NELSON NERY JÚNIOR
ROSA MARIA DE ANDRADE NERY
COMENTÁRIOS AO
CÓDIGO DE
PROCESSOi
CIVIL
NOVO CPC - LEI 13.105/2015
1
.
 ed. em e-book baseada
na 1. ed. impressa
THOMSON REUTERS
REVISTA DOS
TRIBUNAIS
COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Nelson Nf.ry Jij.nior
Rosa Maria de Andrade Ni:ry
1
.
 ed. em e-book baseada na 1. ed. impressa
© desta edição e-book [2015]
Editora Revista dos Tribunais Ltda.
Marisa Harms
Diretora responsável
Rua do Bosque. 820 - Barra Funda
Tel. 11 3613.8400 - Fax 11 3613.8450
CEP 01136-000 - São Paulo. SP, Brasil
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS. Proibida a reprodução lotai ou parcial,
por qualquer meio ou processo, especialmente por sistemas gráficos, microfílmi-
cos, fotográficos, reprográficos, fonográficos, videográficos. Vedada a memoriza-
ção e/ou a recuperação total ou parcial, bem como a inclusão de qualquer parte
desta obra cm qualquer sistema de processamento de dados. Essas proibições apli-
cam-se também às características gráficas da obra e à sua editoração. A violação
dos direitos autorais 6 punível como crime (art. 184 c parágrafos do Código Penal)
com pena de prisão e multa, busca e apreensão e indenizações diversas (arts. 101
a 110 da Lei 9.610, de 19.02.1998. Lei dos Direitos Autorais).
Central de Relacionamento RT
(atendimento, cm dias úteis, das 8 às 17 horas)
Tel. 0800.702.2433
e
-mail de atendimento ao consumidor: sac@rt
.
com.br
Visite nosso site: www.rt.com.br
Universitário [Complementar]
Fechamento desta edição [09.04.2015)
unou Amua*
ISBN 978-85-203-5939-6
Dtictoto Responsável
Mama
Diretoto de Operações de Conteúdo
Juiiana Mavuui Oho
Cdiloreí: Andréia Regra Schneider Nunes, Cristiane Gonzato Basile de Faria, Ivié A. M. loureiro Gomes e Luciana Feliu
/si/sren íe Iditaei: Juliana Menc/es
Pioduçáo UilOtlOl
Cooiderwçóo
Jimana Dl Cicco Bianco
AnoUstos [ditorioii: Damares Regina Felício. Danielie Rondon Castro de Motas,Flávia Carpos Marcelino Martines, George Silva Melo.
luara Coentro dos Santos, Mauricio Zcdnik Cassim, Rodrigo Domiciano de 0-«ira. S«e £1 kn dos Santos Gel li e
Ihíago C«n GorvfaNrs de Soua
Anohitoí dt OuoUdode Cditorio): Cintia Mesojedovas Nogueira. Maria Angélica Leite. Rafarlt» de Almeida Vasconcello* e Victor Bonifácio
Copo Tony Rodrigues
Administrativo e Produçóo Gráfica
Coordenação
Ca» H(NRKK« AtiCfcMK
Anohita Adrnin.srrorivo. Antónia Pereira
Auistente Adminiurativo: Francisca Lucélia Carvalho de Sena
Aro<me defVoduçáo Gráfica: Rafael da Cosia Brito
PtuifOi de doutrina, jutitprudineioe tabelo ccmpototnv. NalhíS» Reis Fernandes
Indiet elfobètko-remssivo: Ani Maria Moreno
índices orwmájíicof de sómuíos; Evínia Maria Guilhon e S4
Dados Internacionais de <'ataloajçilo a.i Publicado (CIP)
(Câmara Brasileira d» Livro, SP. Brasil)
Comentários ao cádigodcpnvcvtocisil (lis ro dc(rAnico|/ Nelson Vtty Júnior.
Rina Maria <Jc Andrade N«y. onvdcnadofvs. -- Sá» Paulo ; Editora Resista di>\
Trikinais. JOIS.
Jl.* Mh: PDF
I
.
 ed. em c-hoolt hjveaja na I. ed. infMvu.
Bibliografia.
ISBN 77S-ÍÍ-Í0J-5ÍW-6
I
.
 Pliaccsso civil . Leiv e - Bra»il I. íícrv lunior. Nel«on. II. Nery.
RoAa Maria de Andrade.
U
-IJ2I
.
» CW-
.
M7.St| KCM.-M»»
índices para catálogo sistemáticos I. Bra»il : GSsligs» de pesvewo civil ooneiiiado .*47,9(81 >
ttMl.it<) 2.CddigOde prsvesso civil: Comcniáfios: Bra>il Í47.9ISI x(Wl.-JN)
A
PRESENTAÇÃO
Desde
  1994   vem   sendo   publicado   o   nosso  Código de Processo Civil Comentado e
Legislação Extravagante,   recebido   com   carinho   e   deferência  pelo   público   leitor,   que   nos   tem
dirigido suas dúvidas e críticas, sempre muito bem-vindas.
Isso nos encorajou a dar ao público, sempre com o prestígio singular da Editora Revista dos
Tribunais,  a  primeira  edição  destes  Comentários ao Código de Processo Civil,   em   virtude   da
aprovação do novo Código pela Lei 13.105, de 16 de março de 2015, que entra em vigor em
2016.
Trata-se de um sistema absolutamente novo, que requer de todos uma profunda revisão nos
conceitos dos institutos básicos do direito processual civil, aliada à moderna visão do papel que
desempenha o  direito constitucional,  a doutrina  e a  jurisprudência  dos tribunais,  notadamente
dos tribunais superiores, na solução dos litígios que se apresentam ao Poder Judiciário.
Os pontos nevrálgicos do novo sistema são a instituição de uma parte geral, que contém os
preceitos   fundamentais   do   processo   civil,   bem   como   a   reformulação   completa   na   parte   das
demandas e recursos de natureza repetitiva, que mereceram tratamento pormenorizado da nova
lei no sentido de conferir mais agilidade e uniformidade na solução dos conflitos repetitivos.
A submissão à Constituição Federal foi o norte de nossos comentários. Analisamos todos os
institutos do novel sistema à luz dos preceitos e do espírito da Constituição, incluídos aqui os
princípios   constitucionais   do   processo,   de   modo   a   dar   ao   leitor   a   visão   constitucional
imprescindível para a aplicação do novo Código de Processo Civil.
Foi considerada a literatura mais autorizada e mais moderna existente sobre o processo civil,
notadamente sobre o novo regramento dos recursos repetitivos (especial  e extraordinário), do
incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas,   da   assunção   de   competência,   entre   outros,
bem como a  tendência  da  jurisprudência   do STF  e  do STJ  em  matéria  de repercussão  geral
(STF) e dos recursos especiais repetitivos (STJ).
No item casuística, que vem ao final dos comentários de cada artigo do Código, há destaque
especial   para   os   casos   em   que   foi   aceita   a   repercussão   geral,   bem   como   os   que   foram
resolvidos por meio de recurso especial repetitivo. Esse diferencial dá ao leitor a dimensão exata
e enfatizada do entendimento do STF e do STJ sobre os variados temas processuais que podem
impactar a solução de casos assemelhados.
Há pormenorizado índice alfabético-remissivo dos assuntos tratados no Código de Processo
Civil,  de  modo  a  facilitar   a consulta  do  leitor  aos  temas  considerados  nos  comentários.   Além
desse índice há, também, o onomástico, dos autores citados nos respectivos comentários.
Oferecemos, ainda, tabela comparativa entre o CPC/1973 e o novo CPC, com a indicação
normativa cruzada entre eles, inclusive com  a menção a outros diplomas legais e normativos,
além do antigo CPC, quando for o caso (CF, CC, regimento interno, súmulas etc.).
Deixamos  aqui  nosso   reconhecido   agradecimento   ao  primoroso   trabalho   de  Nathalia   Reis
Fernandes, responsável pela constante atualização do texto do CPC, diante das idas e vindas
do   longo   processo   legislativo   por   que   passou   o   Projeto   oriundo   do   Senado.   Nathalia
encarregou-se,   também,   das   pesquisas   de   doutrina,   legislação   e   jurisprudência   e   da   tabela
comparativa entre o CPC e o CPC/1973.
V
O
  índice   alfabético-remissivo   é  obra  singular  de  Ana Maria  Moreno,  que  trabalha   conosco
como bibliotecária há 33 anos. Ana Maria realizou meticuloso e cuidadoso índice, que facilitará
sobremodo   a   consulta   aos   temas   que   são   por   nós   tratados   nos   comentários.   Nosso
agradecimento a Ana Maria é reiterado neste livro, cujo índice tem a sua marca. À Evânia Maria
Guilhon e Sá, que elaborou o índice onomástico e de súmulas, agradecemos pelo empenho no
competente trabalho.
Antecipadamente   agradecemos  a  preferência  do  público  leitor,   que  nos  tem  brindado   com
seu  prestígio  nestes  20 anos  de CPC Comentado,  ao  mesmo  tempo em  que  desejamos  que
estes novos Comentários possam  ser instrumento útil de trabalho a todos os que aplicam, de
alguma forma, o direito processual civil em sua atividade profissional.
NELSON NERY JUNIOR
ROSA MARIA DE ANDRADE NERY
COMO CONSULTAR O LIVRO
1. 
Referências Bibliográficas
a) Tratados e obras gerais. No início de cada Livro ou Título do CC, foram indicados os
tratados e obras gerais, como Manuais, Cursos, Comentários etc. Tanto aí como no corpo dos
comentários, essas obras estarão citadas de forma abreviada. A referência completa dessas
obras se encontra no índice “Abreviaturas (obras citadas)”. A citação se dá da seguinte forma:
autor, obra, volume, n. (ou §) e página. A edição da obra citada no corpo dos comentários é a
que consta do índice de abreviaturas. Quando a obra tiver mais de uma edição, sua abreviatura
vem seguida da indicação da edição citada. Exemplo: Lôbo, Coment.EOAB, p. 180 (Paulo Luiz
Netto Lôbo, Comentários ao Estatuto da Advocacia, 2.ª ed., Brasília Jurídica, Brasília, 1996,
página 180). Com referência às leis extravagantes, foram apenas indicadas obras que têm
relação com o Direito Civil. Procurou-se, tanto quanto possível, indicar sempre a última edição
da obra.
Exemplos: Citação: Rodrigues, Dir.Civ., v. 627, 90, 199; referência completa (no índice de
abreviaturas): Silvio Rodrigues, Direito Civil, 6.º v. (Direito de Família), atualizado por Francisco
José Cahali, 27.ª ed., Saraiva, São Paulo, número 90, página 199.
Citação:  Ghersi,  Contratos
5
,
  v.   I,   §   93,   p.   248;  referência   completa  (no   índice   de
abreviaturas): Carlos Alberto Ghersi, Contratos civiles y comerciales, Partes general y especial.
Empresas, Negócios, Consumidores, v. I, Astrea, Buenos Aires, 2002, parágrafo 93, página 248.
b) Monografias. No início de cada Título ou Capítulo, bem como no fim de cada artigo,
estão indicadas as monografias sobre o referido tema. As monografias, normalmente, são
indicadas no capítulo correspondente com o nome completo do autor, o título do trabalho, a
edição e o ano de publicação. Podem, eventualmente, estar referidas no índice de abreviaturas,
principalmente quando se tratar de monografias estrangeiras. No corpo dos comentários vêm
citadas de forma abreviada, devendo ser consultado o rol de monografias no início do capítulo
ou do artigo sob comentário.
Exemplo: Capítulo: Nicola Distaso, La simulazione dei negozi giuridici, UTET, 1960. Citação:
Distaso, Simulazione, n. 90, p. 321 (autor, obra, número e página).
c) Artigos de doutrina. No final de cada artigo do CC e das leis especiais foram indicados
os artigos de doutrina relativos à matéria, em ordem alfabética pelo prenome do autor. Na
referência bibliográfica será indicado o nome completo do autor, título do artigo seguido do
periódico onde se encontra publicado e a página. A citação, no corpo do comentário, será feita
apenas pelo sobrenome do autor seguido da revista e página. Para obter-se a referência
completa da citação, deve ser consultado o rol de artigos de doutrina indicados no fim do artigo
comentado.
Exemplo:  Citação:  Penteado,   RDPriv   11/140   (autor,   periódico,   página)   =   Luciano   de
Camargo Penteado, Abuso do poder econômico-contratual e boa-fé (RDPriv 11/138).
d)  Obras   coletivas.  Os   verbetes   ou   artigos   constantes   de   dicionários   coletivos,
enciclopédias, digestos e outras obras coletivas são citados por autor, verbete ou artigo, título
da obra coletiva, volume, página.
Exemplo: Cian-Trabucchi-Zaccaria, Comm.Breve
6
,
 1353, VII, 1310 (Giorgio Cian, Alberto
w
T
rabucchi [coordenadores] &amp; Alessio Zaccaria, Commentario breve al codice civile, 6.ª ed.,
Cedam, Padova, 2002, comentário ao artigo 1.353, número do comentário, página 1311).
2. Abreviaturas
Há índice das abreviaturas utilizadas no Código (leis, revistas e periódicos), seguido de outro
com as abreviaturas das obras doutrinárias citadas nos comentários.
Leis: São citadas pelas siglas ou pelo número e ano, de forma abreviada, seguidos do
artigo, parágrafo, inciso e alínea, sem vírgulas. Exemplo: CC 206 § 1.º II b (Código Civil, artigo
206, parágrafo 1.º, inciso II, alínea b).
Periódicos: São citados pela sigla, seguida do número da revista e da página. Exemplo: RT
628/89 (Revista dos Tribunais, vol. 628, página 89).
Súmulas dos tribunais: Os   verbetes   da   Súmula   da   jurisprudência   predominante   nos
tribunais são citados em seguida à sigla correspondente ao tribunal.
Exemplo: STF 282 (verbete n. 282 da Súmula Simples do Supremo Tribunal Federal); STJ
33 (verbete n. 33 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Quanto   à   súmula   vinculante   do   STF   (CF   103-A),   a   abreviatura   leva   em   conta   essa
característica. Exemplo: STF-V 2: “É inconstitucional a lei ou ato normativo estadual ou distrital
que disponha sobre sistemas de consórcios e sorteios, inclusive bingos e loterias”. (verbete n. 2
da Súmula Vinculante do Supremo Tribunal Federal).
Quando, na casuística dos comentários, for transcrito o verbete, virá precedido de sua
abreviatura, em negrito, seguido do texto entre aspas e em itálico.
Exemplo: STJ 33: “A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício”.
Conclusões de Simpósios e Congressos: São citadas da mesma forma que os verbetes
das súmulas dos tribunais.
Exemplo: Jornada STJ 80: “É inadmissível o direcionamento de demanda possessória ou
ressarcitória contra terceiro possuidor de boa-fé, por ser parte passiva ilegítima, diante do
disposto no art. 1212 do novo Código Civil. Contra o terceiro de boa-fé cabe tão somente a
propositura de demanda de natureza real”. (Enunciado número 80, sobre o art. 1.212 do Código
Civil, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do
Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do Superior Tribunal de Justiça, no período de 11
a 13 de setembro de 2002, sob a coordenação científica do Ministro Ruy Rosado de Aguiar
Junior). Quando citada na íntegra, a indicação vem em negrito e o enunciado em itálico entre
aspas.
3. Comentários
Cada comentário é numerado sequencialmente por artigo e precedido de subtítulo relativo
ao tema nele tratado, de sorte a agilizar e facilitar sua consulta e leitura. Neles é emitida, de
forma   sintética,   a   opinião   do   autor,   e,   por   vezes,   o   posicionamento   da   doutrina   e   da
jurisprudência, num e noutro sentido. Para identificar mais facilmente os comentários, o sinal • é
colocado antes do primeiro comentário do artigo.
Casuística:  Como   último   item   dos   comentários,   ao   final   de   cada   artigo,   há   o   item
“casuística”, do qual constam decisões jurisprudenciais selecionadas. Os temas se encontram
precedidos de subtítulo, organizados em ordem alfabética. Às vezes fazemos comentários
ao posicionamento adotado nos julgados, para melhor orientar o leitor sobre eventual tese
divergente a respeito do tema decidido. Há, ainda, neste item da “casuística”, anotação da
jurisprudência e da doutrina num e noutro sentido, quando pertinente. Para identificar mais
facilmente a casuística e a jurisprudência, o sinal # é colocado antes da primeira anotação da
j
urisprudência do artigo.
CURRICULA DOS AUTORES
NE
LSON NERY JUNIOR – Professor Titular de Direito Civil e de Direito Processual Civil da
Faculdade   de   Direito   da   Pontifícia   Universidade   Católica  de   São  Paulo   (PUC-SP).   Professor
Titular de Direito Processual Civil e de Direito do Consumidor da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho” (Unesp). Procurador de Justiça aposentado do Ministério Público do
Estado  de  São  Paulo.   Advogado  e  consultor   jurídico.   Árbitro   de   várias   Câmaras   Arbitrais  do
Brasil. Sócio-colaborador do Instituto dos Advogados de São Paulo. Membro efetivo do Instituto
Brasileiro   de   Direito   Processual,   da   Asociación   Iberoamericana   de   Derecho   Procesal,   da
Wissenschaftliche   Vereinigung   für   internationales   Verfahrensrecht   (Associação   Científica   de
Direito   Processual   Internacional),   da   Associazione   Internazionale   di   Diritto   Processuale
(International Association of Procedural Law). Membro da Academia Brasileira de Direito Civil.
Membro fundador e diretor da União dos Juristas Católicos de São Paulo. Titular da Cadeira n.
25 da Academia  Paulista  de  Direito. Titular da Cadeira n. 54 da Academia  Paulista  de  Letras
Jurídicas.   Coordenador,   juntamente   com   Rosa   Maria   Barreto   Borriello   de   Andrade   Nery,   da
Revista de Direito Privado, da Editora Revista dos Tribunais.
ROSA MARIA BARRETO BORRIELLO DE ANDRADE NERY – Professora Livre-Docente de
Direito  Civil  da  Faculdade de Direito   da PUC-SP.  Desembargadora  do  Tribunal  de  Justiça  de
São Paulo aposentada. Consultora Jurídica. Titular da Cadeira n. 60 da Academia Paulista de
Direito,   da   qual   foi   Presidente.   Titular   da   Cadeira   n.   55   da   Academia   Paulista   de   Letras
Jurídicas.   Membro   Titular   e   Fundadora   da   União   dos   Juristas   Católicos   de   São   Paulo.
Coordenadora, juntamente com  Nelson Nery Junior, da Revista de Direito Privado, da Editora
Revista dos Tribunais. Autora das obras Introdução ao pensamento jurídico e à teoria geral do
Direito   Privado,   obra   vencedora   do   Prêmio  Jabuti,   da   Câmara   Brasileira   do   Livro,   1.º   Lugar,
como melhor livro  de direito do  ano de 2008, livro  traduzido para  o espanhol e publicado  em
Lima, Peru, já com duas edições; Noções preliminares de direito civil. Em coautoria com Nelson
Nery   Junior:   Código   Civil   Comentado;   Código   de   Processo   Civil   Comentado   e   legislação
extravagante;   Leis   Civis   Comentadas;   Constituição   Comentada   e   legislação   constitucional;
Código Civil Anotado e legislação extravagante; e Novo Código Civil e legislação extravagante
anotados.
w
ABREVIATURAS
A
a. – an
o
AASP – Associação dos Advogados de São Paulo
AA.VV. – autores vários
ABGB – Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (Código Civil Geral da Áustria) (Patente
Imperial de 1.6.1811)
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas
Abs. – Absatz (parte [do texto de artigo de lei]; parágrafo [de texto]); Abschnitt (seção [de
texto de lei])
a.C. – antes de Cristo
ac. – acórdão
AC – apelação cível
ACM – Revista da ACM (Associação Cearense de Magistrados) (periódico)
ACOr – ação cível originária
AcP – Archiv für die civilistische Praxis (Arquivo para a Prática Civilística) (periódico) (J.C.B.
Mohr) – de v. 1 (1923) a v. 149 (1944) e de v. 150 (1948) em diante – sucessor de “Archivs für
bürgerliches Recht” (ArchBürgR)
ACP – ação civil pública
ADC – ação declaratória de constitucionalidade
Adcoas – Série – Jurisprudência Adcoas
AdcoasPrev – Revista Adcoas Previdenciária (periódico) (Esplanada)
AdcoasTrab – Revista Adcoas Trabalhista (periódico) (Esplanada)
ADCT – Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
ADCT-SP – Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da CF-SP
ADESF – Associação de Defesa da Saúde do Fumante
ADI – ação declaratória incidental
ADIn – ação direta de inconstitucionalidade
ADInt – ação direta de inconstitucionalidade interventiva
w
ADI
O – ação declaratória de inconstitucionalidade por omissão
ADPF – arguição de descumprimento de preceito fundamental
ADV – Advocacia Dinâmica
AF – Atualidades Forenses (periódico) (Forense)
AG – Amtsgericht (Tribunal local)
Ag – agravo de instrumento
AGBG – Gesetz zur Regelung des Rechts der allgemeinen Geschäftsbedingungen (Lei
alemã sobre as Cláusulas Contratuais Gerais, de 9.12.1976)
AgPt – agravo de petição
AgRg – agravo regimental
AgRt – agravo retido
AGU – Advogado Geral da União; Advocacia Geral da União
AI – ato institucional
AJ – Arquivo Judiciário (periódico)
Ajufe – Associação dos Juízes Federais do Brasil
Ajuris – Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul (periódico)
Amagis – Revista da Associação dos Magistrados Mineiros (periódico)
AMB – Associação dos Magistrados Brasileiros
AMJ – Arquivos do Ministério da Justiça (periódico)
AMS – apelação em mandado de segurança
Anatel – Agência Nacional de Telecomunicações
Aneel – Agência Nacional de Energia Elétrica
AöR – Archiv des öffentlichen Rechts (Arquivo do Direito Público) (periódico) (J.C.B.Mohr)
(desde 1886) (sucessor de Archiv für öffentliches Recht – Arquivo para o Direito Público: até
1910)
Ap – apelação
AP – ação popular
Ap c/ Rev. – apelação com revisão
Ap. crim. – apelação criminal
APA – área de preservação ambiental
Apamagis – Associação Paulista de Magistrados
APD – Archives de philosophie du droit (periódico temático) (Sirey)
AP
MP – Fichas de jurisprudência da Associação Paulista do Ministério Público (citação:
abreviatura e n. da ficha); Associação Paulista do Ministério Público
ApMS – apelação em mandado de segurança
APn – ação penal
APP – área de preservação ambiental permanente
AR – ação rescisória
ArchBürgR  –   Archivs   für   bürgerliches   Recht   (Arquivos   de   Direito   Civil)   (periódico)
(J.C.B.Mohr) – vs. 1 (1888) a 43 (1919) – sucedidos pelo “Archiv für die civilistische Praxis”
(AcP)
AREsp – agravo de denegação de recurso especial
ARE – agravo de denegação de recurso extraordinário
art. – artigo
Assentos – Collecção Chronológica dos Assentos das Casas da Supplicação e do Cível, 2.ª
ed., augmentada em 33 Assentos, Real Imprensa da Universidade (por Resolução de S.
Magestade de 2 de Setembro de 1786), Coimbra, 1817
ATARJ – Arquivos dos Tribunais de Alçada do Estado do Rio de Janeiro (periódico)
B
Bacen – Banco Central do Brasil
BDA – Boletim de Direito Administrativo (periódico)
BFDUC – Boletim da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra (periódico)
BGB – Bürgerliches Gesetzbuch (Código Civil alemão) (L Imperial de 18.8.1896)
BGBl – Bundesgesetzblatt (Diário Oficial Federal Alemão) (substituiu o RGBl)
BGH – Bundesgerichtshof (Superior Tribunal Federal da RFA)
BGHZ – Entscheidungen des BGH in Zivilsachen (Decisões do Superior Tribunal Federal da
Alemanha em matéria civil) (periódico) (Carl Heymanns Verlag)
BMJ – Boletim do Ministério da Justiça (de Portugal) (periódico)
BNH – Banco Nacional da Habitação
BolAASP – Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo (periódico)
BolIBCCrim – Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (periódico)
BRD – Bundesrepublik Deutschland (República Federal da Alemanha)
BSTJ – Boletim do Superior Tribunal de Justiça (periódico)
BVerfG – Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal da RFA)
BVerfGE  –   Entscheidungen   des   Bundesverfassungsgerichts   (Decisões   do   Tribunal
Constitucional Federal da RFA) (periódico) (J.C.B.Mohr)
BV
erfGG – Bundesverfassungsgerichtsgesetz (Lei sobre o BVerfG)
BVerwG – Bundesverwaltungsgericht (Tribunal Administrativo Federal da RFA)
BVerwGE  –   Entscheidungen   des   Bundesverwaltungsgericht   (Decisões   do   Tribunal
Administrativo Federal da RFA) (periódico) (Carl Heymanns Verlag))
BVerwGG – Bundesverwaltungsgerichtsgesetz (Lei sobre o BVerwG)
C
c/ – com
CADE – Conselho Administrativo de Defesa Econômica
CAg – Código de Águas (D 24643/34)
Câm. – Câmara
Câm.Civ. – Câmara Cível
Câm.Crim. – Câmara Criminal
Câm.Dir.Emp. – Câmara Especial de Direito Empresarial
CâmDPriv. – Câmara de Direito Privado
Câm.Dir.Púb. – Câmara de Direito Público
Câm.Esp. – Câmara Especial
Can. – Cânone (artigo do CDCan)
Cap. – capítulo
CAP – Código de Autorregulamentação Publicitária
cass. – cassação
CAt – conflito de atribuições
CBA – Código Brasileiro de Aeronáutica (L 7565/86)
CBT – Código Brasileiro de Telecomunicações (L 4117/62) (revogado pela LGT — L
9472/97, salvo quanto à matéria penal não tratada na LGT e quanto à radiodifusão)
c/c – combinado com
CC – Código Civil brasileiro (L 10406/02)
CC/1916 – Código Civil brasileiro antigo (L 3071/16) (revogado pela L 10406/02)
CC arg. – Código Civil argentino (L 340, de 25.9.1869)
CC calif. – California Civil Code (Código Civil do Estado da Califórnia – EUA, de 21.3.1872)
CC chil. – Código Civil chileno (D 373, de 30.4.1997)
CC cub. – Código Civil cubano (L 59, de 16.7.1987)
CC esp. – Código Civil espanhol (Real D de 24.7.1889)
CC 
fr. – Código Civil francês (Code Napoléon) (D de 5.3.1803)
CC ital. – Código Civil italiano (Real D 262, de 16.3.1942)
CC louis. – The revised Civil Code of the State of Louisiana (Código Civil do Estado da
Louisiana – EUA, de 1870)
CC par. – Código Civil paraguaio (L 1183, de 18.12.1985)
CC per. – Código Civil peruano (DLeg 295, de 25.7.1984)
CC port. – Código Civil português (DL 47344, de 25.11.1966)
CC queb. – Código Civil da Província de Québec – Canadá (D 712/93)
CC suíço – Código Civil suíço, de 10.12.1907 (v. ZGB)
CC urug. – Código Civil uruguaio (D de 20.3.1866, atualizado pela L 16603, de 19.10.1994)
CCB – cédula de crédito bancário
CCom – Código Comercial (L 556/1850)
CComp – conflito de competência
CCond – Código de Conduta
CCondAAdmFed – Código de Conduta da Alta Administração Federal (21.8.2000)
CCondAgentes  –  Código  de   Conduta  Ética  dos Agentes  Públicos  da  Presidência  e
Vice-Presidência da República (D 4081/02)
CCV – Lei do Compromisso de Compra e Venda (DL 58/37)
CDA – Certificado de Depósito Agropecuário
CDC – Código de Defesa do Consumidor (L 8078/90)
CDCA – Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio
CDCan – Código de Direito Canônico (promulgado em 25 de janeiro de 1983 pelo Papa
João Paulo II) (em vigor desde 27.11.1983)
CDCan (1917) – Código de Direito Canônico (promulgado em 27.5.1917 pelo Papa Benedito
XV), revogado pelo CDCan de 1983
CDCCP – Cadernos de Direito Constitucional e Ciência Política (periódico) (RT)
CDTFP – Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas (periódico) (RT)
CE  –   Constituição   do   Estado   (citação:   abreviatura   seguida   da   sigla   do   Estado
correspondente)
Cedam – Casa Editrice Dott. Antonio Milani
CEDH – Convenção Européia dos Direitos do Homem (Roma, 25.8.1950, em vigor a partir
de 3.9.1953, data do depósito do 10.º instrumento de ratificação) (V. EMRK)
CEDM – Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a
Mulher (Nova Iorque, 31.3.1981) (DLeg 26/94; D 4377/02)
CE
F – Caixa Econômica Federal
CEI – Comissão Estadual de Inquérito (parlamentar)
CEM – Código de Ética Médica (Res. 1246, de 8.1.1988, Conselho Federal de Medicina)
CEsp – Corte Especial (STJ)
CEDOAB – Código de Ética e Disciplina da OAB (de 13.2.1995)
CEP – Código de Ética Profissional (dos advogados)
CEPAC – Certificados de potencial adicional construtivo
CEsp – Corte Especial (STJ)
CF – Constituição Federal (CF de 5.10.1988)
CF/1891 – Constituição Federal (1891)
CF/1934 – Constituição Federal (1934)
CF/1937 – Constituição Federal (1937)
CF/1946 – Constituição Federal (1946)
CF/1967 – Constituição Federal (1967)
CF/1969 – Constituição Federal (1969) (Emenda Constitucional 1/69)
cf. – conforme
CFDD – Conselho Gestor do Fundo Federal de Defesa de Direitos Difusos e Coletivos (v. L
9008/95 no título “Ação Civil Pública – LACP”)
CFlor – Código Florestal (L 12651/12)
CFOAB – Conselho Federal da OAB
CGJE-BA – Coordenação Geral dos Juizados Especiais do Estado da Bahia. Conclusões
tomadas no Encontro dos Magistrados dos Juizados Cíveis e Criminais de Salvador e Região,
realizado de 27 a 29.5.1998 (citação: abreviatura seguida do número da conclusão)
CGSN – Conselho Gestor do Simples Nacional
CGR – Consultor Geral da República
CI/1824 – Constituição do Império do Brasil (1824)
CIC – Codex Iuris Canonici (Código de Direito Canônico), promulgado em 25.1.1983 pelo
Papa João Paulo II, em vigor desde 27.11.1983
CIDACI – Convenção Interamericana sobre o Direito Aplicável aos Contratos Internacionais
(CIDIP V, México, 1994)
CIDH – Convenção Interamericana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica,
de 27.11.1969) (DLeg 27/92, D 678/92)
CIDIP – Conferência Interamericana de Direito Internacional Privado (CIDIP I, Panamá,
1975; CIDIP II, Montevidéu, 1979; CIDIP III, La Paz, 1984; CIDIP IV, Montevidéu, 1989; CIDIP V,
México, 1994; CIDIP VI, Washington, 2002)
CID
PD – Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (Nova
Iorque, 30.3.2007) (DLeg 186/08; D 6949/09)
cit. – citado; citação
civ. – civil; cível
CJ – Ciência Jurídica (periódico)
CJF – Conselho da Justiça Federal
CLT – Consolidação das Leis do Trabalho (DL 5452/43)
CM – Código de Mineração (DL 227/67)
CMED – Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (v. L 10742/03 5.º)
CMN – Conselho Monetário Nacional
CND – certidão negativa de débito
CNIR – Cadastro Nacional de Imóveis Rurais (L 10267/01 e D 4449/02)
CNJ – Conselho Nacional de Justiça
CNMP – Conselho Nacional do Ministério Público; Congresso Nacional do Ministério Público
CNPDC – Comissão Nacional Permanente de Defesa do Consumidor
CNPS – Conselho Nacional de Previdência Social
CNT – Código Nacional de Trânsito (L 5108/66 – revogado pelo CTB)
CObr. suíço – Código das Obrigações suíço, de 30.3.1911 (v. OR)
CodBustamante – Código Bustamante (Código de Direito Internacional Privado [Projeto de
Antônio S. de Bustamante y Sirvén], Havana, 1928 – Vigente no Brasil pelo D 18871/29,
Coleção das Leis do Brasil, v. 3 [1929], p. 588)
CodEl – Código Eleitoral (L 4737/65)
CodEtDecParlCâmDep – Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados
CodÉticaMN – Código de Ética da Magistratura Nacional (Res. CNJ 60, de 19.9.2008)
Codex – Código de Justiniano
COFINS – Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
col. – coluna
coment(s). – comentário, comentários
Coment. – Comentários (obra jurídica)
Conamp – Associação Nacional dos Membros do Ministério Público
CONANDA – Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente
CONAR – Conselho de Autorregulamentação Publicitária
CON
DEPHAAT – Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e
Turístico (SP)
CongressoNMP – Congresso Nacional do Ministério Público
Conmetro – Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
Contran – Conselho Nacional de Trânsito
Cons. – Conselheiro
const. – Constituição; constitucional
Const. amer. – Constituição dos Estados Unidos da América, de 17.7.1787
Const. esp. – Constituição da Espanha, de 27.12.1978
Const. franc. – Constituição Francesa, da V República, de 4.10.1958
Const. ital. – Constituição da República Italiana, de 27.12.1947
Const. port. – Constituição da República Portuguesa, de 2.4.1976
Const. suíça – Constituição da Confederação Suíça, de 18.4.1999
coord. – coordenador, coordenação, coordenadores
COPOM – Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil
Corde – Coordenadoria Nacional para a Pessoa Portadora de Deficiência
CP – Código Penal (DL 2848/40); Código Penal
CP ital. – Código Penal italiano
CPC – Código de Processo Civil (L 13105/15)
CPC/1973 – Código de Processo Civil de 1973 (L 5869/73) (revogado pela L 13105/15)
CPC/1939 – Código de Processo Civil de 1939 (DL 1608/39)
CPC-BA – Código do Processo do Estado da Bahia (LE-BA 1121, de 21.8.1915)
CPC-CE – Código do Processo Civil e Commercial do Estado do Ceará (LE-CE 1952, de
30.12.1921)
CPC-DF/1910 – Código do Processo Civil e Commercial do Districto Federal (D 8332, de
3.11.1910)
CPC-DF/1924 – Código do Processo Civil e Commercial para o Districto Federal (D 16752,
de 31.12.1924)
CPC-MG – Código do Processo Civil do Estado de Minas Gerais (LE-MG 830, de 7.9.1922)
CPC-PE – Código do Processo Civil e Commercial do Estado de Pernambuco (LE-PE 1156,
de 5.12.1922)
CPC-PI – Código do Processo Civil e Commercial do Estado do Piauhy (LE-PI 964, de
17.6.1920)
CPC-PR – Código do Processo Civil e Commercial do Estado do Paraná (LE-PR 1915, de
2
3.2.1920)
CPC-RS – Código do Processo Civil e Comercial do Estado do Rio Grande do Sul (LE-RS
65, de 16.1.1908)
CPC-SP – Código do Processo Civil e Commercial do Estado de São Paulo (LE-SP 2421, de
14.1.1930)
CPC esp. – Código de Processo Civil espanhol (Ley de Enjuiciamiento Civil – Ley 1/2000)
CPC fr. – Código de Processo Civil francês (Nouveau Code de Procédure Civile – D
75/1123, de 5.12.1975)
CPC ital. – Código de Processo Civil italiano (Codice di Procedura Civile – Real D 1443, de
28.10.1940)
CPC port. – Código de Processo Civil português (L 41, de 26.6.2013)
CPC port./1961 – Código de Processo Civil português revogado (DL 44129, de 28.12.1961)
CPI – Comissão Parlamentar de Inquérito (federal ou municipal)
CPInd – Código da Propriedade Industrial (L 5772/71) – Revogado expressamente pela LPI
(Lei da Propriedade Industrial – L 9279, de 14.5.1996, DOU 15.5.1996, p. 8353)
CPM – Código Penal Militar (DL 1001/69)
CPMF – Contribuição Permanente sobre Movimentações Financeiras
CPMI – Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
CPP – Código de Processo Penal (DL 3689/41)
CPPM – Código de Processo Penal Militar (DL 1002/69)
CPR – Cédula de Produto Rural (L 8929/94 4.º)
CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio
CRI – Cartório de Registro de Imóveis
CRog – carta rogatória
CRSFN/MP – Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional
CSCom port. – Código das Sociedades Comerciais (de Portugal) (DL 262, de 2.9.1986)
CSM – Conselho Superior da Magistratura
CSM-SP – Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo
CSMP – Conselho Superior do Ministério Público
CSMP-DFT – Conselho Superior do Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios
CSMPF – Conselho Superior do Ministério Público Federal
CSMPM – Conselho Superior do Ministério Público Militar
CSMPT – Conselho Superior do Ministério Público do Trabalho
CS
SL – contribuição social sobre o lucro líquido
CTB – Código de Trânsito Brasileiro (L 9503/97)
CTN – Código Tributário Nacional (L 5172/66)
CTNBio – Comissão Técnica Nacional de Biossegurança
CVM – Comissão de Valores Mobiliários
D
d. – dia
D – decreto
d.C. – depois de Cristo
DC – Revista de Direito do Consumidor (periódico) (RT)
DCM – Decreto do Conselho de Ministros
DDR – Deutsche Demokratische Republik (República Democrática Alemã)
DE – Decreto Estadual (citação: abreviatura seguida da sigla da unidade da federação)
DecTrab – Decisório Trabalhista (periódico) (Ed. Decisório Trabalhista)
De Jure – Revista Jurídica do Ministério Público do Estado de Minas Gerais (periódico)
Dep. – Deputado
Des. – Desembargador (juiz do TJ)
Des. Fed. – Desembargador federal (juiz do TRF)
Des. Trab. – Desembargador do trabalho (juiz do TRT)
Detran – Departamento Estadual de Trânsito
DI – dissísio individual
Dig. – Digesto de Justiniano (citação: abreviatura, livro [romano], título [romano] e fragmento
[arábico]. Exemplo: Dig. V, I, 30)
Dig.Civ. – Digesto delle discipline privatistiche (UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano) (seção de
Direito Civil e Direito Processual Civil) (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig.Comm. – Digesto delle discipline privatistiche (UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano) (seção
de Direito Comercial) (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig.Ital. – Digesto Italiano, Torino: UTET (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume,
página)
Dig.Pen. – Digesto delle discipline penalistiche (UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano) (seção
de Direito Penal) (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig.Proc. – Digesto de Processo, 5 vs., Forense, RJ, 1980/1988 (obra coletiva citada por
autor, verbete, volume do Digesto e página)
Dig.Pubb. – Digesto delle discipline pubblicistiche (UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano)
(s
eção de Direito Público) (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume, página)
DIPr – Direito Internacional Privado
DIPub – Direito Internacional Público
Dir. – Direito
DirJustiça – Direito &amp; Justiça (periódico) (PUC-RS)
Direito-PUC-SP  –   Revista   do   Programa   de   Pós-Graduação   em   Direito   da   Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) (periódico) (citação: número e página)
Dir.Priv. – Direito Privado
div. – divulgado
DJE – Diário Oficial da Justiça do Estado (citação: abreviatura seguida da sigla do Estado)
DJU – Diário Oficial da Justiça da União
DJUE – Diário Oficial da Justiça da União – Eletrônico
DJEE – Diário Oficial da Justiça do Estado – Eletrônico (citação: abreviatura seguida da
sigla do Estado)
DL – decreto-lei
DLeg – decreto legislativo
DM – Decreto municipal (citação: abreviatura seguida do nome do município, sigla do Estado
a que pertence, número, ano e artigo)
DNPM – Departamento Nacional de Produção Mineral
DNRC – Departamento Nacional de Registro do Comércio
DOE – Diário Oficial do Estado (citação: abreviatura seguida da sigla do Estado)
DOU – Diário Oficial da União
DPDC – Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor
DRiG – Deutsches Richtergesetz (Lei Orgânica da Magistratura Alemã)
DT – Decisório Trabalhista (periódico) (Ed. Decisório Trabalhista)
DUDH – Declaração Universal dos Direitos do Homem
E
EAC – embargos em apelação cível
EAR – embargos em ação rescisória
EC – emenda constitucional
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente (L 8069/90)
ECAD – Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
EC
id – Estatuto da Cidade (L 10257/01)
ECR – Emenda Constitucional de Revisão
ed. – edição
EDcl – embargos de declaração
edit. – editor, editores
EDiv – embargos de divergência
EE – Estatuto do Estrangeiro (L 6815/80)
e.g. – exempli gratia
EGBGB – Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch (Lei de Introdução ao Código
Civil Alemão)
EGZPO – Einführungsgesetz zur Zivilprozessordnung (Lei de Introdução à Ordenança
Processual Civil Alemã)
EI – embargos infringentes
EIA – Estudo de Impacto Ambiental
EId – Estatuto do Idoso (L 10741/03)
EIV – Estudo de Impacto de Vizinhança
EJ – Estudos Jurídicos (periódico)
EJu – Estatuto da Juventude (L 12852/13)
EJSTJ – Ementário de Jurisprudência do STJ
em. – ementa; ementário
EmentSTJ – Ementário da Jurisprudência do STJ (periódico) (citação: volume, n. da ementa
e página)
EmReg – emenda regimental
EMRK – Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten –
Europäische Menschenrechtskonvention (Convenção Européia para a Proteção dos Direitos
Humanos e das Liberdades Fundamentais, de 4.11.1950) (V. CEDH)
EncDir. – Enciclopedia del diritto, Giuffrè, Milano (obra coletiva) (citação: autor, verbete,
volume, página)
EncSaraiva – Enciclopédia Saraiva de Direito (Saraiva) (obra coletiva) (citação: autor,
verbete, volume, página)
ENJE – Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais Cíveis e Criminais do
Brasil. Conclusões tomadas nos encontros (citação: abreviatura, precedida do número do
encontro e seguida do número da conclusão). III ENJE, realizado em Curitiba, em 4 e 5.5.1998;
V ENJE, realizado em Salvador-BA, de 18 a 21.5.1999 (BolAASP 2126/12-supl.). VII ENJE,
realizado no Espírito Santo, 24 a 27.5.2000 (BolAASP 2166/1-supl.)
ENM – Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte (LC 123/06)
EN
TA – Encontro Nacional de Tribunais de Alçada (v. V ENTA e VI ENTA)
EOAB – Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (L 8906/94)
ER – Emenda Regimental
ERE – embargos em recurso extraordinário
EReO – embargos em remessa oficial (ex officio)
ERR – embargos em recurso de revista
esp. – especial
ESPCU – Estatuto dos Servidores Públicos Civis da União, das Autarquias e Fundações
Públicas Federais (L 8112/90)
est. – estadual
Est. – Estudos
Estadão – Jornal “O Estado de S. Paulo”, diário de circulação nacional
EstDesarm – Estatuto do Desarmamento (L 10826/03)
EstMilit – Estatuto dos Militares (L 6880/80)
EstMuseus – Estatuto de Museus (L 11904/09)
EstRefug – Estatuto do Refugiado (L 9474/97)
ET – Estatuto da Terra (L 4504/64)
ETor – Estatuto de Defesa do Torcedor (L 10671/03)
et seq. – e seguintes
Exeg. – Exegese
ExImp – exceção de impedimento
ExInc – exceção de incompetência
ExSusp – exceção de suspeição
Ext – extradição
ExVerd – exceção da verdade
F
fed. – federal
FDD – Fundo Federal de Defesa de Direitos Difusos (D 1306/94) (v. L 9008/95 e LACP 13)
FG – Festgabe (escritos em honra de)
FGG – Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Lei sobre os
assuntos de jurisdição voluntária da RFA)
FGV – Fundação Getúlio Vargas
FMU
 – FMU Direito – Revista da Faculdade de Direito das Faculdades Metropolitanas
Unidas de São Paulo
FNMA – Fundo Nacional do Meio Ambiente
FNCA – Fundo Nacional para a Criança e para o Adolescente
FNSP – Força Nacional de Segurança Pública
FONAJE – Fórum Nacional dos Juizados Especiais
FUNAI – Fundação Nacional do Índio
FS – Festschrift (escritos em homenagem a)
G
Gaio – Institutas de Gaio
GCE – Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (MedProv 2198-5/01)
GenesisProc – Genesis Revista de Direito Processual Civil (periódico) (Ed. Genesis)
GenesisTrab – Genesis Revista de Direito do Trabalho (periódico) (Ed. Genesis)
GG – Grundgesetz (Lei Fundamental [Constituição Federal] da RFA, de 8.5.1949)
GmSOGB – Gemeisamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes (Câmara Comum
dos mais altos Tribunais da Federação da RFA)
GS – Gedächtnisschrift (escritos em memória)
GVG – Gerichtsverfassungsgesetz (Lei de Organização Judiciária Alemã)
H
HC – habeas corpus
HD – habeas data
I
IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
IBDFAM – Instituto Brasileiro de Direito de Família
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IC – inquérito civil
ICMS – imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços
IDC – incidente de deslocamento de competência
ID-Doutrina – Doutrina (periódico editado pelo Instituto de Direito, RJ-RJ)
IDEC – Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor
IF – intervenção federal
IINAMS – incidente de inconstitucionalidade em ação de mandado de segurança
Inf
orm. – informativo
INPC – Índice Nacional de Preços ao Consumidor
INPI – Instituto Nacional da Propriedade Industrial
Inq. – inquérito
Inst. – Institutas de Justiniano
Instit. – Instituições
IOB – Informações Objetivas (boletim de jurisprudência)
IP – inquérito policial
IPEM – Instituto de Pesos e Medidas
IPHAN – Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
IPI – imposto sobre produtos industrializados
IPTU – imposto predial e territorial urbano
IPub – Interesse Público (periódico) (Notadez)
IRB – Instituto de Resseguros do Brasil
IRDR – incidente de resolução de demandas repetitivas
IRPF – imposto sobre a renda de pessoa física
IRPJ – imposto sobre a renda de pessoa jurídica
ISS – imposto sobre serviços de qualquer natureza
ITBI – imposto sobre transmissão de bens imóveis
ITR – imposto sobre a propriedade territorial rural
J
j. – julgado em
JA – Juristische Arbeitsblätter (Folhas Jurídicas de Trabalho) (periódico) (Metzner)
JB – Jurisprudência Brasileira – Cível e Comercial (periódico) (Juruá)
JBCrim – Jurisprudência Brasileira – Criminal (periódico) (Juruá)
JBTrab – Jurisprudência Brasileira – Trabalhista (periódico) (Juruá)
JC – Jurisprudência Catarinense (periódico)
JCESP – Junta Comercial do Estado de São Paulo
JCJ – Junta de Conciliação e Julgamento (extintas – EC 24/99)
JD – Jurisprudência e Doutrina (periódico) (Jurídica)
JECC-BR – Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados
E
speciais Cíveis e Criminais do Brasil (citação: abreviatura seguida do número do enunciado
tudo em negrito; conteúdo do enunciado entre aspas e em itálico. Exemplo: JECC-BR 12: “A
perícia informal é admissível na hipótese do art. 35 da Lei 9099/95”.)
JEC-SP – Juizados Especiais Cíveis de São Paulo (v. 1.º JEC-SP)
JE-RJ – Juizados Especiais: Um novo tempo na justiça (periódico) (Tribunal de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro) (citação: número, ano e ementa)
JherJb1 – Jherings Jahrbücher für die Dogmatik des heutigen römischen und deutschen
Privatrechts (periódico) – 1.ª parte (vs. 1 a 36 – 1856-1896)
JherJb2 – Jherings Jahrbücher für die Dogmatik des bürgerlichen Rechts (periódico) – 2.ª
parte (vs. 37 a 90 – 1897-1943)
JM – Jurisprudência Mineira (periódico)
Jornada I DirCiv STJ – Enunciados aprovados na I Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do Superior
Tribunal de Justiça, no período de 11 a 13 de setembro de 2002, sob a coordenação científica
do Ministro Ruy Rosado de Aguiar Junior (citação: abreviatura em negrito, número do enunciado
em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada I DirCiv STJ 110: “É inaplicável
o CC 1621 § 2.º às adoções realizadas com base no Estatuto da Criança e do Adolescente”).
Os  enunciados foram  publicados  no  site do Conselho da  Justiça Federal  na  internet –
&lt;http://www.jf.jus.br/cjf/CEJ-Coedi/jornadas-cej/enunciados-aprovados-da-i-iii-iv-e-v-jornada-
de-direito-civil/jornadas-de-direito-civil-enunciados-aprovados&gt;,   no   link   Publicações
(Jornadas de Direito Civil – Enunciados Aprovados) –, consultado em 5.2.2013. Participaram da
Jornada como Presidentes e Relatores das Comissões: PARTE GERAL: Humberto Theodoro
Junior (Presidente), João Baptista Villela (Presidente), Nelson Nery Junior (Relator), Renan
Lotufo (Relator); DIREITO DAS OBRIGAÇÕES: Paulo Távora (Presidente), Antônio Junqueira
de Azevedo (Presidente e Relator), Cláudia Lima Marques (Relatora), Wanderlei de Paula
Barreto (Relator); RESPONSABILIDADE CIVIL: Roberto Rosas (Presidente), Irineu Antonio
Pedrotti (Presidente),  Iran  Velasco Nascimento  (Relator),  Adalberto Pasqualotto  (Relator);
DIREITO DA EMPRESA: Alfredo de Assis Gonçalves Neto (Presidente), Newton De Lucca
(Relator),   Jorge   Luiz   Lopes   do   Canto   (Relator);  DIREITO   DAS   COISAS:  Munir   Karam
(Presidente), Joel Dias Figueira Junior (Relator); DIREITO DE  FAMÍLIA E  SUCESSÕES:
Gustavo Tepedino (Presidente), Regina Helena Afonso Portes (Presidente), Luiz Edson Fachin
(Relator), Adriana da Silva Ribeiro (Relatora). Participaram também da Jornada, entre outros:
Acáccio Cambi, Adriana da Silva Ribeiro, Adroaldo Furtado Fabrício, Alfredo Abinagem, Álvaro
Manoel Rosindo Bourguignon, Ana Luíza Nevares, Ana Rita Vieira de Albuquerque, Anderson
Schreiber, André Ricardo Cruz Fontes, Antonio Horácio da Silva Neto, Antonio José Silveira
Paulilo,   Antonio   Marson,   Bruno   Lewicki,   Carison   Venicius   Manfio,  Carlos  Alberto   Ghersi
(Argentina), Carlos Augusto Pires Brandão, Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, Celso
Jerônimo de Souza, César Pontes Clark, Cláudia Valéria Bastos Fernandes, Cláudio Antonio
Soares  Levada,   Cláudio   Fortunato   Michelon  Junior,   Cláudio   José   Coelho   Costa,   Denise
Henriques Sant’Anna, Eduardo Kraemer, Erik Gramstrup, Érika Moura Freire, Érika Schmitz,
Eugênio Facchini Neto, Flávio Roberto de Souza, Francisco Auricélio Pontes, Francisco José
Moesch, Guilherme Calmon Nogueira da Gama, Giovanna Teixeira de Souza, Guilherme Couto
de Castro, Heriberto Roos Maciel, Ivori da Silva Scheffer, João Batista Lazzari, João Maria Lós,
Jorge Américo Pereira de Lira, Jorge Cesa Ferreira da Silva, Jorge Luiz Lopes do Canto, Jorge
Mosset Iturraspe (Argentina), José Carlos Moreira Alves, José Francisco da Silva Neto, José
Osório de Azevedo Junior, Judith Hofmeister Martins-Costa, Juliana Pinheiro, Kennedy Josué
Greca de Mattos, Leda de Oliveira Pinho, Lindoval Marques de Brito, Liyssandro Norton
Siqueira, Luís Renato Ferreira da Silva, Luiz César Medeiros, Luiz Paulo Vieira de Carvalho,
Mairan Gonçalves Maia Junior, Marcelo Andrade Féres, Marcelo De Nardi, Marcelo Roberto
Ferro, Márcia Helena Abinagem, Márcia Maria Nunes de Barros, Márcio Souza Guimarães,
Marco Aurélio Bezerra de Melo, Marcos Mairton da Silva, Maria Alice Paim Lyard, Maria Cristina
B
arongeno Cukierkorn, Maria Lúcia Lencastre Ursaia, Maria Paula Gouvêa Galhardo, Miguel
Reale, Nelson Nery Costa, Nilza Maria Costa dos Reis, Otávio de Souza Gomes, Paulo
Cerqueira Campos, Paulo Cézar Alves Sodré, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, Paulo
Eduardo Razuk, Paulo Roberto Moglia Thompson Flores, Paulo Roberto Stöberl, Raymundo
Amorim Cantuária, Regina Helena Afonso de Oliveira Portes, Régis Fichtner Pereira, Ricardo
César Pereira Lira, Roberto Schaan Ferreira, Rogério de Meneses Fialho Moreira, Rosa Maria
Barreto Borriello de Andrade Nery, Rosana Amara Girardi Fachin, Rose Venceslau, Sérgio José
Porto, Silvio Rodrigues, Sílvio de Salvo Venosa, Teresa Negreiros, Tycho Brahe Fernandes,
Vera Maria Jacob de Fradera
Jornada III DirCiv STJ – Enunciados aprovados na III Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do
Superior Tribunal de Justiça, no mês de dezembro de 2004, sob a coordenação científica do
Ministro Ruy Rosado de Aguiar Junior (citação: abreviatura em negrito, número do enunciado
em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada III DirCiv STJ 243: “A presunção
de que trata o CC 1276 § 2.º não pode ser interpretada de modo a contrariar a norma-princípio
da CF 150 IV”). Os enunciados foram publicados no site do Conselho da Justiça Federal na
internet – &lt;http://www.jf.jus.br/cjf/CEJ-Coedi/jornadas-cej/enunciados-aprovados-da-i-iii-iv-e-v-
jornada-de-direito-civil/jornadas-de-direito-civil-enunciados-aprovados&gt; –, no link Publicações
(Jornadas de Direito Civil – Enunciados aprovados), consultado em 5.2.2013. Participaram da
Jornada como Coordenadores e Relatores das Comissões: PARTE GERAL E DIREITO DAS
COISAS: Gustavo Tepedino (Coordenador), Erik Frederico Gramstrup (Relator); DIREITO DAS
OBRIGAÇÕES E RESPONSABILIDADE CIVIL: Antônio Junqueira de Azevedo (Coordenador),
José Osório de Azevedo Jr. (Coordenador), Luis Renato Ferreira da Silva (Relator), Claudia
Lima Marques (Relatora); DIREITO DE EMPRESA: Newton de Lucca (Coordenador), Márcio
Souza Guimarães (Relator); DIREITO   DE   FAMÍLIA   E   SUCESSÕES: Luiz   Edson   Fachin
(Coordenador), Marilene Guimarães (Relatora). Participaram também da Jornada, entre outros:
Alberto Junior Veloso, Alcir Luiz Lopes Coelho, Alexandre Ferreira de Assumpção Alves, Alfredo
de Assis Gonçalves Neto, Álvaro Villaça de Azevedo, Ana Rita Vieira Albuquerque, André
Ricardo Cruz Fontes, Arion d’Almeida Monteiro Filho, Arnaldo Rizzardo, Artur César de Souza,
Benedito Gonçalves, Bruno Lewicki, Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, Carlos Rebelo
Junior, Carlos Roberto Alves dos Santos, Cláudio Fortunato Michelon Jr., Clayton Reis, Edílson
Pereira Nobre Jr., Eduardo Kraemer, Elena Gomes, Eliene Bastos, Érica Verícia de Oliveira
Canuto, Eva Evangelista, Fabíola Albuquerque, Francisco José Cahali, Fabrício Fontoura
Bezerra, Fernanda Mathias de Souza, Flávia Pereira Hill, Flávio Murilo Tartuce Silva, Francisco
José   de   Oliveira,   Francisco   José   Moesch,   Frederico   Henrique   Viegas   de   Lima,   Glauco
Gumerato   Ramos,   Guilherme   Calmon   Nogueira   da   Gama,   Guilherme   Couto   de   Castro,
Guilherme Magalhães Martins, Gustavo Mourão, Heloisa Carpena, João Baptista Villela, João
Luis Fischer Dias, João Luis Nogueira Mathias, Jorge Américo Pereira de Lima, Josué de
Oliveira, Judith Martins-Costa, Julier Sebastião da Silva, Jussara Maria Leal de Meirelles, Luís
Alberto d’Azevedo Aurvalle, Luis Paulo Cotrim Guimarães, Luiz Felipe Brasil Santos, Manoel de
Oliveira Erhardt, Marcelo Andrade Féres, Marcelo Navarro Ribeiro Dantas, Marcelo Roberto
Ferro, Márcio Tadeu G. Nunes, Marco Aurélio Bezerra de Melo, Marcos Mairton da Silva, Maria
Isabel Diniz Gallotti Rodrigues, Maria Isabel Pezzi Klein, Marlon Tomazette, Maurício Andrade
de Salles Brasil, Mauricio Mendonça Menezes, Melhim Namem Chalhub, Miguel Kfouri Neto,
Mônica Neves Aguiar da Silva, Noeval de Quadros, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, Paulo
Penalva Santos, Paulo Roque Khouri, Rafael Castegnaro Trevisan, Régis Bigolin, Renato Luís
Benucci, Roberto Rosas, Rodolfo Pinheiro de Moraes, Rodrigo Barrego Cogo, Rogério de
Meneses Fialho Moreira, Ronald Amaral Sharp Junior, Rosana Fachin, Ruy Eduardo Almeida
Britto, Sérgio Mourão Corrêa Lima, Sidney Hartung Buarque, Silvio de Salvo Venosa, Simone
Lahorgue, Suzana de Camargo Gomes, Valéria Medeiros de Albuquerque, Vera Andrighi,
Wladimir Alcibíades Marinho Falcão Cunha, Yussef Said Cahali
Jornada IV DirCiv STJ – Enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do Superior
Tribunal de Justiça, no mês de outubro de 2006 (citação: abreviatura em negrito, número do
enunciado em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada IV DirCiv STJ 272:
“N
ão   é   admitida   em   nosso   ordenamento   jurídico   a   adoção   por   ato   extrajudicial,   sendo
indispensável a atuação jurisdicional, inclusive para a adição de maiores de dezoito anos”). Os
enunciados   foram   publicados   no   site   do   Conselho   da   Justiça   Federal   na   internet   –
&lt;http://www.jf.jus.br/cjf/CEJ-Coedi/jornadas-cej/enunciados-aprovados-da-i-iii-iv-e-v-jornada-
de-direito-civil/jornadas-de-direito-civil-enunciados-aprovados&gt;   –   no   link   Publicações
(Jornadas de Direito Civil – Enunciados aprovados), consultado em 5.2.2013. Participaram da
Jornada, como Coordenadores e Relatores das Comissões: PARTE GERAL: Gustavo Tepedino
e Silvio Romero Beltrão (coordenadores), Ana Carolina Lobo Gluck Paul e Jorge Eustácio da
Silva Frias (relatores); DIREITO DAS OBRIGAÇÕES: Paulo de Tarso V. Sanseverino e Nelson
Nery Junior (coordenadores), Cláudia Lima Marques, Flávio Tartuce, José Fernando Simão e
Luis Renato Ferreira da Silva (relatores); RESPONSABILIDADE CIVIL: Eugênio Facchini Neto
e Carlos Roberto Gonçalves (coordenadores); DIREITO DE EMPRESA: Newton De Lucca e
Sérgio Mourão Correa Lima (coordenadores), Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (relator);
DIREITO  DE   FAMÍLIA   E  SUCESSÕES: Luis  Edson  Fachin e  Luiz  Felipe Brasil  Santos
(coordenadores), Marilene Silveira Guimarães e Carlos Eduardo Pianovsk (relatores); DIREITO
DAS COISAS: Marcelo Roberto Ferro (relator). Participaram também da Jornada, entre outros:
Carlos Vieira Von Adamek; Erik Frederico Gramstrup; Flávia Pereira Hill; Gustavo Tepedino;
Jones Figueiredo Alves; Jorge Eustácio da Silva Frias; Maria Celina Bodin de Moraes; Sílvio de
Salvo Venosa; Jorge Cesa Ferreira da Silva; Anderson Schreiber; Carlos Santos de Oliveira;
Christiano Cassettari; Claudia Lima Marques; Flávio Tartuce; Jan Peter Schmidt; José Fernando
Simão; Munir Karam; Rosilda Lacerda Rocha; Paulo de Tarso Vieira Sanseverino; Roberto
Augusto Castellano Pfeiffer; Antônio Sérvulo dos Santos; Miguel Kfouri Neto; Roque Antonio
Mesquita de Oliveira; Alfredo de Assis Gonçalves Neto; André Ricardo Cruz Fontes; Arnaldo
Rizzardo; Marcelo Andrade Féres; Marlon Tomazette; Newton de Lucca; Eduardo de Oliveira
Leite; Euclides Benedito de Oliveira; Francisco José Cahali; Guilherme Calmon Nogueira da
Gama; Luiz Edson Fachin; Luiz Felipe Brasil Santos; Mairan Maia; Rosana Amara Girardi
Fachin; Yussef Said Cahali; Zeno Augusto Basto Veloso; Antonio Herman Benjamin; Glauco
Gumerato Ramos; José Osório de Azevedo Júnior; Melhim Namem Chalhub; Rodrigo Reis
Mazzei; Wagner Pessoa Vieira
Jornada V DirCiv STJ – Enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do Superior
Tribunal de Justiça, no mês de novembro de 2011 (citação: abreviatura em negrito, número do
enunciado em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada V DirCiv STJ 397: “A
emancipação por concessão dos pais ou por sentença do juiz está sujeita à desconstituição por
vício de vontade.”). Os enunciados foram publicados no site do Conselho da Justiça Federal na
internet – &lt;http://www.jf.jus.br/cjf/CEJ-Coedi/jornadas-cej/enunciados-aprovados-da-i-iii-iv-e-v-
jornada-de-direito-civil/jornadas-de-direito-civil-enunciados-aprovados&gt; – no link Publicações
(Jornadas de Direito Civil – Enunciados aprovados), consultado em 5.2.2013. Particparam da
Jornada, como Coordenadores e Relatores das Comissões: PARTE GERAL: Gustavo Tepedino
(coordenador), Milena Donato Oliva (relatora); DIREITO DAS OBRIGAÇÕES: Paulo Roque
Khouri  (coordenador), José Fernando  Simão e Jorge Cesa Ferreira da Silva (relatores);
RESPONSABILIDADE CIVIL: Paulo de Tarso Sanseverino (coordenador), Flávio Tartuce e
Rafael Peteffi da Silva (relatores); DIREITO DE EMPRESA: Ana Frazão (coordenadora), Márcio
Souza Guimarães (relator); DIREITO DAS COISAS: Otávio Luiz Rodrigues (coordenador),
Pablo Renteria (relator); DIREITO DE FAMÍLIA E SUCESSÕES: Ruy Rosado (coordenador),
Rose Melo Vencelau Meireles e Marilene Guimarães (relatoras). Participaram também da
Jornada, entre outros: Adriano Marteleto Godinho; Edilson Pereira Nobre Júnior; Gustavo
Tepedino; Judith Hofmeister Martins Costa; Marcio Mello Casado; Paulo R. Thompson Flores;
Rogério de Meneses Fialho Moreira; Araken de Assis; Christiano Cassettari; Cristiano de Sousa
Zanetti; Daniel Ustarroz; Ernesto Tzirulnik; João Hora Neto; José Fernando Simão; José de
Oliveira Ascensão; Lucas Abreu Barroso; Luciano Timm; Luciano de Camargo Penteado;
Marcelo Cintra Zarif; Marcos Jorge Catalan; Mário Luiz Delgado Régis; Adalberto de Souza
Pasqualotto; Bruno Nubens Barbosa Miragem; Claudio Luiz Bueno de Godoy; Patrícia Faga
Iglecias Lemos; Rosana Amara Girardi Fachin; Rui Stoco; Sílvio de Salvo Venosa; Teresa
Ancona Lopez; Alexandre Ferreira de Assumpção Alves; Alfredo de Assis Gonçalves Neto;
Arnaldo Rizzardo; Carlos Klein Zanini; Fábio Ulhoa Coelho; Gladston Mamede; Newton de
L
ucca; Alcir Luiz Lopes Coelho; James Eduardo Oliveira; José Osório de Azevedo Júnior; Luiz
Edson Fachin; Melhim Namem Chalhub; Otávio Luiz Rodrigues Junior; Rolf Stüner; Caetano
Levi Lopes; Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz; Celso Souza Guerra Junior; Francisco
Eduardo Loureiro; Francisco José Cahali; Guilherme Calmon Nogueira da Gama; Heloísa
Helena Barboza; Jones Figueirêdo Alves; Regina Beatriz Tavares da Silva
Jornada VI DirCiv STJ – Enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil, promovida pelo
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios do Superior
Tribunal de Justiça, em 11 e 12 de março de 2013 (citação: abreviatura em negrito, número do
enunciado em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada VI DirCiv STJ 554:
“Independe de indicação do local específico da informação a ordem judicial para que o provedor
de hospedagem bloqueie determinado conteúdo ofensivo na internet”). Os enunciados foram
publicados no site do Conselho da Justiça Federal na internet – &lt;http://www.jf.jus.br/cjf/CEJ-
Coedi/jornadas-cej/enunciados-aprovados-da-i-iii-iv-e-v-jornada-de-direito-civil/jornadas-
de-direito-civil-enunciados-aprovados&gt; – no link Publicações (Jornadas de Direito Civil –
Enunciados   aprovados),   consultado   em   11.4.2013.   Participaram   da   Jornada,   como
Coordenadores e Relatores das Comissões: Ruy Rosado de Aguiar Junior; Paulo de Tarso
Vieira Sanseverino; Rogério de Meneses Fialho Moreira; Ana de Oliveira Frazão; Gustavo
Tepedino; Otavio Luiz Rodrigues Junior; Paulo Roque Khouri. Participaram também da Jornada,
entre outros: Alexandre Ferreira de Assumpção Alves; Adalberto de Souza Pasqualotto; Adriano
Marteleto Godinho; Ana Carolina Victalino de Oliveira: Ana Maria Blanco Montiel Alvarez; Ana
Rita Vieira Albuquerque; André Borges de Carvalho Barros; André Fernandes Estevez; André
Luis Alves de Melo; André Ricardo Cruz Fontes; André Vasconcelos Roque; Andréa Ronzoni;
Angela Cristina Viero ; Anna Luiza Bandeira Guimarães da Silva; Antonio José Almeida de
Moraes; Arthur Cunha Da Costa Lima; Augusto Passamani Bufulin; Bruna Barbieri Waquim;
Bruno Ricardo Bioni; Carlos Eduardo Elias de Oliveira ; Carlos Santos de Oliveira; Célia
Barbosa Abreu; Cesar Calo Peghini; Christiano Cassettari; Claúdio Antonio Soares Levada;
Clayton Brito Correia dos Santos; Daniel Ustárroz; Diego Rodrigues Mendonça Galvão; Dimitre
Braga Soares De Carvalho; Edilson Pereira Nobre Júnior; Eduardo José de Oliveira Costa;
Eduardo Tomasevicius Filho; Eliane Leve; Érica Verícia Canuto De Oliveira Veras; Erik Frederico
Gramstrup; Euler Da Cunha Peixoto; Fabiana Rodrigues Barletta; Fabio de Oliveira Azevedo;
Fabrício Irun Silveira Martins; Felipe Teixeira Neto; Fernanda Paes Leme Peyneau Rito; Flávio
Garcia Cabral; Flávio Tartuce; Frederico Guilherme Dornellas Piclum; George Antonio De
Oliveira Veras; Guilherme Calmon Nogueira da Gama; Guilherme Couto De Castro; Guilherme
Magalhães Martins; Gustavo Brum; Gustavo Luís da Cruz Haical; Helena Elias Pinto; Heloisa
Helena Gomes Barboza; Ivana Fernandes Vieira; João Gabriel Britto Borges; João Victor Rozatti
Longhi; Joel Dias Figueira Júnior; José Fernando Simão; José Osório de Azevedo Júnior;
Juliano Rebelo Marques; Julio Garcia Morais; Lazaro Adelmo Mendonça; Léia Comar Riva;
Leonardo de Medeiros Fernandes; Leonardo Estevam De Assis Zanini; Leonardo Gomes de
Aquino; Leonardo Netto Parentoni; Lívia Ferreira Maioli Soares; Luiz Carlos Nemetz; Luiz Edson
Fachin; Marcelo Cama Proença Fernandes; Marcelo Dickstein; Márcia Santana Fernandes;
Márcio Tadeu Guimarães Nunes; Marco Aurélio Bezerra de Melo; Marcos Catalan; Marcos
Paulo Félix da Silva; Marcos Pitanga Caeté Ferreira; Marcus Vinícius Lisbôa Vignoli; Maria
Bernadete Miranda; Maria Isabel Pezzi Klein; Maurício Andere von Bruck Lacerda; Mauricio de
Freitas Silveira; Melhim Namem Chalhub; Moacyr Petrocelli de Ávila Ribeiro; Mônica de
Cavalcanti Gusmão; Nadime Meinberg Geraige; Nildo Masini; Pablo Malheiros da Cunha Frota;
Patrícia Faga Iglecias Lemos; Pedro Gomes de Queiroz; Pedro Mansur Gonçalves; Plínio
Saraiva Melgaré; Priscilla Menezes da Silva; Rafael Gomes Bastos; Rafael Pettefi da Silva;
Rayssa Gutterres Costa; Regina Beatriz Tavares da Silva; Renata Malta Vilas-Bôas; Ricardo
Barros Coelho da Silva; Ricardo Cesar Pereira Lira; Robson Guimarães José Filho; Rodrigo da
Cunha Pereira; Rodrigo de Oliveira Caldas; Rodrigo Pessoa Pereira da Silva; Rodrigo Toscano
de Brito; Rogério Roberto Gonçalves de Abreu; Rosana Amara Girardi Fachin; Rose Melo
Vencelau Meireles; Silvano José Gomes Flumignan; Tereza Ancona Lopes; Thiago Cordero
Pivotto; Thiago Drummond de Paula Lins; Tiago Cardoso Vaitekunas Zapater; Vinicius Dinis
Monteiro de Barros; Vinicius Martins Pereira; Vitor de Azevedo Almeida Junior; Wendel de Brito
Lemos Teixeira; William Bossaneli Araujo; Wladimir Alcibíades Marinho Falcão Cunha
Jor
nada   I   DirCom   STJ  –   Enunciados   aprovados   na   Jornada   de   Direito   Comercial,
promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sob os auspícios
do Superior Tribunal de Justiça, de 22 a 24 de outubro de 2012 (citação: abreviatura em negrito,
número do enunciado em negrito e texto em itálico e entre aspas. Exemplo: Jornada I DirCom
STJ 56: “A Fazenda Pública não possui legitimidade ou interesse de agir para requerer a
falência do devedor empresário”). Os enunciados foram publicados no site do Conselho da
Justiça Federal na internet – &lt;http://www.jf.jus.br/cjf/cej-coedi&gt; – no link Publicações –
Outras Publicações (Enunciados aprovados na 1.ª Jornada de Direito Comercial), consultado
em 5.2.2013. Participaram da Jornada, como Coordenador científico geral: Ministro Ruy Rosado
de   Aguiar   Junior;   como   coordenadores   científicos   das   Comissões:  EMPRESA   E
ESTABELECIMENTO: Professor Alfredo de Assis Gonçalves Neto; DIREITO SOCIETÁRIO:
Professora  Ana  Frazão; OBRIGAÇÕES   EMPRESARIAIS,   CONTRATOS   E   TÍTULOS   DE
CRÉDITO:  Professor   Fábio   Ulhoa   Coelho;  CRISE   DA   EMPRESA:   FALÊNCIA   E
RECUPERAÇÃO: Professor Paulo Penalva Santos.
JR – Juristische Rundschau (periódico) (De Gruyter)
JSTF – Lex-Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (periódico) (Lex)
JSTJ – Lex-Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e dos Tribunais Regionais
Federais (periódico) (Lex) (citação: quando citada só abreviatura e página, refere-se a julgado
do STJ; decisões dos TRFs: sigla do TRF, região, abreviatura, página. Exemplo: TRF-3.ª-JSTJ
41/235)
JTACivSP – Julgados dos Tribunais de Alçada Civil de São Paulo (periódico) (Lex do v. 1 ao
70; Saraiva do v. 71 ao 82; RT do v. 83 em diante)
JTACrimSP – Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (periódico) (Lex)
JTAMG – Revista de Julgados do Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais (periódico)
JTARS – Julgados do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul (periódico)
JTFR – Lex-Jurisprudência do Tribunal Federal de Recursos (periódico) (Lex Editora)
JTJ – Jurisprudência do Tribunal de Justiça (periódico) (Lex) (do v. 140 em diante) (V.
RJTJSP, do v. 1 ao 139)
JTS – Julgados dos Tribunais Superiores (periódico) (Vellenich)
Juis – Jurisprudência Informatizada Saraiva (Saraiva)
Jur.It. – Juris Itinera – Revista do Ministério Público do Estado do Maranhão (periódico)
JurSTJ – Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (periódico) (Brasília Jurídica)
JuS – Juristische Schulung (Formação Jurídica) (periódico) (Beck)
Just. – Revista Justitia, órgão oficial do Ministério Público de São Paulo (periódico)
JZ – Juristenzeitung (Jornal dos Juristas) (periódico) (J.C.B.Mohr) (a partir de 6.1951)
K
KO – Konkursordnung (Lei de Falências e Insolvência Civil Alemã)
L
L – Lei (federal)
LA –
 Lei de Alimentos (L 5478/68)
LACP – Lei da Ação Civil Pública (L 7347/85)
LAD – Lei das Ações Discriminatórias (L 6383/76)
LAdo – Lei de Adoção (L 12010/09)
LADIn – Lei que regula o processo e julgamento da ação direta de inconstitucionalidade e
da ação declaratória de constitucionalidade (L 9868/99)
LADInt – Lei que regulamenta o processo e o julgamento da ação direta interventiva
(representação interventiva) perante o STF (L 12562/11)
LADPF – Lei sobre o processo e julgamento da arguição de descumprimento de preceito
fundamental (L 9882/99)
LAF – Lei das Alienações Fiduciárias (DL 911/69)
LAFIm – Lei do Sistema de Financiamento Imobiliário (L 9514/97)
LAGrav – Disciplina a concessão de alimentos ao nascituro – Lei dos alimentos “gravídicos”
(L 11804/08)
LAI – Lei de Acesso a Informações (L 12527/11)
LAJ – Lei de Assistência Judiciária (L 1060/50)
LAM – Letra de Arrendamento Mercantil
LAP – Lei da Ação Popular (L 4717/65)
LArb – Lei da Arbitragem (L 9307/96)
LArq – Lei da Arqueologia (L 3924/61)
LAT – Lei Antitruste (Lei do Abuso do Poder Econômico) (L 8884/94) – revogada pela LDC
LBF – Lei da impenhorabilidade do bem de família (L 8009/90)
LBio – Lei de Biossegurança (L 11105/05)
LC – Lei Complementar Federal
LCA – Letra de Crédito do Agronegócio
LCE  –  Lei  Complementar  Estadual   (citação:  abreviatura  seguida  da  sigla  do  Estado
correspondente)
LCh – Lei do Cheque (L 7357/85)
LCI – Lei do Condomínio e Incorporações (L 4591/64)
LCM – Lei da Correção Monetária (L 6899/81)
LCons – Lei do Consórcio (L 11795/08)
LCP – Lei das Contravenções Penais (DL 3688/41)
LCrimAmb – Lei dos Crimes Ambientais (L 9605/98)
LCr
imHed – Lei dos Crimes Hediondos (L 8072/90)
LCrimResp – Lei dos Crimes de Responsabilidade (L 1079/50)
LCTST – Lei que estabelece Competências do TST (L 7701/88)
LD – Lei das Desapropriações (DL 3365/41)
LDA – Lei de Direitos Autorais (L 9610/98)
LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (L 9394/96)
LDC – Lei de Defesa da Concorrência (L 12529/11)
LDel – Lei Delegada
LDepInf – Lei do Depositário Infiel (L 8866/94)
LDi – Lei do Divórcio (L 6515/77)
LDP – Lei da Defensoria Pública (LC 80/94)
LDrog – Lei de Drogas (L 11343/06)
LDRA – Lei de Desapropriação de Imóvel Rural para fins de Reforma Agrária (LC 76/93)
LDup – Lei das Duplicatas (L 5474/68)
LE – Lei Estadual (citação: abreviatura seguida da sigla do Estado-membro e do número e
ano da lei)
LECCI – Lei de Execução de Cédula de Crédito Industrial (DL 413/69)
LECCR – Lei de Execução de Cédula de Crédito Rural (DL 167/67)
LECH – Lei de Execução de Cédula Hipotecária (DL 70/66)
LEF – Lei de Execução Fiscal (L 6830/80)
LEG – Lei de Engenharia Genética (L 8974/95) (revogada pela LBio – L 11105/05)
LEH – Lei de Execução Hipotecária (L 5741/71)
LEJ – Livro de Estudos Jurídicos (periódico) (Instituto de Estudos Jurídicos – RJ)
LEP – Lei de Economia Popular (L 1521/51)
LER – lesão por esforço repetitivo
LEUD – Livraria e Editora Universitária de Direito
LExP – Lei de Execução Penal (L 7210/84)
Lex-JTA – Lex-Jurisprudência dos Tribunais de Alçada Civil de São Paulo (Lex) (a partir do
v. 71)
LF – Lei de Falências (L 11101/2005)
LF/1945 – Lei de Falências (DL 7661/45) (revogada pela LF)
LG – Landgericht (Tribunal regional)
LG
r – Lei de Greve (L 7783/89)
LGT –  Lei Geral  de  Telecomunicações (L 9472/97) (revogou  o  Código Brasileiro  de
Telecomunicação –L 4117/62)
LHD – Lei do Habeas Data (L 9507/97)
LI – Lei do Inquilinato (L 8245/91)
LIA – Lei de Improbidade Administrativa (L 8429/92)
LICC – Lei de Introdução ao Código Civil (DL 4657/42) – denominação alterada para LINDB
(v. abaixo)
LImp – Lei de Imprensa (L 5250/67)
LINDB – Lei de Introdução ao Código Civil (DL 4657/42) – nova denominação da LICC
LIP – Lei da Investigação de Paternidade (L 8560/92)
LIPSD – Lei do Inventário, Partilha, Separação e Divórcio Extrajudiciais (L 11441/07)
LIT – Lei das Interceptações Telefônicas (L 9296/96)
Litis – Revista Trimestral de Direito Processual (periódico) (vs. 1 a 4, 1974 a 1976)
LJE – Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (L 9099/95) (v. LPC – L 7244/84)
LJEFed – Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais (L 10259/01)
LJEFP – Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública (L 12153/09)
LL – Lei de Luvas (D 24150/34)
LLC – Lei da Letra de Câmbio e da Nota Promissória (D 2044/1908)
LLE  –  Lei  da  Intervenção  e  Liquidações  Extrajudiciais  de  Instituições Financeiras  (L
6024/74)
LLic – Lei de Licitações (L 8666/93)
LM – Lei Municipal (citação: abreviatura seguida do nome do município, sigla do Estado a
que pertence, número e ano)
LMC – Lei de Medidas Cautelares (L 8437/92)
LMCF – Lei da Medida Cautelar Fiscal (L 8397/92)
LMCI – Lei do Marco Civil da Internet (L 12965/14)
LMP – Lei que cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher
(Lei Maria da Penha) (L 11340/06)
LMS – Lei do Mandado de Segurança (L 12016/09)
LMS/1951 – Lei do Mandado de Segurança (L 1533/51) (revogada pela LMS)
LMU – Lei Modelo UNCITRAL (Lei modelo da UNCITRAL para arbitragem)
LNB – Lei da Nacionalidade Brasileira (L 818/49)
LNR – L
ei dos Notários e Registradores (L 8935/94)
LOAGU – Lei Orgânica da Advocacia Geral da União (LC 73/93)
LOAS – Lei de Organização da Assistência Social (L 8742/93)
loc. – local
LOEMP – Lei Orgânica Estadual do Ministério Público (citação: abreviatura seguida da sigla
do Estado correspondente)
LOEMP-SP – Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo (LCE-SP 734/93)
LOJDF – Lei de Organização Judiciária do Distrito Federal (L 8185/91 – revogada pela L
11697/08)
LOJF – Lei de Organização da Justiça Federal (L 5010/66)
LOM – Lei Orgânica do Município (citação: abreviatura seguida do nome do município
respectivo)
LOMN – Lei Orgânica da Magistratura Nacional (LC 35/79)
LOMP – Lei Orgânica Nacional do Ministério Público (L 8625/93)
LOMPU – Lei Orgânica do Ministério Público da União (LC 75/93)
LOPP – Lei Orgânica dos Partidos Políticos (L 9096/95)
LOPR – Lei de Organização da Presidência da República (L 9649/98)
LOPS – Lei Orgânica da Previdência Social (L 3807/60)
LP – Lei das Locações Prediais Urbanas (L 6649/79)
LPA – Lei do Processo Administrativo Federal (L 9784/99)
LPAII – Lei do Patrimônio de Afetação em Incorporações Imobiliárias (L 10931/04)
LPBPS – Lei de Planos e Benefícios da Previdência Social (L 8213/91)
LPC – Lei do Juizado Especial de Pequenas Causas (L 7244/84) (revogada pela LJE – L
9099/95)
LPE – Lei do Processo Eletrônico (L 11419/06)
LPF – Lei do Planejamento Familiar (L 9263/96)
LPI – Lei da Propriedade Industrial (L 9279/96) (Revogou expressamente o Código da
Propriedade Industrial – L 5772/71)
LPL – Lei do Processo Legislativo (LC 95/98)
LPN – Lei do Protesto Notarial (L 9492/97)
LPNId – Lei de Política Nacional do Idoso (L 8842/94)
LPNMA – Lei de Política Nacional do Meio Ambiente (L 6938/81)
LPPP – Lei da Parceria Público-Privada (L 11079/04)
LPS
 – Lei do Parcelamento do Solo (L 6766/79)
LR – Lei dos Recursos (que regula o procedimento dos recursos extraordinário e especial
em matéria criminal) (L 8038/90)
LRP – Lei dos Registros Públicos (L 6015/73)
LSA – Lei das Sociedades por Ações (Lei das SA) (L 6404/76)
LSF – Lei do Sistema Financeiro (L 4595/64)
LSN – Lei de Segurança Nacional (L 7170/83)
LSV – Lei da Súmula Vinculante (L 11417/06)
LT – Lei do Tombamento (DL 25/37)
LTr – Revista Legislação Trabalhista (periódico) (LTr)
LTRF – Lei sobre os Tribunais Regionais Federais (L 7727/89)
LTur – Lei de Política Nacional de Turismo (L 11771/08)
LU – Lei da Usura (D 22626/33)
LUE – Lei do Usucapião Especial (L 6969/81)
LUnEst – Lei da União Estável (L 9278/96)
LUnif – Leis Uniformes sobre o Cheque e a Nota Promissória (Convenções de Genebra)
M
m. – mês
Man. – Manual
MC – Medida cautelar
MDR – Monatsschrift für Deutsches Recht (Escrito mensal de Direito Alemão) (periódico)
(O.Schmidt)
MedProv – medida provisória
MI – mandado de injunção
MIC – mandado de injunção coletivo
Min. – Ministro
MJ – Ministério de Justiça
MP – Ministério Público
MPDFT – Ministério Público do Distrito Federal e Territórios
MPE – Ministério Público dos Estados
MPEleit – Ministério Público Eleitoral
MPF – Ministério Público Federal
MPM
 – Ministério Público Militar
MPPR – MP (Órgão oficial do Ministério Público do Estado do Paraná) (periódico)
MPT – Ministério Público do Trabalho
MPU – Ministério Público da União
MS – mandado de segurança
MSC – mandado de segurança coletivo
MünchKommBGB
6
–
 Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch (“Comentário
de Munique sobre o Código Civil Alemão (BGB)”), 6.ª ed., 11 vs., München: Beck, a partir de
2012; 5.ª ed., 11 vs., a partir de 2006; 3.ª ed., 10 vs., a partir de 1992. Obra coletiva (citado: v.,
autor, § do BGB, número e página)
MünchKommZPO
3
–
  Münchener   Kommentar   zur   Zivilprozeßordnung   (“Comentário   de
Munique sobre a Ordenança Processual Civil Alemã (ZPO)”), 3 vs., 3.ª ed., München: Beck, vs. I
e III: 2008, v. II: 2007; 2.ª ed., 2000. Obra coletiva editada por Thomas Rauscher, Peter Wax e
Joachim Wenzel (citado: v., autor, § da ZPO, número e página)
m.v. – maioria de votos
N
n. – número
NDI – Nuovo Digesto Italiano, Torino: UTET (obra coletiva) (citação: autor, verbete, volume,
página)
NNDI – Novissimo Digesto Italiano, Torino: UTET (obra coletiva) (citação: autor, verbete,
volume, página)
NJW – Neue Juristische Wochenschrift (Novo Escrito Jurídico Semanal) (periódico) (Beck)
(citação: ano da revista e página. Ex.: NJW 1989, 234)
NRDF – Nova Realidade do Direito de Família (periódico)
ns. – números
NSC – Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo (Prov. 50/89)
Núcleo – Boletim informativo do Núcleo Fé e Cultura, da Pontifícia Universidade Católica de
São Paulo (PUC-SP) (periódico)
O
OAB – Ordem dos Advogados do Brasil
OAB-CF – Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil
OAB-CF-CP – Conselho Pleno do Conselho Federal da OAB
OAB-CF-OE – Órgão Especial do Conselho Pleno do Conselho Federal da OAB
ob. – obra
obs. – observação
OE – ó
rgão especial
OGM – organismo geneticamente modificado
OIT – Organização Internacional do Trabalho
OJ – Orientação jurisprudencial (v. TST-OJ)
OLG – Oberlandesgericht (Tribunal Estadual Superior)
OMC – Organização Mundial do Comércio
OMS – Organização Mundial da Saúde
ONU – Organização das Nações Unidas
OR – Obligationenrecht (Código das Obrigações suíço, de 30.3.1911) (v. CObr. suíço)
Ord. Afons. – Ordenações Afonsinas
Ord. Fil. – Ordenações Filipinas
Ord. Man. – Ordenações Manuelinas
org. – organizador, organizadores
org.jud. – organização judiciária
OSCIP – Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
P
p. – página
p/ – para
PA – processo administrativo
PAJ – Procuradoria de Assistência Judiciária
par. ou § – parágrafo
par.ún. – parágrafo único
PASEP – Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público
Pet – petição
PF – Polícia Federal
PGE – Procurador Geral do Estado; Procuradoria Geral do Estado
PGJ – Procurador Geral de Justiça; Procuradoria Geral de Justiça
PGM – Procurador Geral do Município; Procuradoria Geral do Município
PGR – Procurador Geral da República; Procuradoria Geral da República
PIS – Programa de Integração Social
PJ – Paraná Judiciário (periódico) (Juruá)
PLC
 – Projeto de Lei da Câmara dos Deputados
PLS – Projeto de Lei do Senado Federal
PN – precedente normativo
PNE – Plano Nacional de Educação (aprovado pela L 10172/01)
Port. – Portaria
pp. – páginas
PPP – parceria público privadas
Prec. – precatório
prelim(s). – preliminar (es)
PROCON – Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor
I ENJE – 1.º Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais Cíveis e Criminais,
realizado em Natal-RN, maio de 1997
1.º JEC-SP – Enunciados do 1.º Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis da Capital
e da Grande São Paulo (publicados em “Tribuna da Magistratura”, dez./98, p. 23) (citação:
abreviatura seguida do número do enunciado)
1.º TACivSP – Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (extinto – EC 45/04)
princ. – princípio; princípios
proc. – processo; processual
ProdHaftG – Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte (Produkthaftungsgesetz), de
15.11.1989 (Lei alemã de responsabilidade pelo fato do produto)
Prov. – provimento
PU – Pedido de uniformização da jurisprudência das decisões divergentes das Turmas
Recursais dos Juizados Especiais Federais
publ. – publicado
Q
QO – questão de ordem
quest. – questões
quinz. – quinzenal
R
RA – Revista do Advogado (periódico) (Associação dos Advogados de São Paulo – AASP)
RAET – Regime de Administração Especial Temporária
RAM – Revista de Arbitragem e Mediação (periódico) (RT)
RAMPR – Revista da Associação dos Magistrados do Paraná (periódico)
RBC
C – Revista Brasileira de Ciências Criminais (periódico) (RT)
RBDAmb – Revista Brasileira de Direito Ambiental (periódico) (Fiúza)
RBDCCC – Revista Brasileira de Direito Civil, Constitucional e Relações de Consumo
(periódico) (Fiúza)
RBDF – Revista Brasileira de Direito de Família (periódico) (Síntese)
RBDP – Revista Brasileira de Direito Processual (periódico) (Forense) (vs. 1 a 58, 1975 a
1988)
RBEP – Revista Brasileira de Estudos Políticos – BH – MG – Brasil
RCADE – Revista do CADE (periódico)
RCCN – Regimento Comum do Congresso Nacional (Resolução n. 1, de 11.8.1970)
RCD – pedido de reconsideração
RCDC – Regulamento do Código de Defesa do Consumidor (D 2181, de 20.3.1997)
RCDUFU – Revista do Curso de Direito da Universidade Federal de Uberlândia (v. RFDUU)
RCGRS – Revista da Consultoria Geral do Estado do Rio Grande do Sul (periódico)
RCiJur – Revista Ciência Jurídica (periódico) (Ed. Ciência Jurídica)
RCJ – Revista de Crítica Judiciária (periódico) (Forense) (vs. 1 a 5, 1987 a 1989)
RCJF – Regimento de Custas da Justiça Federal (L 9289/96)
Rcl – reclamação
RDA – Revista de Direito Administrativo (periódico) (FGV)
RDAmb – Revista de Direito Ambiental (periódico) (RT)
RDB – Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais (periódico) (RT)
RDC – Revista de Direito Civil, Imobiliário, Agrário e Empresarial (periódico) (RT)
RDCI – Revista de Direito Constitucional e Internacional (periódico) (RT) (sucessora dos
Cadernos de Direito Constitucional e Ciência Política – CDCCP) – V. CDCCP
RDCom – Revista de Direito das Comunicações (periódico) (RT)
RDCons – Revista de Direito do Consumidor (periódico) (RT)
RDDP – Revista Dialética de Direito Processual (periódico) (Dialética) (a partir de abril/2003)
RDDP-RJ  –  Revista  de  Direito  da  Defensoria  Pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro
(periódico)
RDE – Revista de Direito Econômico (periódico)
RDI – Revista de Direito Imobiliário (periódico) (RT)
RdialéticaTrib – Revista Dialética de Direito Tributário (periódico) (Oliveira Rocha)
RDIE – Revista de Direito Internacional e Econômico (Ed. Síntese)
RDJ
 – Revista de Doutrina e Jurisprudência (periódico)
RDJTJDF – Revista de Doutrina e Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e
dos Territórios (periódico)
RDM – Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro (periódico) (RT)
RDMPG – Revista de Direito do Ministério Público do Estado da Guanabara (periódico)
RDP – Revista de Direito Público (periódico) (RT) (ns. 1 a 100, 1967 a 1991)
RDPC – Revista de Direito Processual Civil (periódico) (Saraiva) (vs. 1 a 6, 1960 a 1967)
RDPGEG – Revista de Direito da Procuradoria-Geral do Estado da Guanabara (periódico)
RDPn – Revista de Direito Penal (periódico) (RT – Forense)
RDPriv – Revista de Direito Privado (periódico) (RT)
RDR – Revista de Direito Renovar (periódico) (Renovar)
RDT – Revista de Direito do Trabalho (periódico) (RT)
RDTJRJ – Revista de Direito do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (periódico)
RDTr – Revista de Direito Tributário (periódico) (RT)
RE – recurso extraordinário
Rec. – Recurso
Recom. – Recomendação
ReDAC – Revista de Direito Administrativo Contemporâneo (periódico) (RT)
REDB – Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro (Borsoi) (obra coletiva em 49 vs.
dirigida por Carvalho Santos) (citação: autor, verbete, volume, página)
Reformatio – Reformatio – Zeitschrift für Kultur, Politik, Kirche (Bern: Theologischen Verlag
Zürich TVZ) (periódico) (desde 1952)
reimp. – reimpressão
REJ-Unesp – Revista de Estudos Jurídicos da Unesp (Universidade Estadual Paulista)
(periódico)
rel. – relator, relatora
rel. orig. – relator(a) original
rel. p/ ac. – relator(a) para acórdão
Rel. NCPC Senado – Relatório da Comissão de Juristas encarregada de elaborar o Novo
Código de Processo Civil (dez. 2009)
Renovar – Revista de Direito Renovar (periódico) (Ed. Renovar Ltda.)
RENM – Revista da Escola Nacional da Magistratura (AMB)
REO – remessa ex officio
Rep – rep
resentação
REPM – Revista da Escola Paulista da Magistratura (periódico) (editada pela Associação
Paulista de Magistrados – Apamagis e Escola Paulista da Magistratura)
Res. – resolução
REsp – recurso especial
ret. – retificação; retificado
RETrib – Revista de Estudos Tributários (periódico) (Síntese)
Rev.Der.Proc. – Revista de Derecho Procesal (Edersa, Madrid)
Rev.EMERJ – Revista da EMERJ – Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro
(periódico)
Rev.Fac.Dir. PUC-RS – Revista da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica
do Rio Grande do Sul (PUC-RS)
Rev.Fac.Dir. Taubaté – Revista da Faculdade de Direito de Taubaté – UNITAU (periódico)
RF – Revista Forense (periódico) (Forense)
RFA – República Federal da Alemanha
RFAAP – Revista da Faculdade de Direito da FAAP (Fundação Armando Álvares Penteado)
(periódico)
RFDDD – Regulamento do Fundo Federal de Defesa de Direitos Difusos e Coletivos (D
1306/94) (v. CFDDD)
RFDUFGO – Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás (periódico)
RFDUFMG – Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais
(periódico)
RFDUFPe – Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pelotas-RS
(periódico)
RFDUFPR – Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Paraná (periódico)
RFDUSP – Revista da Faculdade de Direito da USP (periódico)
RFDUU – Revista da Faculdade de Direito da Universidade de Uberlândia (v. RCDUFU)
RFS-CPC – Parecer final da Comissão Temporária do Código de Processo Civil no Senado
Federal, sobre o Substitutivo da Câmara dos Deputados ao PLS 166/10, que estabelece o
Código de Processo Civil, aprovado em 4.12.2014
RGBl – Reichsgesetzblatt (Diário Oficial do Reich Alemão) (foi substituído pelo BGBl)
RGZ – Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen (periódico) (Decisões do Tribunal
do Reich em Matéria Civil)
RHC – recurso ordinário em habeas corpus
RHD – recurso ordinário em habeas data
RI –
 regimento interno
RIAB – Revista do Instituto dos Advogados Brasileiros (periódico)
RIAPR – Revista do Instituto dos Advogados do Paraná (periódico)
RIASP – Revista do Instituto dos Advogados de São Paulo (periódico) (RT)
RIBRAC – Revista do IBRAC (Instituto Brasileiro de Estudos das Relações de Concorrência
e de Consumo) (Periódico)
RICADE – Regimento Interno do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE
(Resolução n. 1, de 29.5.2012)
RICâmDep – Regimento Interno da Câmara dos Deputados (Resolução n. 17, de 21.9.1989)
RICMS – Regulamento do ICMS
RICNJ – Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça
RICNMP – Regimento Interno do Conselho Nacional do Ministério Público
RIConsJurMJ – Regimento Interno da Consultoria Jurídica do Ministério da Justiça
RIDP – Revista Iberoamericana de Derecho Procesal (periódico)
RIL – Revista de Informação Legislativa (periódico) (Senado Federal)
RIMA – Relatório de Impacto Ambiental
RIP – Revista Interesse Público (periódico) (Notadez)
RIPE – Revista do Instituto de Pesquisas e Estudos (periódico) (Instituições Toledo de
Ensino – Bauru)
RISenFed – Regimento Interno do Senado Federal (Ato da Mesa n. 1, de 22.12.2006)
RISTF – Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
RISTJ – Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça
RITJSP – Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo
RITRF – Regimento Interno do Tribunal Regional Federal (citação: abreviatura seguida da
região. Ex.: RITRF-3.ª)
RIV – Relatório de Impacto de Vizinhança
Riv.Dir.Civ. – Rivista di Diritto Civile (periódico) (Cedam)
Riv.Dir.Proc. – Rivista di Diritto Processuale (periódico) (Cedam)
Riv.Dir.Proc.Civ. – Rivista di Diritto Processuale Civile (periódico) (Cedam)
Riv.Trim.Dir.Proc.Civ. – Rivista Trimestrale di Diritto e Procedura Civile (periódico) (Giuffrè)
RJ – Revista Jurídica (periódico) (Porto Alegre)
RJAdcoas – Revista de Jurisprudência ADCOAS (periódico) (Esplanada)
RJConsulex – Revista Jurídica Consulex (periódico) (Consulex)
RJD
TACrimSP – Revista de Julgados e Doutrina do Tribunal de Alçada Criminal do Estado
de São Paulo (periódico) (publicação oficial do TACrimSP)
RJE – Revue juridique de l’environnement (periódico) (Société française pour le droit de
l’environnement – SFDE)
RJEsc – Revista de Jurisprudência Escolhida (Revista do Primeiro Tribunal de Alçada Civil
de São Paulo) (periódico)
RJEsp – Revista dos Juizados Especiais (periódico) (Fiúza Editores)
RJEsp-DF – Revista dos Juizados Especiais do Distrito Federal e Territórios (periódico)
RJLEMI – Revista Jurídica LEMI (periódico)
RJM – Revista Jurisprudência Mineira (periódico)
RJMin – Revista Jurídica Mineira (periódico)
RJMPC – Revista Jurídica do Ministério Público Catarinense (periódico)
RJTAMG – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Alçada de Minas Gerais (periódico)
RJTJE  –   Revista   de   Jurisprudência   do   Tribunal   de   Justiça   dos   Estados   (periódico)
(Vellenich)
RJTJEG – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado da Guanabara
(periódico)
RJTJMS – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do
Sul (periódico)
RJTJRJ – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
(periódico)
RJTJRS  – Revista  de Jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul
(periódico)
RJTJSP – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo (periódico) (Lex)
(n. 1 a 139) (V. JTJ, do v. 140 em diante)
RLPNId – Regulamento da Lei de Política Nacional do Idoso (D 1948/96)
RMDUnifieo – Revista Mestrado em Direito do Centro Universitário FIEO – Osasco
RMI – recurso ordinário em mandado de injunção
RMP – Revista do Ministério Público (periódico)
RMPBA – Revista do Ministério Público do Estado da Bahia (periódico)
RMPRJ – Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (periódico)
RMPRS – Revista do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul (periódico)
RMPT – Revista do Ministério Público do Trabalho (periódico)
RMS – recurso ordinário em mandado de segurança
RN – remessa necessária (CPC 475)
RND
J – Revista Nacional de Direito e Jurisprudência (periódico) (Nacional de Direito Livraria
Editora)
RO – recurso ordinário
ROAB – Revista da OAB (Conselho Federal) (periódico)
ROABRJ – Revista da OAB do Rio de Janeiro (periódico)
ROABSP – Revista da OAB de São Paulo (periódico)
ROC – recurso ordinário constitucional
ROCrim – recurso ordinário em matéria criminal
ROMS – recurso ordinário em mandado de segurança
RP – Revista de Processo (periódico) (RT)
Rp – representação
RpflG – Rechtspflegergesetz (Lei dos Administradores Judiciais da RFA)
RPGEBA – Revista da Procuradoria Geral do Estado da Bahia (periódico)
RPGECE – Revista da Procuradoria Geral do Estado do Ceará (periódico)
RPGEGB – Revista de Direito da Procuradoria Geral do Estado da Guanabara (periódico)
RPGEGO – Revista de Direito da Procuradoria Geral do Estado de Goiás (periódico)
RPGEMS – Revista da Procuradoria Geral do Estado do Mato Grosso do Sul (periódico)
RPGERJ – Revista de Direito da Procuradoria Geral do Estado do Rio de Janeiro (periódico)
RPGERS – Revista da Procuradoria Geral do Estado do Rio Grande do Sul (periódico)
RPGESP – Revista da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo (periódico)
RPGJRJ – Revista de Direito da Procuradoria Geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
(periódico)
RPGR – Revista da Procuradoria Geral da República (periódico) (RT)
RPS – Revista da Previdência Social (periódico) (Ed. LTr)
RR – recurso de revista
RSCD – Parecer do Relator, na Câmara dos Deputados, do PL 6025/05, do PL 8046/10 e
outros apensos, que tratam do Código de Processo Civil, revogando a L 5869/73. Apresentado
à Comissão Especial da Câmara em 2.7.2013 pelo relator, Dep. Paulo Teixeira. Disponível em:
&lt;http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1086929&
amp;filename=Tramitacao-PL+6025/2005&gt;. Acesso em 6.9.2013
RSDCPC – Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil (periódico) (Síntese)
RST – Revista Síntese Trabalhista (periódico) (Síntese)
RSTJ – Revista do Superior Tribunal de Justiça (periódico)
RT – Revista dos Tribunais (periódico) (RT)
RT
-SP – Revista dos Tribunais São Paulo (periódico) (RT)
RTCMSP – Revista do Tribunal de Contas do Município de São Paulo (periódico)
RTCSP – Revista do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (periódico)
RTCU – Revista do Tribunal de Contas da União (periódico)
RTDC – Revue Trimestrielle de Droit Civil (periódico) (Dalloz)
RTDCiv – Revista Trimestral de Direito Civil (periódico) (Ed. Padma)
RTDP – Revista Trimestral de Direito Público (periódico) (Malheiros)
RTFP – Revista Tributária e de Finanças Públicas (periódico) (RT)
RTFR – Revista do Tribunal Federal de Recursos (periódico) (Lex)
RTInf – RT Informa (boletim da Revista dos Tribunais)
RTJ – Revista Trimestral de Jurisprudência (do STF) (periódico)
RTJE – Revista Trimestral de Jurisprudência dos Estados (periódico)
RTJPA – Revista do Tribunal de Justiça do Estado do Pará (periódico)
RTRF-3.ª – Revista do Tribunal Regional Federal da 3.ª Região (São Paulo) (periódico)
RTRT-5.ª – Revista do Tribunal Regional do Trabalho da 5.ª Região (periódico)
RTRT-8.ª – Revista do Tribunal Regional do Trabalho da 8.ª Região (periódico)
RTRT-9.ª – Revista do Tribunal Regional do Trabalho da 9.ª Região (periódico)
RUCSP – Revista da Universidade Católica de São Paulo (periódico)
RvCr – revisão criminal
S
s/ – sobre
SA – sociedade anônima
s/d – sem data
SchwJZ – Schweizerische Juristen-Zeitung (periódico)
SDC – Seção Especializada em Dissídios Coletivos (do TST) – L 7701/88 2.º
SDE – Secretaria de Direito Econômico (Ministério da Justiça)
SDI – Seção Especializada em Dissídios Individuais (do TST) – L 7701/88 3.º
SDP – Revista Síntese de Direito Penal e Processual Penal (periódico) (Ed. Síntese)
SE – sentença estrangeira
SEAE – Secretaria de Acompanhamento Econômico (Ministério da Fazenda)
seç. – seção
II
 ENJE  – 2.º  Encontro  Nacional  de  Coordenadores  de  Juizados Especiais  Cíveis e
Criminais, realizado em Cuiabá-MT, dezembro de 1997
2.º TACivSP – Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (extinto – EC 45/04)
2.º TACivSP Jubileu – Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Trabalhos Jurídicos,
Edição Comemorativa do Jubileu de Prata (1972-1997), Ed. Oliveira Mendes, SP, 1997
SELIC – Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (taxa prevista em norma interna do
Banco Central do Brasil)
Sen. – Senador
Serasa – Centralização dos Serviços dos Bancos S/A
SFH – Sistema Financeiro da Habitação
SIMP – Simpósio de Direito Processual Civil, realizado em Curitiba (outubro/1975) (citadas
as   conclusões   publicadas   em   RT   482/270).   Conclusões   também   publicadas,   com   outra
numeração, em RF 252/24, RP 3/142, Ajuris 6/148 e RBDP 5/191. Exemplo: SIMP XXI
Simp RJ – Simpósio sobre os resultados obtidos nos primeiros meses de aplicação do novo
Código de Processo Civil, realizado no Rio de Janeiro, de 28 a 30 de agosto de 1974,
promovido pela AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) e UEG (Universidade do Estado
da Guanabara). Proposições aprovadas publicadas na RAMPR 1 (nov-dez/1974), pp. 11/36.
Exemplo de citação: Simp RJ III (3.ª comissão)
Simples – Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos
pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (v. ENM)
SJ – Seção Judiciária
SJZ – Süddeutsche Juristenzeitung (periódico) (J.C.B.Mohr) (1.1946 a 5.1950 – depois: JZ)
SL – suspensão de liminar
s/n – sem número
SNDC – Sistema Nacional de Defesa do Consumidor
SNDE – Secretaria Nacional de Direito Econômico
SPC – Serviço de Proteção ao Crédito
SPU – Serviço do Patrimônio da União
SRF – Secretaria da Receita Federal
ss. – seguintes
SS – suspensão de segurança
ST – Revista Síntese Trabalhista (periódico) (Ed. Síntese)
StA – Staatsanwalt; Staatsanwaltschaft (Promotor de Justiça; Ministério Público)
STA – suspensão de tutela antecipada
StAMG – Gesetz über die Mitwirkung des Staatsanwalt in bürgerlichen Rechtssachen
(Staatsanwaltsmitwirkungsgesetz) (Lei sobre a Intervenção do Ministério Público em Matéria
C
ivil, de 15.7.1941 – RGBl I, 1941, p. 383)
STF – Supremo Tribunal Federal
STF (número) – Súmula simples do STF (citação: abreviatura seguida do número do
verbete, ambos em negrito; texto do enunciado entre aspas e em itálico)
STF-V (número) – Súmula vinculante do STF (citação: abreviatura seguida do número do
verbete, ambos em negrito; texto do enunciado entre aspas e em itálico)
STJ – Superior Tribunal de Justiça
STJ (número) – Súmula do STJ (citação: abreviatura seguida do número do verbete, ambos
em negrito; texto do enunciado entre aspas e em itálico)
StGB – Strafgesetzbuch (Código Penal)
StPO – Strafprozeßordnung (Ordenança Processual Penal)
supl. – suplemento
SUDECO – Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste
SUDEPE – Superintendência do Desenvolvimento da Pesca
SUSEP – Superintendência de Seguros Privados
T
T – Turma
t. – tomo
TA – Tribunal de Alçada (extintos – EC 45/04)
TAC – termo de ajustamento de conduta
TACivMG, TAMG – Tribunal de Alçada Civil de Minas Gerais (extinto – EC 45/04)
TACivRJ – Tribunal de Alçada Civil do Rio de Janeiro (extinto – EC 45/04)
TACivSP – Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (extinto – EC 45/04)
TACrimSP – Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (extinto – EC 45/04)
TARS – Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul (extinto e incorporado pelo TJRS – LE-RS
11133/98)
tb. – também
TCiv. – Turma Cível
TDA – títulos da dívida agrária
TDF – títulos da dívida pública federal
TEDH – Tribunal Europeu dos Direitos do Homem
TED-OAB – Tribunal de Ética e Disciplina da OAB. As citações identificarão o local:
TED-OAB-SP, TED-OAB-RJ etc.
III
  ENJE – 3.º Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais Cíveis e
Criminais do Brasil, realizado em Curitiba-PR (4 e 5 de maio de 1998) (citação: abreviatura
seguida do número da conclusão)
III ENJE-Crim – 3.º Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais Cíveis e
Criminais do Brasil, realizado em Curitiba-PR (4 e 5 de maio de 1998). Conclusões em matéria
criminal (citação: abreviatura seguida do número da conclusão)
TFR – Tribunal Federal de Recursos (extinto – CF/1988)
Tít. – título
TJ – Tribunal de Justiça (citação: abreviatura seguida da sigla do Estado)
TJAL – Tribunal de Justiça de Alagoas
TJMG – Tribunal de Justiça de Minas Gerais
TJSP – Tribunal de Justiça de São Paulo
trad. – tradução; tradutor
Trat. – Tratado
TRE – Tribunal Regional Eleitoral (citação: abreviatura seguida do Estado)
TRF – Tribunal Regional Federal (citação: abreviatura seguida da região. Exemplo: TRF-3.ª)
TRR – Turmas Recursais Reunidas de Juizados Especiais Federais (LJEFed 14 § 2.º)
TRRJ-Civ – Turma Recursal dos Juizados Especiais do Rio de Janeiro (enunciados cíveis)
(citação: abreviatura seguida do número do enunciado)
TRRJ-Crim – Turma Recursal dos Juizados Especiais do Rio de Janeiro (enunciados
criminais) (citação: abreviatura seguida do número do enunciado)
TRRS – Turmas Recursais dos Juizados Especiais do Rio Grande do Sul (enunciados de
sua súmula) (citação: abreviatura seguida do número do enunciado)
TRT – Tribunal Regional do Trabalho (citação: abreviatura seguida da região. Exemplo:
TRT-2.ª)
ts. – tomos
TSE – Tribunal Superior Eleitoral
TST – Tribunal Superior do Trabalho
TST-OJ-SDC  – Orientação  jurisprudencial  da  Seção  de  Dissídio Coletivo do  Tribunal
Superior do Trabalho (citação: abreviatura seguida do número da Orientação)
TST-OJ-SDI-1 – Orientação jurisprudencial da Seção de Dissídio Individual 1 do Tribunal
Superior do Trabalho (citação: abreviatura seguida do número da Orientação)
TST-OJ-SDI-2 – Orientação jurisprudencial da Seção de Dissídio Individual 2 do Tribunal
Superior do Trabalho (citação: abreviatura seguida do número da Orientação)
TST-OJ-SDI-Tr – Orientação jurisprudencial da Seção de Dissídio Individual Transitória do
Tribunal Superior do Trabalho (citação: abreviatura seguida do número da Orientação)
TST
-OJ-TP – Orientação jurisprudencial do Tribunal Pleno do Tribunal Superior do Trabalho
(citação: abreviatura seguida do número da Orientação)
TUJ – Turma de Uniformização das Decisões das Turmas Recursais dos Juizados Especiais
Federais
TUJ (número) – Súmula da Turma de Uniformização das Decisões das Turmas Recursais
dos Juizados Especiais Federais (citação: abrevitura e número da súmula em negrito, texto da
súmula em itálico e entre aspas)
u
UJur – uniformização da jurisprudência
ult. – ulterior; ulteriormente
UmweltHG  –   Umwelthaftungsgesetz   (Lei   alemã   sobre   a   responsabilidade   por   danos
causados ao meio ambiente, de 10.12.1990)
un. – unânime; único
UnB – Universidade de Brasília (Distrito Federal)
UNCITRAL – United Nations Commission on International Trade Law (Comissão das Nações
Unidas sobre Direito Comercial Internacional)
UNIDROIT – International Institute for the Unification of Private Law (Instituto Internacional
para a Unificação do Direito Privado)
V
v. – ver; veja; volume
V  ENJE  –  5.º Encontro Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais Cíveis e
Criminais do Brasil, realizado em Salvador-BA (18 a 21 de maio de 1999). Conclusões cíveis,
publicadas no BolAASP 2126/12-supl. (citação: abreviatura seguida do número da conclusão)
V ENJE-Crim – 5.º Encontro Nacional de Coorde-nadores de Juizados Especiais Cíveis e
Criminais do Brasil, realizado em Salvador-BA (18 a 21 de maio de 1999). Conclusões criminais,
publicadas no BolAASP 2126/12-supl. (citação: abreviatura seguida do número da conclusão)
V ENTA – 5.º Encontro Nacional dos Tribunais de Alçada, realizado no Rio de Janeiro (23 a
26 de novembro de 1981) (citação das conclusões) (Conclusões publicadas em JTACivSP 72/9
e nos Anais do V Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil – Cíveis, Ed. Esplanada, RJ, 1982)
Valor – Valor Econômico (jornal periódico econômico – SP)
VerbrKrG  –   Verbraucherkreditgesetz   (Lei   alemã   sobre   crédito   ao   consumidor,   de
17.12.1990)
VwGO – Verwaltungsgerichtsordnung (Ordenança alemã sobre o tribunal administrativo, de
19.3.1991)
VwVfG – Verwaltungsverfahrensgesetz (Lei federal alemã sobre o Processo Administrativo,
de 25.5.1976)
VI ENTA – 6.º Encontro Nacional dos Tribunais de Alçada, realizado em Belo Horizonte (31
de maio a 3 de junho de 1983) (citação das conclusões) (Conclusões publicadas em Ajuris
28/127, RBDP 42/211, RT 580/297, RF 289/408 e nos Anais do VI Encontro dos Tribunais de
Alçada do Brasil, TAMG, Ed. Littera Maciel, Belo Horizonte, 1984)
v
.g. – verbi gratia
Vox – Vox Legis (periódico)
vs. – volumes
v.u. – votação unânime
W
WA – warrant agrário
WRV  –   Die   Verfassung   des   Deutschen   Reichs,   von   11.   August   1919   (Weimarer
Reichsverfassung) (Constituição de Weimar, de 11.8.1919)
Z
ZGB – Zivilgesetzbuch (Código Civil suíço, de 10.12.1907) (v. CC suíço)
ZPO – Zivilprozeßordnung (Ordenança Processual Civil alemã, de 30.1.1877)
ZPO austr. – Zivilprozeßordnung (Ordenança Processual Civil austríaca, de 1.º.8.1895)
ZPR – Zivilprozeßrecht (Direito Processual Civil)
ZdZP – Zeitschrift für deutschen Zivilprozeß (Revista do Processo Civil Alemão) (periódico)
(Carl Heymanns Verlag)
ZZP – Zeitschrift für Zivilprozeß (Revista de Processo Civil) (periódico) (Carl Heymanns
Verlag)
ZZPInt  –   Zeitschrift   für   Zivilprozeß   International   (Jahrbuch   des   Internationalen
Zivilprozeßrechts) (Revista de Processo Civil Internacional) (Anuário do Direito Processual Civil
Internacional) (periódico) (Carl Heymanns)
ABREVIATURAS (OBRAS CITADAS)
A
Abboud.  Discricionariedade  –   Georges   Abboud.  Discricionariedade   administrativa   e
judicial: o ato administrativo e a decisão judicial, SP: RT, 2014
Abboud. Jurisdição constitucional – Georges Abboud. Jurisdição constitucional e direitos
fundamentais, SP: RT, 2011
Abboud-Carnio-Oliveira. Introdução – Georges Abboud, Henrique Garbellini Carnio e
Rafael Tomaz de Oliveira. Introdução à teoria e à filosofia do direito, SP: RT, 2013
Abelha. ACP
2
–
 Marcelo Abelha Rodrigues. Ação civil pública e meio ambiente, 2.ª ed., RJ:
Forense Universitária, 2004
Abelha. Elementos Dir. Ambiental
2
– Marcelo Abelha Rodrigues. Elementos de direito
ambiental, 2.ª ed., SP: RT, 2005
Abelha. Elementos DPC – Marcelo Abelha Rodrigues. Elementos de direito processual civil,
SP: RT, 2003. v. I, 3.ª ed.; v. II, 2.ª ed. (abrev.: v. I; v. II)
Abelha. Execução
2
–
 Marcelo Abelha Rodrigues. Manual da execução civil, 2.ª ed., RJ:
Forense Universitária, 2007
Abel
ha. Instit. Dir. Ambiental 1 – Marcelo Abelha Rodrigues. Instituições   de   Direito
Ambiental, v. 1 (Parte Geral), SP: Max Limonad, 2002
Abelha. Manual DPC
4
–
 Marcelo Abelha Rodrigues. Manual de direito processual civil, 4.ª
ed., SP, RT, 2008
Abelha. Proc. civ. ambiental – Marcelo Abelha Rodrigues. Processo civil ambiental, SP: RT,
2008
Abelha. Suspensão
2
–
 Marcelo Abelha Rodrigues. Suspensão de segurança (Sustação da
eficácia de decisão judicial proferida contra o Poder Público), 2.ª ed. revista, atualizada e
ampliada, SP: RT, 2006
Abelha-Didier-Jorge. Nova reforma
2
–
 Marcelo Abelha Rodrigues, Fredie Didier Junior e
Flávio Cheim Jorge. A nova reforma processual, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2003
Abelha-Didier-Jorge. Reforma 3 – Marcelo Abelha Rodrigues. Fredie Didier Junior e Flávio
Cheim Jorge. A terceira etapa da reforma processual civil, SP: Saraiva, 2006
Abilio Neto. CPC anotado
2
2
–
 Abílio Neto. Código de Processo Civil anotado, 22.ª ed.,
Lisboa-Coimbra: Ediforum-Coimbra Ed., 2009; 20.ª ed., 2008
Abrão. Adm. concursal – Nelson Abrão. A administração concursal, SP: Rumo Gráfica
Editora, 1987
Abrão. Protesto – Carlos Henrique Abrão. Do protesto, SP: LEUD, 1999
Abrão. Revocatória – Nelson Abrão. Da ação revocatória, 2.ª ed., SP: LEUD, 1997
Abrão. Soc. quotas
7
–
 Nelson Abrão. Sociedade por quotas de responsabilidade limitada,
7.ª ed., revista, atualizada e amplicada por Carlos Henrique Abrão, SP: Saraiva, 2000
Abreu. Duração razoável – Gabrielle Cristina Machado Abreu. A  duração  razoável  do
processo como elemento constitutivo do acesso à justiça: novas perspectivas após a Emenda
Constitucional n. 45, de dezembro de 2004, RJ: Conceito, 2008
Abreu. Dir. Comercial – Jorge Manuel Coutinho de Abreu. Curso de Direito Comercial, 2
vs., Coimbra: Almedina. V. I (Introdução, actos de comércio, comerciantes, empresas, sinais
distintivos), 1999 (reimpressão); v. II (Das sociedades), 2002
Achterberg. Allg. Verwaltungsrecht
2
–
 Norbert Achterberg. Allgemeines Verwaltungsrecht:
Ein Lehrbuch, 2.ª ed., Heidelberg: C.F. Müller Juristischer Verlag, 1986
Achterberg. Bes. Verwaltungsrecht
2
–
 Norbert Achterberg. Besonderes Verwaltungsrecht:
Ein Lehrbuch, 2 vs., 2.ª ed., Heidelberg: C.F. Müller Juristischer Verlag, 2000
Achterberg.  Parlamentsrecht  –   Norbert   Achterberg.  Parlamentsrecht,   Tübingen:
J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1984
Accioly. Manual
16
– Hildebrando Accioly. Manual de direito internacional público, 16.ª ed.,
São Paulo: Saraiva, 2008
Adamek. Abuso de minoria – Marcelo von Adamek. Abuso de minoria em direito societário
(abuso das posições subjetivas minoritárias), tese (doutorado), SP: Malheiros, 2014
Adolphsen. Zivilprozessrecht
4
–
 Jens Adolphsen. Zivilprozessrecht, 4.ª ed., Baden-Baden:
Nomos, 2014
Agamben. Estado de exceção – Giorgio Agamben. Estado de exceção, SP: Boitempo,
2
004
Agamben. Stato di eccezione – Giorgio Agamben. Stato di eccezione, Torino: Bollati
Boringhieri, 2004
Agostinho Alvim. Inexecução
5
–
 Agostinho Neves de Arruda Alvim. Da inexecução das
obrigações e suas conseqüências, 5.ª ed., SP: Saraiva, 1980
Agricola. Gewere – Alfred Agricola. Die Gewere zu rechter Vormundschaft als Princip des
sächsischen ehelichen Güterrechts, Gotha: Friedrich Andreas Perthes, 1869
Aguiar. Coment. CPC – João Carlos Pestana de Aguiar. Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, v. IV, 2.ª ed., SP: RT, 1977
Aguiar. Provas – João Carlos Pestana de Aguiar Silva. As provas no cível, RJ: Forense,
2003
Aguiar. Resp. objetiva – Roger Silva Aguiar. Responsabilidade civil objetiva: do risco à
solidariedade, SP: Atlas, 2007
Aguiar Dias. Resp. civil
11
–
 José de Aguiar Dias. Da responsabilidade civil, 11.ª ed., RJ-SP:
Renovar, 2006; 10.ª ed., RJ: Forense, vs. I e II, 10.ª ed., 1995; 8.ª ed., 1987; 6.ª ed., 1979
Aimonetto. Durata ragionevole – M. Gabriella Aimonetto. La   durata   ragionevole   del
processo penale, Torino: Giappichelli, 1997
Alarcão. Obrigações – Rui de Alarcão. Direito das Obrigações, Coimbra, 1983
Alarcón. Proc. Administrativo – Lucía Alarcón Sotomayor. El procedimiento administrativo
sancionador y los derechos fundamentales, Madrid: Thomson-Civitas, 2007
Alberto dos Reis. Breve
2
– José Alberto dos Reis. Breve estudo sobre a reforma do
processo civil e comercial, 2.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 1929
Alberto dos Reis. Coment. CPC – José Alberto dos Reis. Comentário  ao  Código   de
Processo Civil, 3 vs., Coimbra: Coimbra Editora, v. I, 1944; v. II, 1945; v. III, 1946
Alberto dos Reis. CPC Anotado – José Alberto dos Reis. Código   de   Processo   Civil
Anotado, 6 vs., Coimbra: Coimbra Editora, v. I, 3.ª ed., 1948; v. II, 3.ª ed., 1949; v. III, 1950; v. IV,
1962 (reimpressão); v. V, 1981 (reimpressão); v. VI, 1981 (reimpressão)
Albrecht. Gewere – Wilhelm Eduard Albrecht. Die   Gewere   als   Grundlage   des  älteren
deutschen Sachenrechts, Königsberg: Verlage der Gebrüder Bornträger, 1828
Albuquerque Mello. Alto-mar – Celso Renato Duvivier de Albuquerque Mello. Alto-mar,
RJ-SP: Renovar, 2001
Albuquerque Mello. Dir.intern.público
1
5
–
 Celso Renato Duvivier de Albuquerque Mello.
Curso de direito internacional público, 2 vs., 15.ª ed., RJ-SP-Recife: Renovar, 2004
Albuquerque Mello. Plataforma – Celso Renato Duvivier de Albuquerque Mello. Plataforma
continental: principais aspectos, RJ-SP: Freitas Bastos, 1965
Albuquerque   Mello.  Ratificação  –   Celso   Renato   Duvivier   de   Albuquerque   Mello.
Ratificação de tratados: estudo de direito internacional e constitucional, RJ-SP: Freitas Bastos,
1966
Alessi. Principi
4
–
 Renato Alessi. Principi di diritto amministrativo, 2 vs., 4.ª ed., Milano:
Giuffrè, 1978
Ale
ssi. Responsabilità3 – Renato Alessi. La responsabilità della pubblica amministrazione,
3.ª ed., Milano: Giuffrè, 1955
Alessi. Revoca
2
–
 Renato Alessi. La revoca degli atti amministrativi, 2.ª ed., Milano: Giuffrè,
1956
Alessi. Revocabilità – Renato Alessi. La   revocabilità   dell’atto   amministrativo,   Milano:
Giuffrè, 1936
Alessi. Sistema
3
–
 Renato Alessi. Sistema istituzionale dell diritto amministrativo italiano, 3.ª
ed., Milano: Giuffrè, 1960
Alessi-Pisciotta. Contratti agrari – Rosalba Alessi e Guiseppina Pisciotta. I contratti agrari,
Milano: Giuffrè, 2002, vol. XXXIV do “Trattato di diritto civile e commerciale”, sob a direção de
Antonio Cicu e Francesco Messineo e continuado por Luigi Mengoni
Alexy. Argumentação
2
–
 Robert Alexy. Teoria   da   argumentação   jurídica:   a   teoria   do
discurso racional como teoria da fundamentação jurídica, tradução de Zilda Hutchinson Schild
Silva, revisão técnica de Cláudia Toledo, 2.ª ed., SP: Landy, 2005
Alexy. Argumentation – Robert Alexy. Theorie der juristischen Argumentation: die Theorie
des   rationalen   Diskurses   als   Theorie   der   juristischen   Begründung,   Frankfurt   am   Main:
Surhkamp, 1978
Alexy. Begriff – Robert Alexy. Begriff und Geltung des Rechts, Freiburg: Karl Alber, 2002
Alexy. Constit. rights – Robert Alexy. A Theorie of constitutional rights, tradução de Julian
Rivers, Oxford: Oxford University Press, 2002
Alexy. Constitucionalismo – Robert Alexy. Constitucionalismo discursivo, Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 2007
Alexy. Derechos – Robert Alexy. Teoría de los derechos fundamentales, 3.ª reimp. da 1.ª
ed. (1993), Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2002
Alexy.  Discurso –  Robert  Alexy.  Teoría   del   discurso   y   derechos   humanos,  Bogotá:
Universidad Externado de Colombia, 2001
Alexy. Grundrechte – Robert Alexy. Theorie der Grundrechte, Baden-Baden: Suhrkamp,
1994
Alexy. Neukantianismus – Robert Alexy (editor). Neukantianismus und Rechtsphilosophie,
Baden-Baden: Nomosverlagsgesellschaft, 2002
Alexy. Teoria – Robert Alexy. Teoria dos direitos fundamentais, tradução de Virgílio Afonso
da Silva, SP: Malheiros, 2008
Aliende-Marcato.  Competência –   Aniceto   Lopes   Aliende   e   Antonio   Carlos   Marcato.
Competência: conflitos de competência, exceções de impedimento e de suspeição do juiz, SP:
RT, 1991
Alla. Agravo – Valentina Jungman Cintra Alla. O recurso de agravo e a Lei 9139, de
30.11.1995, SP: RT, 1998
Allende. Tratado de Enfiteusis – Guillermo L. Allende. Tratado de enfiteusis y demás
derechos reales suprimidos o restringidos por el Código Civil, Buenos Aires: Abeledo-Perrot,
1964
Allorio-outro.  Comment. CPC –   Enrico   Allorio   (diretor).  Commentario   del   codice   di
p
rocedura civile, 3 vs., Torino: UTET, 1973 (Libro Primo, ts. I e II) e 1980 (Libro Secondo). Obra
coletiva dirigida por Enrico Allorio, com a participação de Aldo Attardi, Tullio Segrè, Giuseppe
Franchi, Alberto Massari, Mario Vellani, Crisanto Mandrioli, Eduardo Grasso, Andrea Proto
Pisani, Bruno Cormío, Carmine Punzi, Nicola Picardi, Giuseppe Martinetto, Augusto Cerino
Canova e Piero Pajardi
Allorio. Problemi – Enrico Allorio. Problemi di diritto, 3 vs., Milano:Giuffrè, 1957. V. I
(L’ordinamento giuridico nel prisma dell’accertamento giudiziale e altri studi), v. II (Sulla dottrina
della giurisdizione e del giudicato e altri studi), v. III (La vita e la scienza del diritto in Italia e in
Europa e altri studi)
Almeida. Curso
1
1
–
 Amador Paes de Almeida. Curso prático de processo do trabalho, 11.ª
ed., SP: Saraiva, 1999
Almeida. CLT Coment. – Amador Paes de Almeida. CLT Comentada, SP: Saraiva, 2003
Almeida. Direitos trabalhistas – Amador Paes de Almeida. Os direitos trabalhistas na
falência e concordata do empregador, SP: LTr, 1996
Almeida. Aspectos ACP – João Batista de Almeida. Aspectos controvertidos da ação civil
pública, SP: RT, 2001
Almeida-Gomes Junior. Novo CPC – Gregório Assagra de Almeida e Luiz Manoel Gomes
Junior. Um novo Código de Processo Civil para o Brasil: análise teórica e prática da proposta
apresentada ao Senado Federal, RJ: GZ, 2010
Almeida Baptista. Emb.Declaração
2
–
 Sônia Márcia Hase de Almeida Baptista. Dos
embargos de declaração, 2.ª ed., SP: RT, 1993
Almeida Costa. Obrigações
7
– Mário Júlio de Almeida Costa. Direito das obrigações, 7.ª
ed., Coimbra: Almedina, 1998
Almeida Costa. Noções
4
–
 Mário Júlio de Almeida Costa. Noções fundamentais de direito
civil, 4.ª ed., Coimbra: Almedina, 2001
Alpa-Zatti-outro.  Comm.   Breve   CC
3
–
  Guido   Alpa   e   Paolo   Zatti   (coordenadores).
Commentario breve al codice civile – Leggi complementari, 2 vs., 3.ª ed., Padova: Cedam, v. I,
1999; v. II, 2000. Obra coletiva coordenada por Guido Alpa e Paolo Zatti
Alterini-Ameal-Lopez Cabaña. Obligaciones – Atílio Aníbal Alterini, Oscar José Lameal,
Roberto M. Lopez Cabaña.Derecho   de   obligaciones   civiles   y   comerciales,  Buenos   Aires:
Abeledo-Perrot, 1995
Aluísio Mendes. Comp. JF
4
–
 Aluísio Gonçalves de Castro Mendes. Competência cível da
Justiça Federal, 4.ª ed., SP: RT, 2012; 3.ª ed., 2010
Alvarado. Derecho Procesal – Adolfo Alvarado Velloso (diretor). Derecho procesal civil y
comercial: Doctrinas esenciales, 4 vs., obra coletiva, Buenos Aires: La Ley, 2010
Alvaro de Oliveira. Eficácia – Carlos Alberto Alvaro de Oliveira (organizador). Eficácia e
coisa julgada (atualizada de acordo com o Código Civil de 2002), RJ: Forense, 2006 (obra
coletiva)
Alvaro de Oliveira. Prova cível – Carlos Alberto Alvaro de Oliveira (organizador). Prova
cível, RJ: Forense, 1999. Obra coletiva
Alves. CC
2
–
 João Luiz Alves. Código Civil da República dos Estados Unidos do Brasil, 3
vs., 2.ª ed., SP: Saraiva, 1.º v., 1935; 2.º v., 1935; 3.º v., 1936
Alv
es. Prescr. e Decadência – Vilson Rodrigues Alves. Da prescrição e da decadência no
novo Código Civil, Campinas: Bookseller, 2003
Alves. Trat. Pet. Inicial – Vilson Rodrigues Alves. Tratado da petição inicial, 4 vs. 6 t.,
Campinas: Bookseller, 1999 – v. I em 3 ts.
Alves Dinamarco. Rescisória – Márcia Conceição Alves Dinamarco. Ação rescisória, SP:
Atlas, 2004
Alvim. Dir. proc. juízo – Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim. O direito processual de estar
em juízo, SP: RT, 1996
Alvim. Questões – Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim. Questões prévias e os limites
objetivos da coisa julgada, SP: RT, 1977
Alvim Wambier. Ag. Instrumento – Teresa Arruda Alvim Wambier. Agravo de Instrumento,
SP: RT, 1991
Alvim Wambier. Agravos
4
–
 Teresa Arruda Alvim Wambier. Os agravos no CPC brasileiro,
3.ª ed., SP: RT, 2006; 3.ª ed., 2000 (Agravos)
Alvim Wambier. Controle – Teresa Arruda Alvim Wambier. Controle das decisões judiciais
por   meio   de   recursos   de   estrito   direito   e   de   ação   rescisória   (Recurso   especial,   recurso
extraordinário e ação rescisória: o que é uma decisão contrária à lei?), SP: RT, 2001
Alvim Wambier. Direito jurisprudencial 1 – Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadora).
Direito jurisprudencial, SP: RT, 2012. Obra coletiva
Alvim Wambier. Execução 1 – Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadora). Processo de
execução e assuntos afins, v. 1, SP: RT, 1998
Alvim Wambier. Execução 3 – Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadora). Aspectos
polêmicos da nova execução de títulos judiciais – Lei 11232/2005, v. 3, SP: RT, 2006
Alvim Wambier. Med.Cautelar – Teresa Arruda Alvim Wambier. Medida cautelar, mandado
de segurança e ato judicial, SP: RT, 1994
Alvim Wambier. Novo agravo
2
– Teresa Arruda Alvim Wambier. O novo regime do agravo,
2.ª ed., SP: RT, 1996
Alvim Wambier. Nulidades – Teresa Arruda Alvim Wambier. Nulidades do processo e da
sentença, 6.ª ed., SP: RT, 2007; 5.ª ed., 2004; 4.ª ed., 1988
Alvim Wambier. Omissão – Teresa Arruda Alvim Wambier. Omissão judicial e embargos de
declaração, SP: RT, 2005
Alvim Wambier. Recursos I – Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadora). Aspectos
polêmicos e atuais do recurso especial e do recurso extraordinário, v. 1, SP: RT, 1998
Alvim Wambier. REsp e RE – Teresa Arruda Alvim Wambier. Recurso especial, recurso
extraordinário e ação rescisória, 2.ª ed., SP: RT, 2008. Edição reformulada e atualizada da obra
Controle das decisões judiciais por meio de recursos de estrito direito e de ação rescisória
(Recurso especial, recurso extraordinário e ação rescisória: o que é uma decisão contrária à
lei?), SP: RT, 2001 (Alvim Wambier. Controle)
Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada – Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel
Garcia Medina. O dogma da coisa julgada: hipóteses de relativização, SP: RT, 2003
Alvim Wambier-Nery. Recursos II – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(c
oordenadores). Aspectos   polêmicos   e   atuais   dos   recursos   cíveis   de   acordo   com   a   Lei
9756/98, v. 2, SP: RT, 1999
Alvim Wambier-Nery-Eduardo Alvim. Recursos III – Eduardo Pellegrini de Arruda Alvim,
Nelson Nery Junior e Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadores). Aspectos polêmicos e
atuais dos recursos, v. 3, SP: RT, 2000
Alvim Wambier-Nery. Recursos IV – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos polêmicos e  atuais dos recursos  cíveis e de outras formas de
impugnação às decisões judiciais, v. 4, SP: RT, 2001
Alvim Wambier-Nery. Recursos V – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos  polêmicos  e   atuais   dos  recursos   cíveis  (de  acordo  com  a   Lei
10.352/2001), v. 5, SP: RT, 2002
Alvim Wambier-Nery. Recursos VI – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos   polêmicos   e   atuais   dos  recursos  cíveis   e   de  outros   meios   de
impugnação às decisões judiciais (com especial ênfase aos temas da Lei 10.352/2001), v. 6,
SP: RT, 2002
Alvim Wambier-Nery. Recursos VII – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos   polêmicos   e   atuais   dos  recursos  cíveis   e   de  outros   meios   de
impugnação às decisões judiciais, v. 7, SP: RT, 2003
Alvim Wambier-Nery. Recursos VIII – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos   polêmicos   e   atuais   dos  recursos  cíveis   e   de  outros   meios   de
impugnação às decisões judiciais, v. 8, SP: RT, 2005
Alvim Wambier-Nery. Recursos IX – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis e assuntos afins, v. 9, SP:
RT, 2006
Alvim Wambier-Nery. Recursos X – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis e assuntos afins, v. 10, SP:
RT, 2006
Alvim Wambier-Nery. Recursos XI – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis e assuntos afins, v. 11, SP:
RT, 2007
Alvim Wambier-Nery. Recursos XII – Teresa Arruda Alvim Wambier e Nelson Nery Junior
(coordenadores). Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis e assuntos afins, v. 12, SP:
RT, 2011
Alvim Wambier-Shimura. Execução 2 – Teresa Arruda Alvim Wambier e Sérgio Seiji
Shimura (coordenadores). Processo de execução, v. 2, SP: RT, 2001
Alvim Wambier-Wambier. Reforma
2
–
 Luiz Rodrigues Wambier e Teresa Arruda Alvim
Wambier. Breves comentários à 2.ª fase da Reforma do Código de Processo Civil: Lei 10352, de
16.12.2001; Lei 10358, de 27.12.2001; Lei 10444, de 7.5.2002, 2.ª ed., SP: RT, 2002
Alzaga. Coment. Constitución – Oscar Alzaga Villaamil. Comentario   sistematico   a   la
Constitución española de 1978, Madrid: Ediciones Del Foro, 1978
Amado Gomes. Prevenção – Carla Amado Gomes. A prevenção à prova no direito do
ambiente, Coimbra: Coimbra Editora, 2000
Amaral. Direito do Ambiente – Diogo Freitas do Amaral (organizador). Direito do Ambiente,
Lisboa: Instituto Nacional de Administração, 1994
Ama
ral. Curso – Diogo Freitas do Amaral. Curso de direito administrativo, 2 vs. Coimbra:
Almedina. V. I (A organização administrativa), 2.ª ed., 2002; v. II (O poder administrativo e os
direitos dos particulares), 2001
Amaral. Domínio público – Diogo Freitas do Amaral. A utilização do domínio público pelo
particular, SP: Juriscredi, 1972
Amaral. Soc. limitada
2
–
 Hermano de Villemor Amaral. Das sociedades limitadas, 2.ª ed.,
RJ: F. Briguiet, 1938
Amaral Jr. Introdução – Alberto do Amaral Junior. Introdução   ao   direito   internacional
público, SP: Atlas, 2008
Amaral Jr. OMC – Alberto do Amaral Junior (organizador). OMC e o comércio internacional,
SP: Aduaneiras, 2002
Amaral Santos. Coment. CPC
6
–
 Moacyr Amaral Santos. Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, v. IV, 6.ª ed., RJ: Forense, 1994
Amaral Santos. PLDPC – Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual
Civil, 1.º v., 15.ª ed., 1992; 2.º v., 14.ª ed., 1991; 3.º v., 12.ª ed., 1992, SP: Saraiva
Amaral Santos. Prova – Moacyr Amaral Santos. Prova Judiciária no Cível e Comercial, vs. I
e II, 5.ª ed., SP: Saraiva, 1983; v. III, 4.ª ed., SP: Max Limonad, 1966; vs. IV e V, 3.ª ed., SP:
Max Limonad, 1966 e 1968 (citação: volume, número e página)
Amaral Santos. Reconvenção
4
–
 Moacyr Amaral Santos. Da   reconvenção   no   direito
brasileiro, 4.ª ed., SP: Max Limonad, 1973
Amaro. Dir. tributário
14
–
 Luciano da Silva Amaro. Direito tributário brasileiro, 14.ª ed., SP:
Saraiva, 2008; 12.ª ed., 2006
Ambra. Embargos de terceiro – Luiz Ambra. Dos embargos de terceiro, SP: RT, 1971
Amauri. Curso
19
–
 Amauri Mascaro Nascimento. Curso de direito processual do trabalho,
19.ª ed., SP: Saraiva, 1999
Americano. Applicações – Jorge Americano. Applicações do Direito, RJ: Freitas Bastos,
1930
Americano. Coment. CPC
2
–
 Jorge Americano. Comentários ao Código de Processo Civil
do Brasil [de 1939], 4 vs., 2.ª ed., SP; Saraiva: v. 1, 1958; v. 2, 1959; vs. 3 e 4, 1960
Americano. Processo – Jorge Americano. Processo Civil e Commercial no direito brasileiro.
Phases  probatoria, decisoria e   executoria.  Proseguimento  do  programma  de  1922 para  a
Faculdade de Direito de S. Paulo, SP: Saraiva, 1925
Amorim-Oliveira. Inventários
14
–
 Sebastião Luiz Amorim e Euclides Benedito de Oliveira.
Inventários e partilhas: direito das sucessões – Teoria e prática, 14.ª ed., SP: Ed. Universitária
de Direito, 2001
Amorim Araújo. Curso dir.intern.público
1
0
–
 Luís Ivani de Amorim Araújo. Curso de direito
internacional público, 10.ª ed., RJ: Forense, 2002
Amorim Araújo. Universalidade – Luís Ivani de Amorim Araújo. Da   universalidade  do
direito internacional público: os impactos americano e soviético, RJ: Forense, 2005
Amorth. Merito – Giorgio Amorth. Il merito dell’atto amministrativo, Milano: Giuffrè, 1939
Ana
 Nery. Compromisso
2
–
 Ana Luiza de Andrade Nery. Compromisso de ajustamento de
conduta: teoria e análise de casos práticos – Principiologia, reflexos na teoria geral do direito,
existência e   validade,  natureza  jurídica,  indisponibilidade de  direitos,  discricionariedade  da
administração pública, eficácia e efetividade, funcionalidade eficacial, aspectos da homologação
judicial, 2.ª ed., SP: RT, 2012
Anais Jurídicos – Simpósio sobre as condições gerais dos contratos bancários e a Ordem
Pública Econômica, Curitiba: Juruá, 1988
Ancona   Lopez. Coment. CC – Teresa Ancona  Lopez. Comentários   ao   Código   Civil
(coordenados por Antonio Junqueira de Azevedo), v. 7 (arts. 565 a 652), SP: Saraiva, 2003
Andolina. Tit. esecutivo – Italo Andolina. Contributo alla dottrina del titolo esecutivo, Milano:
Giuffrè, 1982
Andrade. Dever de fundamentação – José  Carlos Vieira  de Andrade. O   dever   da
fundamentação expressa de actos administrativos. Coimbra: Almedina, 2007
Andrade. Revogação
2
– 
José Robin de Andrade. A revogação dos actos administrativos, 2.ª
ed., Coimbra: Coimbra Editora, 1985
Andrade. Inovações – Luís Antonio de Andrade. Aspectos e Inovações do Código de
Processo Civil, RJ: Francisco Alves, 1974
Andrade. Proibições – Manuel da Costa Andrade. Sobre   as  proibições  de  prova   em
processo penal, Coimbra: Coimbra Editora, 1992
Andrioli. Commento CPC
3
–
 Virgilio Andrioli. Commento al codice di procedura civile, 4 vs.,
3.ª ed., Napoli: Jovene, 1957/1964 (citação: vol., n., pág.)
Andrioli. DPC – Virgilio Andrioli. Diritto processuale civile, v. I, Napoli: Jovene, 1979
Annoni. Responsabilidade – Danielle Annoni. Responsabilidade   do   Estado   pela   não
duração razoável do processo, Curitiba: Juruá, 2008
Anschütz. Weimarer Verfassung
14
–
 Gerhard Anschütz. Die Verfassung des Deutschen
Reichs vom 11. August 1911: Ein Kommentar für Wissenschaft und Praxis en 4. Bearbeitung,
reimpressão inalterada da 14.ª ed., Berlin: Verlag Georg Stilke, 1933, Aalen: Scientia Verlag,
1987
Antunes Rocha. Direito – Carmen Lúcia Antunes Rocha. Direito de e para todos, Belo
Horizonte: Forum, 2004
Antunes Rocha. Dir. vida digna – Carmen Lúcia Antunes Rocha (coordenadora). O direito
à vida digna, Belo Horizonte: Forum, 2004. Obra coletiva
Antunes Rocha. Igualdade – Carmen Lúcia Antunes Rocha. O princípio constitucional da
igualdade, Belo Horizonte: Editora LE, 1990
Antunes Rocha. Princípios – Carmen Lúcia Antunes Rocha. Princípios constitucionais da
administração pública, Belo Horizonte: Del Rey, 1994
Antunes Rocha-Velloso. Dir. Eleitoral – Carmen Lúcia Antunes Rocha e Carlos Mário da
Silva Velloso (coordenadores). Direito eleitoral, Belo Horizonte: Del Rey, 1996. Obra coletiva
Antunes Varela. Obrigações
1
0
–
 João de Matos Antunes Varela. Das obrigações em geral,
v. I, 10.ª ed., Coimbra: Almedina, 2000; 7.ª ed., 1997
Approbato. Coment. LF – Rubens Approbato Machado (coord.). Comentários à nova Lei de
F
alências e de Recuperação de Empresas, SP: Quartier Latin, 2005
Aprigliano. Apelação – Ricardo de Carvalho Aprigliano. A apelação e seus efeitos, SP:
Atlas, 2003
Aragão. Rec. Adesivo – Paulo Cézar Aragão. Recurso adesivo, SP: Saraiva, 1974
Araken. Alimentos
2
–
 Araken de Assis. Da execução de alimentos e prisão do devedor, 2.ª
ed., SP: RT, 1993
Araken. Coment. CPC VI
2
–
 Araken de Assis. Comentários ao Código de Processo Civil, v.
VI, 2.ª ed., RJ: Forense, 2003; 1.ª ed., 1999
Araken. Coment. CPC-RT v. 9 – Araken de Assis. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. 9 (Processo de execução – arts. 646-735), SP: RT, 2000
Araken. Coment. CPC IX – Araken de Assis. Comentários ao Código de Processo Civil, v.
IX, Porto Alegre: Lejur, 1985
Araken. Concurso – Araken de Assis. Concurso especial de credores no CPC, SP: RT,
2003
Araken. Cumulação
4
– Ar
aken de Assis. Cumulação de ações, 4.ª ed., SP: RT, 2002
Araken. Cumprimento
2
– Araken de Assis. Cumprimento da sentença, atualizado de acordo
com a Lei n. 11.232, de 22 de dezembro de 2005 (Da Sentença e da Coisa Julgada; Da
Liquidação de Sentença; Do Cumprimento da Sentença; Dos Embargos à Execução contra a
Fazenda Pública), 2.ª ed., RJ: Gen/Forense, 2009; 1.ª ed., RJ: Forense, 2006
Araken. Eficácia
2
–
 Araken de Assis. Eficácia civil da sentença penal, 2.ª ed., SP: RT, 2000
Araken. Execução
1
7
–
 Araken de Assis. Manual da Execução, 17.ª ed., SP: RT, 2015; 16.ª
ed., 2013; 15.ª ed., 2013; 13.ª ed., 2010; 10.ª ed., SP: RT, 2006 (citação: número e página); 8.ª
ed., 2002
Araken. Recursos
7
– Araken de Assis. Manual dos recursos, 7.ª ed., SP: RT, 2015; 6.ª ed.,
2014; 5.ª ed., 2013; 4.ª ed., 2012; 2.ª ed., 2008; 1.ª ed., 2007
Araken. Resolução
3
–
 Araken de Assis. Resolução do contrato por inadimplemento, 3.ª ed.,
SP: RT, 1999
Arana-Cachapuz. Direito internacional – Josycler Arana e Rozane da Rosa Cachapuz
(coordenadoras). Direito internacional: seus tribunais e meios de solução de conflitos, Curitiba:
Juruá, 2007
Araújo. Dir.intern.privado
4
–
 Nádia de Araújo. Direito internacional privado: teoria e prática
brasileira, 4.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2008
Araújo. Água – Luiz Alberto David Araújo. A tutela da água e algumas implicações nos
direitos fundamentais, Bauru: Instituições Toledo de Ensino, 2000
Araújo. Defesa – Luiz Alberto David Araújo (coordenador). Defesa das pessoas portadoras
de deficiências, SP: RT, 2006
Araújo. Deficiência
2
–
 Luiz Alberto David Araújo. A proteção constitucional das pessoas
portadoras de deficiência, 2.ª ed., Brasília: CORDE, 1996
Araújo. Imagem – Luiz Alberto David Araújo. A proteção constitucional da própria imagem:
pessoa física, pessoa jurídica, Belo Horizonte: Del Rey, 1996
Ar
aújo. Motivação – Florivaldo Dutra de Araújo. Motivação e controle do ato administrativo,
Belo Horizonte: Del Rey, 1992
Araújo. Separação – Luiz Alberto David Araújo. A separação dos poderes do Estado: o
Poder Executivo, Poder Judiciário e Poder Legislativo, SP: CPC, 2002
Araújo. Transexual – Luiz Alberto David Araújo. A proteção constitucional do transexual,
SP: Saraiva, 2000
Araújo-Almeida. Dir.intern.refugiados – Nádia de Araújo e Guilherme Assis de Almeida
(organizadores). Direito internacional dos refugiados: uma perspectiva brasileira, RJ-SP, 2001
Araújo Cintra. Coment. CPC – Antonio Carlos de Araújo Cintra. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. IV, RJ: Forense, 2000
Araújo Cintra. Motivo – Antonio Carlos de Araújo Cintra. Motivo   e  motivação  do   ato
administrativo, SP: RT, 1979
Araújo-Serrano. Curso
12
–
 Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior. Curso
de direito constitucional, 12.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 3.ª ed., 1999
Arazi. Prueba
2
–
 Roland Arazi. La prueba en el proceso civil (teoría y práctica), 2.ª ed.,
Buenos Aires: Ed. La Rocca, 1998
Arbex. Cartilha – Sergei Cobra Arbex (organizador). Cartilha de prerrogativas: Comissão de
Direitos e Prerrogativas, 2.ª ed., SP: OAB-SP e Lex Ed. 2009,; 1.ª ed., 2008
Archives phil. droit. Obligation – Archives de philosophie du droit, tome 44, L’Obligation,
Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 2000. Obra coletiva
Arens-Lüke. ZPR
7
– Peter Arens e Wolfgang Lüke. Zivilprozeßrecht, 7.ª ed., München:
Beck, 1999
Arieta-De Santis-Montesano. Corso DPC
3
–
 Giovanni Arieta, Francesco de Santis e Luigi
Montesano. Corso base di diritto processuale civile, 3.ª ed., Padova: Cedam, 2008
Armelin. Emb. Terceiro – Donaldo Armelin. Embargos de terceiro, Tese, SP: PUC-SP, 1981
Armelin. Legitimidade – Donaldo Armelin. Legitimidade para agir no direito processual civil
brasileiro, SP: RT, 1979
Arndts. Gesamm. Civ. Schriften – Ludwig Arndts Ritter von Arnesberg. Gesammelte
Civilistische Schriften, 3 vs., Stuttgart: Verlag der J. G. Cotta’schen Buchhandlung, 1873/1874
Arndts. Pandekten
1
2
–
 Ludwig Arndts Ritter von Arnesberg. Lehrbuch der Pandekten, 12.ª
ed. (atualizada por L. Pfaff e F. Hofmann), Stuttgart: Verlag der J.G. Cotta’schen Buchhandlung,
1883
Arnoldo Wald. Dir. Família
13
–
 Arnoldo Wald. O novo direito de família, 13.ª ed., SP:
Saraiva, 2000
Arruda. Liquidação – Antonio Carlos Matteis de Arruda. Liquidação de sentença, SP: RT,
1981
Arruda. Duração razoável – Samuel Miranda Arruda. O direito fundamental à razoável
duração do processo, Brasília: Brasília Jurídica, 2006
Arruda Alvim. Arg. relevância – José Manoel de Arruda Alvim Netto. A   argüição   de
relevância no recurso extraordinário, SP: RT, 1988
Ar
ruda Alvim. Coment. CC – José Manoel de Arruda Alvim Netto. Comentários ao Código
Civil brasileiro, v. XI, t. I (Livro Introdutório ao Direito das Coisas e o Direito Civil), comentários
coordenados por Arruda Alvim, Thereza Alvim e Alexandre Laizo Clápis, RJ: Forense-GEN,
2009
Arruda Alvim. CPC Coment. – José Manoel de Arruda Alvim Netto. Código de Processo
Civil Comentado, v. I, 1975; v. II, 1975; v. III, 1976; v. V, 1979; v. VI, 1981, RT, SP
Arruda Alvim. CPCLE – José Manoel de Arruda Alvim Netto. Código de Processo Civil e
legislação extravagante, SP: RT, 1986
Arruda Alvim. DPC – José Manoel de Arruda Alvim Netto, Direito Processual Civil (Teoria
Geral do Processo de Conhecimento), 2 vs., SP: RT, 1972
Arruda Alvim. Estudos e pareceres – José Manoel de Arruda Alvim Netto, Coleção
Estudos e Pareceres, 5 vs., SP: RT, 2002
Arruda Alvim. Manual DPC
13
–
 José Manoel de Arruda Alvim Netto. Manual de Direito
Processual Civil, 13.ª edição unificada, SP: RT, 2010; vs. I e II, 12.ª ed., SP: RT, 2008; 8.ª ed.,
2003; 7.ª ed., 2000 (citação: volume, número e página)
Arruda Alvim. Soluções práticas – José Manoel de Arruda Alvim Netto. Soluções práticas
de direito, 4 vs., SP: RT, 2011. V.1: Direito Público (Direito Constitucional, Direito Administrativo,
Direito Tributário, Direito Trabalhista); v. 2: Direito Privado I (Direito das Obrigações, Contratos,
Títulos de Crédito, Responsabilidade Civil); v. 3: Direito Privado II (Pessoas Jurídicas, Direitos
Reais, Direito de Família e Sucessões, Direito da Empresa); v. 4: Direito Processual Civil
(Processo de Conhecimento, Sentença, Coisa Julgada e Ação Rescisória, Recursos, Execução,
Processo Cautelar e demais procedimentos); v. 5: Índices.
Arruda Alvim. Tratado DPC – José Manoel de Arruda Alvim Netto. Tratado de Direito
Processual Civil, SP: RT, v. I, 1990; v. II, 1996
Arruda Alvim-Araken-Eduardo Alvim. Coment. CPC
2
–
 José Manoel de Arruda Alvim
Netto, Araken de Assis e Eduardo Pellegrini de Arruda Alvim. Comentários  ao Código   de
Processo Civil, 2.ª ed., SP: RT, 2012; 1.ª ed., RJ: GZ, 2012
Arruda Alvim-Couto. Coment. CC – José Manoel de Arruda Alvim Netto e Mônica Bonetti
Couto. Comentários ao Código Civil brasileiro, v. XI, t. II (Do Direito das Coisas – arts. 1196 a
1224), comentários coordenados por Arruda Alvim, Thereza Alvim e Alexandre Laizo Clápis, RJ:
Forense-GEN, 2009. Arruda Alvim (coments. CC 1196-1213, 1223/1224); Mônica Bonetti Couto
(coments. CC 1214/1222)
Arruda Alvim-outro. JCPC – José Manoel de Arruda Alvim e outros. Jurisprudência  do
CPC, 21 vs., SP: RT, 1978/1989
Artur Marques. Adoção
2
– Ar
tur Marques da Silva Filho. Adoção: regime jurídico, requisitos,
efeitos, inexistência, anulação, 2.ª ed., SP: RT, 2009
Ascarelli. Corso – Tullio Ascarelli. Corso   di   diritto   commerciale   (Introduzione   e   teoria
dell’impresa), 3.ª ed., Milano: Giuffrè, 1962
Ascarelli. Ensaios – Tullio Ascarelli. Ensaios e pareceres, SP: Saraiva, 1952
Ascarelli. Moneta – Tullio Ascarelli. La moneta (Considerazioni di diritto privato), Padova:
Cedam, 1928
Ascarelli. Saggi – Tullio Ascarelli. Saggi giuridici, Milano: Giuffrè, 1949
Ascarelli. Saggi dir. commerciale – Tullio Ascarelli. Saggi di diritto commerciale, Milano:
Gi
uffrè, 1955
Ascarelli. Studi contratti – Tullio Ascarelli. Studi in tema di contratti, Milano: Giuffrè, 1952
Ascarelli. Studi moneta – Tullio Ascarelli. Studi giuridici sulla moneta, Milano: Giuffrè, 1952
Ascarelli. Teoria
3
–
 Tullio  Ascarelli. Teoria   della   concorrenza   e   dei   beni   immateriali
(Istituzioni di diritto industriale), 3.ª ed., Milano: Giuffrè, 1960
Ascarelli. Teoria Geral
2
–
 Tullio Ascarelli. Teoria geral dos títulos de crédito, 2.ª ed., SP:
Saraiva, 1969
Ascensão. Direito
2
– 
José de Oliveira Ascensão. O direito: introdução e teoria geral, 2.ª ed.,
RJ-SP: Renovar, 2001
Ascensão. Direito autoral – José de Oliveira Ascensão. Direito   autoral,  2.ª   ed.,  RJ:
Renovar, 1997
Ascensão. Direito da internet – José de Oliveira Ascensão. Estudos sobre  Direito da
Internet e da Sociedade da Informação, Coimbra: Almedina, 2001
Ascensão. Teoria-Relações jurídicas – José de Oliveira Ascensão. Direito  civil:  teoria
geral, relações e situações jurídicas, v. III, Coimbra: Coimbra Editora, 2002
Assentos. Collecção chronológica dos Assentos das Casas da Supplicação e do Cível
– 2.ª ed., augmentada em 33 Assentos, Real Imprensa da Universidade (por Resolução de S.
Magestade de 2 de Setembro de 1786), Coimbra, 1817
Assis. Coment. CPC – Jacy de Assis. Comentários ao Código de Processo Civil, v. II, t. II,
RJ: Forense, 1979
Atzeri-Vacca. Rinunzie
2
– Francesco Atzeri-Vacca. Delle rinunzie secondo il Codice Civile
italiano, 2.ª rf., Torino: UTET (Unione Tipográfico-Editrice Torinese), 1915
Augenti. Onere – Giacomo Primo Augenti. L’onere della prova, Roma: Foro Italiano, 1932
Auletta. Società – Giuseppe Giacomo Auletta. Il contratto di società commerciale, Milano:
Giuffrè, 1937
Auletta-Salanitro. Dir. Commerciale
1
8
– Giuseppe Giacomo Auletta e Niccolò Salanitro.
Diritto commerciale, Milano: Giuffre, 18.ª ed., 2010
Ávila.  Besteuerungsgewalt  –   Humberto   Ávila.  Materiell   verfassungsrechtliche
Beschränkungen der Besteuerungsgewalt in der brasilianischen Verfassung und im deutschen
Grundgesetz, Baden-Baden: Nomos Verlagsgesellschaft, 2001
Ávila. Med. Provisória – Humberto Ávila. Medida Provisória na Constituição de 1988, Porto
Alegre: Sérgio Antonio Fabris, 1997
Ávila. Rechtsprinzipien – Humberto Ávila. Theorie der Rechtsprinzipien, Berlin: Duncker e
Humblot, 2006
Ávila. Sistema
3
–
 Humberto Ávila. Sistema constitucional tributário, 3.ª ed., SP: Saraiva,
2008; 1.ª ed., 2004
Ávila. Teoria
8
–
 Humberto Ávila. Teoria   dos   princípios:   da   definição   à   aplicação   dos
princípios jurídicos, 8.ª ed., SP: Malheiros, 2008
Ávila. Theory – Humberto Ávila. Theory of legal principles, Dordrecht (The Netherlands):
S
pringer, 2007
Ayres Britto. Humanismo – Carlos Ayres Britto. Humanismo como categoria constitucional,
Belo Horizonte: Forum, 2008
Ayres Britto. Licitação – Carlos Ayres Britto. Perfil constitucional da licitação, Campinas:
ZNT, 1997
Ayres Britto. Teoria – Carlos Ayres Britto. Teoria da Constituição, RJ: Forense, 2003
Azevedo. Testamentos – Manoel Ubaldino de Azevedo. Teoria e prática dos testamentos,
SP: Saraiva, 1965
Azevedo Souto. Lei soc. quotas
3
–
 A. de Azevedo Souto. Lei das sociedades por quotas
anotada, 3.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 1941
Azulay. Teoria – Fortunato Azulay. A teoria do contrato de compra e venda condicional e a
reserva de domínio, RJ, 1945
Azpiri. Derecho de familia – Jorge Azpiri. Derecho de familia, Buenos Aires: Editorial
Hamurabi, 2000
B
Bacellar Filho. Dir. Administrativo
4
– Romeu Felipe Bacellar Filho. Direito administrativo.
4.ª ed., SP: Saraiva, 2008
Bacellar Filho. Dir. adm. CC – Romeu Felipe Bacellar Filho. Direito administrativo e o novo
Código Civil. Belo Horizonte: Forum, 2007
Bacellar   Filho.  Dir.   adm.   Contemporâneo  –   Romeu   Felipe   Bacellar   Filho.  Direito
administrativo contemporâneo. Belo Horizonte: Forum, 2004
Bacellar   Filho.  Proc.   administrativo  –   Romeu   Felipe   Bacellar   Filho.  Processo
administrativo disciplinar. SP: Max Limonad, 2003
Bacigalupo. Discrecionalidad – Mariano Bacigalupo. La  discrecionalidad  administrativa
(estrutura normativa, control judicial y limites constitucionales de su atribución), Madrid: Marcial
Pons, 1997
Badura.  Staatsrecht  –   Peter   Badura.  Staatsrecht:   Systematische   Erläuterung   des
Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, München: Beck, 1986
Baleeiro. Limitações
7
–
 Aliomar Baleeiro. Limitações constitucionais ao poder de tribuar, 7.ª
ed., RJ: Forense, 2005; 2.ª ed., 1960
Balera.  Noções   preliminares  –   Wagner   Balera.  Noções   preliminares   de   direito
previdenciário, SP: Quartier Latin, 2004
Ballon. Einführung
8
–
 Oskar J. Ballon. Einführung in das österreichische Zivilprozeßrecht
Streitiges Verfahren, 8.ª ed., Graz: Leykam, 1999
Bandeira de Mello. Apontamentos – Celso Antônio Bandeira de Mello. Apontamentos
sobre agentes e órgãos públicos, SP: RT, 1987
Bandeira de Mello. Autarquias – Celso Antônio Bandeira de Mello. Natureza e regime
jurídico das autarquias, SP: RT, 1968
Bandeira   de   Mello.  Curso
30
–
  Celso   Antônio   Bandeira   de   Mello.  Curso   de   direito
a
dministrativo, 30.ª ed., SP: Malheiros, 2013; 25.ª ed., 2008; 20.ª ed., 2006; 16.ª ed., 2004; 14.ª
ed., 2002; 10.ª ed., 1999
Bandeira   de   Mello.  Discricionariedade  –   Celso   Antônio   Bandeira   de   Mello.
Discricionariedade e controle jurisdicional, SP: Malheiros, 1992
Bandeira de Mello. Igualdade
3
–
 Celso Antônio Bandeira de Mello. Conteúdo jurídico do
princípio da igualdade, 3.ª ed., SP: Malheiros, 2007
Bandeira de  Mello. MS – Celso Antônio Bandeira de Mello. Curso   de   mandado   de
segurança, SP: RT, 1986
Bandeira de Mello. Serviços públicos – Celso Antonio Bandeira de Mello. Prestação de
serviços públicos e administração indireta, 2.ª ed., SP: RT, 1987
Bandeira de Mello. Servidores
3
–
 Celso Antônio Bandeira de Mello. Regime dos servidores
da administração direta e indireta, 3.ª ed., SP: Malheiros, 1995
Bandeira de Mello. Princípios – Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Princípios gerais de
direito administrativo, 2 vs., RJ: Forense; v. I, 2.ª ed., 1979; v. II (Das Pessoas), 1969
Baptista. Dano – Silvio Neves Baptista. Teoria geral do dano: de acordo com o Novo Código
Civil Brasileiro, SP: Atlas, 2003
Baptista. Preempção –  Mario  Neves  Baptista. O   pacto   de   preempção   e   o   terceiro
adquirente de má-fé: conceito, história e efeitos do pacto de preempção. Recife: Imprensa
Industrial, 1948
Baptista-Rodas-Soares. Normas – Luiz Olavo Baptista, João Grandino Rodas e Guido
Fernando da Silva Soares (organizadores). Normas de direito internacional, 3 ts., 4 vs., SP: LTr,
2001. T. 1: Normas de caráter geral; t. 2: Direito internacional da pessoa; t. 3, v. 1: Direito
empresarial – Economia internacional; t. 3, v. 2: Comércio internacional – OMC
Barão de  Ramalho. Praxe brasileira – Barão de Ramalho. Praxe   brasileira,  2.ª   ed.
aumentada com anotações pelo Dr. Pamphilo d’Assumpção, RJ: J. Ribeiro dos Santos, 1904
Barbalho. Coment. CF
2
–
 João Barbalho de Uchôa Cavalcanti. Constituição da República
dos Estados Unidos do Brasil – 1891, 2.ª ed., Paris, 1924
Barbi. ADPI
7
–
 Celso Agrícola Barbi. Ação declaratória principal e incidente, 7.ª ed., RJ:
Forense, 1995 (citação: número e página)
Barbi. Coment. CPC
1
1
–
 Celso Agrícola Barbi, Comentários ao Código de Processo Civil, v.
I, 11.ª ed., RJ: Forense, 2002 (citação: número e página)
Barbi. MS
1
1
– Celso Agrícola Barbi. Do mandado de segurança, 11.ª ed., RJ: Forense, 2008;
9.ª ed., 2000 (citação: número e página)
Barbi Filho. Dissolução parcial – Celso Barbi Filho. Dissolução parcial de sociedades
limitadas, BH: Mandamentos, 2004
Barbosa Gomes. Ação afirmativa – Joaquim Benedito Barbosa Gomes. Ação afirmativa e
princípio constitucional da igualdade, RJ-SP: Renovar, 2001
Barbosa Gomes. Cour Suprême – Joaquim Benedito Barbosa Gomes. La Cour Suprême
dans le système politique brésilien, Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1994
Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
–
 José Carlos Barbosa Moreira. Comentários ao Código
de Processo Civil, v. V, 17.ª ed., RJ: Forense, 2013; 16.ª ed., 15.ª ed., 2009; Coment.14, 2008;
C
oment., 2003; Coment.10, 2002; Coment.9, 9.ª ed., 2001; Coment.8, 8.ª ed., 1999; Coment.7,
7.ª ed., 1998 (citação: número e página)
Barbosa  Moreira. Dir.Aplicado – José Carlos Barbosa Moreira. Direito  aplicado,   RJ:
Forense, 1987
Barbosa Moreira. Dir. aplicado II – José Carlos Barbosa Moreira. Direito   aplicado   II
(pareceres), RJ: Forense, 2000
Barbosa Moreira. DPC – José Carlos Barbosa Moreira. Direito Processual Civil (Ensaios e
Pareceres), RJ: Borsoi, 1971
Barbosa Moreira. Estudos – José Carlos Barbosa Moreira. Estudos sobre o novo Código
de Processo Civil, RJ: Liber Juris, 1974
Barbosa Moreira. Juízo – José Carlos Barbosa Moreira. O juízo de admissibilidade no
sistema dos recursos civis, RJ: s/ed., 1968
Barbosa Moreira. Litisc. unitário – José Carlos Barbosa Moreira. Litisconsórcio unitário,
RJ: Forense, 1972
Barbosa Moreira. NPC
26
–
 José Carlos Barbosa Moreira. O novo processo civil brasileiro,
26.ª ed., RJ: Forense, 2008; 22.ª ed., 2002
Barbosa Moreira. Questões – José Carlos Barbosa Moreira. Questões prejudiciais e coisa
julgada, RJ: s/ed., 1967
Barbosa Moreira. Reconvenção – José Carlos Barbosa Moreira. A conexão de causas
como pressuposto da reconvenção, SP: Saraiva, 1979
Barbosa Moreira. Temas – José Carlos Barbosa Moreira. Temas de Direito Processual, SP:
Saraiva, 1.ª série, 1977; 2.ª série, 1980; 3.ª série, 1984; 4.ª série, 1989; 5.ª série, 1994; 6.ª série,
1997; 7.ª série, 2001; 8.ª série, 2004; 9.ª série, 2007 (citação: abreviatura, série, página. Ex.:
Temas
3
, 1
22)
Barona-outro. Comentários – Silvia Barona Vilar (coordenadora). Comentários a la Ley de
Arbitraje (Ley 60/2003, de 23 de diciembre), Madrid: Thomson-Civitas, 2004. Obra coletiva
comentada por Juan Montero Aroca, Silvia Barona Vilar, Carlos Espluges Mota, Vicente
Guzmán Fluja, Jesús Olavarría Iglesia, Rafael Verdera Server, Guillermo Palao Moreno, Elena
Martinez García, Virginia Pardo Iranzo e Sergio González Malabia
Barreto. CEDH
2
–
 Ireneu Cabral Barreto. A Convenção Européia dos Direitos do Homem –
Anotada, 2.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 1999
Barreto Filho. Estabelecimento – Oscar Barreto Filho. Teoria do estabelecimento comercial
(fundo de comércio ou fazenda mercantil), SP: Max Limonad, 1969
Barros. Coment. CPC – Hamilton de Moraes e Barros. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. IX, 4.ª ed., RJ: Forense, 1993
Barros. Constitucionalismo – Sérgio Resende de Barros. Contribuição dialética para o
constitucionalismo, Campinas: Millennium, 2008
Barros. Dir. humanos – Sérgio Resende de Barros. Direitos   humanos:   paradoxo   da
civilização, Belo Horizonte: Del Rey, 2003
Barros. Liberdade
2
–
 Sérgio Resende de Barros. Liberdade e contrato: a crise da licitação,
2.ª ed., Piracicaba: UNIMEP, 1999
Bar
roso. CF Anot.
5
–
 Luís Roberto Barroso. Constituição da República Federativa do Brasil
anotada e legislação complementar, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2006; 4,ª ed., 2003
Barroso. Controle
5
–
 Luís Roberto Barroso. O controle de constitucionalidade no direito
brasileiro, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2011; 2.ª ed., 2006
Barroso. Curso – Luís Roberto Barroso. Curso de direito constitucional contemporâneo: os
conceitos fundamentais e a construção do novo modelo, SP: Saraiva, 2009
Barroso. Temas – Luís Roberto Barroso. Temas de direito constitucional, 3 vs., RJ-SP:
Renovar. V. I, 2.ª ed., 2002; v. II, 2003; v. III, 2.ª ed., 2008
Barruffini. Dir. constitucional
3
–
 José Carlos Tosetti Barruffini. Direito constitucional, 2 vs.,
3.ª ed., SP: Saraiva, 2008
Barruffini. Usucapião – José Carlos Tosetti Barruffini. Usucapião constitucional urbano e
rural, SP: Atlas, 1998
Bartole-Bin-outro. Comm. breve Costituzione
2
–
 Sergio Bartole e Roberto Bin (diretores).
Commentario breve alla Costituzione, 2.ª ed., Padova: Cedam, 2008. Obra coletiva, fundada por
Vezio Crisafulli e Livio Paladin e dirigida por Sergio Bartole e Roberto Bin, com comentários de
Andrea   Ambrosi,   Adriana   Apostoli,   Filippo   Benelli,   Michelle   Belletti,   Chiara   Bergonzini,
Francesca Biondi, Chiara Bologna, Quirino Camerlengo, Leopoldo Coen, Angela Cossiri, Marco
Cuniberti, Rosella Di Cesare, Giovanni Di Cosimo, Flavia Dimora, Gian Paolo Dolso, Federico
Furlan,   Federico   Gambini,   Mitja   Gialuz,   Marco   Giampieretti,   Dimitri   Girotto,   Tommaso   F.
Giupponi,  Andrea   Guazzarotti,  Michele  Magrini,  Cesare  Mainardis,  Maurizio   Malo,  Enrico
Marello, Ludovico Mazzarolli, Davide Monego, Carlo Padula, Paolo Pittaro, Chiara Tripodina,
Giulio Enea Vigevani. 1.ª ed., 1990, dirigida por Vezio Cisafulli e Livio Paladin (citação: autor,
abreviatura, artigo, número do comentário, página. Exemplo: Bartole-Bin-Gialuz, Comm.breve
Costituzione, art. 25, n. I.5, p. 251)
Bartolini-Dubolino. CPC Annotato – Francesco Bartolini e Pietro Dubolino (organizadores).
Il Codice di Procedura Civile annotato com la giurisprudenza, 3.ª ed., Piacenza: CELT (Casa
Editrice La Tribuna), 2004
Basenghi. Agenzia – Francesco Basenghi (Coordenador). Contratto di agenzia, Milano:
Giuffrè, 2008. Obra coletiva (citação: Bizarro-Basenghi. Agenzia, CC ital. 1742 parte II, n. 1, p.
55).
Bastos. Curso – Celso Ribeiro Bastos. Curso de direito constitucional, SP: Celso Bastos
Editora, 2002; 3.ª ed., SP: Saraiva, 1999
Bastos-Assis-Santos-outro. Família e jurisdição III – Eliane Ferreira Bastos, Arnoldo
Camanho de Assis, Marlouve Moreno Sampaio Santos (coordenadores). Família e jurisdição III,
Belo Horizonte: Del Rey-IBDFAM, 2010. Obra coletiva com artigos de Ana Liési Thurler, Ana
Maria Gonçalves Louzada, Arnoldo Camanho de Assis, Cristian Fetter Mold, Eliene Ferreira
Bastos, Fernanda Dias Xavier, Flávio Gonçalves Louzada, Francisco Cláudio de Almeida
Santos, Gelson Leite, James Eduardo Oliveira, José Britto da Cunha Júnior, Lúcia Eugênia
Velloso Passarinho, Luiz Antonio Guerra, Maércia Correia de Mello, Marlouve Moreno Sampaio
Santos, Pedro Oto de Quadros, Pedro Thomé de Arruda Neto, Sandra Alcione Souza de
Albuquerque Beze, Sérgio Domingos, Suzana Borges Viegas de Lima, Wanessa Alpino Bigonha
Alvim.   (Citação:   abreviatura   e   página.   Exemplo:   (Bastos-Assis-Santos-Thurler.  Família   e
jurisdição III, pp. 1/34)
Bastos-Luz. Família e jurisdição II – Eliane Ferreira Bastos e Antonio Fernandes da Luz
(coordenadores). Família e jurisdição II, Belo Horizonte: Del Rey-IBDFAM, 2007
Bastos-Martins. Coment. CF – Celso Ribeiro Bastos e Ives Gandra da Silva Martins.
C
omentários à Constituição do Brasil (promulgada em 5 de outubro de 1988), 9 vs., 15 ts., SP:
Saraiva, 1988/1998
Bastos-Sousa. Família e jurisdição I – Eliane Ferreira Bastos e Asiel Henrique de Sousa
(coordenadores). Família e jurisdição I, Belo Horizonte: Del Rey, 2006
Batalha. DPColetividades
2
–
 Wilson de Souza Campos Batalha. Direito processual das
coletividades e dos grupos, 2.ª ed., SP: LTr, 1992
Batalha. Sistema – Wilson de Souza Campos Batalha. Sistema de direito processual (civil,
tributário, trabalhista), 2 vs., SP: LTr, 1998/1999
Batalha. Tratado
3
–
 Wilson de Souza Campos Batalha. Tratado de direito judiciário do
trabalho, 2 vs., 3.ª ed., SP: LTr, 1995
Battaglini-Novelli. CPC
8
–
 M. Battaglini e T. Novelli. Codice di procedura civile e norme
complementari con il commento della giurisprudenza della cassazione, 8.ª ed., Milano: Giuffrè,
1990
Batoque-Abranches. Processo – António Batoque e António César Abranches. Curso de
processo ordinário, sumário e sumaríssimo civil e comercial – Extracto das lições do Doutor
José Alberto dos Reis, Coimbra, Coimbra Editora, 1932
Baudry-Lacantinerie. Biens – G. Baudry-Lacantinerie e M. Chauveau, Traité théorique et
pratique de droit civil – Des biens, 2.ª ed., Paris: Librairie de la Société du Recueil Général des
Lois et des Arrêts, 1899
Baudry-Lacantinerie. Donations – G. Baudry-Lacantinerie e Maurice Colin. Traité théorique
et pratique de droit civil – Des donations entre vifs et dês testaments, 2.ª ed., 2 ts., Paris:
Librairie de la Société du Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1899
Baudry-Lacantinerie. Louage – G. Baudry-Lacantinerie e Albert Wahl. Traité théorique et
pratique de droit civil – Du contrat de louage, 2.ª ed., 2 ts., Paris: Librairie de la Société du
Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1900
Baudry-Lacantinerie. Mandat – G. Baudry-Lacantinerie e Albert Wahl. Traité théorique et
pratique de droit civil – Des contrats aléatoires: du mandat, du cautionnement, de la transaction,
2.ª ed., Paris: Librairie de la Société du Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1900
Baudry-Lacantinerie. Mariage – G. Baudry-Lacantinerie e J. Le Courtois e F. Surville. Traité
théorique et pratique de droit civil – Du contrat de mariage, 2.ª ed., 3 ts., Paris: Librairie de la
Société du Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1901
Baudry-Lacantinerie. Obligations – G. Baudry-Lacantinerie e L. Barde. Traité théorique et
pratique de droit civil – Des obligations,3.ª ed., 4 ts., Paris: Librairie de la Société du Recueil
J.-B. Sirey et du Journal du Palais, 1906
Baudry-Lacantinerie. Personnes – G. Baudry-Lacantinerie e M. Houques-Fourcade. Traité
théorique et pratique de droit civil – Des personnes, 2.ª ed., 3 ts., Paris: Librairie de la Société du
Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1902
Baudry-Lacantinerie.  Prescription  –   G.   Baudry-Lacantinerie   e   Albert   Tissier.  Traité
théorique et pratique de droit civil – De la prescription, 2.ª ed., Paris: Librairie de la Société du
Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1899
Baudry-Lacantinerie. Privilèges – G. Baudry-Lacantinerie e P. de Loynes. Traité théorique
et   pratique   de   droit   civil   –   Du   nantissement   des   privilèges   &amp;   hypothéques   et   de
l’expropriation forcée, 2.ª ed., 3 ts., Paris: Librairie de la Société du Recueil Général des Lois et
des Arrêts, 1899
Baudr
y-Lacantinerie. Société – G. Baudry-Lacantinerie e Albert Wahl. Traité théorique et
pratique de droit civil – De la société, du prêt, du dépot, 2.ª ed., Paris: Librairie de la Société du
Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1900
Baudry-Lacantinerie.  Successions  –   G.   Baudry-Lacantinerie   e   Albert   Wahl.  Traité
théorique et pratique de droit civil – Des successions, 2.ª ed., 3 ts., Paris: Librairie de la Société
du Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1899
Baudry-Lacantinerie. Supplément – G. Baudry-Lacantinerie e Julien Bonnecase. Traité
théorique et pratique de droit civil – Supplément par Julien Bonnecase, 6 ts., Paris: Librairie de
la Société du Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1924/1935
Baudry-Lacantinerie. Vente – G. Baudry-Lacantinerie e Léo Saignat. Traité théorique et
pratique de droit civil – De la vente et de l’échange, 2.ª ed., Paris: Librairie de la Société du
Recueil Général des Lois et des Arrêts, 1900
Baumbach-Hefermehl.  WG-ScheckG
21
–
  Adolf   Baumbach   e   Wolfgang   Hefermehl.
Wechselgesetz   und   Scheckgesetz   mit   Nebengesetzen   und   einer   Einführung   in   das
Wertpapierrecht, 21.ª ed., München: Beck, 1999
Baumbach-Hopt-Duden. HGB
33
–
  Adolf Baumbach,  Klaus  J.  Hopt  e  Konrad Duden.
Handelsgesetzbuch   mit   GmbH   &amp;   Co.,   Handelsklauseln.   Bank-   und   Börsenrecht,
Transportrecht (ohne Seerecht), 33.ª ed., München: Beck, 2007; 29.ª ed., 1995
Baumbach-Hueck-outro. GmbH-Gesetz
18
–
 Adolf Baumbach, Alfred Hueck, Götz Hueck,
Joachim   Schulze-Osterloh   e   Wolfgang   Zöllner.  GmbHGesetz:   Gesetz   betreffend   die
Gesellschaften   mit   beschänkter   Haftung  (Lei   sobre   as   Sociedades   de   Responsabilidade
Limitada Comentada), 18.ª ed., München: C.H.Beck, 2006; 16.ª ed., 1996
Baumbach-Lauterbach-Albers-Hartmann.  ZPO
66
–
  Adolf   Baumbach,   Wolfgang
Lauterbach, Jan Albers e Peter Hartmann. Zivilprozessordnung mit Gerichts-verfassungsgesetz
und anderen Nebengesetzen, 66.ª ed., München: Beck, 2008; 65.ª ed., 2007; 62.ª ed., 2004;
60.ª ed., 2002
Baumgärtel-Laumen-Prütting. Beweislast
3
–
 Gottfried Baumgärtel (fundador), Hans-Willi
Laumen e Hanns Prütting (editores). Handbuch der Beweislat (Manual do Ônus da Prova), obra
coletiva, 10 vs., 3.ª ed. (só v. 1 [Grundlagen] na 2.ª ed., 2009), 2007/2011, Köln-München: Carl
Heymanns Verlag
Baumgärtel-Prütting. EZPR
8
–
 Gottfried Baumgärtel e Hanns Prütting. Einführung in das
Zivilprozeßrecht, 8.ª ed., Neuwied-Kriftel-Berlin: Luchterhand, 1994
Baur.  Beiträge  –   Fritz   Baur.  Beiträge   zur   Gerichtsverfassung   und   Zivilprozeßrecht,
Tübingen: Mohr, 1983
Baur.  Verfahren –   Fritz   Baur.  Beiträge   zum   materiellen   Recht   und   Verfahrensrecht,
Tübingen: Mohr, 1986
Baur-Grunsky. ZPR
1
2
–
 Fritz Baur e Wolfgang Grunsky. Zivilprozeßrecht, 11.ª ed., München:
Luchterhand, 2006; 7.ª ed., Neuwied-Kriftel-Berlin: Alfred Metzner, 1991
Baur-Stürner. Sachenrecht
1
7
–
 Fritz Baur, Jürgen F. Baur e Rolf Stürner. Sachenrecht, 17.ª
ed., München: Beck, 1999 (Direito das coisas)
Bazán.  Inconstitucionalidad  –   Víctor   Bazán   (coordenador).  Inconstitucionalidad   por
omisión, Santa Fe de Bogotá: Temis, 1997. Obra coletiva
Beatson-Friedmann. Good faith – Jack Beatson e Daniel Friedmann (coordenadores).
Go
od faith and fault in contract law, Oxford: Clarendon, 1997. Obra coletiva. Citação: nome do
autor, título do artigo, abreviatura da obra
Beaud-Pasquino.  Kelsen   vs.   Schmitt  –   Olivier   Beaud   e   Pasquale   Pasquino
(organizadores). La controverse sur “le gardien de la Constitution” et la justice constitutionnelle:
“Kelsen contre Schmitt”, Paris: LGDJ, 2007. Obra coletiva
Becker. Carnaval
2
– Al
fredo Augusto Becker. Carnaval tributário, 2.ª ed., SP: Lejus, 2004
Becker. Teoria geral
4
–
 Alfredo Augusto Becker. Teoria geral do direito tributário, 4.ª ed.,
SP: Lejus, 2002
Bedaque. Direito
4
–
 José Roberto dos Santos Bedaque. Direito e processo, 4.ª ed., SP:
Malheiros, 2006; 3.ª ed., 2003
Bedaque. Efetividade
3
–
 José Roberto dos Santos Bedaque. Efetividade do processo e
técnica processual, 3.ª ed., SP: Malheiros, 2010; 2.ª ed., 2007; 1.ª ed., 2006
Bedaque. Poderes
5
–
 José Roberto dos Santos Bedaque. Poderes instrutórios do juiz, 5.ª
ed. atualizada, revista e ampliada, SP: RT, 2011; 4.ª ed., 2009; 3.ª ed., 2001
Bedaque. Tutela
3
–
 José Roberto dos Santos Bedaque. Tutela cautelar e tutela antecipada:
tutelas sumárias e de urgência (tentativa de sistematização), 3.ª ed., SP: Malheiros, 2003
Bekker. Besitz – Ernst Immanuel Bekker. Das   Recht   des   Besitzes   bei   den   Römern
(Festgabe an Johann Caspar Bluntschli zum Doktorjubiläum), Leipzig: Breitkopf und Härtel,
1880
Bekker. Pandekten – Ernst Immanuel Bekker. System des heutigen Pandektenrechts, 2 vs.,
Weimar: Hermann Böhlau, 1886/1889
Belluscio. Derecho de família – Augusto Cesar Belluscio. Derecho de Familia. t. I, Buenos
Aires: Ediciones Depalma, 1979
Beltrame.  Embargos –   José  Alonso  Beltrame.  Dos   embargos   do   devedor:   teoria   e
jurisprudência, 3.ª ed., SP: RT, 2002
Benatti. Resp. precontrattuale – Francesco Benatti. La responsabilità  precontrattuale,
Milano: Giuffrè, 1963
Benda-outro.  Hdb   Verfassungsrecht  –   Ernst   Benda   (org.).  Handbuch   des
Verfassungsrechts der Bundesrepublik Deutschland, 2 vs., Berlin: Walter de Gruyter, 1984. Obra
coletiva: Ernst Benda, Konrad Hesse, Hans-Jochen Vogel, Werner Maihofer (organizadores)
Benda-outro.  Man.   Der.   Constitucional  –   Ernst   Benda   (org.).  Manual   de   derecho
constitucional, Madrid: Instituto Vasco de Administración Pública, Marcial Pons, 1996. Obra
coletiva: Ernst Benda, Konrad Hesse, Hans-Jochen Vogel, Werner Maihofer, Wolfgang Heyde
(organizadores)
Benda-Klein. VerfPR
3
–
 Ernst Benda, Eckart Klein, Oliver Klein. Verfassungsprozessrecht.
Ein Lehr- und Handbuch, 3.ª ed., Heidelberg-München-Landsberg-Frechen-Hamburg: Müller,
2012
Benjamin. Dano ambiental – Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin (coord.). Dano
ambiental: prevenção, reparação e repressão, SP: RT, 1993
Benjamin-Marques-Bessa. Manual DC
3
–
 Antonio Herman V. Benjamin, Claudia Lima
Marques e Leonardo Roscoe Bessa. Manual de direito do consumidor, 3.ª ed., SP: RT, 2010
Bent
ham. Oeuvres
3
–
 Jérémie Bentham. Oeuvres   de   Jérémie   Bentham,   par   Étienne
Dumont, 3 vs., 3.ª ed., Bruxelles: Société Belge de Librairie, 1840
Bentham. Traité – Jérémie Bentham. Traité des preuves judiciaires, 2 vs., Paris: Bossange
Frères, 1823
Bercovici.  Const.   Econômica  –   Gilberto   Bercovici.  Constituição   econômica   e
desenvolvimento: uma leitura a partir da Constituição de 1988, SP: Malheiros, 2005
Bercovici. Exceção – Gilberto Bercovici. Constituição e estado de exceção permanente:
atualidade de Weimar, SP: Azougue Editorial, 2004
Bercovici. Soberania – Gilberto Bercovici. Soberania e Constituição: para uma crítica do
constitucionalismo, SP: Quartier Latin, 2008
Berenice Dias. Terceiro – Maria Berenice Dias. O terceiro no processo, RJ: Aide, 1993
Bermudes. Coment. CPC
2
–
 Sérgio Bermudes. Comentários ao Código de Processo Civil,
v. VII, 2.ª ed., SP: RT, 1977
Bermudes. DPC – Sérgio Bermudes. Direito processual civil (Estudos e pareceres), Saraiva,
SP, 1983; 2.ª Série, SP: Saraiva, 1994
Bermudes. Introdução – Sérgio Bermudes. Introdução ao processo civil, RJ: Forense, 1995
Bermudes.  Reforma
2
–
  Sérgio  Bermudes.  A   reforma   do   Código   de   Processo   Civil:
observações às Leis 8950, 8951, 8952, 8953 de 13.12.1994, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1996
Bermudes. Reforma do Judiciário – Sérgio Bermudes. A   reforma   do   Judiciário   pela
Emenda Constitucional n. 45, RJ: Forense, 2005
Bertoldi-Ribeiro. Curso Avançado DCom
4
– Marcelo M. Bertoldi e Márcia Carla Pereira
Ribeiro. Curso avançado de direito comercial, 4.ª ed., SP: RT, 2008; v. I (Teoria geral do direito
comercial – Direito societário), 2001
Bessa Antunes. Direito ambiental
1
1
–
 Paulo de Bessa Antunes. Direito Ambiental, 11.ª ed.,
RJ: Lumen Juris, 2008
Besso. Sentenza inesistente – Chiara Besso. La   sentenza   civile   inesistente,   Torino:
Giappichelli, 1996
Bessone. Compra e venda – Darcy Bessone de Oliveira Andrade. Compra e venda com
reserva de domínio, Belo Horizonte, 1955
Bethmann-Hollweg. CP-GemR – Moritz August von Bethmann-Hollweg. Der  Civilprozeß
des gemeinen Rechts in geschichtlicher Entwicklung, 6 vs., Bonn: Adolph Marcus. Vs. I a III (Der
römische Civilprozeß); vs. IV a VI (Der germanisch-romanische Civilprozeß im Mittelalter). V. I, t.
I (Der römische Civilprozeß – Legis Actiones), 1864; v. II, t. II (Der römische Civilprozeß –
Formulae), 1865; v. III, t. III (Der römische Civilprozeß – Cognitiones), 1866; v. IV, t. I (Der
germanisch-romanische Civilprozeß im Mittelalter – Vom fünften bis achten Jahrhundert), 1868;
v. V, t. II (Der  germanisch-romanische  Civilprozeß  im  Mittelalter  –   Vom  achten  bis   eilften
Jahrhundert: Die Carolinger und ihre Nachfolger [in Italien]) Parte I, 1871; v. VI, t. III (Der
germanisch-romanische Civilprozeß im Mittelalter – Vom zwölften bis fünfzehnten Jahrhundert:
Der römischcanonische Civilprozeß), Parte I, 1874
Bethmann-Hollweg. Theorie CP – Moritz August von Bethmann-Hollweg. Versuche über
einzelne Theile der Theorie des Civilprozesses, Berlin-Skettin: Nicolaischen Buchhandlung,
1827
Bett
ermann. Schriften – Karl August Bettermann. Staatsrecht, Verfahrensrecht, Zivilrecht
(Schriften aus vier Jahrzehnten), Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1988
Betti. DPC
2
–
 Emilio Betti. Diritto processuale civile italiano, 2.ª ed., Roma: Foro italiano,
1936
Betti. Negozio giuridico
3
–
 Emilio Betti. Teoria generale del negozio giuridico, 3.ª ed.,
Torino: UTET, 1960; 2.ª ed., 1951 (3.ª reimpressão da 2.ª edição)
Betti. Obbligazioni – Emilio Betti. Teoria delle obbligazioni, Milano: Giuffrè, v. I, 1953; vs. II e
III, 1954; v. 4, 1955
Beviláqua. CC – Clóvis Beviláqua. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil Comentado, 6
vs., RJSP: Ed. Francisco Alves; I e II, 11.ª ed., 1956; III e IV, 10.ª ed., 1955; V, 9.ª ed., 1954; VI,
9.ª ed., 1955 (citação: abreviatura, volume, artigo comentado e página)
Beviláqua. Coisas
4
–
 Clóvis Beviláqua. Direito das coisas, 2 vs., 4.ª ed., RJ: Forense, 1956
(citação: abreviatura, volume e página)
Beviláqua. Dir.públ.internacional – Clóvis Beviláqua. Direito público internacional, 2 vs.,
RJ: Francisco Alves, 1910/1911
Bevilaqua. Juristas philosophos – Clóvis Bevilaqua. Juristas philosophos, Bahia: José Luiz
da Fonseca Magalhães, Editor (Livraria Magalhães), 1897
Beviláqua. Opúsculos – Clóvis Beviláqua. Opúsculos, Rio de Janeiro, v. I (O meu credo
jurídico), 1939; v. II (No pórtico da ciência do direito), 1940; v. III, 1941
Beviláqua. Soluções Práticas – Clóvis Beviláqua. Soluções práticas de direito, 4 vs., RJ:
Freitas Bastos, 1929
Beviláqua. Sucessões – Clóvis Beviláqua. Direito das sucessões, RJ: Ed. Rio, Edição
histórica, 1978
Beviláqua. T. Geral
2
–
 Clóvis Beviláqua, Teoria geral do direito civil, 2.ª ed., RJ: Ed. Rio,
1976
Bezerra. Recuperação
5
–
 Manoel Justino Bezerra Filho. Lei de recuperação de empresas e
falências comentada, 5.ª ed., SP: RT, 2008
Bezerra. Súmulas STJ – Manoel Justino Bezerra Filho. Súmulas do STJ comentadas, SP:
RT, 2003
BFDUC Volume Comemorativo – Boletim da Faculdade de Direito da Universidade de
Coimbra, Volume Comemorativo, Coimbra, 2003
Bianca. Dir. civile – C. Massimo Bianca. Diritto civile, 6 vs., Milano: Giuffrè, 1987/1999. V. I
(La norma giuridica – I soggetti); v. II (La famiglia – Le successioni); v. III (Il contratto); v. IV
(L’obbligazione); v. V (La responsabilità); v. VI (La proprietà)
Bianca-Patti. Lessico – C. Massimo Bianca, Guido Patti e Salvatore Patti. Lessico di diritto
civile, Milano: Giuffrè, 1991
Bifulco-Celotto-Olivetti. Comment. Costituzione – Raffaele Bifulco, Alfonso Celoto e
Marco Olivetti (editores). Commentario alla Costituzione, 3 vs., Torino: UTET, 2006
Bigliazzi Geri. Usufrutto – Lina Bigliazzi Geri. Usufrutto, uso e abitazione, v. XI, t. I, do
Trattado  di  diritto  civile   e   commerciale, dirigido por Antonio Cicu e Francesco Messineo,
continuado por Luigi Mengoni, Milano: Giuffrè, 1979
Bigo
t. Traité – Jean Bigot (diretor). Traité de droit des assurances, 3 vs., Paris: LGDJ. V. 1
(Entreprises et organismes d’assurance), 2.ª ed., 1996; v. 2 (La distribution de l’assurance),
1999; v. 3 (Le contrat d’assurance), 2002. Obra coletiva, com a colaboração de Jean-Louis
Bellando, Mikaël Hagopian, Jacques Moreau, Gilbert Parleani, Daniel Langé, Jean Beauchard,
Vincent Heuzé, Jérôme Kullmann, Luc Mayaux, Véronique Nicolas. Obra coletiva
Bilac Pinto. Estudos – Olavo Bilac Pinto. Estudos de direito público, RJ: Forense, 1953
Binding. Normen – Karl Binding. Die Normen und ihre Übertretung (eine Untersuchung über
die rechtsmäßige Handlung und die Arten des Delikts), 4 vs., 5 ts., Aalen: Scientia Verlag, 1991
(reimpressão da edição de Leipzig, 1922)
Binenbojm. Dir. administrativo – Gustavo Binenbojm. Uma teoria do direito administrativo:
direitos fundamentais, democracia e constitucionalização, RJ-SP: Renovar, 2006
Binenbojm. Jurisd. constitucional
2
– Gustavo Binenbojm. A nova jurisdição constitucional
brasileira: legitimidade democrática e instrumento de realização, 2.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2004
Binenbojm. Temas – Gustavo Binenbojm. Temas de direito administrativo e constitucional,
RJ-SP: Renovar, 2008
Biondi. Istituzioni
4
–
 Biondo Biondi. Istituzioni di diritto romano, 4.ª ed., Milano: Giuffrè,
1972 (reimpressão)
Biondi. Servitù – Biondo Biondi. Le servitù, Milano: Giuffrè, 1967 (v. XII do Trattato di diritto
civile e commerciale de Antonio Cicu e Francesco Messineo)
Bitelli. Comunicação social – Marcos Alberto Sant’Anna Bitelli. O direito da comunicação e
da comunicação social, SP: RT, 2004
Bittar. Propriedade – Carlos Alberto Bittar (coordenador). A propriedade e os direitos reais
na Constituição de 1988, SP: Saraiva, 1991. Obra coletiva com a participação de: Carlos Alberto
Bittar, Caramuru Afonso Francisco, Décio Luiz José Rodrigues, Roberto Senise Lisboa, Artur
Marques da Silva, José D’Amico Bauab e Antonio Augusto de Souza Coelho
Black. Law Dictionary
6
–
 Henry Campbell Black e outros. Black’s Law Dictionary, 6.ª ed.,
St. Paul Minn: Centennial Edition (1891-1991)
Blanco   de   Morais.  Justiça   Constitucional   I  –   Carlos   Blanco   de   Morais.  Justiça
Constitucional, t. I, Coimbra: Coimbra Editora, 2002
Blanco   de   Morais.  Justiça   Constitucional   II  –   Carlos   Blanco   de   Morais.  Justiça
Constitucional, t. II (O contencioso constitucional português), Coimbra: Coimbra Editora, 2005
Blomeyer. ZPR
2
–
 Arwed Blomeyer. Zivilprozeßrecht (Erkenntnisverfahren), 2.ª ed., Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1985
Bluntschli. Deuts. Privatrecht
3
– Johann Kaspar Bluntschli. Deutsches Privatrechts, 3.ª ed.,
(cuidada por Felix Dahn), München: Literarisch-Artistische Anstalt, 1864
Bluntschli. Droit public
2
–
 Johann Kaspar Bluntschli. Droit public général, 2.ª ed., Paris:
Guillaumin, 1885
Bluteau. Vocabulário – Raphael Bluteau. Vocabulário portuguez &amp; latino, 10 vs. (8 vs.
+ 2 suplementos). Lisboa, 1712/1728. Vs. 1/8: Ed. Paschoal da Sylva (1712/1721); v. 9 (1.º
suplemento): Ed. Joseph Antonio da Sylva (1727); v. 10 (2.º suplemento): Patriarcal Officina da
Musica (1728)
Boehmer. Einführung
2
–
 Gustav Boehmer. Einführung in das bürgerliche Recht, 2.ª ed.,
T
übingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1965
Boehmer. Grundlagen – Gustav Boehmer. Grundlagen der bürgerlichen Rechtsordnung,
Tübingen:   J.C.B.Mohr   (Paul   Siebeck).   v.   I   (Das   bürgerliche   Recht   als   Teilgebiet   der
Gesamtrechtsordnung), 1950; v. II, t. I (Dogmengeschichtliche Grundlagen des bürgerlichen
Rechtes), 1951; v. II, t. II (Praxis der richterlichen Rechtsschöpfung), 1952
Boiteux. Contr. mercantis – Fernando Netto Boiteux. Contratos mercantis, SP: Dialética,
2001
Bolzani. Ef. Devol. Apelação – Virgínia Brodbeck Bolzani. Efeito devolutivo da apelação,
RJ: Aide, 2001
Bonavides. Ciência
1
5
–
 Paulo Bonavides. Ciência política, 15.ª ed., SP: Malheiros, 2008
Bonavides. Curso
23
–
 Paulo Bonavides. Curso de direito constitucional, 23.ª ed., SP:
Malheiros, 2008; 9.ª ed., 2000
Bonavides. Estado liberal
8
–
 Paulo Bonavides. Do Estado liberal ao Estado social, 8.ª ed.,
SP: Malheiros, 2008
Bonavides. Reflexões – Paulo Bonavides. Reflexões: política e direito, SP: Malheiros, 1998
Bonavides. Teoria
6
– Pau
lo Bonavides. Teoria do Estado, 6.ª ed., SP: Malheiros, 2007
Bonavides-Andrade.  História
9
–
  Paulo   Bonavides   e   Paes   de   Andrade.  História
constitucional do Brasil, 9.ª ed., Brasília: OAB, 2008
Bondioli. Emb.Declaração – Luís Guilherme Aidar Bondioli. Embargos de Declaração, SP:
Saraiva, 2005
Bondioli. Reconvenção – Luis Guilherme Aidar Bondioli. Reconvenção no processo civil,
SP: Saraiva, 2009
Bonfante. Corso – Pietro Bonfante. Corso di diritto romano, v. I (Diritto di famiglia); v. II, t. I
(La  proprietà  – Parte I); v. II, t. II (La proprietà –  Parte  II); v. III (Diritti  reali); v. IV (Le
obbligazzioni); V. VI (Le successioni – Parte generale), vs. III a VIII de Opere complete di Pietro
Bonfante, Milano: Giuffrè, 1958/1989
Bonfante. Istituzioni
1
0
–
 Pietro Bonfante. Istituzioni di diritto romano, 10.ª ed., v. X de Opere
complete di Pietro Bonfante, Milano: Giuffrè, 1987
Bonfante. Storia commercio – Pietro Bonfante. Lezioni di storia del commercio: tenute nella
Università Commerciale Luigi Bocconi, 2 vs., vs. XI e XII de Opere complete di Pietro Bonfante,
Milano: Giuffrè, 1982
Bonfante. Storia dir. romano
4
–
 Pietro Bonfante. Storia del diritto romano, 4.ª ed., v. I de
Opere complete di Pietro Bonfante, Milano: Giuffrè, 1987
Bonfim Marins. Coment. CPC-RT, v. 12 – Victor A.A. Bonfim Marins. Comentários   ao
Código de Processo Civil, v. 12 (Processo cautelar – arts. 813-889), SP: RT, 2000
Borba. Dir. societário
5
–
 José Edwaldo Tavares Borba. Direito societário, 5.ª ed., RJ:
Renovar, 1999
Borges. Aval
3
– Joã
o Eunápio Borges. Do aval, 3.ª ed., RJ: Forense, 1960
Borges. Coment. CPC – Marcos Afonso Borges. Comentários ao Código de Processo Civil,
4 vs., SP: LEUD, 1974/1977
Bor
ges. Diccionario jurídico-commercial – José Ferreira Borges. Diccionario  jurídico-
commercial, Typographia de Santos e Cia., Pernambuco, 1843
Borges. Teoria – Marcos Afonso Borges. Teoria e prática do processo civil, Belém: CEJUP,
1986
Borges. Imprevisão – Nelson Borges. A teoria da imprevisão no direito civil e no processo
civil, SP: Malheiros, 2002
Borges Carneiro. Dir. Civil – Manuel Borges Carneiro. Direito Civil de Portugal, 4 vs.,
Lisboa: Imprensa de J. G. de Sousa Neves, 1867
Borghi. Renúncia – Hélio Borghi. Da renúncia e da ausência no direito sucessório, SP:
Livraria e Editora Universitária de Direito (LEUD), 1997
Bortolai. Manual
9
–
 Edson Cosac Bortolai. Manual de prática forense civil, 9.ª ed., SP: RT,
2003
Bottesini-Fernandes-Chimenti-Abrão-Álvares.
Coment. LEF
3
– 
Maury Ângelo Bottesini, Odmir Fernandes, Ricardo Cunha Chimenti, Carlos
Henrique Abrão e Manoel Álvares. Lei de Execução Fiscal comentada e anotada, 3.ª ed., SP:
RT, 2000
Bötticher. Rechtskraft – Eduard Bötticher. Kritische Beiträge zur Lehre von der materiellen
Rechtskraft im Zivilprozeß, Berlin: Verlag von Otto Liebmann, 1930
Braceiro Daneluzzi. Aspectos polêmicos – Maria Helena Marques Braceiro Daneluzzi.
Aspectos polêmicos na sucessão do cônjuge sobrevivente, SP: Letras Jurídicas, 2004
Branco.  Efeito   aditivo  –   Ricardo   Branco.  O   efeito   aditivo   da   declaração   de
inconstitucionalidade com força obrigatória geral, Coimbra: Coimbra Editora, 2009
Branco. Função social dos contratos – Gerson Luiz Carlos Branco. Função social dos
contratos: interpretação à luz do Código Civil, SP: Saraiva, 2009
Brandão   Lopes.  Sociedade  –   Mauro   Brandão   Lopes.  A   sociedade   em   conta   de
participação, SP: Saraiva, 1990
Braun.  Zivilprozeßrecht  –   Johann   Braun.  Lehrbuch   des   Zivilprozeßrechts
(Erkenntnisverfahren), Tübingen: Mohr Siebeck, 2014
Bronze. Lições
2
–
 Fernando José Bronze. Lições de introdução ao direito, 2.ª ed., Coimbra:
Coimbra Editora, 2006
Brandelli. Direito Notarial
3
– Leonardo Brandelli. Teoria geral do direito notarial, 3.ª ed., SP:
Saraiva, 2009
Brox. Allg. SchR
25
–
 Hans Brox. Allgemeines Schuldrecht, 25.ª ed., München: Beck, 1998
(Parte Geral do direito das obrigações)
Brox. Allg. Teil
18
–
 Hans Brox. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 18.ª ed.,
Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1994 (Parte Geral do Código Civil)
Brunner-Schwerin. Grundzüge
8
–
 Heinrich Brunner e Claudius Freiherrn von Schwerin.
Grundzüge der deutschen Rechtsgeschichte, 8.ª ed., München-Leipzig: Verlag von Duncker
&amp; Humblot, 1930
Bruns. Besitz – Carl Eduard Georg Bruns, Das Recht des Besitzes im Mittelalter und in der
Ge
genwart, Tübingen: Laupp, 1848
Bruns. Besitzklagen – Carl Eduard Georg Bruns. Die Besitzklagen des römischen und
heutigen Rechts, Weimar: Böhlau, 1874
Bruscato. Empresário individual – Wilges Ariana Bruscato. Empresário   individual   de
responsabilidade limitada, SP: Quartier Latin, 2005
Bruschi. Aspectos processuais da desconsideração – Gilberto Gomes Bruschi. Aspectos
processuais da desconsideração da personalidade jurídica, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2009
Bueno. Amicus curiae
2
–
 Cassio Scarpinella Bueno. Amicus   curiae   no   processo   civil
brasileiro: um terceiro enigmático, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 1.ª ed., 2006
Bueno. Coment. LMS – Cassio Scarpinella Bueno. A nova Lei do Mandado de Segurança
(Comentários sistemáticos à Lei n. 12.016, de 7-8-2009), SP: Saraiva, 2009
Bueno. Coment. MS – Cassio Scarpinella Bueno, Mandado de segurança: comentários às
Leis 1.533/51, 4.348/64 e 5.021/66 e outros estudos sobre mandado de segurança, 3.ª ed., SP:
Saraiva, 2007; 1.ª ed., 2002
Bueno. Curso – Cassio Scarpinella Bueno. Curso sistematizado de direito processual civil, 4
vs., SP: Saraiva, 2009. V. 1, 3.ª ed.; v. 2, 2.ª ed.; v. 3, 2.ª ed.; v. 4, 1.ª ed.
Bueno. Exec. provisória – Cassio Scarpinella Bueno. Execução provisória e antecipação
de tutela, SP: Saraiva, 1999
Bueno. Impactos – Cassio Scarpinella Bueno (coordenador). Impactos   processuais  do
Direito Civil, SP: Saraiva, 2008. Obra coletiva, com capítulos de André Pagani de Souza, Bruno
Freire e Silva, Cláudio José Franzolin, Diogo Leonardo Machado de Melo, Guilherme Linhares
Valério da Silva, Heitor Vitor Mendonça Sica, Helena Lanna Figueiredo, J. Hamilton Bueno, José
Roberto Neves Amorim, Kátia Aparecida Mangone, Luciano Vianna Araújo, Milton Paulo de
Carvalho Filho, Paulo Rogério Zaneti, Renato Montans de Sá, Sandro Gilbert Martins, Solange
Tomiyama, Thomaz Henrique Junqueira de Andrade Pereira
Bueno. Limin. MS
2
–
 Cassio Scarpinella Bueno. Liminar em mandado de segurança: um
tema com variações, 2.ª ed. revista, atualizada e ampliada, SP: RT, 1999
Bueno. MS
4
–
 Cassio Scarpinella Bueno. Mandado de segurança, 4.ª ed., SP: Saraiva,
2008; 2.ª ed., 2004
Bueno. Partes – Cassio Scarpinella Bueno. Partes e terceiros no processo civil brasileiro,
SP: Saraiva, 2003
Bueno. Público
4
–
 Cassio Scarpinella Bueno. O poder público em juízo, 4.ª ed., SP:
Saraiva, 2008
Bueno-Alvim Wambier. Nova execução – Cassio Scarpinella Bueno e Teresa Arruda Alvim
Wambier (coordenadores), Aspectos polêmicos da nova execução, SP: RT, 2008. Obra coletiva
Bueno-Alvim-Wambier-Dallari. MS – Cássio Scarpinella Bueno, Eduardo Arruda Alvim,
Teresa Arruda Alvim Wambier e Adilson de Abreu Dallari (coordenadores). Aspectos polêmicos
e atuais do mandado de segurança, SP: RT, 2002. Obra coletiva
Bulgarelli.  Coment.   LSA  –   Waldírio   Bulgarelli.  Comentários   à   Lei   das   Sociedades
Anônimas, 4.º v. (arts. 166 a 174 e 201 a 234), SP: Saraiva, 1978
Bulgarelli. Cons. Fiscal – Waldírio Bulgarelli. Regime jurídico do conselho fiscal das S/A
(de acordo com a reforma da Lei n. 6404/76), RJ: Renovar, 1998
Bulg
arelli. Cont. Mercantis
12
–
 Waldírio Bulgarelli. Contratos mercantis, 12.ª ed., SP: Atlas,
2000
Bulgarelli. Contratos – Waldírio Bulgarelli. Contratos   e   títulos   empresariais:   as   novas
perspectivas, SP: Atlas, 2001
Bulgarelli. Dir. Comercial
15
– 
Waldírio Bulgarelli. Direito comercial, 15.ª ed., SP: Atlas, 2000
Bulgarelli. Dir. Empresarial – Waldírio Bulgarelli. Direito empresarial moderno (doutrina,
pareceres, jurisprudência, legislação), RJ: Forense, 1992
Bulgarelli. Fusões
5
–
 Waldírio Bulgarelli. Fusões, incorporações e cisões de sociedades, 5.ª
ed., SP: Atlas, 2000
Bulgarelli. Minorias – Waldírio Bulgarelli. Regime jurídico da proteção às minorias nas S/A
(de acordo com a reforma da Lei n. 6404/76), RJ: Renovar, 1998
Bulgarelli. Nat. jur. cooperativas – Waldírio Bulgarelli. Natureza jurídica das sociedades
cooperativas, SP: Ed. Clássico-Científica, 1961
Bulgarelli. Normas
2
–
 Waldírio Bulgarelli. Normas jurídicas empresariais, 2.ª ed., SP: Atlas,
2000
Bulgarelli. Problemas – Waldírio Bulgarelli. Problemas de direito empresarial moderno, SP:
RT, 1989
Bulgarelli. Questões – Waldírio Bulgarelli. Questões atuais de direito empresarial,  SP:
Malheiros, 1995
Bulgarelli.  Soc. Cooperativas –   Waldírio   Bulgarelli.  Sociedades   cooperativas   e   sua
disciplina jurídica, RJ: Renovar, 2000
Bulgarelli. Títulos
1
6
–
 Waldírio Bulgarelli. Títulos de crédito, 16.ª ed., SP: Atlas, 2000
Bulgarelli. Tratado
4
–
 Waldírio Bulgarelli. Tratado de direito empresarial, 4.ª ed., SP: Atlas,
2000
Bulgarelli. Trat. Cooperativo. – Waldírio Bulgarelli. Tratado geral de crédito cooperativo, 2
vs., SP: Instituto Superior de Pesquisas e Estudos de Cooperativismo (Ispeco), 1965
Bulos. CF Anotada
8
–
 Uadi Lammêgo Bulos. Constituição Federal anotada, 8.ª ed., SP:
Saraiva, SP, 2008; 4.ª ed., 2002
Bulos. Curso – Uadi Lammêgo Bulos. Curso de direito constitucional, SP: Saraiva, 2007
Bulos. Mutação – Uadi Lammêgo Bulos. Mutação constitucional, SP: Saraiva, 1997
Bülow. Geständnissrecht – Oskar von Bülow. Das   Geständnissrecht   (ein   Beitrag   zur
Allgemeinen   Theorie   der   Rechtshandlungen),   Freiburg-Leipzig-Tübingen:   J.C.B.Mohr   (Paul
Siebeck), 1899
Bülow. Klage – Oskar von Bülow. Klage und Urteil: Eine Grundfrage des Verhältnisses
zwischen Privatrecht und Prozess, Berlin: Carl Heymanns Verlag, 1903
Bülow. Proceßeinreden – Oskar von Bülow. Die Lehre von den Proceßeinreden und die
Proceßvoraussetzungen, Gießen: Verlag von Emil Roth, 1868
Buonocore. Istituzioni
8
–
 Vincenzo Buonocore. Istituzioni di diritto commerciale, Torino:
Giapichelli, 2009
Bur
dese. Divisione – Alberto Burdese. La divisione ereditaria, v. XII, t. V, do Trattato di
diritto civile italiano de Filippo Vassalli, Torino: UTET, 1980
Burgarelli. Tratado – Aclibes Burgarelli. Tratado das provas cíveis, SP: Juarez de Oliveira,
2000
Buzaid. Ação Declaratória
2
–
 Alfredo Buzaid. A ação declaratória no direito brasileiro, 2.ª
ed., SP: Saraiva, 1986
Buzaid.  Ação   direta  –   Alfredo   Buzaid.  Da   ação   direta   de   declaração   de
inconstitucionalidade no direito brasileiro, SP: Saraiva, 1958
Buzaid. Estudos – Alfredo Buzaid. Estudos de Direito, v. I, SP: Saraiva, 1972
Buzaid. Est. DPC – Alfredo Buzaid, Estudos e pareceres de direito processual civil, com
notas de adaptação do direito vigente de Ada Pellegrini Grinover e Flávio Luiz Yarshell, SP: RT,
2002
C
Cabanellas. Der. Societario – Guillermo Cabanellas de las Cuevas. Derecho societario, 6
vs., Buenos Aires: Heliasta, 1993/1997
Cabrillac. Introduction – Rémy Cabrillac. Introduction generale au droit, 6.ª ed., Paris:
Dalloz, 2005
Cadiet-Jeuland. D. Judic. Privé6 – Loïc Cadiet e Emmanuel Jeuland. Droit judiciaire privé,
6.ª ed., Paris: Litec, 2009; 4.ª ed., 2004
Cadiet-Normand-Mekki. Théorie – Loïc Cadiet, Jacques Normand e Soraya Amrani Mekki.
Théorie générale du procès, Paris: PUF, 2010
Caemmerer. Gesam. Schriften – Ernest von Caemmerer. Gesammelte Schriften, Tübingen:
Mohr, 3 vs., 1968 (vs. I e II) e 1983 (v. III)
Cahali. Alimentos
6
–
 Yussef Said Cahali. Dos alimentos, 6.ª ed., SP: RT, 2009; 3.ª ed.,
1998; 2.ª ed., 1993
Cahali. Arbitragem – Francisco José Cahali. Curso de arbitragem: mediação, conciliação,
Resolução CNJ 125/2010, SP: RT, 2011
Cahali. Contr. Convivência – Francisco José Cahali. Contrato de convivência na união
estável, SP: Saraiva, 2002
Cahali. Divórcio
1
1
–
 Yussef Said Cahali. Divórcio e separação, 11.ª ed., SP: RT, 2005; 10.ª
ed., 2002 (citação: abreviatura, item e página)
Cahali. Fraude
4
– 
Yussef Said Cahali. Fraude contra credores, 4.ª ed., SP: RT, 2008; 3.ª ed.,
2002
Cahali. Hon. Advocatícios
3
–
 Yussef Said Cahali. Honorários advocatícios, 3.ª ed., SP: RT,
1997
Cahali. Posse – Yussef Said Cahali (coordenador). Posse   e   propriedade:   doutrina   e
jurisprudência, Obra coletiva. SP: Saraiva, 1987
Cahali. Prescrição – Yussef Said Cahali. Prescrição e decadência, SP: RT, 2008
Cahali-Cahali. Família e Sucessões –   Yussef  Said  Cahali  e  Francisco   José  Cahali
(o
rganizadores). Doutrinas Essenciais – Família e Sucessões, 7 vs., SP: RT, 2011. V. 1: Direito
de família (Teoria geral do direito de família, Evolução da situação da mulher, Mediação, Temas
atuais);  v.  2:  Entidades   familiares  (Casamento,  União  estável,  União  homoafetiva);  v.  3:
Separações conjugais e divórcio (Separações conjugais, Divórcio, Invalidade do casamento); v.
4: Relações de parentesco (Filiação, Adoção, Poder familiar: direito à guarda e visitas, Tutela e
curatela); v. 5: Direito de família patrimonial (Regime de bens entre os cônjuges, Bem de família,
Alimentos);   v.   6:  Direito   das   sucessões  (Aspectos   gerais,   Sucessão   legítima,   Sucessão
testamentária, Inventário e partilha); v. 7: Índices.
Cahali-Hironaka. Curso Avançado DC – Francisco José Cahali e Giselda Maria Fernandes
Novaes Hironaka. Curso avançado de direito civil, coordenado por Everaldo Augusto Cambler, v.
6 (Direito das sucessões), SP: 2000
Cahali-Hironaka. Sucessões
3
–
 Francisco José Cahali e Giselda Maria Fernandes Novaes
Hironaka. Direito das sucessões, 3.ª ed., SP: RT, 2007
Cahali-Pereira. Alimentos – Francisco José Cahali e Rodrigo da Cunha Pereira. Alimentos
no Código Civil, Saraiva-IBDFam, 2007
Cais. Proc. Tributário
5
–
 Cleide Previtalli Cais. O processo tributário, 5.ª ed., SP: RT, 2007;
2.ª ed., 1996
Calamandrei. Op. Giuridiche – Piero Calamandrei. Opere   giuridiche,   10   vs.,   Napoli:
Morano, 1965/1985
Calixto. Ordem Pública – Negi Calixto. Ordem  pública:   exceção   à   eficácia  do  direito
estrangeiro, Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 1987
Calmon. Intervenção – Pedro Calmon. Intervenção federal (o art. 12 da Constituição de
1934), RJ: Freitas Bastos, 1936
Calmon. Mediação – Petrônio Calmon. Fundamentos da mediação e da conciliação, RJ:
Forense, 2007
Calmon de Passos. Ação – José Joaquim Calmon de Passos. A ação no direito processual
civil brasileiro, Salvador: Livraria Progresso, s/d [1960]; reedição: Salvador: Jus Podivm, 2014
Calmon de Passos. Coment. CPC
8
–
 José Joaquim Calmon de Passos. Comentários ao
Código de Processo Civil, v. III, 8.ª ed., RJ: Forense, 1998
Calmon de Passos. Coment. CPC-RT – José Joaquim Calmon de Passos. Comentários ao
Código de Processo Civil, v. X, t. I, SP: RT, 1984
Calmon de Passos. Ensaios – José Joaquim Calmon de Passos. Ensaios e artigos, v. 1,
Salvador: Jus Podivm, 2014
Calmon de Passos. Nulidade – J. J. Calmon de Passos. A nulidade no processo civil, tese
de livredocência, Universidade da Bahia, 1959
Câmara. Lições DPC – Alexandre Freitas Câmara. Lições de Direito Processual Civil, 3 vs.,
RJ: Lumen Juris, 2007: v. I, 16.ª ed.; v. II, 14.ª ed.; v. III, 12.ª ed.
Câmara. Rescisória – Alexandre Freitas Câmara. Ação rescisória, RJ: Lumen Juris, 2007
Camargo. Década – Margarida Maria Lacombe Camargo (organizadora). 1988-1998: Uma
década de Constituição, RJ: Renovar, 1999
Cammarosano. Moralidade – Márcio Cammarosano. Princípio constitucional da moralidade
e o exercício da função administrativa, Belo Horizonte: Forum, 2006
Cam
marosano. Provimento – Márcio Cammarosano. Provimento de cargos públicos no
direito brasileiro, SP: RT, 1984
Cambi. Prova – Eduardo Cambi. Direito constitucional à prova no processo civil, SP: RT,
2001
Cambler. Curso Avançado DC – Everaldo Augusto Cambler. Curso avançado de direito
civil, coordenado por Everaldo Augusto Cambler, v. 2 (Direito das obrigações), SP: RT, 2001
Cambler-Gonçalves-Maia. Coment. CC – Everaldo Augusto Cambler, Carlos Roberto
Gonçalves e Mairan Maia. Comentários ao Código Civil Brasileiro, coordenados por Arruda
Alvim e Thereza Alvim, RJ: Forense, 2003. Cambler (Introdução e arts. 233 a 256; Gonçalves
(arts. 257 a 285); Maia (arts. 286 a 303) (citação: autor, abreviatura, número e página)
Campile. Servitudes – M. Gavini de Campile. Traité des servitudes ou Confrontation du droit
français avec les lois romaines concernant les droits d’usage et les services fonciers, 3 vs.,
Paris: Charles Hingray Libraire-Éditeur, 1853, 1856, 1869
Campos. Coment. CPC – Ronaldo Cunha Campos. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. I, t. I, RJ: Forense, 1979
Campos. Dir. Civil – Francisco Campos. Direito civil, RJ: Freitas Bastos, 1956
Campos Filho. Causa – Paulo Barbosa de Campo Filho. O problema da causa no Código
Civil brasileiro, SP: Max Limonad, s/d (1959)
Campos Jr. Substituição – Ephraim de Campos Junior, Substituição processual, SP: RT,
1985
Canaris. Dir. Fundamentais – Claus-Wilhelm Canaris. Direitos   fundamentais   e   direito
privado, tradução de Ingo Wolfgang Sarlet e Paulo Mota Pinto, Coimbra: Almedina, 2006
(reimpressão da edição de 2003)
Canaris.  Grundrechte  –   Claus-Wilhelm   Canaris.  Grundrechte   und   Privatrecht:   eine
Zwischenbilanz, Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1999 (Direitos fundamentais e direito
privado: um balanço intermediário)
Canaris. Handelsrecht
2
3
–
 Claus-Wilhelm Canaris. Handelsrecht, 23.ª ed., München: Beck,
2000
Canaris. Lücken
2
–
 Claus-Wilhelm Canaris. Die Feststellung von Lücken im Gesetz, Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1983 (O preenchimento das lacunas na lei)
Canaris. Sistema
2
– Claus-Wilhelm Canaris. Pensamento sistemático e conceito de sistema
na ciência do direito, 2.ª ed., Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1996
Canaris. Systemdenken
2
–
 Claus-Wilhelm Canaris. Systemdenken und Systembegriff der
Juris-prudenz (entwickelt am Beispiel des deutschen Privatrechts), 2.ª ed., Berlin: Duncker
&amp; Humblot, 1983 (Pensamento sistemático e conceito de sistema na ciência do direito:
desenvolvido à luz do direito privado alemão)
Canaris. Vertragsrecht – Claus-Wilhelm Canaris. Die Bedeutung der iustitia distributiva im
deutschen Vertragsrecht, (O significado de justiça distributiva no direito contratual alemão)
atualizada e fortemente aumentada. Versão da conferência proferida em 2 de julho de 1993,
München: Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften &amp; C.H. Beck Verlag, 1997
Canaris. Vertrauenshaftung – Claus-Wilhelm Canaris. Die Vertrauenshaftung im deutschen
Privatrecht, München: Beck, 1971
Canç
ado Trindade. Humanização – Antônio Augusto Cançado Trindade. A humanização
do direito internacional, Belo Horizonte: Del Rey, 2006
Cançado Trindade. Org. internacionais
3
–
 Antônio Augusto Cançado Trindade. Direito das
organizações internacionais, 3.ª ed., Belo Horizonte: Del Rey, 2003
Cançado Trindade. Poder – Antônio Augusto Cançado Trindade. O poder de celebrar
tratados, Porto Alegre: Fabris, 1995
Cançado Trindade. Tratado dir.humanos – Antônio Augusto Cançado Trindade. Tratado de
direito internacional dos direitos humanos, v. I, 2.ª ed., 2003, v. II, 1999 e v. III, 2003, Porto
Alegre: Fabris
Candido. Coisa julgada penal – Raymundo Candido. Eficácia da coisa julgada penal no
juízo civil, Tese de Livre-Docência, Belo Horizonte, Faculdade de Direito da Universidade de
Minas Gerais, 1953
Cano. Mora – José Ignacio Cano Martinez de Velasco. La mora, Madrid: Editorial Revista de
Derecho Privado, 1978
Canosa Usera. Constitución y medio ambiente – Raúl Canosa Usera. Constitución   e
medio ambiente, Madrid: Dykinson, 2000
Canotilho. Const. Dirigente
2
–
 José Joaquim Gomes Canotilho. Constituição dirigente e
vinculação   do   legislador   (Contributo   para   a   compreensão   das   normas   constitucionais
programáticas), 2.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 2001; 1.ª ed., 1982
Canotilho. Dir. Constitucional
7
–
 José Joaquim Gomes Canotilho. Direito constitucional e
teoria da Constituição, 7.ª ed., Coimbra: Almedina, 2004; 5.ª ed., 2002
Canotilho.  Estudos  –   José   Joaquim   Gomes   Canotilho.  Estudos   sobre   direitos
fundamentais, Coimbra: Coimbra Editora, 2004
Canotilho-Leite. Dir. Const. Ambiental Brasileiro
2
–
 José Joaquim Gomes Canotilho e
José Rubens Morato Leite (organizadores). Direito Constitucional Ambiental Brasileiro, 2.ª ed.,
São Paulo: Saraiva, 2008; 1.ª ed., 2007
Canotilho-Moreira. Const. port. Anotada
4
– José Joaquim Gomes Canotilho e  Vital
Moreira. Constituição da República Portuguesa anotada, 4.ª ed. portuguesa, 1.ª ed. brasileira,
Coimbra-SP: Coimbra Editora-Ed. RT, 2007; 3.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 1993
Capelo de Sousa. Dir. Personalidade – Rabindranath V. A. Capelo de Sousa. Direito geral
de personalidade, Coimbra: Coimbra Ed., 1995
Capitant. Bonne foi – La bonne foi (Travaux de l’Association Henri Capitant – Journées
louisianaises), Paris: Litec, 1992
Capitant. Jurisprudence – Henri Capitant. Les grands arrêts de la jurisprudence civile, 3.ª
ed., Paris: Librairie Dalloz, 1950
Capitant. Jurisprudence-Obligations
1
1
–
 Henri Capitant, François Terré e Yves Lequette.
Les grands arrêts de la jurisprudence civile, t. II (Obligations, contrats spéciaux, sûretés), 11.ª
ed., Paris: Dalloz, 2000
Capitant.  Vocabulaire  –   Henri   Capitant.  Vocabulaire   Juridique,  Paris:   Les   Presses
Universaitaires de France, 1936
Capozzi-Diener. Contratto – Guido Capozzi e Maria Cristina Diener. Il contratto in generale
(Manuale e applicazioni pratiche dalle lezioni di Guido Capozzi), Milano: Giuffrè, 2002
Cappe
lari.  Resp.   pré-contratual  –   Récio   Eduardo   Cappelari.  Responsabilidade
pré-contratual: aplicabilidade ao direito brasileiro, Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora,
1995
Cappelletti. Acesso à justiça – Mauro Cappelletti. Acesso à justiça, tradução de Ellen
Gracie Northfleet, Fabris Editor, Porto Alegre, 1988
Cappelletti. Testimonianza – Mauro Cappelletti. La testimonianza della parte nel sistema
dell’oralità, 2 vs., Milano: Giuffrè, 1974 (reimpressão inalterada da 1.ª ed., Milano: Giuffrè, 1962)
Caranta. Inesistenza – Roberto Caranta. L’inesistenza   dell’atto amministrativo,   Milano:
Giuffrè, 1990
Carbonell. Der. Fundamentales – Miguel Carbonell (org.). Derechos   fundamentales   y
Estado, México: Unam, 2002. Obra coletiva
Carbonell.  Neoconstitucionalismo(s)2  –   Miguel   Carbonell   (organizador).
Neoconstitucionalismo( s), 2.ª ed., Madrid: Editorial Trotta, 2005. Obra coletiva
Carbonell. Teoría del neoconstitucionalismo – Miguel Carbonell (organizador). Teoría del
neoconstitucionalismo, Madrid: Trotta, 2007. Obra coletiva
Cardoso   Neves.  Direito   &amp;   justiça   social  –   Thiago   Ferreira   Cardoso   Neves
(coordenador). Direito &amp; justiça social: por uma sociedade mais justa, livre e solidária.
Estudos em homenagem ao professor Sylvio Capanema de Souza, SP: Atlas, 2013. Obra
coletiva
Cardozo. Retroatividade – José Eduardo Martins Cardozo. Da retroatividade da lei, SP: RT,
1995
Carlos Velloso. Temas – Carlos Mário da Silva Velloso. Temas de direito público, Belo
Horizonte: Del Rey, 1997 (2.ª tiragem)
Cariota Ferrara. Negozio giuridico – Luigi Cariota Ferrara. Il negozio giuridico nel diritto
privato italiano, Napoli: Morano, 1949
Carmen Nery. Sentença determinativa – Carmen Lígia Barreto de Andrade Fernandes
Nery. Decisão judicial e discricionariedade: a sentença determinativa no processo civil, SP: RT,
2014
Carmona. Arbitragem – Carlos Alberto Carmona. A arbitragem no processo civil brasileiro,
SP: Malheiros, 1993
Carmona.  Coment.   LArb
3
–
  Carlos   Alberto   Carmona.  Arbitragem   e   processo:   um
comentário à Lei 9.307/96, 3.ª ed., SP: Atlas, 2009; 2.ª ed., SP; Atlas, 2004; 1.ª ed., SP:
Malheiros, 1998
Carneiro. Antec. Tutela
4
–
 Athos Gusmão Carneiro. Da antecipação da tutela no processo
civil, 4.ª ed., RJ: Forense, 2002
Carneiro. Audiência
1
1
– Athos Gusmão Carneiro. Audiência de Instrução e Julgamento e
audiências preliminares, 11.ª ed., RJ: Forense, 2003
Carneiro. Interv. Terceiros
18
–
 Athos Gusmão Carneiro. Intervenção de terceiros, 18.ª ed.,
SP: Saraiva, 2009; 12.ª ed., 2001; 7.ª ed., 1995
Carneiro. Jurisdição
1
6
–
 Athos Gusmão Carneiro. Jurisdição e competência, 16.ª ed, SP:
Saraiva, 2009; 9.ª ed., 1999
Car
neiro. REsp
2
–
 Athos Gusmão Carneiro. Recurso especial, agravos e agravo interno, 2.ª
ed., RJ: Forense, 2002
Carneiro. Sumário – Athos Gusmão Carneiro. Do rito sumário da reforma do CPC (Lei
9245, de 26.12.1995), SP: Saraiva, 1996
Carneiro. LI – Waldir de Arruda Miranda Carneiro. Anotações à Lei do Inquilinato, SP: RT,
2000
Carneiro Maia. Estudos – Paulo Carneiro Maia. Estudos de direito civil, RJ: Alba, 1962
(citação: abreviatura, número e página)
Carnelutti. Circolazione – Francesco Carnelutti. Teoria giuridica della circolazione, Padova:
Cedam, 1933
Carnelutti. Dir. Processo – Francesco Carnelutti. Diritto e processo, Napoli: Morano, 1958
Carnelutti. Discorsi – Francesco Carnelutti. Discorsi  intorno   al  diritto,  3 vs., Padova:
Cedam. V. I, 1937; v. II, 1953; v. III, 1961
Carnelutti. Istituzioni PC
5
–
 Francesco Carnelutti. Istituzioni del processo civile italiano, 5.ª
ed., 3 vs., Roma: Foro Italiano, 1956
Carnelutti. Lezioni DPC – Francesco Carnelutti. Lezioni di diritto processuale civile, 7 vs.,
Padova: Cedam. Vs. I a IV (v. I – Introduzione; vs. II a IV – Processo di cognizione), 1933
(reimpressão); vs. V a VI (Processo di esecuzione) – vs. V e VI, 1932 (reimpressão); v. VII, 1933
Carnelutti. Metodologia – Francesco Carnelutti. Metodologia del diritto, Padova: Cedam,
1939
Carnelutti. Sistema DPC – Francesco Carnelutti. Sistema del diritto processuale civile, 3
vs., Padova: Cedam. V. I, 1936; v. II, 1938; v. III, 1939
Carnelutti. Studi – Francesco Carnelutti. Studi di diritto processuale, 4 vs., Padova: Cedam,
1925/1939
Carnelutti. Teoria
3
–
 Francesco Carnelutti. Teoria generale del diritto, 3.ª ed., Roma: Foro
Italiano, 1951
Carpena. Cautelar – Márcio Louzada Carpena. Do processo cautelar moderno, 2.ª ed., RJ:
Forense, 2005
Carpi-Colesanti-Taruffo-(outro). Comm. breve CPC
7
–
 Federico Carpi, Vittorio Colesanti,
Michele Taruffo e outro. Commentario breve al Codice di Procedura Civile, 7.ª ed., Padova:
Cedam, 2012; 6.ª ed., 2009; 5.ª ed, 2006; 4.ª ed., 2002. Obra coletiva coordenada por Carpi,
Colesanti e Taruffo, com comentários de Caterina Arrigoni, Enrico Beia, Roberto Bonatti,
Brunella Brunelli, Federica Cabrini, Maria Giulia Canella, Francesca Cuomo Ulloa, Riccardo
Crevani, Luigi De Angelis, Giulia Di Fazzio, Laura Durello, Federico Ferraris, Cinzia Gamba,
Andrea Giussani, Andrea Graziosi, Michele Angelo Lupoi, Gabrielle Molinaro, Livia Maria
Paliero, Caterina Pasini, Luca Passanante, Giovanni Porcelli, Vittorio Pozzi, Lea Querzola, Carlo
Rasia, Fabio Rota, Marco Segatti, Elisabetta Silvestri, Laura Trogni, Diego Volpino e Elena
Zucconi Galli Fonseca (Citação: número do comentário, artigo do CPC italiano e página)
Carrara. Contratti agrari – Giovanni Carrara. I contratti agrari, Torino: UTET, 1946
Carrascosa López-Bauza Reilly-González Aguilar.
Prueba y informática –  Valentín  Carrascosa  López,   Marcelo   Bauza  Reilly  e   Audilio
González Aguilar. El derecho de la prueba y la informática: problemática y perspectivas, Mérida:
U
niversidad Nacional de Educación a Distancia, 1991
Carrazza. Curso
2
4
–
 Roque Antonio Carrazza. Curso de direito constitucional tributário, 24.ª
ed., SP: Malheiros, 2008; 21.ª ed., 2005
Carrazza. Dir. trib. Constitucional – Elizabeth Nazar Carrazza (coordenadora). Direito
tributário constitucional, SP: Max Limonad, 1999. Obra coletiva
Carrazza. ICMS
12
– 
Roque Antonio Carrazza. ICMS, 12.ª ed., SP: Malheiros, 2007
Carrazza. ICMS-Questões – Elizabeth Nazar Carrazza. ICMS: questões atuais, SP: Quartier
Latin, 2007
Carrazza. Imunidade – Roque Antonio Carrazza. A imunidade tributária das empresas
estatais delegatárias de serviços públicos, SP: Malheiros, 2004
Carrazza. IPTU – Elizabeth Nazar Carrazza. IPTU e progressividade, Curitiba: Juruá, 1998
Carrazza. IR
2
–
 Roque Antonio Carrazza. Imposto sobre a renda: perfil constitucional e
temas específicos, 2.ª ed., SP: Malheiros, 2006
Carrazza. Regulamento – Roque Antonio Carrazza. O regulamento no direito tributário
brasileiro, SP: RT, 1981
Carrazza-Ferraz-Nery. Ex nunc
2
– Roque Antonio Carrazza, Tercio Sampaio Ferraz Junior
e Nelson Nery Junior. Efeito ex nunc e as decisões do STJ, 2.ª ed., Barueri: Manole, 2008; 1.ª
ed., 2007
Carreira Alvim. Teoria – José Eduardo Carreira Alvim. Elementos  de  Teoria Geral  do
Processo, 6.ª ed., RJ: Forense, 1997
Carreira Alvim. Agravo – José Eduardo Carreira Alvim. Novo agravo, Belo Horizonte: Del
Rey, 1996
Carreira   Alvim.  CPCR  –   José   Eduardo   Carreira   Alvim.  Código   de   Processo   Civil
retrospectivo, Curitiba: Juruá, 1999
Carreira Alvim. Proc. Monitório
2
–
 José Eduardo Carreira Alvim. Procedimento Monitório
(Lei 9079, de 14.7.1995), 2.ª ed., Curitiba: Curitiba, 1995
Carreira Alvim. Reforma
5
–
 José Eduardo Carreira Alvim. Código   de   Processo   Civil
Reformado, 5.ª ed., RJ: Forense, 2003
Carreira Alvim. Sumário – José Eduardo Carreira Alvim. Procedimento sumário na reforma
processual, Belo Horizonte: Ed. Del Rey, 1996
Carreira Alvim. Temas
3
– José Eduardo Carreira Alvim. Ação Monitória e Temas Polêmicos
da Reforma Processual, 3.ª ed., Belo Horizonte: Del Rey, 1999
Carreira Alvim. Teoria – José Eduardo Carreira Alvim. Elementos  de  Teoria Geral  do
Processo, 6.ª ed., RJ: Forense, 1997
Carreira Alvim. Tutela – José Eduardo Carreira Alvim. Tutela específica das obrigações de
fazer e não fazer na reforma processsual, Belo Horizonte: Del Rey, 1997
Carresi. Contratto – Franco Carresi. Il contratto (v. XXI, ts. I e II, do Trattato di diritto civile e
commerciale, de Cicu-Messineo), Milano: Giuffrè, 1987
Carride. Revelia – Norberto  de  Almeida  Carride. Revelia   no   direito   processual   civil,
C
ampinas: Copola, 2000
Carrió. Garantías constitucionales
5
–
 Alejandro D. Carrió. Garantías constitucionales en el
proceso penal, 5.ª ed., Buenos Aires: Hammurabi, 2008
Carrion. Coment. CLT
2
4
–
 Valentin Carrion. Comentários  à  Consolidação  das  Leis   do
Trabalho, 24.ª ed., SP: RT, 1999
Carvalho. Consolidação – Carlos Augusto de Carvalho. Direito civil brazileiro recopilado ou
Nova consolidação das leis civis, Livraria de Francisco Alves, RJ, Belo Horizonte e SP, 1899
Carvalho. Competência – Milton Paulo de Carvalho. Manual da competência civil, SP:
Saraiva, 1995
Carvalho. Curso Dir. Tributário
2
0
–
 Paulo de Barros Carvalho. Curso de direito tributário,
20.ª ed., SP: Saraiva, 2008
Carvalho. Dir. Tributario – Paulo de Barros Carvalho. Diritto tributario, Padova: Cedam,
2004
Carvalho. Linguagem
2
–
 Paulo de Barros Carvalho. Direito tributário: linguagem e método,
2.ª ed., SP: Noeses, 2008
Carvalho. T. Norma Tributária
2
–
 Paulo de Barros Carvalho. Teoria da norma tributária, 2.ª
ed., SP: Max Limonad, 2002
Carvalho. Pedido – Milton Paulo de Carvalho. Do pedido no processo civil, Porto Alegre:
Fabris, 1992
Carvalho. Registro
3
– Afr
ânio de Carvalho. Registro de Imóveis, 3.ª ed., RJ: Forense, 1982
Carvalho de Mendonça. Cousas – Manoel Ignácio Carvalho de Mendonça, Introducção
geral ao direito das cousas (Dos direitos reaes), RJ: Jacintho Ribeiro dos Santos, 1915
Carvalho de Mendonça. Obrigações – Manoel Ignácio Carvalho de Mendonça. Doutrina e
prática das obrigações ou Tratado geral dos direitos de crédito, 2 vs., 4.ª ed., aumentada e
atualizada por José de Aguiar Dias, RJ: Forense, 1956 (citação: abreviatura, volume, número,
página)
Carvalho de Mendonça. Pareceres – José Xavier Carvalho de Mendonça. Pareceres, v. I
(Falências), RJ: Freitas Bastos, 1933; v. II, (Sociedades), RJ: Freitas Bastos, 1934; v. III, (Direito
comercial), RJ: Freitas Bastos, 1936 (citação: abreviatura, volume, subtítulo, página)
Carvalho de Mendonça. Vont. Unilat. Ac. Rescisória – Manoel Ignácio Carvalho de
Mendonça. A vontade unilateral nos direitos de créditos. Da acção rescisória das sentenças e
julgados, 2.ª ed., RJ-SP: Freitas Bastos, 1940 (citação: abreviatura, número e página); v. VII, 6.ª
ed., 1960
Carvalho de Mendonça-Negrão. Tratado – José Xavier Carvalho de Mendonça e Ricardo
Negrão. Tratado de direito comercial brasileiro, Campinas: Bookseller. V. I (Introdução – Dos
atos do comércio), 2000; v. II, t. I (Dos comerciantes e seus auxiliares: Dos comerciantes em
geral – Dos auxiliares dos comerciantes), 2001
Carvalho de Mendonça-Nucci. Tratado – José Xavier Carvalho de Mendonça e Ruymar de
Lima Nucci. Tratado de direito comercial brasileiro, Campinas: Bookseller, 2001. v. II, t. II (Dos
comerciantes e seus auxiliares: Das sociedades comerciais; v. II, t III (Dos comerciantes e seus
auxiliares: Das sociedades comerciais [conclusão])
Carvalho Dias. Fraude
2
–
 Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias. Fraude no processo civil, 2.ª
e
d., Belo Horizonte: Del Rey, 2000
Carvalho Filho. ACP
3
–
 José dos Santos Carvalho Filho. Ação civil pública, 3.ª ed., RJ:
Lumen Juris, 2001
Carvalho Gomes. Actus – Elena de Carvalho Gomes. Entre  o actus e o  factum: os
comportamentos contraditórios no direito privado, Belo Horizonte: Del Rey, 2009
Carvalho Neto. Separação – Inácio de Carvalho Neto. Separação e divórcio (à luz da Lei
11.441/07, que permitiu a separação e o divórcio consensuais em cartório): Teoria e prática, 8.ª
ed., Curitiba: Juruá, 2007
Carvalho Neto. Tratado – Antonio Carvalho Neto. Tratado das defesas falimentares, 3 vs.,
SP:, Ática, 1967
Carvalho Santos. CC Interpretado – J. M. de Carvalho Santos. Código Civil Brasileiro
Interpretado, vs. I a XXXVI, 14.ª ed. (v. I), RJ-SP: Freitas Bastos, 1986/1998; 11.ª ed. (v. XIV),
RJ: Freitas Bastos, 1986 (citação: abreviatura, volume, artigo, número e página. Ex.: Carvalho
Santos, CC Interpr. 14, v. XVIII, art. 1290, n. 4, p. 144)
Carvalho Santos. Pareceres – J. M. de Carvalho Santos. Pareceres, RJ: Borsoi, 1963
Carvalhosa.  Acordo  de acionistas –   Modesto   Carvalhosa.  Acordo   de   acionistas   –
Homenagem a Celso Barbi Filho, SP: Saraiva, 2011
Carvalhosa. LSA
6
–
 Modesto Carvalhosa. Comentários à Lei das Sociedades Anônimas, 4.
vs., 6.ª ed., SP: Saraiva, 2011
Casals. Estudios – M. Casals Colldecarrera, Estudios de oposición cambiaria, 5 vs., Bosch,
Barcelona, 1986
Casanova. Imprese – Mario Casanova. Le imprese commerciali, Torino: UTET, 1955
Casella. Fundamentos – Paulo Borba  Casella. Fundamentos   do   direito   internacional
pós-moderno, SP: Quartier Latin, 2008
Castanheira Neves. Assentos – António Castanheira Neves. O instituto dos “assentos” e a
função jurídica dos supremos tribunais, Coimbra: Coimbra Editora, 1983
Castanheira Neves. Const. Assentos – António Castanheira Neves. O   problema   da
constitucionalidade dos assentos: comentário ao Acórdão n. 810/93 do Tribunal Constitucional,
Coimbra: Coimbra Editora, 1994
Castanheira Neves. Interpretação – António Castanheira Neves. O   Actual   Problema
Metodológico da Interpretação Jurídica, Coimbra: Coimbra Editora, 2003
Castro. Execução – Amílcar de Castro. Do procedimento de execução (Código de Processo
Civil – Livro II – arts. 566 a 747 – Comentários de Amílcar de Castro), RJ: Forense, 1999 –
atualização feita por Stanley Martins Frasão e Peterson Venites Kömel Júnior, da 2.ª ed., dos
Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII, SP: RT, 1976
Castro. Execução no CPC – José Antonio de Castro. Execução no CPC, São Joaquim da
Barra: O. Dip Editores, 1978
Castro. Coment. CPC
2
–
 Amílcar de Castro. Comentários ao Código de Processo Civil, v.
VIII, 2.ª ed., SP: RT, 1976
Castro Filho. Coment. CPC
6
–
 José Olympio de Castro Filho. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. X, 6.ª ed. (atualizador José Rubens Costa), RJ: Forense, 2007; 5.ª ed., 2004;
4
.ª ed., 1995
Castro Mendes. Direito Civil – João de Castro Mendes. Direito civil: teoria geral, v. III,
Lisboa: Associação Acadêmica Lisboa, Faculdade de Direito, 1979
Castro y Bravo. DC – Federico de Castro y Bravo. Derecho civil de España, 2 vs., Madrid:
Civitas, 1984
Cavalcante.  REsp   e   RE  –   Mantovanni   Colares   Cavalcante.  Recursos   especial   e
extraordinário, SP: Dialética, 2003
Cavalcanti. Atos – Themístocles Brandão Cavalcanti. Teoria dos atos administrativos, SP:
RT, 1973
Cavalcanti. CF comentada
3
–
 Themístocles Brandão Cavalcanti. A Constituição Federal
comentada, vs. I a IV, 3.ª ed., RJ: Konfino, 1956/1959
Cavalcanti. Tratado
3
–
 Themístocles Brandão Cavalcanti. Tratado de direito administrativo,
4 vs., 3.ª ed., RJ-SP: Freitas Bastos, 1955/1959
Cavalcanti. Renúncia – José Paulo Cavalcanti. Da renúncia no direito civil, RJ: Forense,
1958
Cavalieri Filho. Responsabilidade – Sérgio Cavalieri Filho. Programa de responsabilidade
civil, 8.ª ed., SP: Atlas, 2008; 7.ª ed. revista e ampliada, SP: Atlas, 2007
CDC Comentado
10
– Có
digo Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores
do Anteprojeto, 10.ª ed., RJ: Forense Universitária, 2011. Obra coletiva com comentários de Ada
Pellegrini  Grinover, Antonio Herman Vasconcelos e Benjamin, Daniel Roberto Fink, José
Geraldo Brito Filomeno, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Junior e Zelmo Denari; 9.ª ed., 2006; 8.ª
ed., 2004; 7.ª ed., 2001; 6.ª ed., 1999 (citação: autor, obra, página)
CDC Forense – Comentários ao Código do Consumidor, RJ: Forense, 1992. Obra coletiva
com comentários de José Cretella Junior, René Ariel Dotti, Fábio Nusdeo, Voltaire de Lima
Moraes, João Marcello de Araújo Junior, Irineu Strenger, José Alexandre Tavares Guerreiro,
Carlos Eduardo Manfredini Hapner, Luiz Vicente Cernicchiaro, Vladimir Passos de Freitas,
Sálvio de Figueiredo Teixeira, Luiz Otávio Oliveira Amaral (citação: autor, obra, página)
CDC RT
2
–
 Código do Consumidor Comentado, 2.ª ed., SP: RT, 1995. Obra coletiva com
comentários de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim, James J. Marins de Souza
(citação: autor, obra página)
CDC Saraiva – Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, SP: Saraiva, 1991.
Obra coletiva com comentários de Toshio Mukai, Antonio Hermann de Vasconcellos e Benjamin,
Fábio Ulhôa Coelho, Alberto do Amaral Junior, Paulo José da Costa Junior, Rodolfo de
Camargo Mancuso, Vicente Greco Filho (citação: autor, obra, página)
Celso de Mello. CF Anotada
2
–
 José Celso de Mello Filho. Constituição Federal anotada,
2.ª ed., SP: Saraiva, 1986
100 Anni BGB – I cento anni del codice civile tedesco in Germania e nella cultura giuridica
italiana – Atti del convegno di Ferrara 26-28 settembre 1996, Cedam, Padova, 2002. Obra
coletiva organizada pelo “Centro Interuniversitario per la documentazione e lo studio delle
relazioni   giuridiche   fra   Italia   e   Germania”   (Giorgio   Cian,   Presidente).   Università   Padova,
Università Ferrara, Università Trieste. Todos os artigos estão escritos em italiano e em alemão.
Citamos apenas a versão italiana
Cendon. Nuovi danni – Paulo Cendon (diretor). Trattato dei nuovi danni, 6 vs., Padova:
Cedam, 2011. V. I (Danni in generale – Integrità física e psichica – Criteri del risarcimento); v. II
(M
alpractice medica – Prerogative della persona – Voci emergenti della responsabilità); v. III
(Uccisione del congiunto – Responsabilità eso ed endo familiare – Affido, adozione); v. IV (Danni
da inadempimento – Responsabilità del professionista – Lavoro subordinato); v. V (Informazioni
erronee – Soggetti deboli – Illeciti informatici – Danni ambientali); v. VI (Danni da reato –
Responsabilità processuale – Pubblica amministrazione)
Ceneviva. Dir. constitucional – Walter Ceneviva. Direito   constitucional  brasileiro,   SP:
Saraiva, 1989
Ceneviva. LRPComent.
19
–
 Walter Ceneviva. Lei dos registros públicos comentada, 19.ª
ed., SP: Saraiva, 2009; 8.ª ed., 1993
Cerri. Corso
5
– Au
gusto Cerri. Corso di giustizia costituzionale, 5.ª ed., Milano: Giuffrè, 2008
Chamberlain. Stare decisis – Daniel Henry Chamberlain. The doctrine of stare decisis: its
reasons and its extent, New York : Baker &amp; Voorhis, 1885
Champeaux. Saisine – Ernest Champeaux. Essai sur la vestitura ou saisine et l’introduction
des actions possessoires dans l’ancien droit français, Paris: A. Fontemoing Editeur (anciènne
Librairie Thorin et Fils), 1899
Chateaubriand. Negócio de acertamento – Hindemburgo Chateaubriand Filho. Negócio de
acertamento: uma abordagem histórico-dogmática, Belo Horizonte: Del Rey, 2005
Chaves. Coment. ECA – Antonio Chaves. Comentários  ao   Estatuto   da  Criança   e   do
Adolescente, SP: LTr, 1994
Chaves. DPT – Luciano  Athayde Chaves. Direito   processual   do   trabalho:   reforma   e
efetividade, SP, LTr, 2007. Obra coletiva
Chaves-Rosenvald. Direitos reais – Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald.
Direitos reais, 4. Ed., RJ: Lumen Juris, 2007
Cheim. Apelação
2
–
 Flávio Cheim Jorge. Apelação Cível: teoria geral e admissibilidade, 2.ª
ed., SP: RT, 2002; 1.ª ed., 1999
Cheim. Recursos
3
–
 Flávio Cheim Jorge. Teoria geral dos recursos cíveis, SP: RT, 2007; 1.ª
ed., RJ: Forense, 2003
Chinelato e Almeida. Nome da mulher casada – Silmara Juny de A. Chinelato e Almeida.
Do nome da mulher casada: direito de família e direito da personalidade, 1.ª ed., RJ-SP:
Forense Universitária, 2001
Chiovenda. Ensayos – Giuseppe Chiovenda. Ensayos de Derecho Procesal Civil, 3 vs.,
Buenos Aires: EJEA, 1949, (trad. de Santiago Sentís Melendo)
Chiovenda. Instituições
3
–
 Giuseppe Chiovenda. Instituições de Direito Processual Civil, 3
vs., 3.ª ed., SP: Saraiva, 1969 (trad. J. Guimarães Menegale; notas de Enrico Tullio Liebman)
Chiovenda. Istituzioni
2
–
 Giuseppe Chiovenda. Istituzioni di diritto processuale civile, 2 vs.,
2.ª ed., Napoli: Jovene, 1935/1936
Chiovenda. Principii – Giuseppe Chiovenda. Principii di diritto processuale civile, Napoli:
Jovene, 1980 (reimpressão)
Chiovenda. Saggi – Giuseppe Chiovenda. Saggi di diritto processuale civile, 2 vs., Roma:
Foro italiano, 1930
Chorão. Introdução – Mário Bigotte Chorão. Introdução ao Direito (v. I – O conceito de
D
ireito), Coimbra: Almedina, 2000
Cian-Trabucchi-outro.  Comm.   Breve   CC  –   Giorgio   Cian   e   Alberto   Trabucchi
(coordenadores). Commentario breve al Codice Civile, 6.ª ed., Padova: Cedam, 2002 – Obra
coletiva coordenada por Cian e Trabucchi, 6.ª ed., aos cuidados de Giorgio Cian (citação:
abreviatura, número do comentário artigo do Código Civil italiano e página); 4.ª ed., 1992
Cian-Trabucchi-outro.  Comm.   Breve   CC  –   Giorgio   Cian   e   Alberto   Trabucchi
(coordenadores). Commentario breve al codice civile, 7.ª ed., Padova: Cedam, 2004 – Obra
coletiva coordenada por Cian e Trabucchi, 7.ª ed., aos cuidados de Giorgio Cian (citação:
abreviatura, número do comentário, artigo do Código Civil italiano e página)
Cian-Trabucchi-outro.  Comm.   Breve   CC
8
–
  Giorgio   Cian   e   Alberto   Trabucchi
(coordenadores). Commentario breve al codice civile, 8.ª ed., Padova: Cedam, 2007 – Obra
coletiva coordenada por Cian e Trabucchi, 8.ª ed., aos cuidados de Giorgio Cian (citação:
abreviatura, número do comentário, artigo do Código Civil italiano e página)
Cian-Trabucchi-outro.  Comm.   Breve   CC
9
–
  Giorgio   Cian   e   Alberto   Trabucchi
(coordenadores). Commentario breve al codice civile, 9.ª ed., Padova: Cedam, 2009 – Obra
coletiva coordenada por Cian e Trabucchi, 9.ª edição aos cuidados de Giorgio Cian com
comentários de Chiara Abatangelo, Maristella Adami, Giuseppe Amadio, Stefano Armellini,
Alberto Avio, Laura Baccaglini, Bruno Barel, Francesco Basenghi, Paola Bellocchi, Paolo Belloni
Peressutti, Filippo Benelli, Mirzia Bianca, M. Antonietta Bianchi Pitter, Maurizio Bianchini, Silvia
Bolognini, Eva Bredariol, Lorenza Bullo, Grazia Monia Buta, Marco Giovanni Campus, Guido
Casaroli,   Lorenzo   Cavalaglio,   Augusto   Chizzini,   Marco   Cian,   Nicola   Cospite,   Benedetto
Costantino, Eloisa Cristiani, Alessandra Daccò, Daniela D’Adamo, Mariarita D’Addezio, Maurizio
De Acutis, Giovanni De Cristofaro, Marco De Cristofaro, Maria Vita De Giorgi, Stefano Delle
Monache, Simona Droghetti, Marcello Farneti, Marsilio Ferrata, Arianna Finessi, Alessandra
Frassinetti, Luca Ghedini, Mariacarla Giorgetti, Vittorio Giorgi, Matilde Girolami, Elena Ioghà,
Luciana   Laudisa,   Flavio   Leardini,  Marcello   Maggiolo,  Stefania  Magnone   Cavatorta,  Silvia
Manservisi, Manuela Mantovani, Carlo Emanuele Mayr, Paolo Menti, Linda Miotto, Michele
Miscione, Massimo Montanari, Luca Nogler, Giacomo Oberto, Claudia Onniboni, Raffaella
Pasquili,   Salvatore   Patti,   Giovanni   Pavarin,   Lorenzo   Pellegrini,   Andrea   Perrone,   Renato
Pescara, Andrea Pilati, Luca Pisani, Pompeo Pitter, Francesco Porcari, Alessandro Rizzieri,
Umberto Roma, Luigi Russo, Teresa Salvioni, Claudia Sandei, Roberto Santini, Ettore Scimemi,
Marco Silva, Claudio Tatozzi, Arianna Thiene, Ferruccio  Tommaseo, Giuseppe  Trabucchi,
Stefano Troiano, Alberto Urbani, Cristina Vanz, Marcello Vascellari, Filippo Viglione, Riccardo
Villani,   Francesco   Volpe,   Enzo   Vullo,   Alessio   Zaccaria   (citação:   abreviatura,   número   do
comentário, artigo do Código Civil italiano e página)
Cian-Trabucchi-outro.  Comm.   Breve   CC
10
–
  Giorgio   Cian   e   Alberto   Trabucchi
(coordenadores). Commentario breve al codice civile, 10.ª ed., Padova: Cedam, 2011 – Obra
coletiva coordenada por Cian e Trabucchi, 10.ª edição aos cuidados de Giorgio Cian com
comentários de Chiara Abatangelo, Maristella Adami, Giuseppe Amadio, Stefano Armellini,
Alberto Avio, Laura Baccaglini, Bruno Barel, Francesco Basenghi, Paola Bellocchi, Paolo Belloni
Peressutti, Filippo Benelli, Mirzia Bianca, M. Antonietta Bianchi Pitter, Maurizio Bianchini, Silvia
Bolognini, Eva Bredariol, Lorenza Bullo, Grazia Monia Buta, Marco Giovanni Campus, Guido
Casaroli,   Lorenzo   Cavalaglio,   Augusto   Chizzini,   Marco   Cian,   Nicola   Cospite,   Benedetto
Costantino, Eloisa Cristiani, Alessandra Daccò, Daniela D’Adamo, Mariarita D’Addezio, Maurizio
De Acutis, Giovanni De Cristofaro, Marco De Cristofaro, Maria Vita De Giorgi, Stefano Delle
Monache, Simona Droghetti, Marcello Farneti, Marsilio Ferrata, Arianna Finessi, Alessandra
Frassinetti, Luca Ghedini, Mariacarla Giorgetti, Vittorio Giorgi, Matilde Girolami, Elena Ioghà,
Luciana   Laudisa,   Flavio   Leardini,  Marcello   Maggiolo,  Stefania  Magnone   Cavatorta,  Silvia
Manservisi, Manuela Mantovani, Carlo Emanuele Mayr, Paolo Menti, Linda Miotto, Michele
Miscione, Massimo Montanari, Luca Nogler, Giacomo Oberto, Claudia Onniboni, Raffaella
Pasquili,   Salvatore   Patti,   Giovanni   Pavarin,   Lorenzo   Pellegrini,   Andrea   Perrone,   Renato
Pescara, Andrea Pilati, Luca Pisani, Pompeo Pitter, Francesco Porcari, Alessandro Rizzieri,
U
mberto Roma, Luigi Russo, Teresa Salvioni, Claudia Sandei, Roberto Santini, Ettore Scimemi,
Marco Silva, Claudio Tatozzi, Arianna Thiene, Ferruccio  Tommaseo, Giuseppe  Trabucchi,
Stefano Troiano, Alberto Urbani, Cristina Vanz, Marcello Vascellari, Filippo Viglione, Riccardo
Villani,   Francesco   Volpe,   Enzo   Vullo,   Alessio   Zaccaria   (citação:   abreviatura,   número   do
comentário, artigo do Código Civil italiano e página)
Cianci. Prescrição
3
–
 Mirna Cianci (coordenadora). Prescrição no novo Código Civil: uma
análise interdisciplinar, 3.ª ed., SP: Saraiva, 2011; 1.ª ed., 2005. Obra coletiva
Cianci. Reparação moral
2
–
 Mirna Cianci. Valor da reparação moral, 2.ª ed., SP: Saraiva,
2007
Cicu. Successioni
2
– Antonio Cicu. Successioni per causa di morte, 2.ª ed., vol. XLII do
“Trattato di diritto civile e commerciale”, dirigido por Antonio Cicu e Francesco Messineo, Milano:
Giuffrè, 1961
Cicu. Testamento
2
–
 Antonio Cicu. Testamento, 2.ª ed., Milano: Giuffrè, 1951
Cintra-Grinover-Dinamarco. Teoria
2
4
–
 Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini
Grinover, Cândido Rangel Dinamarco. Teoria Geral do Processo, 24.ª ed., SP: Malheiros, 2008;
19.ª ed., 2003
Claro. Revocatória – Carlos Roberto Claro. Revocatória falimentar de acordo com a nova
Lei de Falências, 3.ª ed., Curitiba: Juruá, 2005
Clève. Atividade legislativa
2
–
 Clèmerson Merlin Clève. Atividade legislativa  do Poder
Executivo, 2.ª ed., SP: RT, 2000
Clève.  Constitucionalidade
2
–
  Clemerson   Merlin   Clève.  Fiscalização   abstrata   da
constitucionalidade no direito brasileiro, 2.ª ed., SP: RT, 2000
Clève. Direito – Clemerson Merlin Clève. O direito e os direitos: elementos para uma crítica
do direito contemporâneo, SP: Max Limonad, 2001
Clève.  Fidelidade  –   Clemerson   Merlin   Clève.  Fidelidade   partidária:   estudo   de   caso
(impeachment e justiça eleitoral), Curitiba: Juruá, 1998
Clève-Sarlet-Pagliarini. Dir. humanos – Clémerson Merlin Clève, Ingo Wolfgang Sarlet e
Alexandre Coutinho Pagliarini (orgs.). Direitos humanos e democracia, RJ: Forense, 2007. Obra
coletiva
Coase. Firm – Ronald H. Coase. The firm, the market and the law, Chicago: University of
Chicago Press, 1988
Coelho. Delib. sociais – Eduardo de Melo Lucas Coelho. A formação das deliberações
sociais (Assembléia geral das sociedades anônimas), Coimbra: Coimbra Ed., 1994
Coelho.  CCom   Anotado
7
–
  Fábio   Ulhôa   Coelho.  Código   Comercial   e   legislação
complementar anotados, 7.ª ed., SP: Saraiva, 2005; 5.ª ed., 2002
Coelho. Coment. LF
5
–
 Fábio Ulhôa Coelho. Comentários   à   Lei   de   Falências   e   de
recuperação de empresas, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2008
Coelho. Curso – Fábio Ulhôa Coelho. Curso de direito comercial, 3 vs., v. I, v. II, e v. III, SP:
Saraiva, 2008; v. I, v. II e v. III, 2002
Coelho. Soc. Limitada – Fábio Ulhôa Coelho. A sociedade limitada no novo Código Civil,
SP: Saraiva, 2003
Coel
ho. Interpretação
3
–
 Inocêncio Mártires Coelho. Interpretação constitucional, 3.ª ed.,
SP: Saraiva, 2007
Coelho. Coment. CF
10
–
 Sacha Calmon Navarro Coelho. Comentários à Constituição de
1988, 10.ª ed., RJ: Forense, 2006
Coelho da Rocha. Instituições DC – M. A. Coelho da Rocha. Instituições de direito civil
portuguez, 2 vs., 7.ª ed., Lisboa: Livraria Clássica Editora, 1907
Coelho-Oliveira. Curso – Francisco Pereira Coelho e Guilherme de Oliveira. Curso   de
direito da família, v. I (Introdução – direito matrimonial), 2.ª ed., Coimbra: Coimbra Editora, 2001
(edição com a colaboração de Rui Moura Ramos)
Colaço Antunes. Dir. públ. do ambiente – Luís Felipe Colaço Antunes. Direito público do
meio ambiente: diagnose e prognose da tutela judicial da paisagem, Coimbra: Almedina, 2008
Colaço Antunes. Impacto ambiental – Luís Felipe Colaço Antunes. O   procedimento
administrativo de avaliação do impacto ambiental, Coimbra: Almedina, 1998
Colin-Capitant. Cours – Ambroise Colin e Henri Capitant. Cours élémentaire de droit civil
français, 3 ts., Paris: Librairie Dalloz,: t. premier, 4.ª ed., 1923; t. deuxième, 4.ª ed., 1924; t.
troisième, 4.ª ed., 1925 (citação: abreviatura, parágrafo e página)
Coltro. CF 10 anos – Antônio Carlos Mathias Coltro (coordenador). Constituição Federal de
1988: dez anos (1988-1998), SP: Juarez de Oliveira, 1999
Comment.CC-Cendon – Paolo Cendon (diretor). Commentario al Codice Civile. 10 vs.,
Torino: UTET, 1991/1995. Obra coletiva
Comment.CC-Schlesinger – Piero Schlesinger (diretor). Il Codice Civile:  commentario,
vários volumes, Milano: Giuffrè, Obra coletiva
Comment.CC-Scialoja-Branca  –   Antonio   Scialoja   e   Giuseppe   Branca   (diretores).
Commentario del Codice Civile, vários volumes, Bologna-Roma: Nicola Zanichelli Editore &amp;
Società Editrice del Foro Italiano. Obra coletiva
Comoglio. Prove – Luigi Paolo Comoglio. Le prove civili, 2.ª ed., Torino: UTET, 2004; 1.ª
ed., 1999
Comoglio-Ferri-Taruffo. Lezioni
5
–
 Luigi Paolo Comoglio, Corrado Ferri e Michele Taruffo,
Lezioni sul processo civile, v. I, 5.ª ed., Bologna: Il Mulino, 2011
Comparato. Dir. Empresarial – Fábio Konder Comparato. Direito empresarial (estudos e
pareceres), SP: Saraiva, 1990
Comparato. Dir. Público – Fábio Konder Comparato. Direito público (estudos e pareceres),
SP: Saraiva, 1996
Comparato.  Ensaios  –   Fábio   Konder   Comparato.  Ensaios   e   pareceres   de   direito
empresarial, RJ: Forense, 1978
Comparato. Macro-empresa – Fábio Konder Comparato. Aspectos jurídicos da macro-
emprêsa, SP: RT, 1970
Comparato. Novos ensaios – Fábio Konder Comparato. Novos ensaios e pareceres de
direito empresarial, RJ: Forense, 1981
Comparato. Obligation – Fábio Konder Comparato. Essai d’analyse dualiste de l’obligation
en droit privé, Paris: Dalloz, 1964
Com
parato-Salomão. Poder
4
– Fá
bio Konder Comparato e Calixto Salomão Filho. Poder de
controle na sociedade anônima, 4.ª ed., RJ: Forense, 2005
Comparato. Poder
3
–
 Fábio Konder Comparato. Poder de controle na sociedade anônima,
3.ª ed., RJ: Forense, 1983; 2.ª ed., SP: RT, 1977
Comparato. Seguro – Fábio Konder Comparato. O seguro de crédito (estudo jurídico), SP:
RT, 1968
Condesso. Dir. Ambiente – Fernando dos Reis Condesso. Direito do Ambiente, Coimbra:
Almedina, 2001
Conrado. Introdução – Paulo Cesar Conrado. Introdução à teoria geral do processo civil,
SP: Max Limonad, 2000
Consolo-Luiso-Sassani. Commentario Riforma – Claudio Consolo, Francesco Paolo Luiso
e Bruno Sassani. Commentario alla riforma del Processo Civile, Milano: Giuffrè, 1996
Continentino. Cláusula penal – Múcio Continentino. Cláusula penal no direito brasileiro,
São Paulo: Saraiva, 1926
Cordón. LEC
2
–
 Faustino Cordón Moreno (diretor). Ley   de  Enjuiciamiento  Civil,   obra
coletiva, 2.ª ed., Cizur Menor: Thomson Reuters-Aranzadi, 2012
Cordopatri. Abuso del processo – Francesco Cordopatri. L’abuso del processo, v. 1
(Pressuposti storici), v. 2 (Diritto positivo), Padova: Cedam, 2000
Corral-Embil. Diccionario – Carlos Corral Salvador e José Maria Urteaga Embil. Diccionario
de Derecho Canonico, Madrid: Tecnos, 1989
Corrêa Telles. Digesto
3
–
 José Homem Corrêa Telles. Digesto portuguêz ou Tratado dos
direitos e obrigações civis, accommodado às leis e costumes da nação portugueza, para servir
de subsídio ao novo Código Civil, 3 vs., 3.ª ed., Coimbra: Imprensa da Universidade, 1845/1846.
Há um Suplemento do Digesto (v. Corrêa Telles, Manual do processo civil)
Corrêa   Telles.  Manual
5
–
  José   Homem   Corrêa   Telles.  Manual   do   processo   civil   –
Supplemento do Digesto portuguez, t. IV, 5.ª ed., Coimbra: Livraria de J. Augusto Orcel, 1868
Costa. CCom Coment.
6
– Salustiano Orlando de Araújo Costa. Código Commercial  do
Brasil, 2 vs., 6.ª ed., RJ-SP-BH: Livraria Francisco Alves, 1909
Costa. Man. DPC
5
– Sergio Costa. Manuale di diritto processuale civile, 5.ª ed., Torino:
UTET, 1980
Costa. Manual PC – José Rubens Costa. Manual de Processo Civil, v. I, SP: Saraiva, 1994
Costa. Proc. administrativo
2
–
 Nelson  Nery  Costa.  Processo   administrativo   e   suas
espécies, 2.ª ed., RJ: Forense, 2000
Costa. Profilo – Emilio Costa. Profilo storico del processo civile romano, Roma: Athenaeum,
1918
Costa. Soc. unipessoal – Ricardo Alberto Santos Costa. A sociedade por quotas unipessoal
no direito português (contributo para o estudo do seu regime jurídico), Coimbra: Almedina, 2002
Costa Carvalho. Ônus da prova no CDC – Frederico da Costa Carvalho Neto. Ônus da
prova no Código de Defesa do Consumidor, SP:Juarez de Oliveira, 2002
Costa Carvalho. Reconvenção – Luiz Antonio da Costa Carvalho. Da reconvenção no
p
rocesso brasileiro (breve notícia), RJ, 1936
Costato-Pellizzer. Comm. Breve Cod. Ambiente – Luigi Costato e Franco Pellizzer.
Commentario breve al Codice dell’Ambiente (D. legisl. 3 aprile 2006, n. 152), Padova: Cedam,
2007
Cottino. Dir. Commerciale – Gastone Cottino. Diritto commerciale, 2 vs., 4 ts., Padova:
Cedam. V. I, 3.ª ed., t. I, 1993 e t. II, 1994; v. II, 2.ª ed., t. I, 1992 e t. II, 1996
Coutinho Silva. MS e coisa julgada – Ana de Lourdes Coutinho Silva Pistilli. Mandado de
segurança e coisa julgada, SP: Atlas, 2006
Couto e Silva. Coment. CPC – Clóvis do Couto e Silva. Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, SP: RT, v. XI, t. I, 1977; v. XI, t. II, 1982
Couto e Silva. Dir. Privado – Clóvis Veríssimo do Couto e Silva. O direito privado brasileiro
na visão de Clóvis do Couto e Silva, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997 (org. Vera Maria
Jacob de Fradera)
Couto e Silva. Obrigação – Clóvis Veríssimo do Couto e Silva. A obrigação como processo,
SP: Bushatsky, 1976
Couture. Estudios – Eduardo J. Couture. Estudios de derecho procesal civil, 3 vs., 3.ª ed.
Buenos Aires: Depalma, 1979. V. 1: La Constitución y el proceso civil; v. 2: Pruebas en materia
civil; v. 3: El juez, las partes y el proceso
Couture. Fundamentos
3
–
 Eduardo J. Couture. Fundamentos del derecho procesal civil, 3.ª
ed. Buenos Aires: Depalma, 1978.
Couture. Proyecto – Eduardo J. Couture. Proyecto de Código de Procedimiento Civil (con
exposición de motivos), Montevideo: Impresora Uruguaya, 1945
Coviello. Successione – Leonardo Coviello, Successione legittima e necessaria, Milano:
Giuffrè, 1937
CP Interpret. – Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 5.ª ed., SP: RT, 1995. Obra
coletiva com comentários de Alberto Silva Franco, José Silva Junior, Luiz Carlos Betanho, Rui
Stoco, Sebastião Oscar Feltrin, Vicente Celso da Rocha Guastini e Wilson Ninno (citação: autor,
obra e página)
Cremasco. Distribuição dinâmica – Suzana Santi Cremasco. A distribuição dinâmica do
ônus da prova, RJ: GZ, 2009
Cremoneze. Seguro e transportes – Paulo Henrique Cremoneze (coord.), Temas de direito
do seguro e de direito dos transportes, SP: Quartier Latin, 2010. Obra coletiva
Cretella. Coment. CF – José Cretella Júnior. Comentários à Constituição brasileira de 1988,
vs. I a IX, RJ-SP: Forense Universitária, 1989/1993
Cretella. Coment. LMS
1
2
–
 José Cretella Junior. Comentários   à   Lei   do   Mandado   de
Segurança, 12.ª ed., RJ: Forense, 2003
Cretella. Controle
2
–
 José Cretella Junior. Controle jurisdicional do ato administrativo, 2/ª
ed., RJ: Forense, 1992
Cretella. Dir. Administrativo – José Cretella Junior. Direito administrativo brasileiro, RJ:
Forense, 1999
Cretella. Estado – José Cretella Junior. O Estado e a obrigação de indenizar, RJ: Forense,
2
002
Cretella. Fundações
2
–
 José Cretella Junior. Fundações de direito público, 2.ª ed., RJ:
Forense, 2002; 1.ª ed., 1976
Cretella. Impeachment – José Cretella Junior. Impeachment no direito brasileiro, SP: RT,
1992
Cretella. Man. Dir. Administrativo
7
–
 José Cretella Junior. Manual de direito administrativo,
7.ª ed., RJ: Forense, 2001
Cretella. MS coletivo – José Cretella Junior. Do mandado de segurança coletivo, 1990
Cretella. Prática
6
– 
José Cretella Junior. Prática do processo administrativo, 6.ª ed., SP: RT,
2008
Cretella. Trat. Dir. Administrativo – José Cretella Junior. Tratado de direito administrativo,
13 vs., RJ: Forense, 1966; 2.ª ed.: vs. 1 e 2, 2002; v. 3, 2003; v. 5, 2006
Cristiano. Empresa – Romano Cristiano. Conceito de empresa, SP: Arte e Cultura, 1995
Cristobal-Montez. Mora – Angel Cristobal-Montez. Mora   del   deudor   en   los   contratos
bilaterales, Madrid: Civitas, 1984
Crome. System – Carl Crome. System des Deutschen Bürgerlichen Rechts, 5 vs., Tübingen-
Leipzig: Verlag von J.C.B. Mohr (Paul Siebeck); v. I (Einleitung   und   Allgemeiner  Theil  –
Introdução e Parte Geral), 1900; v. II (Recht der Schuldverhältnisse – Direito das Obrigações),
1902;   v.   III   (Rechte   na   Sachen   und   Rechten  –   Direito   das   Coisas),   1905;   v.   IV
(Immaterialgüterrechte-Familienrecht – Propriedade imaterial e Direito de Família), 1908; v. V
(Erbrecht – Direito das Sucessões), 1912
Cruz. Aplicação – Emídio Pires da Cruz. Da aplicação das leis no tempo (Princípios gerais),
Lisboa, 1940
Cruz.  Estudos –   José   Raimundo   Gomes  da   Cruz.  Estudos   sobre   o   processo   e   a
Constituição de 1988, SP: RT, 1993
Cruz. LOMN Interpr. – José Raimundo Gomes da Cruz. Lei  Orgânica da  Magistratura
Nacional Interpretada, SP: Ed. Oliveira Mendes, 1998
Cruz. Pluralidade – José Raimundo Gomes da Cruz. Pluralidade de partes e intervenção de
terceiros, SP: RT, 1991
Cruz e Tucci. Aç. Monitória – José Rogério Cruz e Tucci. Ação Monitória, SP: RT, 1995
Cruz e Tucci. Causa petendi
2
– José Rogério Cruz e Tucci. A causa petendi no processo
civil, 2.ª ed., SP: RT, 2001; 1.ª ed., 1993
Cruz e Tucci. Class action – José Rogério Cruz e Tucci. Class action e mandado de
segurança coletivo, SP: Saraiva, 1990
Cruz e Tucci. Desistência – José Rogério Cruz e Tucci. Desistência da ação, SP: Saraiva,
1988
Cruz e Tucci. Motivação – José Rogério Cruz e Tucci. A  motivação  da  sentença  no
processo civil, SP: Saraiva, 1987
Cruz e Tucci. PC Evolução – José Rogério Cruz e Tucci (coordenador). Processo Civil –
Evolução – 20 anos de vigência, SP: Saraiva, 1995. Obra coletiva (citação: autor, artigo, obra,
p
ágina)
Cruz e Tucci. PCRJ – José Rogério Cruz e Tucci. Processo Civil: realidade e justiça, SP:
Saraiva, 1994
Cruz e Tucci. Questões – José Rogério Cruz e Tucci. Questões práticas de processo civil,
SP: Atlas, 1997
Cruz e Tucci. Reconvenção – José Rogério Cruz e Tucci. Da reconvenção (perfil histórico
dogmático), SP: Saraiva, 1984
Cruz e Tucci. Temas – José Rogério Cruz e Tucci. Temas polêmicos de processo civil, SP:
Saraiva, 1990
Cruz e Tucci-Azevedo. História – José Rogério Cruz e Tucci e Luiz Carlos de Azevedo.
Lições de história do processo civil romano, SP: RT, 1996
Cruz e Tucci-Bedaque. Causa de pedir e pedido – José Rogério Cruz e Tucci e José
Roberto dos Santos Bedaque (coordenadores). Causa de pedir e pedido no processo civil:
questões polêmicas, SP: RT, 2002
Cuervo Silva. Desvio de poder – Maria Cuervo Silva e Vaz Cerquinho. O desvio de poder
no ato administrativo, SP: RT, 1979
Cunha. Coment. CPC-RT v. 11 – Alcides Munhoz da Cunha. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. 11 (Processo cautelar – arts. 796-812), SP: RT, 2000
Cunha. EI
2
–
 Gisele Heloísa Cunha. Embargos Infringentes, 2.ª ed., SP: RT, 2009; 1.ª ed.,
1993
Cunha   Ferraz. Processos informais –   Anna  Cândida  da  Cunha  Ferraz.  Processos
informais de mudança da Constituição, SP: Max Limonad, 1986
Cunha Gonçalves. Tratado DC – Luiz da Cunha Gonçalves. Tratado de Direito Civil em
comentário ao Código Civil Português (de 1865), 15 vs., Coimbra: Coimbra Editora, 1929/1944
Cunha Gonçalves. Tratado DC (Brasil) – Luiz da Cunha Gonçalves. Tratado de Direito
Civil, 14 vs., 28 ts. + 2 vs. índices, SP: Max Limonad, 1955/1968
Cunha Jr. Controle – Dirley da Cunha Júnior. Controle de constitucionalidade: teoria e
prática, Salvador: Podivm, 2006
Cunha Jr. Curso – Dirley da Cunha Júnior. Curso de Direito Constitucional,  Salvador:
Podivm, 2007
Cury-Garrido-Marçura. ECA Anotado
3
–
 Munir Cury, Paulo Afonso Garrido de Paula e
Jurandir Norberto Marçura. Estatuto da Criança e do Adolescente anotado, 3.ª ed., SP: RT, 2002
Cury.  ECA   Comentado
1
2
–  Munir   Cury   (coordenador).  Estatuto   da   Criança   e   do
Adolescente   Comentado,   12.ª   ed.,   São   Paulo:   Malheiros,   2012;   5.ª   ed.   (também   com
coordenação de Antonio Fernando do Amaral e Silva e Emílio García Mendez), 2002; 4.ª ed.,
2002; 3.ª ed., 2000. Obra coletiva (citação: autor, obra e página)
Custódio. Questões – Helita Barreira Custódio. Direito   ambiental  e   questões  jurídicas
relevantes, Campinas: Millennium, 2005
Custódio. Respons. civil – Helita Barreira Custódio. Responsabilidade civil por danos ao
meio ambiente, Campinas: Millennium, 2006
D
Dal
 Pozzo. Manual DPC – Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo. Manual básico de direito
processual civil, SP: Ed. Oliveira Mendes, 1998
Dall’Agnol. Coment. CPC – Antonio Janyr Dall’Agnol Junior. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. III, Porto Alegre: Lejur, 1985
Dall’Agnol. Coment. CPC-RT v. 2 – Antonio Janyr Dall’Agnol Junior. Comentários   ao
Código de Processo Civil, v. 2 (Processo de conhecimento – arts. 102-242), SP: RT, 2000
Dall’Agnol. Invalidades Processuais – Jorge Luis Dall’Agnol. Invalidades Processuais,
Porto Alegre: Fabris, 1988
Dallari. Licitação
7
–
 Adilson de Abreu Dallari. Aspectos jurídicos da licitação, 7.ª ed., SP:
Saraiva, 2006
Dallari-Ferraz. ECid Comentado
2
–
 Adilson Abreu Dallari e Sérgio Ferraz (coordenadores).
Estatuto da Cidade – Comentários à Lei 10.257/2001, 2.ª ed., SP: Malheiros, 2006
Dalloz. Droit Civil – Précis Dalloz. Droit Civil, 3 vs., Paris: v. 1 (Introduction Génerale), 4.ª
ed., 1979; v. 2 (Les personnes – La famille – Les incapacités), 5.ª ed., 1983; v. 3 (Les biens), 3.ª
ed., 1985 (citação: abreviatura, volume, número e página)
Dantas. Repercussão geral
2
–
 Bruno Dantas. Repercussão geral: perspectivas histórica,
dogmática e de direito comparado / questões processuais, 2.ª ed., SP: RT, 2009; 1.ª ed., 2008
Dantas. CF 20-Senado – Bruno Dantas, Eliane Cruxên, Fernando Santos e Gustavo Ponce
de Leon Lago (organizadores). Constituição de 1988: 0 Brasil 20 anos depois, 5 vs., Brasília:
Senado Federal, Instituto Legislativo Brasileiro, 2008. V. I (Os alicerces da redemocratização); v.
II (O exercício da política); v. III (A consolidação das instituições); v. IV (Estado e economia em
vinte anos de mudanças); v. V (Os cidadãos na Carta cidadã)
Dantas. Coisas – Francisco Clementino San Tiago Dantas. Direito das Coisas, 3.ª ed. rev. e
anot. por José Gomes Bezerra Câmara e atualizada por Laerson Mauro, RJ: Editora Rio, 1984
Dantas. Família – Francisco Clementino San Tiago Dantas. Direito   de   família   e   das
sucessões, 2.ª ed. rev. e atual. por José Gomes Bezerra Câmara e Jair Barros, RJ: Forense,
1991
Dantas. Manual – Francisco Wildo Lacerda Dantas. Manual jurídico da empresa, Brasilia:
Brasília Jurídica, 1998
Dantas. CF Anotada
2
–
 Ivo Dantas. Constituição Federal Anotada, 2.ª ed., RJ-SP: Renovar,
2002
Dantas. Const. e Processo
2
–
 Ivo Dantas. Constituição e processo, 2.ª ed., Curitiba: Juruá,
2007
Dantas. Dir. adquirido
3
–
 Ivo Dantas. Direito adquirido, emendas constitucionais e controle
da constitucionalidade, 3.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2004
Dantas.  Dir.   Const.   Comparado
2
–
  Ivo   Dantas.  Direito   constitucional   comparado:
introdução, teoria e metodologia, 2.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2005
Dantas. Dir. Const. Econômico – Ivo Dantas. Direito constituciona econômico: globalização
&amp; constitucionalismo, Curitiba: Juruá, 1999
Dantas. Med. Provisória
3
–
 Ivo Dantas. Aspectos jurídicos das medidas provisórias: um
e
studo comparado dos direitos nacional e estrangeiro, 3.ª ed., Brasília: Brasília Jurídica, 1997
Dantas. Princípios – Ivo Dantas. Princípios constitucionais, RJ: Lumen Juris, 1995
Dantas. Teoria – Ivo Dantas. Teoria do Estado contemporâneo, RJ: Forense, 2008
Dantas. Tut. urgência – Marcelo Buzaglo Dantas. Tutela de urgência nas lides ambientais:
provimentos liminares, cautelares e antecipatórios nas ações coletivas que versam sobre meio
ambiente, RJ: Forense Universitária, 2006
Dantas. Valor
2
–
 Ivo Dantas. O valor da Constituição: do controle de constitucionalidade
como garantia da supralegalidade constitucional, 2.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2001
Dantas-Lacerda. Inconstitucionalidade – Ivo Dantas e Rafaella Maria Chiappetta de
Lacerda. Teoria da inconstitucionalidade: norma constitucional inconstitucional, coisa julgada
inconstitucional, SP: LTr, 2007
Darold. Protesto – Ermínio Amarildo Darold. Protesto cambial, Curitiba: Juruá, 1999
Dau-Lin. Mutación – Hsü Dau-Lin. Mutación de la constitución, tradução de Pablo Lucas
Verdú e de Christian Förster, Oñati: IVAP-Instituto Vasco de Administración Pública, 1998
Dau-Lin. Verfassungswandlung – Hsü Dau-Lin. Die Verfassungswandlung, Berlin-Leipzig:
Walter de Gruyter, 1932
Decottignies. Présomptions – Roger Decottignies. Les présomptions en droit privé, Paris:
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1950
De Gásperi. Obligaciones – Luis de Gásperi. Tratado de las obligaciones en el derecho civil
paraguayo y argentino, 3 vs., Buenos Aires: Depalma, 1945/1946
Del Masso-Abrusio-Florêncio Filho. Marco civil – Fabiano Del Masso, Juliana Abrusio e
Marco Aurélio Florêncio Filho. Marco Civil da internet (Lei 12.965/2014), SP: RT, 2014. Obra
coletiva com a participação de Antonio Carlos Morato, Caio César Carvalho Lima, Giuliano
Giova, Guilherme Madeira Dezem, Henrique Garbellini Carnio, Humberto Barrionuevo Fabretti,
Renato Leite Monteiro, Rodrigo Moraes, Rony Vainzof, Silvia Regina Barbuy Melchior, Solange
Barros e Willis Santiago Guerra Filho
Delgado. Lei Uniforme – Abel Pereira Delgado. Lei Uniforme sobre Cheques, Barcelos,
edição do autor, 1967
Delgado-Alves.  Questões   1  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 1, SP: Método, 2003, obra
coletiva
Delgado-Alves.  Questões   2  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 2, SP: Método, 2004, obra
coletiva
Delgado-Alves.  Questões   3  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores).  Novo   Código   Civil:   questões   controvertidas,   v.   3   (Direito   de   família   e
sucessões), SP: Método, 2005, obra coletiva
Delgado-Alves.  Questões   4  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 4 (Direito das obrigações e
contratos), SP: Método, 2005, obra coletiva
Delgado-Alves.  Questões   5  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 5 (Responsabilidade civil), SP:
M
étodo, 2006, obra coletiva
Delgado-Alves.  Questões   6  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 6 (Parte Geral do Código Civil),
SP: Método, 2007, obra coletiva
Delgado-Alves.  Questões   7  –   Mário   Luiz   Delgado   e   Jones   Figueirêdo   Alves
(coordenadores). Novo Código Civil: questões controvertidas, v. 7 (Direito das coisas), SP:
Método, 2008, obra coletiva
Del’Olmo. Curso dir.intern.público
3
–
 Florisbal de Souza Del’Olmo. Curso   de   direito
internacional público, 3.ª ed., RJ: Forense, 2008
De Lucca. Teoria geral – Newton De Lucca. Aspectos da teoria geral dos títulos de crédito,
SP: Livraria Pioneira Editora, 1979
Demarchi. Nuovo rito civile – Paolo Giovanni Demarchi. Il nuovo rito civile, v. I (Le notifiche
e Il processo di cognizione), Milano: Giuffrè, 2006
Demogue. Traité – René Demogue. Traité des obligations en général, 7 vs., Paris: Librairie
Arthur Rousseau, 1923/1933
De Page. Complément – Henri De Page. Complément au traité élémentaire de droit civil
belge, 6 vs., Bruxelles: Bruylant, com o concurso de René Dekkers para os tx. V, VI, VII, IX e X.
V. I (complément au t. I), 1951; v. II (complément aux ts. II e III), 1951; v. III (complément aux ts.
IV e V), 1952; v. IV (complément aux ts. VI a X), 1952
De Page. Traité DC – Henri De Page. Traité élémentaire de droit civil belge, 10 ts, 13 vs., + 2
vs. de índices gerais + 4 vs. complementares, Bruxelles: Bruylant. Com a colaboração de René
Dekkers para os ts. V, VI, VII, IX e X. T. I (Introduction – Théorie générale des droits et des lois –
Les personnes – La famille), 2.ª ed., 1948; t. II (Les incapables – Les obligations [Première
Partie]), 2.ª ed., 1948; t. III (Les obligations [Seconde Partie]), 2.ª ed., 1950; t. IV (Les principaux
contrats usuels [Première Partie]), 2.ª ed., 1951; t. IV (Les principaux contrats [Première Partie]),
4.ª ed., 1997; t. V (Les principaux contrats usuels [Deuxième Partie] – Les biens [Première
Partie]), 1952; t. VI (Les biens [Deuxième Partie] – Les sûretés (Première Partie]), 1942; t. VII, v.
I (Les privilèges – Les hypothèques), 1943; t. VII, v. II (De la transmission des droits réels
immobiliers – De la prescription), 1943; t. VIII, v. I (Les libéralités [Généralités] – Les donations),
1944; t. VIII, v. II (Les testamentes), 1947; t. IX (Les successions), 1946; t. X, v. I (Les régimes
matrimoniaux), 1949; t. X, v. II (Les régimes matrimoniaux), 1949. Índices Gerais (organizados
por Raymond Vander Elst): v. I (t. I a VII), 1947; v. II (ts. VIII a X), 1953. Complementos (com o
concurso de René Dekkers para os ts. V, VI, VII, IX e X): 4 vs., 1951/1952
De Page e Meinertzhagen-Limpens. Traité – Henri De Page e Anne Meinertzhagen-
Limpens (atualizadora). Traité élémentaire de droit civil belge, t. IV, v. I (“Les principaux contrats
– Première Partie”), Bruxelles: Bruylant, 1997
De Plácido e Silva. Mandatos
3
–
 De Plácido e Silva. Tratado   teórico   e   prático   dos
mandatos, 3.ª ed., 2 vs., RJ-SP: Forense, 1963 (v. 1) e 1959 (v. 2)
Derani.  Transgênicos  –   Cristiane   Derani   (organizadora).  Transgênicos   no   Brasil   e
biossegurança. Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris Editor, 2005. Obra coletiva
Dernburg. Bürg. Recht – Heinrich Dernburg. Das bürgerliche Recht des deutschen Reichs
und Preußens (Direito civil do Império alemão e da Prússia), 5 vs., 6 ts., Halle: Verlag und
Buchhandlung des Waisenhauses, v. I (Die allgemeinen Lehren des bürgerlichen Rechts des
Deutschen Reichs und Preußens), 1902 (Teoria geral); v. II (Die Schuldverhältnisse nach dem
Rechte des Deutschen Reichs und Preußens) (As relações obrigacionais segundo o direito do
império alemão e da Prússia), 1.ª e 2.ª ed., t. I (Allgemeine Lehre) (Teoria geral), 1899, e t. II
(E
inzelne Obligationen) (Obrigações em espécie), 1901; v. III (Das Sachenrecht des Deutschen
Reichs und Preußens), 2.ª ed., 1901 (Direito das coisas alemão e prussiano); v. V (Deutsches
Erbrecht), 2.ª ed., 1905 (Direito das sucessões alemão)
Dernburg. Lehrbuch – Heinrich Dernburg. Lehrbuch des Preußischen Privatrechts und der
Privatrechrsnormen des Reichs, 3 vs., Halle, Verlag der Buchhandlung des Waissenhauses; v. I
(Die Allgemeinen Lehren und das Sachenrecht des Privatrechts Preußens und des Reichs), 5.ª
ed., 1894; v. II (Das Obligationenrecht Preußens und des Reichs und das Urheberrecht), 5.ª ed.,
1897; v. III (Familienrecht und Erbrecht des Privatrechts Preußens und des Reichs), 4.ª ed.,
1896
Dernburg. Pandekten
7
–
 Heinrich Dernburg. Pandekten, 3 vs., 7.ª ed. (com a colaboração
de Johannes Biermann), Berlin: Verlag von H. W. Müller. V. I (Allgemeiner Teil und Sachenrecht),
1902; v. II (Obligationenrecht), 1903; v. III (Familien- und Erbrecht), 1903
Dernburg. System – Heinrich Dernburg, System des Römischen Rechts (Der Pandekten), v.
1, t. I, 8.ª ed., atualizada por Paul Sokolowski, Berlin: Verlag von H. W. Müller, 1911
De Santi. Segurança jurídica – Eurico Marcos Diniz De Santi (coordenador). Segurança
jurídica na tributação e Estado de Direito, São Paulo: Noeses, 2005. Obra coletiva
Del Nero. Conversão – João Alberto Schützer Del Nero. Conversão substancial do negócio
jurídico, RJ-SP: Renovar, 2001
Desprès-Dargent. CPC
104
–
 Isabelle Desprès e Laurent Dargent. Code de procédure civile,
104.ª ed., Paris: Dalloz, 2013; 102.ª ed., 2011; 101.ª ed., 2010
Desprès-Guiomard. Nouveau CPC
99
–
 Isabelle Desprès e Pascale Guiomard. Nouveau
Code de procédure civile, 99.ª ed., Paris: Dalloz, 2008
Destefenni. Curso – Marcos Destefenni. Curso de processo civil, 3 vs., SP: Saraiva, 2006.
V. 1 (Processo de conhecimento e cumprimento da sentença); v. 2 (Processo de execução dos
títulos extrajudiciais); v. 3 (Processo cautelar)
De Vicenzi. Boa-fé – Brunela Vieira De Vicenzi. A boa-fé no processo civil, SP: Atlas,2003
Devís Echandia. Teoria general
3
– Hernando Devís Echandia. Teoría general de la prueba
judicial, 2 vs., 3.ª ed., Buenos Aires: Victor P. De Zavalía, 1976
Dezem. Prova penal – Guilherme Madeira Dezem. Da prova penal: tipo processual, provas
típicas e atípicas, atualizado de acordo com as Leis 11689/08, 11690/08 e 11719/08, Campinas:
Millennium-Conceito, 2008
Di Pietro. Bem público – Maria Sylvia Zanella Di Pietro. Uso privativo de bem público por
particular, SP: RT, 1983
Di Pietro. Dir. Administrativo
21
–
 Maria Sylvia Zanella Di Pietro. Direito administrativo, 21.ª
ed., SP: Atlas, 2008; 19.ª ed., 2006
Di Pietro. Dir. Regulatório
2
–
 Maria Sylvia Zanella Di Pietro. Direito regulatório: temas
polêmicos, 2.ª ed., Belo Horizonte: Forum, 2004
Di   Pietro.  Discricionariedade
2
–
  Maria   Sylvia   Zanella   Di   Pietro.  Discricionariedade
administrativa na Constituição de 1988, SP: Atlas, 2001; 1.ª ed., 1991
Di Pietro. Parcerias
6
–
 Maria Sylvia Zanella Di Pietro. Parcerias na administração pública,
6.ª ed., SP: Atlas, 2008; 1.ª ed., 1996
Di Pietro. Servidão – Maria Sylvia Zanella Di Pietro. Servidão administrativa, SP: RT, 1978
Di 
Sabato. Manuale
5
–
 Franco Di Sabato. Manuale delle società, 5.ª ed., Torino: UTET, 1996
(reimpressão da ed. de 1995)
Diálogos – Carmen Lúcia Silveira Ramos, Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza, José
Antônio Peres Gediel, Luiz Edson Fachin, Maria Celina Bodin de Moraes (organizadores).
Diálogos sobre Direito Civil: construindo a racionalidade contemporânea, RJ-SP: Renovar, 2002.
Obra coletiva
Diálogos 3 – Gustavo Tepedino e Luiz Edson Fachin. Diálogos sobre direito civil, v. 3, RJ:
Renovar, 2012. Obra coletiva
Dias. Manual – Maria Berenice Dias. Manual de Direito das Famílias, 5.ª ed., SP: RT, 2009;
4.ª ed., 2007; 3.ª ed., 2006
Dias da Silva. Eutanásia – Roberto Baptista Dias da Silva. Uma visão constitucional da
eutanásia, Tese de Doutoramento, SP: PUC-SP, 2007
Dias da Silva. Man. Dir. Constitucional – Roberto Baptista Dias da Silva. Manual de direito
constitucional, Barueri: Manole, 2007
Dias da Silva. Remissão – A remissão  para   exclusão  do  processo   como   direito  dos
adolescentes: uma interpretação conforme a Constituição, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris
Editor, 2003
Dias-Pereira. Dir. família e CC
3
–
 Maria Berenice Dias e Rodrigo da Cunha Pereira
(coordenadores). Direito  de   Família   e   o   Novo   Código   Civil, 3.ª ed., revista, atualizada e
ampliada, Belo Horizonte: Del Rey-IBDFam, 2003; 1.ª ed., 2001. Obra coletiva.
Didier. Curso DPC 111 – Fredir Didier Junior. Curso de direito processual civil, v. 1 (Teoria
geral do processo e processo de conhecimento), 11.ª ed., Salvador: Podivm, 2009
Didier. Pressupostos – Fredie Didier Junior. Pressupostos processuais e condições da
ação: o juízo de admissibilidade do processo, SP: Saraiva, 2005
Didier. Rec. Terceiro – Fredie Didier Junior. Recurso de terceiro; juízo de admissibilidade,
SP: RT, 2002
Didier-Braga-Oliveira. Curso DPC 24 – Fredie Didier Junior, Paula Sarno Braga e Rafael
Oliveira. Curso de direito processual civil, v. 2 (Teoria da prova, Direito probatório, teoria do
precedente,   decisão   judicial,   coisa   julgada   e   antecipação   dos   efeitos   da   tutela),   4.ª   ed.,
Salvador: Jus Podivm, 2009
Didier-Cunha. Curso DPC 3 – Fredie Didier Junior e Leonardo José Carneiro da Cunha.
Curso de direito processual civil, v. 3 (Meios de impugnação às decisões judiciais e processo
nos tribunais), 7.ª ed., Salvador: Jus Podivm, 2009
Didier-Zaneti. Curso DPC 47 – Fredie Didier Junior e Hermes Zaneti Junior. Curso   de
direito processual civil, v. 4 (Processo coletivo), 7.ª ed., Salvador: Jus Podivm, 2012; 4.ª ed.,
2009
Didier-Cunha-Braga-Oliveira. Curso DPC 5 – Fredie Didier Junior, Leonardo José Carneiro
da Cunha, Paula Sarno Braga e Rafael Oliveira. Curso   de   direito   processual   civil,   v.   5
(Execução), Salvador: Jus Podivm, 2009
Didier-Nalini-Ramos-Levy. Ativismo judicial – Fredie Didier Junior, José Renato Nalini,
Glauco Gumerato Ramos e Wilson Levy. Ativismo judicial e garantismo processual, Salvador:
Jus Podivm, 2013. Obra coletiva
Dídimo da  Veiga. CCom Coment.
2
–
 Dídimo Agapito da Veiga. Código   Commercial
co
mmentado, 3 vs., 2.ª ed., RJ-SP-Recife: Laemmert, 1898/1901
Didone. Equa riparazione – Antonio Didone. Equa riparazione e ragionevole durata del
giusto processo, Milano: Giuffrè, 2002
Díez Picazo. Condiciones generales – Luis Díez Picazo y Ponce de León. Condiciones
generales de la contratación y clausulas abusivas, Madrid: Bosch, 1996
Díez Picazo. Representación – Luís Díez Picazo. La representación en el derecho privado,
Madrid: Civitas, 1979
Díez-Picazo Giménez. Mora – Gema Díez-Picazo Giménez. Mora y la responsabilidade
contractual, Madrid: Civitas, 1996
Dig. Civ. – Digesto delle discipline privatistiche (Torino: UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano)
(secção de Direito Civil e Direito Processual Civil) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig. Comm. – Digesto delle discipline privatistiche (Torino: UTET) (4.ª ed. do Digesto
Italiano) (secção de Direito Comercial) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig. Pen. – Digesto delle discipline penalistiche (Torino: UTET) (4.ª ed. do Digesto Italiano)
(secção de Direito Penal) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dig. Proc. – Digesto de Processo, 5 vols., RJ: Forense, 1980/1988 (obra coletiva citada por
autor, verbete, volume do Digesto e página)
Dig. Pubb. – Digesto delle discipline pubblicistiche (Torino: UTET) (4.ª ed. do Digesto
Italiano) (secção de Direito Público) (citação: autor, verbete, volume, página)
Dimoulis. Denunciantes
4
–
 Dimitri Dimoulis. O caso dos denunciantes invejosos: introdução
prática às relações entre direito, moral e justiça, 4.ª ed., SP: RT, 2007
Dimoulis. Dicionário Dir. Constitucional – Dimitri Dimoulis (coordenador geral). Dicionário
brasileiro de direito constitucional, SP: Saraiva, 2007. Obra coletiva
Dimoulis. Manual
2
–
 Dimitri Dimoulis. Manual de introdução ao estudo do direito, 2.ª ed.,
SP: RT, 2007
Dimoulis. Positivismo – Dimitri Dimoulis. Positivismo jurídico: introdução a uma teoria do
direito e defesa, SP: Método, 2006
Dimoulis-Duarte. Teoria dir. neoconstitucional – Dimitri Dimoulis e Écio Oto Duarte
(coordenadores). Teoria do direito neoconstitucional: superação ou reconstrução do positivismo
jurídico?, SP: Método, 2008. Obra coletiva
Dimoulis-Martins. TG Dir. Fundamentais – Dimitri Dimoulis e Leonardo Martins. Teoria
geral dos direitos fundamentais, SP: RT, 2007
Dinamarco. Capítulos – Cândido Rangel Dinamarco. Capítulos da sentença, SP: Malheiros,
2002
Dinamarco. DPC – Cândido Rangel Dinamarco. Direito processual civil, SP: Bushatsky,
1975
Dinamarco.  Execução
8
–
  Cândido   Rangel   Dinamarco.  Execução   civil,   8.ª   ed.,   SP:
Malheiros, 2001; 7.ª ed., 2000
Dinamarco. Fundamentos
6
–
 Cândido Rangel Dinamarco. Fundamentos do processo civil
moderno, 2 vs., 6.ª ed., SP: Malheiros, 2010; 5.ª edição, 2002
Dina
marco. Instituições – Cândido Rangel Dinamarco. Instituições de direito processual
civil, 4 vs., SP: Malheiros, 2009. Vs. I a III: 6.ª ed.; v. IV, 3.ª ed.. Vs. I a III, 3.ª ed., 2003; v. IV, 1.ª
ed., 2004 (citação: Dinamarco. Instituições, v. II, n. 545, p. 313)
Dinamarco. Instrumentalidade
1
1
–
 Cândido Rangel Dinamarco. A  instrumentalidade  do
processo, 11.ª ed., SP: RT, 2003; 10.ª ed., 2002
Dinamarco. Int. terceiros
3
–
 Cândido Rangel Dinamarco. Intervenção de terceiros, 3.ª ed.,
SP: Malheiros, 2002
Dinamarco. Litisconsórcio
7
–
 Cândido Rangel Dinamarco. Litisconsórcio, 7.ª ed., SP:
Malheiros, 2002
Dinamarco. Nova era
3
–
 Cândido Rangel Dinamarco. Nova era do processo civil, 3.ª ed.,
SP: Malheiros, 2009
Dinamarco. Reflexões – Cândido Rangel Dinamarco. Reflexões sobre direito e processo,
Tese de Doutoramento, USP, 1971, in RT 432/23-38
Dinamarco. Reforma
5
–
 Cândido Rangel Dinamarco. A reforma do Código de Processo
Civil, 5.ª ed., SP: Malheiros, 2001
Dinamarco. Reforma 25 – Cândido Rangel Dinamarco. A reforma da reforma, 5.ª ed., SP:
Malheiros, 2003; 4.ª ed., 2003
Diniz. Atualidades 1 – Maria Helena Diniz (coordenadora). Atualidades jurídicas, v. 1, SP:
Saraiva, 1999
Diniz. Atualidades 2 – Maria Helena Diniz (coordenadora). Atualidades jurídicas, v. 2, SP:
Saraiva, 2000
Diniz. Biodireito – Maria Helena Diniz. O estado atual do biodireito, SP: Saraiva, 2001
(citação: abreviatura, número e página)
Diniz. CC Anotado
13
–
 Maria Helena Diniz. Código Civil anotado, 13.ª ed., SP: Saraiva,
2008; 10.ª ed., 2004; 5.ª ed., 1999 (citação: artigo do CC e página)
Diniz. Contratos
2
–
 Maria Helena Diniz. Tratado teórico e prático dos contratos, 5 vs., 2.ª
ed., SP: Saraiva, 1996
Diniz. Curso DC – Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, 8 vs., SP: Saraiva,
2008; v. 1 (Teoria geral do direito civil), 25.ª ed., 18.ª ed.; v. 2 (Teoria geral das obrigações), 23.ª
ed., 16.ª ed.; v. 3 (Teoria das obrigações contratuais e extracontratuais), 24.ª ed., 17.ª ed.; v. 4
(Direito das coisas), 23.ª ed., 17.ª ed.; v. 5 (Direito de família), 23.ª ed., 17.ª ed.; v. 6 (Direito das
sucessões), 22.ª ed., 16.ª ed.; v. 7 (Responsabilidade civil), 22.ª ed., 16.ª ed.; v. 8 (Direito de
Empresa), 1.ª ed. (citação: abreviatura, volume, edição e página. Ex.: Diniz, Curso CD, v. I, 134)
Diniz. Dicionário – Maria Helena Diniz. Dicionário jurídico, 4 vs., SP: Saraiva, 1998
Diniz. Lacunas
7
– M
aria Helena Diniz. As lacunas no direito, 7.ª ed., SP: Saraiva, 2002
Diniz. LICC Interpr. – Maria Helena Diniz. Lei de Introdução ao Código Civil interpretada,
10.ª ed., SP: Saraiva, 2004; 7.ª ed., 2001
Diniz. Registro – Maria Helena Diniz. Sistemas de registros de imóveis, SP: Saraiva, 1992
Diniz. Fundações
2
–
 Gustavo Saad Diniz. Direito das fundações privadas (Teoria geral e
exercício de atividades econômicas), 2.ª ed., Porto Alegre: Síntese, 2003
Diniz.
 Resp. adm. Ltda. – Gustavo Saad Diniz. Responsabilidade dos administradores por
dívidas das sociedades limitadas, Porto Alegre: Síntese, 2003
Diniz. Fallencia – Almachio Diniz. Da fallencia, 2.ª edição, SP: Saraiva, 1930
Dip. Registro de Imóveis – Ricardo Dip. Registro de Imóveis: vários estudos, Fabris, Porto
Alegre, 2005
Di Plinio-Fimiani. Principi – Giampiero Di Plinio e Pasquale Fimiani (coord.). Principi di
diritto ambientale, Milano: Giuffrè, 2002
Dolinger. Criança no DIPr – Jacob Dolinger. A criança no direito internacional, RJ/SP:
Renovar, 2003
Donnini.  Responsabilidade
2
–
  Rogério   José   Ferraz   Donnini.  Responsabilidade   civil
pós-contratual: no Direito Civil, no Direito do Consumidor, no Direito do Trabalho e no Direito
Ambiental, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2007
Donnini. Revisão – Rogério Ferraz Donnini. A revisão dos contratos no Código Civil e no
Código de Defesa do Consumidor, SP: Saraiva, 1999
Dooland-Serafy-Droste. Medio ambiente – Robert Doodland, Herman Daly Salah El Serafy
e Bern von Droste (organizadores.). Medio ambiente y desarrollo sostenible, Madrid: Editorial
Trotta, 1997
Dória. Coment. CF – A. Sampaio Dória. Direito constitucional (Comentários à Constituição
de 1946), vs. II a IV, SP: Max Limonad, 1960
Dreier-outro. GG Komm. – Horst Dreier (editor). Grundgesetz Kommentar, 3 vs., Tübingen:
J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1996/2000. Obra coletiva
Duarte. Penhor – Nestor Duarte. Penhor de título de crédito. São Paulo: RT, 2012
Duek Marques. Fundamentos – Oswaldo Henrique Duek Marques. Fundamentos da pena,
2.ª ed., SP: Martins Fontes, 2008
Duek Marques. Pena capital – Oswaldo Henrique Duek Marques. Pena capital e o direito à
vida, SP: Juarez de Oliveira, 2000
Duguit. Traité – Léon Duguit. Traité de droit constitutionnel, 5 vs. vs. I a III, 3.ª ed., Paris:
Ancienne Librairie, 1927, 1928 e 1930; vs. IV e V, 2.ª ed., Paris: Ancienne Librairie, 1924 e 1925
Dutilleul-Delebecque.  Contrats
6
–
  François   Collart   Dutilleul   e   Philippe   Delebecque.
Contrats civils et commerciaux, 6.ª ed., Paris: Dalloz, 2002
Dworkin. Dir. liberdade – Ronald Dworkin. O  direito  da  liberdade:  a  leitura   moral  da
Constituição norte-americana, SP: Martins Fontes, 2006
Dworkin. Império – Ronald Dworkin. O império do direito, SP: Martins Fontes, 1999
Dworkin. Justice – Ronald Dworkin. Justice in robes, Cambridge-London: Belknap Press-
Harvard University Press, 2006
Dworkin. Law’s Empire – Ronald Dworkin. Law’s empire, 9.ª ed., Massachusetts: Harvard
University Press, 1995
Dworkin. Principle – Ronald Dworkin. A matter of principle, New York: Oxford University,
1985
Dwo
rkin. Sério – Ronald Dworkin. Levando os direitos a sério, SP: Martins Fontes, 2002
Dworkin. Seriously – Ronald Dworkin. Taking rights seriously, Cambridge-Massachusetts:
Harvard University Press, 1978
Dworkin. Virtude – Ronald Dworkin. A virtude soberana: a teoria e a prática da igualdade,
SP: Martins Fontes, 2003
E
Eduardo Alvim. Antecipação – Eduardo Arruda Alvim. Antecipação de tutela,   Curitiba,
Juruá, 2007
Eduardo Alvim. DPC
2
–
 Eduardo Arruda Alvim. Direito processual civil, 2.ª ed., SP: RT,
2008; 1.ª ed. (Curso de Direito Processual Civil): v. 1, 1998, v. 2, 2000
Eduardo Alvim. MS – Eduardo Arruda Alvim. Mandado de segurança no direito tributário,
SP: RT, 1998
Eduardo Alvim-Thamay-Granado. Processo constitucional – Eduardo Arruda  Alvim,
Renan Faria Kruger Thamay, Daniel Willian Granado. Processo constitucional, SP: RT, 2014
Ehmke. Verfassungsänderung – Horst Ehmke. Grenzen der Verfassungsänderung, Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1953
EncDir – Enciclopedia del diritto (Milano: Giuffrè) (obra coletiva) (citação: autor, verbete,
volume, página)
EncSaraiva – Enciclopédia Saraiva de Direito (SP: Saraiva) (obra coletiva) (citação: autor,
verbete, volume, página)
Endemann. Beweislehre – Wilhelm Endemann. Dis Beweislehre des Zivilprozesses, Aalen:
Scientia, 1973 (reimpressão da edição de Heidelberg, 1860)
Endemann. Handbuch – Wilhelm Endemann (coordenador). Handbuch   des   Deutschen
Handels-, See- und Wechselrechts, 4 vs., 5 ts. (v. IV, 2 ts.), Leipzig: Fues’s Verlag (R. Reisland),
1881/1884. Obra coletiva (Brunner, Cohn, Gareis, Grünhut, Klostermann, Koch, König, Kuntze,
Lastig,   Lewis,   Primker,   Reatz,   Regelsberger,   Schott,   Schroeder,   Völderndorff,   Wendt,
Westerkamp e Wolff)
Endemann.  ZPR –   Wilhelm   Endemann.  Der   deutsche   Civilprozess   (Erläuterung   des
Gerichtsverfassungsgesetzes   und   der   Civilprozessordnung   des   Deutschen   Reichs   sammt
Einführungsgesetzen), 3 vs., Berlin: Weidmannsche Buchhandlung. V I (1878), vs. II e III (1879)
Engisch. Einführung
8
–
 Karl Engisch. Einführung   in   das   juristische   Denken,   8.ª   ed.,
Stuttgart-Berlin-Köln-Mainz: Kohlhammer, 1983
Engrácia Antunes. Contr.Comerciais – José A. Engrácia Antunes. Direito dos Contratos
Comerciais, Coimbra: Almedina, 2009
Enneccerus.  Rechtsgeschäft  –   Ludwig   Enneccerus.  Rechtsgeschäft,   Bedingung   und
Anfangstermin, 2 vs., 1888/1889
Enneccerus-Kipp-Coing. Erbrecht
9
–
 Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Helmut Coing.
Erbrecht. Direito das sucessões (Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin Wolff. Lehrbuch
des Bürgerlichen Rechts, v. V, 9.ª ed., Tübingen: J.C.B. Mohr, 1953)
Enneccerus-Kipp-Wolff. Tratado – Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin Wolff.
Tratado de Derecho Civil, Barcelona: Bosch, 12 vs.: t. I, v. I (Derecho civil – Parte general), 2.ª
e
d., 1953; t. I, v. II – Primera parte (Derecho civil – Parte general), 3.ª ed., 1981; t. I, v. II –
Segunda parte (Derecho civil – Parte general), 3.ª ed., 1981; t. II, v. I (Derecho de obligaciones –
Doctrina general), 2.ª ed., 1954; t. II, v. II – Primera parte (Derecho de obligaciones – Doctrina
especial), 3.ª ed., 1966; t. II, v. II – Segunda parte (Derecho de obligaciones – Doctrina
especial), 3.ª ed., 1966; t. III, v. I (Derecho de cosas – Posesión – Derecho inmobiliario –
Propriedad), 3.ª ed., 1971; t. III, v. II (Derecho de cosas – Gravámenes), 3.ª ed., 1971; t. IV, v. I
(Derecho de familia – El matrimonio), 2.ª ed., 1979; t. IV, v. II (Derecho de familia – Relaciones
paternofiliales y parentales – Tutela), 2.ª ed., 1979; t. V, v. I (Derecho de sucesiones), 1976; t. V,
v. II (Derecho de sucesiones), 2.ª ed., 1976 (citação: abreviatura, tomo, volume, parágrafo e
página. Ex.: Enneccerus-Kipp-Wolff. Tratado, t. IV, v. II, § 82, p. 95
Enneccerus-Lehmann. Schuldrecht
1
4
–
 Ludwig Enneccerus e Heinrich Lehmann. Recht
der Schuldverhältnisse. Direito das obrigações. (Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin
Wolff. Lehrbuch des Bürgerlichen Rechts, 14.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr [Paul Siebeck], 1954)
Enneccerus-Nipperdey.  Allg.   Teil
1
5
–
  Ludwig   Enneccerus,   Hans-Carl   Nipperdey.
Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts (Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martin Wolff.
Lehrbuch des Bürgerlichen Rechts, 1 v., 2 ts., 15.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 1959/1960)
Enneccerus-Wolff. Sachenrecht
6
–
 Ludwig Enneccerus e Martin Wolff. Das Sachenrecht
(Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martín Wolff. Lehrbuch des Bürgerlichen Rechts, v. II, t. I,
6.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 1926)
Enneccerus-Wolff-Raiser. Sachenrecht
10
–
 Ludwig Enneccerus, Martin Wolff e Ludwig
Raiser. Das Sachenrecht (Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp e Martín Wolff. Lehrbuch   des
Bürgerlichen Rechts, v. III, 10.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 1957)
Escarra. Cours – Jean Escarra. Cours de droit commercial, nouvelle édition, Paris: Recueil
Sirey, 1952 – v. I + Supplément (1954)
Escarra-Rault. Principes – Jean Escarra, Edouard Escarra e Jean Rault. Principes de Droit
Commercial, 2 vs., Paris: Librairie du Recueil Sirey. V. I, 1934; v. VI, 1937
Escarra-Rault. Sociétés – Jean Escarra, Edouard Escarra e Jean Rault. Traité théorique et
pratique de Droit Commercial – Les sociétés commerciales, 3 vs., Paris: Librairie du Recueil
Sirey, 1950, 1951, 1955
Escarra-Rault-Hémard. Contrats – Jean Escarra, Edouard Escarra, Jean Rault e Jean
Hémard. Traité théorique et pratique de Droit Commercial – Les contrats commerciaux, 2 vs.,
Paris: Librairie du Recueil Sirey, 1953/1955
Escusol Barra-Rodríguez-Zapata. Der. proc. Administrativo – Eladio  Escusol Barra,
Jorge Rodríguez-Zapata Pérez. Derecho procesal administrativo: procedimiento administrativo y
proceso ante los Tribunales contencioso-administrativos, Madrid: Tecnos, 1995
Espínola. Coment. CF – Eduardo Espínola. Constituição dos Estados Unidos do Brasil (18
de setembro de 1946), 2 vs., RJ-SP: Freitas Bastos, 1952
Espínola. Questões – Eduardo Espínola. Questões jurídicas e pareceres, (nova série), SP:
Companhia Editora Nacional, s/d
Espínola. Sistema
2
–
 Eduardo Espínola. Sistema do direito civil brasileiro, RJ-SP: Freitas
Bastos: v. II, t. I, 2.ª ed. (Teoria geral das relações jurídicas de obrigação), 1944; v. II, t. II, 2.ª ed.
(Teoria geral das relações jurídicas de obrigação), 1945 (citação; abreviatura, volume, tomo e
página)
Espínola. Sistema DC
4
–
 Eduardo Espínola. Sistema do direito civil brasileiro, 12 vs., RJ:
Conquista; 1.º v., 4.ª ed. (Noções preliminares. Publicação. Interpretação. Aplicação da lei),
1
960; 2.º v., 4.ª ed. (Parte geral do direito civil. Estrutura do direito), 1961 (citação: abreviatura,
volume, número e página. Ex.: Espínola, Sistema DC, v. I, n. 145, p. 206)
Espínola-Espínola. LICC – Eduardo Espínola e Eduardo Espínola Filho. Lei de Introdução
ao Código Civil brasileiro comentada, 3 vs., RJ: Freitas Bastos, 1943/1944
Espínola-Espínola. Tratado DC – Eduardo Espínola e Eduardo Espínola Filho. Tratado de
direito civil brasileiro, 10 vs., 12 ts., RJ-SP: Freitas Bastos, 1939/1943
Espírito Santo. Soc. Quotas – João Espírito Santo. Sociedade por quotas e anônimas –
Vinculação: objecto social e representação plural, Coimbra: Almedina, 2000
Estrella. Apuração dos Haveres – Hernani Estrella. Apuração dos haveres do sócio, RJ:
José Konfino, 1960
Esser-Schmidt. SchR AT I
8
–
 Josef Esser e Eike Schmidt. Schuldrecht, v. I (Allgemeiner
Teil), t. I (Entstehung, Inhalt und Beendigung von Schuldverhältnissen), 8.ª ed., Heidelberg:
C.F.Müller, 1995
Esser-Schmidt. SchR AT II
8
–
 Josef Esser e Eike Schmidt. Schuldrecht, v. I (Allgemeiner
Teil),   t.   II   (Durchführungshindernisse   und   Vertragshaftung,   Schadensausgleich   und
Mehrseitigkeit beim Schuldverhältnis), 8.ª ed., Heidelberg: C.F.Müller, 2000
Esser-Weyers.  SchR   BT   I
8
–
  Josef   Esser   e   Hans-Leo   Weyers.  Schuldrecht,   v.   II
(Besonderer Teil), t. I (Verträge), 8.ª ed., Heidelberg: C.F.Müller, 1998
Esser-Weyers.  SchR  BT   II
8
–
  Josef   Esser   e   Hans-Leo   Weyers.  Schuldrecht,   v.   II
(Besonderer Teil), t. II (Gesetzliche Schuldverhältnisse), 8.ª ed., Heidelberg: C.F.Müller, 2000
Est. Ademar Pereira – Estado e economia: estudos em homenagem a Ademar Pereira, SP:
Saraiva, 2011
Est. Agnelo Amorim – Prescrição e decadência: Estudos em homenagem ao Professor
Agnelo Amorim Fiho, Salvador: Jus Podivm, 2013
Est. Aguiar Neto – Sustentabilidade ambiental e os novos desafios na era digital: estudos
em homenagem a Benedito Guimarães Aguiar Neto, coordenados por Ana Flávia Messa,
Nuncio Theophilo Neto e Roque Theophilo Junior, SP: Saraiva, 2011
Est. Albuquerque Rocha – Fredie Didier Jr., José Henrique Mouta e Rodrigo Klippel
(organizadores). O projeto do novo Código de Processo Civil: Estudos em homenagem ao
Professor José de Albuquerque Rocha, Salvador: Jus Podivm, 2011
Est. Alcides – O processo de execução (Estudos em homenagem ao Professor Alcides de
Mendonça Lima), Porto Alegre: Fabris, 1995
Est. Allorio – Studi in onore di Enrico Allorio, 2 vs., Milano: Giuffrè, 1989
Est. Almeida – Temas de processo civil (Estudos em homenagem ao Professor Jorge Luiz
de Almeida), SP: Juarez de Oliveira, 2000, coordenado por Kiyoshi Harada
Est. Almeida 1 – Estudos em homenagem ao Professor Doutor Carlos Ferreira de Almeida,
4 vs., Coimbra: Almedina, 2011
Est. Almeida Costa – Estudos dedicados ao Professor Doutor Mário Júlio de Almeida
Costa, Lisboa: Universidade Católica Portuguesa Editora, 2002
Est. Alvim Wambier – Os poderes do juiz e o controle das decisões judiciais: Estudos em
homenagem à Professora Teresa Arruda Alvim Wambier, coordenados por José Miguel Garcia
M
edina, Luana Pedrosa de Figueiredo Cruz, Luís Otávio Sequeira de Cerqueira e Luiz Manoel
Gomes Junior, SP: RT, 2008
Est. Amauri – Curso de Direito Constitucional do Trabalho (Estudos em homenagem ao
professor Amauri Mascaro Nascimento), SP: LTr., 2 vs., 1991, coordenado por Arion Sayon
Romita
Est. Amílcar – Estudos jurídicos em homenagem a Amílcar de Castro, Uberaba, 1982
Est. APM Moreira Alves – Estudos em homenagem ao acadêmico Ministro José Carlos
Moreira Alves, coordenados por Antonio Rulli Neto e Luiz Fernando do Vale de Almeida
Guilherme, Academia Paulista de Magistrados (APM), SP: Fiuza Editores, 2003
Est. APM Sydney Sanches – Estudos em homenagem ao acadêmico Ministro Sydney
Sanches, coordenados por Antonio Rulli Neto e Luiz Fernando do Vale de Almeida Guilherme,
Academia Paulista de Magistrados (APM), SP: Fiuza Editores, 2003
Est. Araken – Execução e temas afins do CPC/1973 ao novo CPC: estudos em homenagem
ao Professor Araken de Assis, SP: RT, 2014
Est. Araken 25 – Instrumentos de coerção e  outros temas de direito processual civil:
Estudos   em   homenagem   aos   25   anos   de   docência   do   Professor   Dr.   Araken   de   Assis,
coordenação: José Maria Tesheiner, Mariângela Guerreiro Milhoranza e Sérgio Gilberto Porto,
RJ: Forense, 2007
Est. Arangio-Ruiz – Studi   in   onore   di   Vincenzo   Arangio-Ruiz   nel   XLV   anno   del   suo
insegnamento, 4 vs., Napoli: Jovene, 1953
Est. Armelin – Temas atuais da execução civil: Estudos em homenagem ao Professor
Donaldo Armelin, coordenados por Mirna Cianci e Rita Quartieri, SP: Saraiva, 2007
Est. Armelin 2 – Temas atuais das tutelas diferenciadas: Estudos em homenagem ao
Professor Donaldo Armelin, coordenados por Mirna Cianci, Rita Quartieri e Luiz Eduardo Ribeiro
Mourão, SP: Saraiva, 2009
Est. Arruda Alvim – Direito Civil e Processo: Estudos em homenagem ao Professor Arruda
Alvim, coordenados por Araken de Assis, Eduardo Arruda Alvim, Nelson Nery Junior, Rodrigo
Mazzei, Teresa Arruda Alvim Wambier e Thereza Alvim, SP: RT, 2007
Est. Ascarelli – Studi in memoria di Tullio Ascarelli, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1969
Est. Ascarelli 2 – Princípios do novo Código Civil brasileiro e outros temas: Homenagem a
Tullio Ascarelli, coordenados por Antonio Junqueira de Azevedo, Heleno Taveira Tôrres, Paolo
Carbone, SP: Quartier Latin, 2008
Est. Ascensão – Estudos em honra do Professor Doutor José de Oliveira Ascensão,
coordenados por António Menezes Cordeiro, Pedro Pais de Vasconcelos e Paula Costa e Silva,
2 vs., Coimbra: Almedina, 2008
Est. Asfor Rocha – Estudos de direito constitucional em homenagem a Cesar Asfor Rocha:
Teoria da Constituição, Direitos fundamentais e Jurisdição, organizados por Paulo Bonavides,
Germana Moraes e Roberto Rosas, RJ-SP-Recife: Renovar, 2009
Est. Ashton – Estudos de direito empresarial: homenagem aos 50 anos de docência do
Professor Peter Walter Ashton, organizados por André Fernandes Estevez e Marcio Felix Jobim,
SP: Saraiva, 2012
Est. Asquini – Studi in onore di Alberto Asquini, 5 vs., Padova: Cedam, 1965
Es
t. Ataliba – Estudos em homenagem a Geraldo Ataliba, 2 vs., v. I (Direito Tributário), v. II
(Direito Administrativo e Constitucional), coordenados por Celso Antonio Bandeira de Mello, SP:
Malheiros, 1997
Est. Athos – O terceiro no processo civil brasileiro e assuntos correlatos: estudos em
homenagem ao Professor Athos Gusmão Carneiro, coordenados por Fredie Didier Junior, Luís
Otávio Sequeira de Cerqueira, Petrônio Calmon Filho, Slávio de Figueiredo Teixeira e Teresa
Arruda Alvim Wambier, SP: RT, 2010
Est. Ayres Britto – Direitos fundamentais em construção: estudos em homenagem ao
Ministro Carlos Ayres Britto, Belo Horizonte: Fórum, 2010
Est. Azzolina – Studi in memoria di Umberto Azzolina, editados por Federico Bellini, Milano:
Giuffrè, 2004
Est. Baleeiro – Estudos de direito público em homenagem a Aliomar Baleeiro, Brasília:
Universidade de Brasília, 1976
Est. Bandeira de Mello – Estudos de Direito Administrativo em homenagem ao Prof. Celso
Antônio Bandeira de Mello, SP: Max Limonad, 1996
Est. Bandeira de Mello 2 – Estudos de Direito Público em homenagem a Celso Antônio
Bandeira de Mello, coordenados por Marcelo Figueiredo e Valmir Pontes Filho, SP: Malheiros,
2006
Est. Barbi – Compêndio de direito processual do trabalho (Obra em memória de Celso
Agrícola Barbi), SP: LTr, 1998, coordenado por Alice Monteiro de Barros
Est. Barbi Filho – Novos estudos de direito comercial em homenagem a Celso Barbi Filho,
RJ: Foren-se, 2003, coordenados por Theóphilo de Azeredo Santos
Est. Barbosa Moreira – Processo e Constituição: Estudos em homenagem ao Professor
José Carlos Barbosa Moreira, coordenados por Luiz Fux, Nelson Nery Junior e Teresa Arruda
Alvim Wambier, SP: RT, 2006
Est. Barbosa Moreira 2 – Meios de impugnação ao julgado civil: Estudos em homenagem a
José Carlos Barbosa Moreira, coordenados por Adroaldo Furtado Fabrício, RJ: Forense, 2006
Est. Barros – Lições de direito constitucional em Homenagem ao Prof. Dr. Sérgio Resende
de Barros, coordenadores: Hamilton Fernando Castardo, Gustavo Escher Dias Canavezzi e
George Augusto Niaradi, Campinas-SP: Millennium, 2007
Est.  Barroso  25  –  A   Reconstrução   democrática   do   Direito   Público   no   Brasil   (livro
comemorativo dos 25 anos de magistério do professor Luís Roberto Barroso), RJ: Renovar,
2007
Est. Basso – Propriedade intelectual: Estudos em homenagem  à  Professora  Maristela
Basso, coordenados por Patrícia Luciane de Carvalho, Curitiba: Juruá, 2006
Est. Besta – Studi   di   storia   e   diritto   in   onore   di   Enrico   Besta   per   il   XL   anno   del
suoinsegnamento, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1939
Est. Betti – Studi in onore di Emilio Betti, 5 vs., Milano: Giuffrè, 1962
Est. Bianca – Studi in onore di Cesare Massimo Bianca, 4 vs., Milano: Giuffrè, 2006
Est. Bielsa – Homenaje al Profesor Dr. Rafael Bielsa (Revista de la Universidad de Buenos
Aires), 2 vs., Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, 1979
Es
t. Biondi – Studi in onore di Biondo Biondi, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1965
Est. Bonavides – Direito Constitucional: Estudos em homenagem a Paulo Bonavides,
organizados por Eros Roberto Grau e Willis Santiago Guerra Filho, SP: Malheiros, 2001
Est. Bonavides 2 – Estudos de direito constitucional: homenagem a Paulo Bonavides,
organizados por José Ronald Cavalcante Soares, SP: LTr, 2001
Est. Bonavides 3 – Direito constitucional contemporâneo: Estudos em homenagem ao
Professor Paulo Bonavides, organizados por Fernando Luiz Ximenes Rocha, Filomeno Moraes,
Belo Horizonte: Del Rey, 2005
Est. Bonfante – Studi in onore di Pietro Bonfante nel XL anno d’insegnamento, 4 vs., Milano:
Fratelli Treves Editori, 1930
Est. Bonsignori – Studi in memoria di Angelo Bonsignori, 2 vs., Milano: Giuffrè, 2004
Est. Bridel – Mélanges Marcel Bridel: Recueil de travaux publiés par la Faculté de Droit,
Lausanne: Imprimeries Réunies, 1968
Est. Burdeau – Études à la mémoire du Professur François Burdeau, Paris: Litec, 2008
Est. Burdese – Il   ruolo   della   buona   fede   oggettiva   nell’esperienza   giuridica   storica   e
contemporanea (Atti del Convegno internazionale di studi in onore di Alberto Burdese), sob a
direção de Luigi Garofalo, 4 vs., Padova: Cedam, 2003
Est. Caetano –  Estudos   em   homenagem   ao   Professor   Doutor   Marcello   Caetano   no
centenário do seu nascimento, 2 v.s, Lisboa: Universidade de Lisboa (Faculdade de Direito),
2006
Est. Caio Mario – Estudos jurídicos em homenagem ao Professor Caio Mario da Silva
Pereira, RJ: Forense, 1984
Est. Caio Tácito – Estudos em homenagem ao Prof. Caio Tácito, organizados por Carlos
Alberto Menezes Direito, RJ: Renovar, 1997
Est. Calais-Auloy – Études de droit de la consommation (Liber amicorum Jean Calais-
Auloy), Paris: Dalloz, 2004
Est. Calamandrei – Scritti giuridici in memoria di Piero Calamandrei, 5 vs., Padova: Cedam,
1958
Est. Calmon de Passos – Improbidade administrativa – Estudos em homenagem ao Prof.
José Joaquim Calmon de Passos, 2.ª ed., Salvador: JvsPodivm, 2012
Est. Calmon de Passos 2 – O Projeto do novo Código de Processo Civil – 2.ª Série:
Estudos em homenagem ao Prof. José Joaquim Calmon de Passos, Salvador: Jvs Podivm,
2012
Est. Camargo Viana – Responsabilidade civil: Estudos em homenagem ao Professor Rui
Geraldo Camargo Viana, coordenados por Rosa Maria de Andrade Nery e Rogério Donnini, SP:
RT, 2009
Est. Cammeo – Studi in onore di Federico Cammeo, vs. I e II, Padova: Cedam, 1933
Est. Cançado Trindade – Os rumos do direito internacional dos direitos humanos: Ensaios
em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade, Comissão Editorial: Renato
Zerbini Ribeiro Leão, Andrew Drzemczewski, Jaime Ruiz de Santiago, José Flávio Sombra
Saraiva, Christophe Swinarski e Manuel E. Ventura Robles, 6 vs., Porto Alegre: Fabris, 2005
Es
t. Canotilho – Constituição e Democracia: Estudos em Homenagem ao Prof. J. J. Gomes
Canotilho, coordenados por Paulo Bonavides, Francisco Gérson Marques de Lima e Fayga
Silveira Bedê, SP: Malheiros, 2006
Est. Canotilho 2 – Direitos fundamentais e Estado Constitucional Estudos em homenagem a
J. J. Gomes Canotilho, coordenados por George Salomão Leite e Ingo Wolfgang Sarlet, SP: RT,
2009
Est. Capitant – Études de droit civil a la mémoire de Henri Capitant, Paris: Dalloz, [1938]
Est. Carbonnier – Hommage à Jean Carbonnier, Paris: Dalloz-Sirey, 2007
Est. Cardoso-Mercosul  –  Mercosur   (Estudos   em   homenagem   a   Fernando   Henrique
Cardoso), organizadora: Maristela Basso, SP: Atlas, 2007
Est. Cardoso da Costa – Estudos em homenagem ao Conselheiro José Manuel Cardoso da
Costa, vs. I e II, Coimbra: Coimbra Editora, 2005
Est. Carnacini – Studi in onore di Tito Carnacini, 3 vs., 4 ts., Milano: Giuffrè, 1983/1984
Est. Carnelutti – Scritti giuridici in onore di Francesco Carnelutti, 4 vs., Padova: Cedam,
1950
Est. Carvalho – Uma   vida   dedicada   ao   direito   –   Homenagem   a   Carlos   Henrique  de
Carvalho, SP: RT, 1995
Est. Carvalhosa – Temas essenciais de direito empresarial: estudos em homenagem a
Modesto Carvalhosa, SP: Saraiva, 2012
Est. Castán – Estudios de derecho civil en honor del Prof. Castán Tobeñas, Pamplona: Ed.
Universidad de Navarra, 6 vs., 1969
Est. Castanheira Neves – Ars Ivdicandi: Estudos em Homenagem ao Prof. Doutor António
Castanheira Neves, 3 vs., v. 1 (Filosofia, Teoria e Metodologia), v. 2 (Direito Privado), v. 3
(Direito Público, Direito Penal e História do Direito), coordenados por Jorge de Figueiredo Dias,
José Joaquim Gomes Canotilho e José de Faria Costa, Coimbra: Coimbra Editora, 2008
Est. Castro Mendes – Estudos em memória do Professor Doutor João de Castro Mendes,
Lisboa: Lex, s/d
Est. CF 20 – Processo penal e democracia: estudos em homenagem aos 20 anos da
Constituição da República de 1988, editado por Geraldo Prado e Diogo Malan, RJ: Lumen Juris,
2009
Est. Chiovenda – Studi di diritto processuale in onore di Giuseppe Chiovenda, Padova:
Cedam, 1927
Est. Cian – Studi in onore di Giorgio Cian, 2 vs., Padova: Cedam, 2010
Est. Collaço – Estudos em homenagem à Professora Doutora Isabel de Magalhães Collaço,
2 vs., Coimbra: Almedina, 2002
Est. Comparato – Direitos humanos, democracia e república: Homenagem a Fábio Konder
Comparato,   organizados   por   Maria   Victoria   de   Mesquita   Benevides,   Gilberto   Bercovici,
Claudineu de Melo, SP: Quartier Latin, 2009
Est. Coqueijo – Processo do Trabalho (Estudos em Memória de Carlos Coqueijo Torreão da
Costa), SP: LTr, 1989, coordenados por Hugo Gueiros Bernardes
Es
t. Couture – Estudios jurídicos en memoria de Eduardo J. Couture, Montevideo: Facultad
de Derecho Y Ciencias Sociales de la Universidad de Montevideo, 1957
Est. Cretella – Direito administrativo na década de 90 (Estudos jurídicos em homenagem ao
Prof. J. Cretella Junior), coordenados por Antonio A. Queiroz Telles e Edmir Netto de Araújo,
SP: RT, 1997
Est. Crisafulli – In onore di Vezio Crisafulli, 2 vs., Padova: Cedam, 1985. V. 1: Scritti su La
giustizia costituzionale; v. 2: Scritti su le fonti normative e altri temi di vario diritti
Est. Cunha – Estudos em homenageam ao Professor Doutor Paulo de Pitta e Cunha, 3 vs.,
Coimbra: Almedina, 2010
Est.   Cunha   Campos  –   Tendências   do   moderno   processo   civil   brasileiro   (Aspectos
individuais e coletivos das tutelas preventivas e ressarcitórias): Estudos em homenagem ao
jurista Ronaldo Cunha Campos, coordenados por Lúcio Delfino, Fernando Rossi, Luiz Eduardo
Ribeiro Mourão e Ana Paula Chiovitti, Belo Horizonte: Fórum, 2008
Est. Cunha Rodrigues – Estudos em homenagem a José Narciso da Cunha Rodrigues, 2
vs., Coimbra: Coimbra Ed., 2001
Est. Dabin – Mélanges en l’honneur de Jean Dabin, 2 vs., Bruxelles-Paris: Émile Bruylant
&amp; Recueil Sirey, 1963
Est. Dallari – Estudos em homenagem ao Professor Adilson de Abreu Dallari, coordenados
por Luiz Guilherme da Costa Wagner Junior, Belo Horizonte: Del Rey, 2004
Est. Delgado – Temas   de   Direito   Público:   Aspectos   constitucionais,   administrativos   e
tributários (Estudos em homenagem ao Ministro José Augusto Delgado), Curitiba: Juruá, 2005
Est Delgado 2 – Temas atuais de direito eleitoral: estudos em homenagem ao Ministro José
Augusto Delgado, organizados por Daniel Castro Gomes da Costa, SP: Pillares, 2009
Est. Del Vecchio – Studi filosofico-giuridici dedicati a Giorgio Del Vecchio nel XXV anno di
insegnamento, 2 vs., Modena: Società Tipográfica Modenese, 1930
Est. Delfino – O futuro do processo civil no Brasil: uma análise crítica ao Projeto do Novo
CPC – Obra em homenagem ao advogado Claudionor Delfino, coordenada por Fernando Rossi,
Glauco Gumerato Ramos, Jefferson Carús Guedes, Lúcio Delfino e Luiz Eduardo Ribeiro
Mourão, Belo Horizonte: Fórum, 2011
Est. Delgado – Terceira etapa das reformas do Código de Processo Civil: Estudos em
homenagem ao Ministro José Augusto Delgado, coordenados por Adriano Caldeira e Rodrigo
da Cunha Lima Freire, Salvador: Podivm, 2007
Est. Denti – Studi in onore di Vittorio Denti, 3 vs., Padova: Cedam, 1994
Est. Di Federico – Giusto processo ? Introduzione di diritti fondamentali dei cittadini o
creazione   di  canoni  processuali   di  rango   costituzionale   ?   Scritti   in   onore   di  Giuseppe   Di
Federico, editado por Carlo Guarnieri e Francesca Zannotti, Padova : Cedam, 2006
Est. Didier – Études de droit privé: Mélanges offerts à Paul Didier, editados por Jacques
Azéma, A. Bienaymé, T. Bonneau, Paris: Economica, 2008
Est.   Díez-Picazo  –  Estudios   jurídicos   en   homenaje   al   Profesor   Luis   Díez-Picazo,
organizados por Antonio Cabanillas Sánchez, Jorge Caffarena Laporta, José María Miquel
González, Vicente L. Montés Penadés, Antonio Manuel Morales Moreno e Fernando Pantaleón
Prieto, 4 vs., Madrid: Thomson-Civitas, 2003
Es
t. Dolinger –  O   direito   internacional   contemporâneo:   Estudos   em   homenagem   ao
Professor Jacob Dolinger, coordenados por Carmen Tibúrcio e Luís Roberto Barroso, RJ-SP:
Renovar, 2006
Est. Fadda – Studi giuridici in onore di Carlo Fadda pel XXV anno del suo insegnamento, 6
vs., Napoli: Luigi Pierro Ed., 1906
Est. Falzea – Studi in onore di Angelo Falzea, 4 vs., 6 ts., Milano: Giuffrè, 1991
Est. Falzea 2004 – Scienza e insegnamento del diritto civile in Italia (Convegno di studio in
onore del Prof. Angelo Falzea – Messina 4-7 giugno 2002), Milano: Giuffrè, 2004
Est. Fazzalari – Scritti in onore di Elio Fazzalari, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1993
Est. Ferrara – Studi in onore di Gianni Ferrara, 3 vs., Torino: Giappichelli, 2005
Est. Ferrini – Scritti di diritto romano in onore di Contardo Ferrini (pubblicati dalla R.
Università di Pavia), Milano: Hoepli, 1946
Est. Ferrini-Beatif. – Scritti in onore di Contardo Ferrini pubbllicati in occasione della sua
Beatificazioni, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1947/1949
Est. Figueiredo Dias – Liber   Discipulorum   para   Jorge   de   Figueiredo   Dias,   Coimbra:
Coimbra Editora, 2003
Est. Figueiredo Dias 2 – Estudos em homenagem ao Prof. Doutor Jorge de Figueiredo
Dias, 4 vs., Coimbra: Coimbra Editora, 2010
Est. Filomeno – 20 Anos do Código de Defesa do Consumidor: Estudos em Homenagem ao
Professor José Geraldo Brito Filomeno, organizados por Antonio Carlos Morato e Paulo de
Tarso Neri, SP: Atlas, 2010
Est. Fix-Zamudio – Eduardo Ferrer Mac-Gregor e Arturo Zaldívar Lelo de Larrea (orgs;). La
ciencia del derecho procesal constitucional: Estudios en homenaje a Héctor Fix-Zamudio en sus
cinquenta años como investigador del derecho, 12 vs., Mexico: Marcial Pons, 2008
Est. França – Temas de direito societário e empresarial contemporâneos. Liber Amicorum
Prof. Dr. Erasmo Valladão Azevedo e Novaes França, coordenado por Marcelo Vieira Von
Adamek, SP: Malheiros, 2011
Est. Francisci – Studi in onore di Pietro di Francisci, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1956
Est. Frederico Marques – Estudos de Direito Processual em homenagem a José Frederico
Marques, SP: Saraiva, 1982
Est. Furno – Studi in memoria di Carlo Furno, Milano: Giuffrè, 1973
Est. Gabba – Onoranze a C.F. Gabba (Pisa, IX Luglio MCMX), Pisa, Tipografia Editrice del
Cav. Francesco Mariotti, 1910
Est. Galeno – Saneamento   do   processo   (Estudos   em   homenagem   do   Prof.   Galeno
Lacerda), Porto Alegre: Fabris, 1989
Est. Galvão Telles – Estudos em homenagem ao Professor Doutor Inocêncio Galvão Telles,
5 vs., Coimbra: Almedina, 2002/2003
Est. Galvão Telles 90 – Prof. Doutor Inocêncio Galvão Telles: 90 anos (Homenagem da
Faculdade de Direito de Lisboa), coordenados por António Menezes Cordeiro, Luís Menezes
Leitão e Januário da Costa Gomes, Coimbra: Almedina, 2007
Es
t. Gandolfi – À L’Europe du troisième millenaire (v. 1: Mélanges offerts à/Essays in honour
of/Festschrift  für/Homenaje a/Studi  in onore  di Giuseppe  Gandolfi à  l’occasion  du  dixième
anniversaire de la fondation de l’Académie, 3 vs., Milano: Giuffrè, 2004
Est. Garcia – Estudos de direito constitucional em homenagem à professora Maria Garcia,
organizadores: Lauro Luiz Gomes Ribeiro e Luciana Andrea Accorsi Berardi, SP: IOB-Thomson,
2007
Est. García de Enterría – Uma   Avaliação   das   tendências   contemporâneas   do   direito
administrativo / Una Evaluación de las tendencias contemporaneas del derecho administrativo:
Obra em homenagem a Eduardo García de Enterría / Obra en homenaje a / Anais do Seminário
de Direito Administrativo Brasil-Espanha / Anales del Seminario de Derecho Administrativo
Brasil-España, coordenados por Diogo de Figueiredo Moreira Neto, RJ-SP: Renovar, 2003
Est. Gaudemet-Tallon – Vers de nouveaux équilibres entre ordres juridiques: Mélanges en
l’honneur de Hélène Gaudemet-Tallon, Paris: Dalloz, 2008
Est. Gény – Recueil d’Études sur Les Sources du Droit em l’Honneur de François Gény, 3
vs., Paris: Librairie du Recueil Sirey, s/d
Est. Gérardin – Mélanges Gérardin, Paris: Recueil J.-B. Sirey, 1907
Est. Ghestin – Études offertes à Jacques Ghestin: Le contrat au début du XXIe siècle,
coordenados por Gilles Goubeaux, Yves Guyon, Christophe Jamin, Paul Lagarde, Geneviève
Viney &amp; Jean Waline, Paris: LGDJ, 2001 (reedição : 2015)
Est. Giannini 70 – Scritti in onore di Massimo Severo Giannini, 3 vs., Milano: Giuffrè, 1988
Est. Giannini 80 – Le trasformazioni del diritto amministrativo (Scritti degli allievi per gli
ottanta anni di Massimo Severo Giannini), Milano: Giuffrè, 1995
Est. Gicquel – Constitutions et povoir: Mélanges en l’honneur de Jean Gicquel,  Paris:
Montchrestien, 2008
Est. Girard – Mélanges P. F. Girard (Études de droit romain dédiées à Mr. Paul Frédéric
Girard, à l’occasion du 60e anniversaire de sa naissance, 26 octobre 1912), 2 vs., Paris:
Librairie Arthur Rousseau, 1912
Est. Goldman – Le droit  des  relations économiques  internationales  (Études  offertes  à
Berthold Goldman), Paris: Litec, 1982
Est. Gomes da Silva – Estudos em homenagem ao Professor Doutor Manuel Gomes da
Silva, Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, Coimbra: Coimbra Ed., 2001
Est. Gordillo – Direito administrativo Brasil-Argentina: Estudos em homenagem a Agustín
Gordillo, coordenados por Farlei Martins Riccio de Oliveira, Belo Horizonte: Del Rey, 2007
Est. Gorla – Scintillae Iuris (Studi in memoria di Gino Gorla), 3 vs., Milano: Giuffrè, 1994
Est. Goubeaux – Mélanges en l’honneur du Professeur Gilles Goubeaux (Liber amicorum),
Paris: Dalloz/Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 2009
Est. Goyatá – Curso de direito do trabalho (Estudos em memória de Célio Goyatá), vs. I e II,
3.ª ed., SP: LTr, 1997, coordenados por Alice Monteiro de Barros
Est. Grinover – Estudos em homenagem à Professora Ada Pellegrini Grinover, coordenados
por Flávio Luiz Yarshell e Maurício Zanoide de Moraes, SP: DPJ-Distribuições e Publicações
Jurídicas, 2005
Es
t. Grinover 2 – Em Defesa de um novo sistema de processos coletivos: Estudos em
Homenagem a Ada Pellegrini Grinover, organizados por Maria Clara Gozzoli, Mirna Cianci,
Petrônio Calmon, Rita Quartieri, SP: Saraiva, 2010
Est. Grinover-Dinamarco-Watanabe – Reflexões sobre a reforma do Código de Processo
Civil: Estudos em homenagem a Ada Pellegrini Grinover, Cândido R. Dinamarco e Kazuo
Watanabe, coordenador: Carlos Alberto Carmona, SP: Atlas, 2007
Est. Guilherme Purvin – O direito ambiental na atualidade: estudos em homenagem a
Guilherme José Purvin de Figueiredo, organizados por Marcelo Buzaglo Dantas, Élida Seguin e
Flávio Ahmed, RJ: Lumen Juris, 2010
Est. Guinchard – Justices   et  droit  du procès:  du légalisme  procédural  à  l’humanisme
processuel (Mélanges en l’honneur de Serge Guinchard), Paris:, Dalloz, 2010
Est. Guisan – Mélanges François Guisan, Lausanne: Librairie de L’Université, 1950
Est. Häberle – Derecho constitucional y cultura (Estudios en homenaje a Peter Häberle),
coordenados por Francisco Balaguer Callejón, Madrid: Tecnos, 2004
Est. Hébraud – Mélanges offerts à Pierre Hébraud, Toulouse: Université des Sciences
Sociales de Toulouse, 1981
Est. Hely – O direito na década de 80 (Estudos jurídicos em homenagem a Hely Lopes
Meirelles), coordenados por Arnoldo Wald, SP: RT, 1985
Est. Hernández Gil – Homenaje a Don Anyonio Hernández Gil, 3 vs., coordenados por Luis
Martínez-Calcerrada y Gómez, Madrid: Editorial Centro de Estudios Ramón Areces, 2001
Est.  Hironaka  –  Direito   civil   –   Direito   patrimonial   e   direito   existencial:   estudos   em
homenagem à Professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, coordenados por Flávio
Tartuce e Ricardo dos Santos Castilho, SP: Método, 2006
Est. Hostiou – Études offertes au Professeur René Hostiou, coordenados por Jean-Yves
Vincent (Presidente), Gérard Brovelli, Henry Michel Crucis, Mylène Le Roux, Laurence Molinero,
Gustavo Quintero e Jean-François Struillou, Paris: Litec-NexisLexis, 2008
Est. Humberto – Execução civil: Estudos em homenagem ao Professor Humberto Theodoro
Junior, coordenados por Ernane Fidélis dos Santos, Luiz Rodrigues Wambier, Nelson Nery
Junior e Teresa Arruda Alvim Wambier, SP: RT, 2007
Est.Humberto 2 – Processo civil – aspectos relevantes: estudos em homenagem ao Prof.
Humberto Theodoro Junior, coordenados por Bento Herculano Duarte e Ronnie Preuss Duarte,
SP: Método, 2007
Est. Humberto 3 – Processo civil – novas tendências: estudos em homenagem ao Prof.
Humberto Theodoro Junior, coordenados por Fernando Gonzaga Jayme, Juliana Cordeiro de
Faria e Maíra Terra Lauar, Belo Horizonte: Del Rey, 2008
Est. Ives Gandra – Princípios constitucionais fundamentais: Estudos em homenagem ao
Professor Ives Gandra da Silva Martins, organizados por Carlos Mário da Silva Velloso, Roberto
Rosas e Antonio Carlos Rodrigues do Amaral, SP: Lex Editora, 2005
Est.  Jayme –  O   novo   direito   internacional:   estudos   em   homenagem   a   Erik   Jayme,
organizados por Claudia Lima Marques e Nadia de Araújo, RJ-SPRecife: Renovar, 2005
Est. José Afonso – Estudos de direito constitucional em homenagem a José Afonso da
Silva, coordenados por Eros Roberto Grau e Sérgio Sérvulo da Cunha, SP: Malheiros, 2003
Es
t. Juglart – Aspects du droit privé en fin du 20e siècle (Etudes réunies en L’honneur de
Michel de Juglart), Paris: LGDJ-Ed. Montchrestien-Ed. Techniques, 1986
Est. Lagarde – Le Droit international privé: esprit et méthodes (Mélanges en l’honneur de
Paul Lagarde), Paris: Dalloz, 2005
Est. Leda Mota – Direito constitucional: temas atuais (Homenagem à Professora Leda
Pereira da Mota), organizados por Roberto Baptista Dias da Silva, SP: Método, 2006
Est.   Leme  Machado  –  Desafios   do   direito   ambiental   no   Século   XXI:   Estudos   em
homenagem a Paulo Affonso Leme Machado, organizados por Inês Virgínia Prado Soares,
Solange Teles da Silva e Sandra Akemi Shimada Kishi, SP: Malheiros, 2005
Est. Leme Machado 2 – Meio ambiente, direito e biotecnologia: Estudos em homenagem ao
Prof. Dr. Paulo Affonso Leme Machado, coordenados poe Maria Auxiliadora Minahim, Tiago
Batista Freitas e Thiago Pires Oliveira, Curitiba: Juruá, 2010
Est. Lessona – Studi in onore di Silvio Lessona, 2 vs., Bologna: Zanichelli, 1963
Est. Liebman – Studi in onore di Enrico Tullio Liebman, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1979
Est. Lima – Reflexões sobre arbitragem (in memoriam do Desembargador Cláudio Vianna
de Lima), coordenados por Pedro A. Batista Martins e José Maria Rossani Garcez, SP: LTr,
2002
Est. Linares Quintana – Derecho Constitucional: Doctrinas Esenciales, Homenagem a
Segundo V. Linares Quintana, 4 vs., Buenos Aires: La Ley, 2008
Est. Lipari – Studi in onore di Nicolò Lipari, 2 vs., Milano: Giuffrè, 2008
Est. Losano – El derecho en red: Estudios en homenaje al Profesor Mario G. Losano,
Madrid: Dykinson, 2006
Est. Lotufo – Temas relevantes de direito civil contemporâneo:Reflexões sobre os cinco
anos do Código Civil – Estudos em homenagem ao Professor Renan Lotufo, coordenados por
Giovanni Ettore Nanni, SP: Atlas, 2008
Est. Lucas Verdú – Estudios de teoría del Estado y derecho constitucional en honor de
Pablo Lucas Verdú, 4 vs., Madrid: Universidad Complutense, 2000
Est. Lúcia Figueiredo – Novos rumos para o direito público: reflexões em homenagem à
Professora Lúcia Valle Figueiredo, Belo Horizonte: Fórum, 2012
Est. Lúcia Figueiredo 2 – Direito administrativo e liberdade: estudos em homenagem a
Lúcia Valle Figueiredo, SP: Malheiros, 2014
Est. Lumbrales – Estudos jurídicos e económicos em homenagem ao Professor  João
Lumbrales, Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, Coimbra: Coimbra Ed., 2000
Est. Macedo – Tempestividade e efetividade processual: novos rumos do processo civil
brasileiro: Estudos em homenagem à Professora Elaine Harzheim Macedo, organizados por
Denise Estrela Tellini, Geraldo Cordeiro Jobim e Marco Félix Jobim, Caxias do Sul (RS):
Plenum, 2010
Est. Machado – Estudos de direito processual em memória de Luiz Machado Guimarães (no
25.º aniversário de seu falecimento), RJ: Forense, 1996
Est. Maciel – Estudos em Homenagem ao Ministro Adhemar Ferreira Maciel, coordenados
por Sálvio de Figueiredo Teixeira, SP: Saraiva, 2001
Es
t. Madaleno – Direito contemporâneo de família e das sucessões: Estudos jurídicos em
homenagem   aos   20   anos   de   docência   do   Professor   Rolf   Madaleno,   coordenados   por
Mariângela Guerreiro Milhoranza e Sérgio Gischkow Pereira, RJ: GZ Editora, 2009
Est. Malberg – Mélanges R. Carré de Malberg, Vaduz-Paris: Topos Verlag &amp; Librairie
Edouard Duchemin, 1977
Est. Malinvaud – Études offertes au Professeur Philippe Malinvaud, Paris: Litec, 2007
Est. Malinverni – Les   droits   de   l’homme   et   la   constitution:   Études   en   l’honneur   du
Professeur   Giorgio   Malinverni,  editados  por Andreas   Auer,  Alexandre  Flückiger   e  Michel
Hottelier, Genève-Zürich-Bâle: Schulthess, 2007
Est. Manoel Gonçalves – Direito   constitucional   (Estudos   em   Homenagem   a   Manoel
Gonçalves Ferreira Filho), coordenados por Sérgio Resende de Barros e Fernando Aurélio
Zilveti, SP: Dialética, 1999
Est. Manoel Gonçalves 2 – As Vertentes do direito constitucional contemporâneo: Estudos
em homenagem a Manoel Gonçalves Ferreira Filho, coordenados por Ives Gandra da Silva
Martins, RJ: América Jurídica, 2002
Est. Manuel de Andrade – Ciclo de conferências em homenagem póstuma ao Professor
Doutor Manuel de Andrade, Coimbra: Almedina, 2002
Est. Manus – Temas relevantes de direito material e processual do trabalho (Estudos em
homenagem ao Professor Pedro Paulo Teixeira Manus), coordenados por Carla Teresa Martins
Romar e Otávio Augusto Reis de Sousa, SP: LTr, 2002
Est. Marco Aurélio – Ministro Marco Aurélio Mello – acórdãos: comentários e reflexões,
Estudos em homenagem ao Ministro Marco Aurélio Mello, organizados por Eliane Trevisani
Moreira e Francisco Vicente Rossi, Campinas; Millennium, 2010
Est. Marcos de Mello – Revisitando a teoria do fato jurídico: Estudos em homenagem a
Marcos Bernardes de Mello, coordenados por Fredir Didier Jr. e Marcos Ehrhardt Jr., SP:
Saraiva, 2010
Est. Marques dos Santos – Estudos em memória do Professor Doutor António Marques
dos Santos, v. 1, coordenados por Jorge Miranda, Luís de Lima Pinheiro e Dário Moura Vicente,
Coimbra: Almedina, 2005
Est. Martínez – Estudos em homenagem ao Professor Doutor Pedro Soares Martinez, 2 vs.,
Coimbra: Almedina, 2000
Est. Mattos – Direito Internacional: homenagem a Adherbal Meira Mattos, SP: Quartier
Latin, 2009
Est. Mello – Novas   perspectivas   do   direito   internacional   contemporâneo:   estudos   em
homenagem ao Professor Celso D. de Albuquerque Mello, coordenados por Carlos Alberto
Menezes Direito, Antônio Augusto Cançado Trindade e Antonio Celso Alves Pereira, RJ-SP:
Renovar, 2008
Est. Mendes –  Controle   de   constitucionalidade   e   direitos   fundamentais:   Estudos   em
homenagem ao Professor Gilmar Mendes, coordenados por Christine Oliveira Peter da Silva e
Gustavo Ferraz Sales Carneiro, RJ: Lumen Juris, 2010
Est. Menezes Direito – Estudos   em   homenagem   a   Carlos   Alberto   Menezes   Direito,
coordenados por Antonio Celso Alves Pereira e Celso Renato Duvivier de Albuquerque Mello,
RJ: Renovar, 2003
Es
t. Merêa – Revista Portuguesa de História, ts. XII, XIII e XIV: Homenagem ao Doutor
Paulo Merêa, 3 vs., Coimbra, 1969, 1971 e 1974
Est. Messineo – Studi in onore di Francesco Messineo, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1959
Est. Metro – Studi in onore di Antonino Metro, dirigidos por Carmela Russo Ruggeri, 6 vs.,
Milano: Giuffrè, 2010
Est. Milacic – Mélanges en l’honneur de Slobodan Milacic: Démocratie et liberté: tension,
dialogue, confrontation, Bruxelles: Bruylant, 2008
Est. Minoli – Arbitrage commercial: Essais in memoriam Eugenio Minoli, Torino: UTET, 1974
Est. Miranda – Lições   de   Direito   Constitucional:   em   homenagem   ao   Professor   Jorge
Miranda, coordenadas por Maria Elizabeth Guimarães Teixeira e Samantha Ribeiro Meyer-Pflug
(coordenadoras), RJ: Forense-GEN, 2008
Est. Moniz de Aragão – Estudos de Direito Processual Civil: Homenagem ao Professor
Egas Dirceu Moniz de Aragão, coordenados por Luiz Guilherme Marinoni, SP: RT, 2006
Est. Montoro – Temas de direito constitucional (estudos em homenagem a André Franco
Montoro), organizados por Guilherme José Purvin de Figueiredo e José Nuzzi Neto, RJ:
Adcoas, 2000
Est. Morandi – Derecho de seguros (homenaje de la Asociación Argentina de Derecho de
Seguros – Rama de la A.I.D.A al profesor doctor Juan Carlos Félix Morandi), obra coletiva
organizada por Nicolás Hector Barbato, Buenos Aires: Hammurabi, 2001
Est.   Moreira   Alves  –  Aspectos   controvertidos   do   novo   Código   Civil   (Escritos   em
homenagem ao Ministro José Carlos Moreira Alves), coordenados por Arruda Alvim, José
Portes de Cerqueira César e Roberto Rosas, SP: RT, 2003
Est. Moreira Alves 2 – Sigilos bancário e fiscal: homenagem ao jurista José Carlos Moreira
Alves, coordenados por Oswaldo Othon de Pontes Saraiva Filho e Vasco Branco Guimarães,
Belo Horizonte: Fórum, 2011
Est. Moreira Neto – Direito administrativo: estudos em homenagem a Diogo de Figueiredo
Moreira Neto, coordenados por Fábio Medina Osório e Marcos Juruena Villela Souto, RJ:
Lumen Juris, 2006
Est. Morello – El papel de los tribunales superiores: estudios en honor al del Dr. Augusto
Mario Morello, Buenos Aires: Rubinzal-Culzoni, 2006
Est. Morello 2 – Aportes para una justicia más transparente: Homenaje a la memoria de
Augusto M. Morello, estudos coordenados por Roberto O. Berizonce, La Plata: Libreria Editora
Platense, 2009
Est. Mossa – Studi in memoria di Lorenzo Mossa, 3 vs., Padova: Cedam, 1961
Est. Mota – Direito constitucional: temas atuais (Homenagem à Professora Leda Pereira da
Mota), coordenados por Roberto B. Dias da Silva, SP: Método, 2007
Est. Mukai – Direito urbanístico e ambiental: Estudos em homenagem ao Professor Toshio
Mukai, coordenados por Vanusa Murta Agrelli e Bruno Campos Silva, RJ: Lumen Juris, 2008
Est. Müller – Democracia,  direito   e   política:  estudos  internacionais  em   homenagem  a
Friedrich Müller, coordenados por Martonio Mont’Alverne Barreto Lima e Paulo Antonio de
Menezes Albuquerque, Florianópolis: Conceito Editorial, 2006
Es
t. Nascimento – Direito público contemporâneo. Estudos em homenagem ao Professor
Carlos Valder do Nascimento, Belo Horizonte: Fórum, 2007
Est. Niederauer – Processo do trabalho na América Latina (Estudos em homenagem a
Alcione Niederauer Corrêa), SP: LTr, 1992, coordenados por Wagner D. Giglio
Est. Nunes de Almeida – Estudos em memória do Conselheiro Luís Nunes de Almeida,
Coimbra: Coimbra Editora, 2007
Est. Nusdeo – Estudos de direito econômico e economia da concorrência: em homenagem
ao   Prof.   Dr.  Fábio   Nusdeo,   coordenados   por  Eduardo   Molan   Gaban   e   Juliana   Oliveira
Domingues, Curitiba: Juruá, 2009
Est. Nuvolone – Studi in memoria di Pietro Nuvolone, 3 vs., Milano: Giuffrè, 1991
Est. Olea – Liber amicorum: Economía, empresa y trabajo (Homenaje a Manuel Alonso
Olea), Madrid: Thomson-Civitas, 2003
Est. Olea 2 – Estudos de Direito do Trabalho em homenagem ao Prof. Manuel Alonso Olea,
coordenados por António Monteiro Fernandes, Coimbra: Almedina, 2004
Est. Oppo – Il contratto (Silloge in onore di Giorgio Oppo), 2 vs., Padova: Cedam, 1992
Est. Orlando Gomes – Estudos jurídicos em homenagem ao Professor Orlando Gomes,
organizados pela Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia, RJ: Forense, 1979
Est. Orlando Gomes 2 – Transformações   contemporâneas   do   direito   das   obrigações:
estudos em homenagem a Orlando Gomes, RJ: Elsevier, 2011
Est. Oscar Corrêa – Direito   contemporâneo   (Estudos   em   homenagem   a   Oscar   Dias
Corrêa), RJ-SP: Forense Universitária, 2001
Est. Ovídio – Medidas cautelares (Estudos em homenagem ao professor Ovídio A. Baptista
da Silva), Porto Alegre: Fabris, 1989
Est. Ovídio 2 – Processo Civil: Aspectos relevantes (Estudos em homenagem ao Prof.
Ovídio A. Baptista da Silva), coordenados por Bento Herculano Duarte e Ronnie Preuss Duarte,
SP: Método, 2006
Est. Ovídio 3 – Tutelas de urgência e cautelares: Estudos em homenagem a Ovídio A.
Baptita da Silva, coordenados por Donaldo Armelin, SP: Saraiva, 2010
Est. Pacchioni – Studi in onore di Giovanni Pacchioni, Milano: Giuffrè, 1939
Est. Papaldo – Studi in onore di Antonino Papaldo (Scritti di diritto amministrativo), Milano:
Giuffrè, 1975
Est. Paulo Lôbo – Temas de direito  civil contemporâneo: estudos sobre o direito das
obrigações e contratos, em homenagem ao Professor Paulo Luiz Netto Lôbo, coordenados por
Marcos Ehrhardt Jr. e Daniel Conde Barros, Salvador: Jus Podivm, 2009
Est. Peces-Barra – Estudios en homenaje al Profesor Gregorio Peces-Barba, 4 vs., Madrid:
Dykinson, 2008. V. I (Entre la ética, la política y el derecho); v. II (Teoría y metodología del
derecho); v. III (Teoría de la justicia y derechos fundamentales); v. IV (Historia y filosofía política,
jurídica y social)
Est. Pedreira – Direito do trabalho (Estudos em homenagem ao Prof. Luiz de Pinho Pedreira
da   Silva),  SP: LTr,  1998,  coordenados por Lélia Guimarães  Carvalho  Ribeiro e  Rodolfo
Pamplona Filho
Es
t. Pereira – Direito das famílias: contributo do IBDFAM em homenagem a Rodrigo da
Cunha Pereira (coord. Maria Berenice Dias), SP: RT, 2009
Est. Pereira Calças – Direito processual empresarial: estudos em homenagem a Manoel de
Queiróz Pereira Calças, RJ: Elsevier/Campos Jurídico, 2012
Est. Pinto – Processo do trabalho (Estudos em homenagem ao Professor José Augusto
Rodrigues Pinto), SP: LTr, 1997, coordenados por Rodolfo Pamplona Filho
Est. Piovesan – Direito internacional dos direitos humanos: Estudos em homenagem à
Professora Flávia Piovesan, coordenados por Maria de Fátima Ribeiro e Valério de Oliveira
Mazzuoli, Curitiba: Juruá, 2006
Est. Prieur – Pour un droit commun de l’environnement: Mélanges en l’honneur de Michel
Prieur, Paris: Dalloz, 2007
Est. Prieur 2 – Políticas públicas ambientais: Estudos em homenagem ao Professor Michel
Prieur, organizados por Nelson Nery Junior, Odete Medauar e Clarissa Ferreira Macedo D’Isep,
SP: RT, 2009
Est. Puissochet – L’État souverain dans le monde d’aujourd’hui: Mélanges en l’honneur de
Jean-Pierre Puissochet, Paris: A. Pedone, 2008
Est. Punzi – Studi in onore di Carmine Punzi, 5 vs., Torino: Giappichelli, 2008
Est. Queiró – Estudos em homenagem ao Prof. Doutor Afonso Rodrigues Queiró, 2 vs.,
Número especial do Boletim da Faculdade de Direito, Coimbra: Universidade de Coimbra, 1993
Est. Ranelletti – Studi   di  diritto   pubblico  in   onore   di   Oreste   Ranelletti  nel  XXV  anno
d’insegnamento, 2 vs., Padova: Cedam, 1931
Est. Ráo – Estudos jurídicos em homenagem a Vicente Ráo, SP: Coelho Franco, 1935
Est. Ráo 2 – Estudos jurídicos em homenagem a Vicente Ráo, SP: Resenha Universitária,
1976
Est. Raynoud – Mélanges offerts à Pierre Raynaud, Paris: Dalloz-Sirey, 1985
Est. Reale
2
–
 O Novo Código Civil: Estudos em homenagem a Miguel Reale, coordenados
pelos Mins. Gilmar Ferreira Mendes, Domingos Franciulli Netto e Ives Gandra da Silva Martins
Filho, 2.ª ed., SP: LTr, 2006; 1.ª ed., 2003
Est. Reale 90 – Miguel Reale: estudos em homenagem aos seus 90 anos, Urbano Zilles
(coord.); Antonio Paim, Luís A. De Boni e Ubiratan B. de Macedo (orgs.), Porto Alegre:
EdiPUCRS, 2000
Est. Redenti – Studi in onore di Enrico Redenti, 2 vs., Milano: Giuffrè, 1951
Est. Requião – Representação comercial e distribuição – 40 anos da Lei n. 4.886/65 e
novidades do CC/02 (Arts. 710 a 721). EC 45/04 (Estudos em Homenagem ao Prof. Rubens
Requião), coordenados por J. Hamilton Bueno e Sandro G. Martins, SP: Saraiva, 2006
Est. Resenha – Estudos sobre o novo Código de Processo Civil, obra coletiva coordenada
por Péricles Prade, SP: Resenha Tributária, s/d
Est. Rezek – O direito interrnacional e o direito brasileiro: Homenagem a José Francisco
Rezek, oreganizado por Wagner Menezes, Ijuí: Unijuí, 2004
Est. Rieg – Le rôle de la volonté dans les actes juridiques (Études à la mémoire du
P
rofesseur Alfred Rieg), Bruxelles: Bruylant, 2000
Est. Ripert – Le droit privé français au milieu du XXe siècle (Études offertes à Georges
Ripert), 2 vs., Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1950
Est. Rodríguez Mourullo – Homenaje   al   Professor   Dr.   Gonzalo   Rodríguez   Mourullo,
Navarra: Thomson-Civitas, 2005
Est. Romagnoli – Agricoltura e diritto – Scritti in onore di Emilio Romagnoli, 2 vs., Milano:
Giuffrè, 2000
Est. Ronaldo – Mandado de segurança e de injunção (Estudos em memória de Ronaldo
Cunha Campos), SP: Saraiva, 1990, coordenados pelo Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira
Est. Ruffìa – Studi in onore di P. Biscaretti di Ruffìa, 2 vs., Milano: Giuffrè, 1987
Est. Roubier – Mélanges en l’honneur de Paul Roubier, 2 vs., v. I (Théorie générale du droit
et droit transitoire), v. II (Droit privé – Propriété industrielle, litteraire et artistique), Paris: Dalloz-
Sirey, 1961
Est. RT 50 – Estudos jurídicos (Coletânea comemorativa do cinqüentenário da Revista dos
Tribunais), número especial (RT 351, janeiro de 1962), SP: RT, 1962
Est. Rua – Aspectos polêmicos e atuais do direito do trabalho: Estudos em homenagem ao
Professor Renato Rua de Almeida, coordenados por Ivani Contini Bramante e Adriana Calvo,
SP: LTr, 2007
Est. Rui Geraldo – Responsabilidade civil: Estudos em homenagem ao Professor Rui
Geraldo Camargo Viana, coordenados por Rosa Maria de Andrade Nery e Rogério Donnini, SP:
RT, 2009
Est. Russomano – Curso de direito do trabalho (Estudos em homenagem a Mozart Victor
Russomano), SP: Saraiva, 1985, coordenados por Octávio Bueno Magano
Est. Saad – A transição do direito do trabalho no Brasil (Estudos em homenagem a Eduardo
Gabriel Saad), SP: LTr, 1999, coordenados por Amauri Mascaro Nascimento
Est. Sacco – Scritti in onore di Rodolfo Sacco (La comparazione giuridica alle soglie del 3.º
millenio), 2 vs., Milano: Giuffrè, 1994
Est. Salmon – Droit du pouvoir, pouvoir du droit: Mélanges offerts à Jean Salmon, Bruxelles:
Bruylant, 2007
Est. Sálvio – Direito Processual: Inovações e perspectivas (Estudos em homenagem ao
Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira), SP: Saraiva, 2003, coordenados por Eliana Calmon e
Uadi Lammêgo Bulos
Est. Sampaio Ferraz – Filosofia e teoria geral do direito: estudos em homenagem a Tercio
Sampaio Ferraz Junior por seu septuagésimo aniversário, SP: Quartier Latin, 2011
Est. Santoro-Passarelli – Studi in onore di Francesco Santoro-Passarelli, 6 vs., Napoli:
Jovene, 1972
Est. Satta – Studi in memoria di Salvatore Satta, 2 vs., Padova: Cedam, 1982
Est. Savatier – Mélanges offerts à René Savatier, Paris: Dalloz, 1965
Est. Schlesinger – Studi in onore di Piero Schlesinger, 5 vs., Milano: Giuffrè, 2004
Est. Schmidlin – Pacte, convention, contrat (Mélanges en l’honneur du Professeur Bruno
S
chmidlin), Helbing &amp; Lichtenhahn, Bâle-Frankfurt: Faculté de Droit de Genève, 1998
Est.   Scialoja  –  Scritti   giuridici   in   onore   di   Antonio   Scialoja   per   in   suo   XLV   anno
d’insegnamento, 4 vs., Bologna: Zanichelli, 1952
Est. Seabra Fagundes – Perspectivas de Direito Público (Estudos em homenagem a Miguel
Seabra Fagundes), coordenados por Carmen Lúcia Antunes Rocha, Belo Horizonte: Del Rey,
1995
Est. Segni – Studi in onore di Antonio Segni, 4 vs., Milano: Giuffrè, 1967
Est. Serra Dominguez – Realismo jurídico y experiencia procesal: Liber amicorum Manuel
Serra Dominguez, Barcelona: Atelier Libros Jurídicos, 2009
Est. Shimura – Panorama atual das tutelas individual e coletiva: estudos em homenagem ao
professor Sérgio Shimura, coordenados por Alberto Camiña Moreira, Anselmo Prieto Alvarez e
Gilberto Gomes Bruschi, SP: Saraiva, 2011
Est.   Silvio   Rodrigues  –  Estudos   em   homenagem   ao   Professor   Silvio   Rodrigues,
coordenados por José Roberto Pacheco Di Francesco, SP: Saraiva, 1989
Est. Simoncelli – Studi giuridici in onore di Vincenzo Simoncelli nel XXV anno del suo
insegnamento, Napoli: Jovene, 1917
Est. Soares – Arbitragem: Estudos em homenagem ao Prof. Guido Fernando da Silva
Soares, In Memoriam, coordenadores: Selma Ferreira Lemes, Carlos Alberto Carmona e Pedro
Batista Martins, SP: Atlas, 2007
Est. Soares 2 – Direito internacional, humanismo e globalidade (Guido Fernando Silva
Sores: Amicorum Discipulorum Liber), estudos coordenados por Elizabeth de Almeida Meirelles,
Fabrício Bertini Pasquot Polido, Paulo Borba Casella e Umberto Celli Junior, SP: Atlas, 2008
Est. Soriano – Estudos jurídicos em honra de Soriano Neto (no XX aniversário do seu
ensinamento   –   1934-1954),   2   vs.,   Recife-PE:   Ministério   da   Educação   e   Cultura   &amp;
Faculdade de Direito da Universidade do Recife, 1959
Est. Sousa Franco – Estudos jurídicos e económicos em homenagem ao Prof. Doutor
António de Sousa Franco, 3 vs., Coimbra: Coimbra Editora, 2006
Est. Sraffa – La società per azioni alla metà del secolo XX: Studi in memoria di Angelo
Sraffa, 2 vs., Padova; Cedam, 1961
Est. Stankiewicz – Iustitia et iudicium:.Studi di diritto matrimoniale e processuale canonico in
onore di Antoni Stankiewicz, dirigidos por Janusz Kowal e Joaquín Llobell, 4 vs., Città del
Vaticano: Libreria Editrice Vaticana, 2010
Est. Strasser – Treinte ans de droit européen des droits de l’homme: Études à la mémoire
de Wolfgang Strasser, Bruxelles: Bruylant, 2007
Est. Strenger – Direito e Comércio Internacional – Tendências e perspectivas – Estudos em
Homenagem a Irineu Strenger, Luiz Olavo Baptista, Hermes Marcelo Huck e Paulo Borba
Casella (coord.), SP: LTr, 1994.
Est. Tarzia – Studi di diritto processuale civile in onore di Giuseppe Tarzia, 3 vs., Milano:
Giuffrè, 2005
Est. Tavares – Luís Greco e Antonio Martins (organizadores), Direito penal como crítica da
pena: estudos em homenagem a Juarez Tavares pelo seu 70.º aniversário em 2 de setembro de
2012, Madri-Barcelona-Buenos Aires-São Paulo: Marcial Pons, 2012
Es
t.  Tenório  –   Estudos   jurídicos   em   homenagem   ao   Professor   Oscar   Tenório,   RJ:
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 1977
Est. Tercier – Mélanges en l’ honneur de Pierre Tercier, editados em nome da Faculté de
droit de Fribourg por Peter Gauch, Franz Werro e Pascal Pichonnaz, Genève-Zürich-Bâle:
Schulthess, 2008
Est. Terré – L’avenir du droit (Mélanges en hommage à François Terré), Paris: Dalloz-
Presses Universitaires de France (PUF)-Éditions du Juris-Classeur, 1999
Est. Tesheiner-Porto – Processo coletivo e outros temas de direito processual: homenagem
50 anos de docência do Professor José Maria Rosa Tesheiner e de 30 anos de docência do
Professor Sérgio Gilberto Porto, Porto Alegre: Livraria dos Advogados Editora, 2012
Est. Thereza Alvim – O direito de estar em juízo e a coisa julgada: estudos em homenagem
a Thereza Alvim, SP: RT, 2014
Est. Torres – Direitos fundamentais: estudos em homenagem ao Professor Ricardo Lobo
Torres, organizados por Daniel Sarmento e Flávio Galdino, RJ-SP-Recife: Renovar, 2006
Est. Tourneau – Libre droit: Mélanges en l’honneur de Phelippe le Tourneau, Paris: Dalloz,
2008
Est. Trabucchi 100 – La formazione del diritto europeo: giornata di studio per Alberto
Trabucchi nel centenario della nascita, Padova: Cedam, 2008
Est. Trindade – Estudos de direito (Homenagem ao Prof. Washington Luiz da Trindade), SP:
LTr, 1998, coordenados por Antonio Carlos de Oliveira e Rodolfo Pamplona Filho
Est. Trujillo Fernández – Estudios  sobre  la Constitución española: Libro   homenaje   a
Gumersindo Trujillo Fernández, coordenados por Manuel Álvarez de la Rosa e Juan Hernández
Bravo de Laguna, Universidad de La Laguna, Madrid-Barcelona: Marcial Pons, 2006
Est. Ungaretti – Direito e processo: Estudos em homenagem ao Desembargador Norberto
Ungaretti, coordenados por Pedro Manoel Abreu e Pedro Miranda de Oliveira, Florianópolis-SC:
Conceito, 2007
Est. Univ.Porto-5 – Estudos em comemoração dos cinco anos (1995-2000) da Faculdade
de Direito da Universidade do Porto, Coimbra: Coimbra Ed., 2001
Est. Valladão – Estudos jurídicos em homenagem ao Professor Haroldo Valladão: Estudos,
homenagens, manifestações de solidariedade, currículo (abridged curriculum), RJ-SP: Freitas
Bastos, 1983
Est. Valle Figueiredo – Novos rumos para o direito público: Reflexões em homenagem à
Professora Lúcia Valle Figueiredo, Belo Horizonte: Fórum, 2012
Est. Vallet – Homenaje a Juan Berchmans Vallet de Goytisolo, 8 vs. Madrid: Junta de
Decanos de los Colegios Notariales de España – Consejo General del Notariado, 1988
Est. Vázquez Sotelo – Rigor doctrinal y práctica forense: Liber amicorum José Luis Vázquez
Sotelo, Barcelona: Atelier Libros Jurídicos, 2009
Est. Vélez Sársfield – Homenaje a Dalmacio Vélez Sársfield – Estudios de Derecho Civil,
Córdoba (Argentina): Universidad Nacional de Córdoba, 1936
Est. Velozo – Estudos em homenagem a Francisco José Velozo – Escola de Direito da
Universidade do Minho, Associação Jurídica de Braga, Coimbra: Coimbra Ed., 2002
Es
t. Venosa – Responsabilidade civil contemporânea: em homenagem a Silvio de Salvo
Venosa, SP: Atlas, 2011
Est. Ventura – Estudos em homenagem ao Prof. Doutor Raúl Ventura, 2 vs., Faculdade de
Direito da Universidade de Lisboa, Coimbra: Coimbra Ed., 2003
Est. Verde – Sull’Arbitrato: Studi offerti a Giovanni Verde, organizados por Ferruccio Auletta,
Gian Paolo Califano, Giuseppe della Pietra e Nicola Rascio, Napoli: Jovene, 2010
Est. Vidigal – Dimensões do direito contemporâneo: Estudos em homenagem a Geraldo de
Camargo Vidigal, coordenadores: Ives Gandra da Silva Martins e José Renato Nalini, SP:
IOB-Thomson-Pioneira, 2001
Est. Vincent – Mélanges dédiés à Jean Vincent, Paris: Dalloz, 1981
Est. Viney – Études offertes à Geneviève Viney (Liber amicorum), Paris: Librairie Générale
de Droit et de Jurisprudence, 2008
Est. Vivante – Studi di diritto commerciale in onore di Cesare Vivante, 2 vs., Roma: Foro
Italiano, 1931
Est. Vocino – Studi in memoria di Corrado Vocino, Napoli: Jovene, 1996
Est. Wald – Evolução do direito no Século XXI: Estudos de homenagem ao Professor
Arnoldo Wald, organizados por Gilmar Ferreira Mendes, Diogo Leite de Campos e Ives Gandra
da Silva Martins, Coimbra: Almedina, 2007
Est. Washington – Estudos em homenagem ao Professor Washington de Barros Monteiro,
SP: Saraiva, 1982
Est. Watanabe – As grandes transformações do processo civil brasileiro: Homenagem ao
Professor Kazuo Watanabe, coordenados por Carlos Alberto de Salles, SP: Quartier Latin, 2009
Est. Watter – Unternehmen – Transaktion – Recht: Liber Amicorum für Rolf Watter zum 50.
Geburtstag, editados por Nedim P. Vogt, Eric Stupp e Dieter Dubs, Zürich-St.Gallen: Dike, 2008
Est. Weill – Études dédiées à Alex Weill, Paris: Dalloz-Litec, 1983
Est. Zulueta – Studies in the Romam Law of Sale: dedicated to the memory of Francis de
Zulueta, editado por David Daube, Oxford: Clarendon Press, 1959
Eulâmpio. Ação ex empto
3
–
 Eulâmpio Rodrigues Filho. Compra e venda de imóveis e
ação ex empto, 3.ª ed., Porto Alegre: Nortadez, HS Editora, 2007
Eulâmpio. CC Anotado
3
–
 Eulâmpio Rodrigues Filho. Código Civil anotado, 3.ª ed., Porto
Alegre-SP-RJ-Recife: Síntese, 2001
F
Fabre-Magnan. Les obligations – Muriel Fabre-Magnan. Les obligations, Paris: Presses
Universitaires de France, 2004
Fabrício. ADI
2
– Adroaldo Furtado Fabrício. A ação declaratória incidental, 2.ª ed., RJ:
Forense, 1995
Fabrício. Coment. CPC
6
–
 Adroaldo Furtado Fabrício. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. VIII, t. III, 6.ª ed., RJ: Forense, 1994
Fabrício. Ensaios – Adroaldo Furtado Fabrício. Ensaios de direito processual, RJ: Forense,
2
003
Fachin. Coment. CC – Luiz Edson Fachin. Comentários ao Código Civil (coordenados por
Antonio Junqueira de Azevedo), v. 15 (arts. 1277 a 1368), SP: Saraiva, 2003
Fachin. Questões – Luiz Edson Fachin. Questões do direito civil brasileiro contemporâneo,
RJ-SP-Recife: Renovar, 2008
Fachin. Repensando – Luiz Edson Fachin (coordenador). Repensando fundamentos do
direito civil brasileiro contemporâneo, RJ: Renovar, 1998
Fachin. Teoria Crítica – Luiz Edson Fachin. Teoria crítica do direito civil, RJ-SP: Renovar,
2000
Fadel. CPC Comentado
7
–
 Sérgio Sahione Fadel. Código de Processo Civil Comentado, 7.ª
ed. (atualizada por José Eduardo Carreira Alvim), RJ: Forense, 2003; 4.ª ed., 3 vs., 1981/1983
Farhat. Dicionário – Saïd Farhat. Dicionário parlamentar e político (O processo político e
legislativo no Brasil), SP: Melhoramentos-Fundação Peirópolis, 1996
Faria. CCom – Antonio Bento de Faria. Codigo Commercial brasileiro, 3.ª ed., RJ: Jacintho
Ribeiro dos Santos, 1920
Faria. Mora – Werter Rotunno Faria. Mora do devedor, Porto Alegre: Fabris, 1981
Faria-Loureiro. Primeiras Notas – Paulo Ramos de Faria e Ana Luísa Loureiro. Primeiras
notas ao Novo Código de Processo Civil, 2 vs., Coimbra: Almedina, 2013
Farias. Colisão de direitos
2
–
 Edilsom Pereira de Farias. Colisão de direitos (a honra, a
intimidade, a vida privada e a imagem versus a liberdade de expressão e de informação), 2.ª
ed., Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris, 2000
Farias. Escritos – Cristiano Chaves de Farias. Escritos de Direito de Família. RJ: Lumen
Juris, 2007
Farias. Liberdade – Edilsom Pereira de Farias. Liberdade de expressão e comunicação:
teoria e proteção constitucional, SP: RT, 2004
Farias-Didier.  Proc. Esp. Cíveis –   Cristiano   Chaves   de   Farias   e   Fredie   Didier   Jr.
(coordenadores). Procedimentos especiais cíveis (legislação extravagante), SP: Saraiva, 2003.
Obra coletiva.
Fasching. Kommentar – Hans W. Fasching. Kommentar zu den Zivilprozessgesetzen, 5 vs.,
Wien: Manzsche, 1959/1974
Fasching. ZPR
2
–
 Hans W. Fasching. Lehrbuch des österreichischen Zivilprozeßrechts, 2.ª
ed., Wien: Manzsche, 1990
Fasching-outro. Kommentar – Hans W. Fasching (coordenador). Kommentar   zu   den
Zivilprozessgesetzen, obra coletiva, 5 vs., 7 ts., Wien: Manzsche, 2000/2005. Obra coletiva
coordenada por Hans W. Fasching e Andreas Konecny e retrabalhada por Ena-Marlis Bajons,
Oskar J. Ballon, Robert Fucik, Edwin Gitschthaler, Winfried Kralik, Franz Matscher, Norbert A.
Schoibl, Daphne-Ariane Simotta, Fritz Iby, Wolfgang Jelinek, Thomas Klicka, Elisabeth Lovrek,
Herbert Pimmer, Georg Weixelbraum, Alfons Zechner, Ludwig Bittner, Michael Bydlinski, Astrid
Deixler-Hübner, Andréas Frauenberger, Georg E. Kodek, Harald Krammer, Peter G. Mayr,
Jürgen C. T. Rassi, Walter H. Rechberger, Anton Spenling, Walter Buchegger, Herbert Fink,
Gerhard   Kohlegger,   Walter   Schragel,   Heinrich   Stumvoll,   Christian   Hausmaninger,   Günter
Schubert, Christopher Stippl, Christian Zib, Hans W. Fasching e Andreas Konecny
Fáv
ila Ribeiro. Direito Eleitoral – Fávila Ribeiro. Direito Eleitoral, 4.ª ed., RJ: Forense, 1996
Fazzalari. Istituzioni
4
–
 Elio Fazzalari. Istituzioni di diritto processuale, 4.ª ed., Padova:
Cedam, 1986
Fazzalari. Proc. cognizione – Elio Fazzalari. Il processo ordinario di cognizione, 3 vs.,
Torino: UTET, 1989/1991
Fazzio.  Fundamentos
4
–
  Waldo   Fazzio   Junior.  Fundamentos   de   direito   comercial
(empresário, sociedades comerciais, títulos de crédito), 4.ª ed., SP: Atlas, 2002
Fazzio. LF – Waldo Fazzio Junior. Nova Lei de Falência e Recuperação de Empresas, SP:
Atlas, 2005
Fazzio. Manual
3
–
 Waldo Fazzio Junior. Manual de direito comercial, 3.ª ed., SP: Atlas, 2003
Féres-Carvalho. Tribunais Superiores – Marcelo Andrade Féres e Paulo Gustavo M.
Carvalho. Processo  nos Tribunais  Superiores  de  acordo  com  a   Emenda  Constitucional  n.
45/2004, SP: Saraiva, 2006. Obra coletiva
Fernandes. Contrato – Adaucto Fernandes. O contrato no direito brasileiro, 3 vs., RJ: A.
Coelho Branco Filho editor, 1945 (citação: abreviatura, volume, item e página)
Fernandes Neto. Abuso de direito no CDC – Guilherme Fernandes Neto. O abuso de
direito   no  Código  de  Defesa   do Consumidor:  cláusulas,  práticas e   publicidades  abusivas,
Brasília: Brasília Jurídica, 1999
Fernández Segado. Estado de excepción – Francisco Fernández Segado. El estado de
excepción en el derecho constitucional español, Madrid: Editoriales de Derecho Reunidas, 1978
Ferrajoli-Streck-Andrade. Garantismo – Luigi Ferrajoli, Lenio Luiz Streck e André Karam
Trindrade (organizadores). Garantismo, hermenêutica e (neo)constitucionalismo – um debate
com Luigi Ferrajoli, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2012
Ferrara. Simulazione – Francesco Ferrara. Simulazione dei negozi giuridici, 5.ª ed., Roma:
Athenaeum, 1922
Ferrara-Corsi. Imprenditori
1
1
– Francisco Ferrara Junior e Francesco Corsi. Gli imprenditori
e le società, 11.ª ed., Milano: Giuffrè, 1999
Ferraz. 50 anos – Sergio Ferraz (organizador). Cinquenta anos de mandado de segurança,
Porto Alegre: Fabris, 1986
Ferraz.  Prazos –   Cristina   Ferraz.  Prazos   no   processo   de   conhecimento:   Preclusão,
prescrição, decadência, perempção, coisa julgada material e formal, SP: RT, 2001
Ferraz. Introdução – Tércio Sampaio Ferraz Junior. Introdução ao estudo do direito: técnica,
decisão, dominação, 3.ª ed., SP: Atlas, 2001
Ferraz-Milaré-Nery. ACP – Antonio Augusto Mello de Camargo Ferraz, Édis Milaré e Nelson
Nery Junior. A ação civil pública e a tutela jurisdicional dos interesses difusos, SP: Saraiva, 1984
Ferreira. Coment. CPC-RT v. 7 – Manoel Caetano Ferreira Filho. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. 7 (Processo de conhecimento – arts. 496-565), SP: RT, 2000
Ferreira. Erro
2
– 
Durval Ferreira. Erro negocial: objecto, motivos, base negocial e alterações
de circunstâncias, 2.ª ed., Coimbra: Almedina, 1998
Ferreira. Preclusão – Manoel Caetano Ferreira Filho. A preclusão no direito processual civil,
C
uritiba: Juruá, 1991
Ferreira. Soc. quotas
5
–
 Waldemar Ferreira. Sociedade por quotas, 5.ª ed., SP: Monteiro
Lobato, 1925
Ferreira. Tratado – Waldemar Ferreira. Tratado de direito comercial, 15 vs., SP: Saraiva,
1960/1966
Ferreira. Tut. antecip. recursal – William Santos Ferreira. Tutela antecipada no âmbito
recursal, SP: RT, 2000
Ferreira Coelho. CC – Antonio Ferreira Coelho. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil
(comentários), vs. I a XXVI, RJ: Jornal do Brasil-O Livro Vermelho dos Telephones, 1920/1933
(citação: autor, obra, volume, artigo, número e página. Ex.: Ferreira Coelho. CC, v. VI, art. 65, n.
195, p. 294)
Ferreira-Rodrigues. Ata notarial – Paulo Roberto Gaiger Ferreira e Felipe Leonardo
Rodrigues. Ata notarial: doutrina, prática e meio de prova, SP: Quartier Latin, 2010
Ferrer Correia. Lições – A. Ferrer Correia. Lições de direito comercial, Lisboa: Lex, 1994
Ferri. Dir. Commerciale
10
–
 Giuseppe Ferri. Diritto commerciale, 10.ª ed., Torino: UTET,
1997. Edição aos cuidados de Carlo Angelici e Giovanni B. Ferri
Ferrigolo. Liberdade – Noemi Mendes Siqueira Ferrigolo. Liberdade de expressão: direito
na sociedade de informação (mídia, glabalização e regulação), SP: Pillares, 2005
Ferrini. Pandette
4
–
 Contardo Ferrini. Manuale di pandette, 4.ª ed., Milano: Società Editrice
Libreria, 1953. Edição cuidada e integrada por Giuseppe Grosso
Ferrini-Pulvirenti-Butera. Servitù – Contardo Ferrini. Gaetano Pulvirenti e Antonio Butera.
Delle servitù prediali, 3 vs., Napoli-Torino: Eugenio Marghieri &amp; UTET. V. I (Contardo Ferrini
e Gaetano Pulvirenti, Introduzione generale e Concetti fondamentali della tratazione), 1908; v. II
(Gaetano Pulvirenti, Limitazioni della proprietà fondiaria per ragioni di pubblica utilità), 1916; v. III
(Antonio Butera, Delle servitù stabilite per fatto dell’uomo), 2.ª ed., 1926
FG Bekker – Festgabe zur Feier des Fünfzigsten Jahrestages der Doktor-Promotion des
Geheimen Rates Professor Dr. Ernst Immanuel Bekker – dargebracht von der Mitglidern der
Juristischen Fakultät der Universität Heidelberg, Scientia Aalen: Verlag, 1973 (reimpressão da
edição de Berlin, 1899)
FG Beseler – Festgabe für Georg Beseler zum 6. Januar 1885, Aalen: Scientia Verlag, 1979
(reimpressão da ed. de 1885)
FG BGH
50
-Ad
v. – Fortitudo Temperantia – Die Rechtsanwälte am Reichsgericht und beim
Bundesgerichtshof – Festgabe zu 50Jahren Bundesgerichtshof, herausgegeben von dem Verein
der beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwälte e.V., München: Beck, 2000 (“Os
advogados perante o Tribunal Federal do Reich e perante o Superior Tribunal Federal – Estudos
em homenagem aos 50 anos do Superior Tribunal Federal”, organizado pela Associação dos
Advogados que atuam perante o Superior Tribunal Federal)
FG BGH
50
-
Wiss. – 50 Jahre Bundesgerichtshof – Festgabe aus der Wissenschaft (“50 anos
do Superior Tribunal Federal – Estudos comemorativos da doutrina”), Claus-Wilhelm Canaris,
Andreas   Heldrich,   Klaus   J.   Hopt,   Claus   Roxin,   Karsten   Schmidt,   Gunter   Widmaier
(organizadores), 4 vs., München: Beck, 2000. V. I (Bürgerliches Recht – Direito Civil), v. II
(Handels- und Wirtschaftsrecht, Europäiosches und Internationales Recht – Direito comercial e
econômico, Direito europeu e internacional), v. III (Zivilprozeß, Insolvenz, Öffentliches Recht –
Processo civil, Insolvência, Direito público) e v. IV (Strafrecht, Strafprozeßrecht – Direito penal,
D
ireito processual penal)
FG Bürgi – Lebendiges Aktienrecht (Festgabe zum 70. Geburtstag von Wolfhart Friedrich
Bürgi), Zürich: Schulthess Polygraphischer Verlag, 1971
FG BVerfG 25 – “Bundesverfassungsgericht und Grundgesetz”. Festgabe aus Anlaß des
25jährigen Bestehens des Bundesverfassungsgerichts, organizado por Christian Starck, 2 vs.,
Tübingen: J.C.B. Mohr, 1976 (v. I: Verfassungsgerichtsbarkeit; v. II: Verfassungsauslegung)
FG Enneccerus – Festgaben für Ludwig Enneccerus, dargebracht von der Mitglidern der
Juristischen Fakultät zu Marburg a. L., Marburg: Elwert’sche Verlagsbuchhandlung, 1913
FG Fasching – Festgabe für Hans W. Fasching zum 70. Geburtstag, Wien: Manzsche, 1993
FG Fleiner 60 – Festgabe für Fritz Fleiner zum 60. Geburtstag, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1927
FG Fleiner 65 – Mensch und Staat / L’homme et l’État: Festgabe für Thomas Fleiner zum 65.
Geburtstag,   editados   pela   Faculdade   de   Direito   da   Universidade   de   Friburgo,   Fribourg:
Universitätsverlag, 2003
FG Fleiner 70 – Festgabe für Fritz Fleiner zum siebzigsten Geburtstag am 24. Junuar 1937,
Zürich: Polygraphischer Verlag, 1937
FG Flume 90 – Festgabe für Werner Flume zum 90. Geburtstag, Berlin-Heidelberg-New
York: Springer, 1998
FG Forsthoff – Festgabe für Ernst Forsthoff zum 65. Geburtstag, München: Beck, 1967
FG Giacometti 60 – Demokratie   und   Rechtsstaat:   Festgabe   zum   60.   Geburtstag   von
Zaccaria Giacommeti (26. September 1953), Zürich: Polygraphischer Verlag, 1953
FG Gierke – Festgabe der Berliner juristischen Fakultät für Otto Gierke zum Doktor-Jubiläum
21. August 1910, Frankfurt am Main: Sauer &amp; Auvermann, 3 vs., 1969 (reimpressão da
edição de Breslau: Verlag M. &amp; H. Marcus, 1910)
FG Heck-Rümelin-Schmidt – Festgabe für Philipp Heck, Max Rümelin und Arthur Benno
Schmidt, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1931
FG Jhering – Festgabe Rudolf von Jhering zum 6. August 1892 gewidmet von der Giessener
Juristischen Fakultät, Aalen: Scientia, 1973 (reimpressão da edição de Leipzig, 1892)
FG Kahl – Festgabe für Wilhelm Kahl, Tübingen: Mohr, 1923
FG Krüger – Festgabe der Bonner Juristische Fakultät für Paul Krüger zum Doktor-Jubiläum,
Berlin: Weidmannsche Buchhandlung, 1911
FG Maunz – Festgabe für Theodor Maunz zum 70. Geburtstag am 1. September 1971,
München: Beck, 1971
FG Rosenberg – Beiträge zum Zivilprozessrecht (Festgabe zum siebzigsten Geburtstag von
Leo Rosenberg), München-Berlin: Beck, 1949
FG Schmitt
2
–
 Epirrhosis (Festgabe für Carl Schmitt), organizado por Hans Barion, Ernst-
Wolfgang Böckenförde, Ernst Forsthoff, Werner Weber, 2.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot,
2002
FG Schnyder – Familie und Recht-Famille et Droit (Festgabe der Rechtswissenschaftlichen
Fakultät der Universität Freiburg für Bernhard Schnyder zum 65. Geburtstag – Mélanges offerts
par la Faculté de droit de l’Université de Fribourg à Bernhard Schnyder à l’occasion de son 65e.
a
nniversaire), Freiburg: Universitätsverlag Freiburg-Schweiz, 1995
FG Smend – Staatsverfassung und Kirchenordnung: Festgabe für Rudolf Smend zum 80.
Geburtstag am 15. Januar 1962, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1962
FG Sohm – Festgabe der Leipziger Juristenfakultät für Dr. Rudolph Sohm, Leipzig: Duncker
&amp; Humblot, 1915
FG Vollkommer –  Neue   Wege   zum   Recht:   Festgabe   für   Max   Vollkommer   zum   75.
Geburtstag, coordenados por Reinhard Greger, Irmgard Gleussner und Jörn Heinemann, Köln:
Dr. Otto Schmidt, 2006
FG Windscheid – Festgabe zu Bernhard  Windscheids Fünfzigjähringem Doktorjubiläum
(Zwei   Abhandlungen   von   Rudolf   Stammler   und   Theodor   Kipp),   Aalen:   Scientia,   1979
(reimpressão da edição de Halle: Max Niemeyer, 1888)
FG Zivilrechtslehrer – Festgabe Zivilrechtslehrer 1934/1935, Berlin-New York: Walter de
Gruyter, 1999
Fidélis.  Coment.   CC  –   Ernane   Fidélis   dos   Santos.  Comentários   ao   Código   Civil
(coordenados por Sálvio de Figueiredo Teixeira), v. XV, RJ: Forense, 2007
Fidélis. Coment. CPC – Ernane Fidélis dos Santos. Comentários ao Código de Processo
Civil, RJ: Forense, v. III, t. I, 1980; v. VI, tomo I, 3.ª ed., 1999
Fidélis. Manual DPC – Ernane Fidélis dos Santos. Manual de Direito Processual Civil, SP:
Saraiva, 2007: v. 1, 12.ª ed., vs. 2 e 3, 11.ª ed.,; 3.ª ed.: v. 1, 1994; v. 2, 1993; v. 3, 1994
Fidélis. Monitória – Ernane Fidélis dos Santos. Ação monitória, Belo Horizonte: Del Rey,
2000
Fidélis. Perfis – Ernane Fidélis dos Santos. Novos perfis do processo civil brasileiro, Belo
Horizonte: Del Rey, 1996
Fidélis. Novís. perfis – Ernane Fidélis dos Santos. Novíssimos perfis do processo civil
brasileiro, Belo Horizonte: Del Rey, 1999
Fidélis. Reformas 2006 – Ernane Fidélis dos Santos. As Reformas de 2006 do Código de
Processo Civil: execução dos títulos extrajudiciais : Lei n. 11382, de 6 de dezembro de 2006,
SP: Saraiva, 2007
Fidélis. Reformas 2005 – Ernane Fidélis dos Santos. As Reformas de 2005 e 2006 do
código de processo civil, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2006
Figueira. Coment. CPC-RT v. 4 – Joel Dias Figueira Junior. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. 4 (Processo de conhecimento – arts. 270-331), SP: RT, 2000
Figueira. Liminares – Joel Dias Figueira Junior. Liminares nas ações possessórias, 2.ª ed.,
SP: RT, 1999
Figueira-Lopes. Coment. LJE
3
–
 Joel Dias Figueira Junior e Mauricio Antonio Ribeiro
Lopes. Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, 3.ª ed., SP: RT, 2000
Figueiredo. Coment. LPA
2
–
 Lúcia Valle Figueiredo (coordenadora). Comentários à Lei
federal de processo administrativo (Lei n. 9.784/99), 2.ª ed., Belo Horizonte: Forum, 2008. Obra
coletiva
Figueiredo. Controle – Lúcia Valle Figueiredo. Controle da administração pública, SP: RT,
1991
Figu
eiredo. Curso
4
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Curso de direito administrativo, 4.ª ed., SP:
Malheiros, 2000
Figueiredo. Dir. Administrativo
8
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Curso de direito administrativo,
8.ª ed., SP: Malheiros, 2006
Figueiredo. Dir. Difusos – Lúcia Valle Figueiredo. Direitos difusos e coletivos, SP: RT, 1989
Figueiredo. Dir. Público – Lúcia Valle Figueiredo. Direito público: estudos, Belo Horizonte:
Forum, 2007
Figueiredo.  Disc.   urbanística
2
–
  Lúcia   Valle   Figueiredo.  Disciplina   urbanística   da
propriedade, 2.ª ed., SP: Malheiros, 2005
Figueiredo. Empr. Públicas – Lúcia Valle Figueiredo. Empresas públicas e sociedades de
economia mista, SP: RT, 1978
Figueiredo. Est. Dir. Tributário – Lúcia Valle Figueiredo. Estudos de direito tributário, SP:
Malheiros, 1996
Figueiredo. Extinção
3
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Extinção dos contratos administrativos, 3.ª
ed., SP: Malheiros, 2002
Figueiredo. Licitação
2
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Dispensa e inexigibilidade de licitação, 2.ª
ed., SP: RT, 1992
Figueiredo. Licitantes
3
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Direitos   dos   licitantes,   3.ª   ed.,   SP:
Malheiros, 1992
Figueiredo. MS
5
–
 Lúcia Valle Figueiredo. Mandado de segurança, 5.ª ed., SP: Malheiros,
2004
Figueiredo. MS coletivo – Lúcia Valle Figueiredo. Perfil do mandado de segurança coletivo,
SP: RT, 1989
Figueiredo Dias. Dir. Proc. Penal – Jorge de Figueiredo Dias. Direito processual penal,
Coimbra: Coimbra Editora, 2004
Figueiredo Santos. Agências – Marcelo Fausto de Oliveira Figueiredo Santos. As agências
reguladoras: o estado democrático de direito no Brasil e sua atividade normativa, SP: Malheiros,
2005
Figueiredo Santos. Med.Provisória – Marcelo Fausto de Oliveira Figueiredo Santos.
Medida provisória na Constituição, SP: Atlas, 1991
Figueiredo Santos. MI – Marcelo Fausto de Oliveira Figueiredo Santos. Mandado   de
injunção e a inconstitucionalidade por omissão, SP: RT, 1991
Figueiredo Santos. Moralidade – Marcelo Fausto de Oliveira Figueiredo Santos. O controle
da moralidade na Constituição, SP: Malheiros, 1999
Figueiredo Santos. Probidade
5
–
 Marcelo Fausto de Oliveira Figueiredo Santos. Probidade
administrativa: comentáros à Lei 8.429/92 e legislação complementar, 5.ª ed., SP: Malheiros,
2004
Filomeno. Manual DC
9
–
 José Geraldo Brito Filomeno. Manual de direitos do consumidor,
9.ª ed., SP: Atlas, 2007
Filomeno-Wagner   Jr.-Gonçalves.  CC   Interdisciplinaridade  –   José   Geraldo   Brito
F
ilomeno,   Luiz   Guilherme   da   Costa   Wagner   Junior   e   Renato   Afonso   Gonçalves
(coordenadores). O Código Civil e sua interdisciplinaridade: reflexos do Código Civil nos demais
ramos do direito, Belo Horizonte: Del Rey, 2004
Filomeno-Wagner   Jr.-Gonçalves.  CC  Análise –   José   Geraldo   Brito   Filomeno,   Luiz
Guilherme da Costa Wagner Junior e Renato Afonso Gonçalves (coordenadores). Código Civil:
análise doutrinária e jurisprudencial, RJ-SP: Forense-Método-GEN, 2008. Obra coletiva com
capítulos de Alberto Fulio Luchi, Allessandra Helena Neves, Álvaro Villaça Azevedo, Antônio
Carlos Mathias Coltro, Arthur Scatolini Menten, Cláudio Lemos Fonteles, Denis Domingues
Hermida, Fernando Capez, Fernando Frederico de Almeida Júnior, Fernando Henrique de
Sousa Lima, Flávio Tartuce, Henrique Crivelli Alvarez, José Geraldo Brito Filomeno, José
Roberto Marques, Luiz Flávio Gomes, Luiz Guilherme da Costa Wagner Junior, Maria Helena
Diniz, Renato Afonso Gonçalves, Roberto Mendes de Freitas Junior, Sérgio Carvalho de Aguiar
Vallim Filho, Sérgio Luiz Ribeiro, Sílvio de Salvo Venosa, Silvio Luís Ferreira da Rocha, Teresa
Arruda Alvim Wambier
Fink-Alonso Jr.-Dawalibi. Licenciamento ambiental
2
–
 Daniel Roberto Fink. Hamilton
Alonso Junior e Marcelo Dawalibi. Aspectos jurídicos do licenciamento ambiental, 2.ª ed., RJ:
Forense Universitária, 2004
Fiocca-Grau. Debate – Demian Fiocca e Eros Roberto Grau (coordenadores). Debate sobre
a Constituição de 1988, SP: Paz e Terra, 2001. Obra coletiva
Fioranelli. Dir. registral imobiliário – Ademar Fioranelli. Direito registral imobiliário, Instituto
de Registro Imobiliário do Brasil, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris Editor, 2001
Fiorati. Espaços marítimos – Jete Jane Fiorati. A disciplina jurídica dos espaços marítimos
na   Convenção   das   Nações   Unidas   sobre   Direito   do   Mar   de   1982   e   na   jurisprudência
internacional, RJ-SP: Renovar, 1999
Fiorati-Mazzuoli. Novas vertentes – Jete Jane Fiorati e Valério de Oliveira Mazzuoli
(coordenadores). Novas vertentes do direito do comércio internacional, Barueri: Manole, 2003
Fiorillo. Curso Dir. Ambiental
1
0
–
  Celso  Antonio  Pacheco  Fiorillo. Curso   de   direito
ambiental brasileiro, 10.ª ed., SP: Saraiva, 2009; 9.ª ed., 2008; 8.ª ed., 2007; 5.ª ed., 2004
Fiorillo. Dir. Antena – Celso Antonio Pacheco Fiorillo. Direito de antena em face do direito
ambiental no Brasil, SP: Saraiva, 2000
Fiorillo.  ECid   Comentado
3
–
  Celso   Antonio   Pacheco   Fiorillo.  Estatuto   da   Cidade
comentado, 3.ª ed., SP: RT, 2008
Fiorillo. Princípios
3
–
 Celso Antonio Pacheco Fiorillo. Princípios   do   direito   processual
ambiental:   A   defesa   judicial   do   patrimônio   genético,   do   meio   ambiente   cultural,   do   meio
ambiente artificial, do meio ambiente do trabalho e do meio ambiente natural no Brasil, 3.ª ed.,
SP: Saraiva, 2008; 2.ª ed., 2007; 1.ª ed., 2004
Fiorillo. Sindicatos – Celso Antonio Pacheco Fiorillo. Os   sindicatos   e   a   defesa   dos
interesses difusos no direito processual civil brasileiro, SP: RT, 1995
Fiorillo-Abelha.  Patr.  genético  –   Celso   Antonio   Pacheco   Fiorillo   e   Marcelo   Abelha
Rodrigues. Direito ambiental e patrimônio genético, Belo Horizonte: Del Rey, 1996
Fiorillo-Abelha. Man. Dir. Ambiental
2
–
 Celso Antonio Pacheco Fiorillo e Marcelo Abelha
Rodrigues. Manual de direito ambiental e legislação aplicável, 2.ª ed., SP: Max Limonad, 1999
Fiorillo-Abelha-Nery. Dir. proc. ambiental – Celso Antonio Pacheco Fiorillo, Marcelo
Abelha Rodrigues e Rosa Maria de Andrade Nery. Direito processual ambiental brasileiro, Belo
H
orizonte: Del Rey, 1996
Fiorillo-Diaféria. Biodiversidade – Celso Antonio Pacheco Fiorillo e Adriana Diaféria.
Biodiversidade e patrimônio genético no direito ambiental brasileiro, SP: Max Limonad, 1999
Fiorillo-Ferreira. Dir. amb. tributário
2
–
 Celso Antonio Pacheco Fiorillo e Renata Marques
Ferreira. Direito ambiental tributário, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 1.ª ed., 2005
Fischmann. Coment. CPC-RT v. 14 – Gerson Fischmann. Comentários  ao Código  de
Processo Civil, v. 14 (Procedimentos especiais – arts. 982-1102e), SP: RT, 2000
Fiuza. Dir. Civil
9
–
 César Fiúza. Direito civil – Curso completo, 9.ª ed., Belo Horizonte: Del
Rey, 2006; 4.ª ed., 2001
Fiúza-Silva-outro. CC Comentado
6
–
 Ricardo Fiúza (coord. até a 5.ª ed.) e Regina Beatriz
Tavares da Silva (coordenadores). Novo Código Civil comentado, 6.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 1.ª
ed., 2002. Obra coletiva. Alexandre Guedes Alcoforado Assunção (arts. 1521-1564, 1653-1693,
1711-1722, 1728-1783); Carlos Alberto Dabus Maluf (arts. 840-886, 1225-1360, 1378-1416,
1419-1510, 2040); Joel Dias Figueira Júnior (arts. 1196-1224, 1361-1377, 1417-1418, 2038);
Jones Figueirêdo Alves (arts. 421-729); Maria Helena Diniz (arts. 1.º-232, 2028-2036, 2039,
2043-2046, LICC); Mário Luiz Delgado Régis (arts. 233-420, 955-965); Regina Beatriz Tavares
da Silva (arts. 927-954, 1511-1520, 1565-1652, 1694-1710, 1723-1727); Ricardo Fiúza/Newton
de Lucca (arts. 887-926, 2037); Zeno Veloso (arts. 730-756, 1784-2027, 2041-2042, LICC)
Fleiner. Ausgew. Schriften – Fritz Fleiner. Ausgewählte  Schriften  und Reden,   Zürich:
Polygraphischer Verlag, 1941
Fleiner. Dir. Humanos – Thomas Fleiner. O que são direitos humanos?, SP: Max Limonad,
2003
Fleiner. Menschenrechte – Thomas Fleiner. Was sind Menschenrechte?, Zürich-München:
Pendo, 1996
Fleiner. Verwaltungsrecht
8
–
 Fritz Fleiner. Institutionen des Deutschen Verwaltungsrechts,
8.ª ed., Zürich: Polygraphischer Verlag, 1939
Fleiner-Gerster. Allg. Staatslehre
2
– Thomas Fleiner-Gerster. Allgemeine Staatslehre, unter
Mitarbeit von Peter Hänni, 2.ª ed., Berlin-Heidelberg-New York-Tokyo: Springer, 1995
Fleiner-Gerster. TG Estado – Thomas Fleiner-Gerster. Teoria geral do Estado, SP: Martins
Fontes, 2006
Fleiner-Gerster. Verwaltungsrecht
2
–
 Thomas Fleiner-Gerster. Grundzüge des allgemeinen
und schweizerischen Verwaltungsrechts, 2.ª ed., Zürich: Schulthess, 1980
Fleiner-Fleiner. Allg. Staatslehre
3
–
 Thomas Fleiner e Lidija R. Basta Fleiner. Allgemeine
Staatslehre: über die konstitutionelle Demokratie in einer multikulturellen globalisierten Welt, 3.ª
ed., Berlin: Springer, 2003
Flume. Allg. Teil – Werner Flume. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts, 2 vs. 3 ts.,
Berlin-Heidelberg-New   York-Tokyo-London-Paris-Barcelona-Hong   Kong-Budapest:   Springer
Verlag; v. I, t. I (Die Personengesellschaft) (A sociedade de pessoas), 1977; v. I, t. II (Die
juristische Person) (A pessoa jurídica), 1983; v. II (Das Rechtsgeschäft) (O negócio jurídico), 4.ª
ed., 1992
Flume. Rechtsgeschäft
4
–
 Werner Flume. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts, v. II
(Das Rechtsgeschäft) (O negócio jurídico), 4.ª ed., Berlin-Heidelberg-New York-Tokyo-London-
Paris-Barcelona-Hong Kong-Budapest: Springer Verlag, 1992
Fo
ntaine-Viney.  Inexécution  –   Marcel   Fontaine   e   Geneviève   Viney   (diretores).  Les
sanctions de l’inexécution des obligations contractuelles (Études de droit comparé), Bruzelles-
Paris: Bruylant-LGDJ, 2001
Fontoura. REsp – Lúcia Helena Ferreira Palmeiro da Fontoura. Recurso especial: questão
de fato/ questão de direito, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris, 1993
Fonseca. Dir. Retenção – Arnoldo Medeiros da Fonseca. Direito de retenção, 3.ª ed., RJ:
Forense, 1957
Forgioni. Antitruste
3
–
 Paula A. Forgioni. Os fundamentos do antitruste, 3.ª ed., SP: RT,
2008
Forgioni. Contr. Distribuição
2
–
 Paula A. Forgioni. Contrato de distribuição, 2.ª ed., SP: RT,
2008; 1.ª ed., 2005
Fornaciari. Reconhecimento – Clito Fornaciari Junior. Reconhecimento jurídico do pedido,
SP: RT, 1978
Fornaciari. Reconvenção
2
–
 Clito Fornaciari Junior. A reconvenção no direito processual
civil brasileiro, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1983
Fornaciari. Reforma – Clito Fornaciari Junior. A reforma processual civil, SP: Saraiva, 1996
Forsthoff. Verwaltungsrecht
10
–
 Ernst Forsthoff. Lehrbuch des Verwaltungsrechts, v. I
(Allgemeiner Teil), 10.ª ed., München: Beck, 1973
Fouchard-Gaillard-Goldman. Intern. Comm. Arbitration – Pilippe Fouchard, Emmauel
Gaillard e Berthold Goldman. International  Commercial  Arbitration, editado por Emmanuel
Gaillarad e John Savage, The Hague-Boston-London, Kluwer, 1999
Fraga. Conflito – Mirtô Fraga. O conflito entre tratado internacional e norma de direito
interno, RJ: Forense, 2001
Fraga. Divisão e demarcação – Affonso Fraga. Theoria e pratica na divisão e demarcação
das terras particulares, 4.ª ed., SP: Saraiva, 1936
Fraga. Dir. reais de garantia – Affonso Fraga. Direitos   reais   de   garantia   –   Penhor,
antichrese e hypotheca, SP: Saraiva, 1933 (citação: abreviatura, página)
Fraga. Instituições PC – Affonso Fraga. Instituições do Processo Civil do Brasil, 3 ts., SP:
Saraiva, 1940/1941
Fraga. Penhor – Affonso Fraga. Do penhor civil, mercantil e agricola (teoria e pratica), SP:
Saraiva, 1919
Fragoso. Lições – Heleno Cláudio Fragoso. Lições de direito penal, 3 vs., SP: Bushatsky. V.
1 (Parte geral), 1.ª ed., 1976; v. 2 (Parte Especial I) e v. 3 (Parte Especial II), 3.ª ed., 1977
Fran Martins. Curso Dir. Comercial – Fran Martins. Curso de direito comercial, 22.ª ed.,
RJ: Forense, 1997
Fran Martins. Contr. Comerciais – Fran Martins. Contratos e obrigações comerciais, 15.ª
ed., RJ: Forense, 2000; 13.ª ed., 1995
Fran Martins. LSA – Fran Martins. Comentários à Lei das Sociedades Anônimas, v. I (3.ª
ed., RJ: Forense, 1989), v. II (2.ª ed., 2 t., RJ: Forense, 1984) e v. III (1.ª ed., RJ: Forense, 1979)
Fran Martins. Soc. quotas – Fran Martins. Das sociedades por quotas no direito brasileiro,
T
ese de Concurso, Fortaleza: Ed. Instituto do Ceará, 1955
Fran Martins. Soc. resp. limitada – Fran Martins. Das sociedades de responsabilidade
limitada no direito estrangeiro, Fortaleza: Imprensa Universitária do Ceará, 1956
Fran Martins. Tít. Crédito – Fran Martins. Títulos de crédito, 2 vs., RJ: Forense, 2000. V. I
(Letra   de   câmbio   e   nota   promissória),   13.ª   ed.;   v.   II   (Cheques,   duplicatas,   títulos   de
financiamento, títulos representativos e legislação), 11.ª ed.
França. Conflito – Erasmo Valladão Azevedo e Novaes França. Conflito de interesses nas
assembléias de S.A., SP: Malheiros, 1993
França. Dir. Societário – Erasmo Valladão Azevedo e Novaes França (coordenador). Direito
Societário Contemporâneo I, SP: Quartier Latin, 2009
França.  Invalidade  –   Erasmo   Valladão   Azevedo   e   Novaes   França.  Invalidade   das
deliberações de assembléia das S.A., SP: Malheiros, 1999
França. Temas – Erasmo Valladão Azevedo e Novaes França. Temas de direito societário,
falimentar e teoria da empresa, SP: Malheiros, 2009
Francisco. Emendas constitucionais – José Carlos Francisco. Emendas constitucionais e
limites flexíveis, RJ: Forense, 2003
Franco-Sztajn. Falência – Vera Helena de Mello Franco e Rachel Sztajn. Falência   e
recuperação da empresa em crise: comparação com as posições do direito europeu, RJ:
Elsevier, 2008
Franco-Stoco-(outro). CPP – Alberto Silva Franco e Rui Stoco (coordenadores). Código de
Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial, 2 vs., SP: RT, 1999
Franzé. Agravo – Luís Henrique Barbante Franzé. O agravo frente aos pronunciamentos de
primeiro grau no processo civil, Curitiba: Juruá, 2002
Franzen de Lima. Curso-Obrigações – João Franzen de Lima. Curso   de   direito   civil
brasileiro, v. II, T. I e II, 3.ª ed., Belo Horizonte-RJ: Forense, 1979
Frederico Marques. Instituições DPC – José Frederico Marques. Instituições de Direito
Processual Civil, RJ: Forense, vs. I e II, 4.ª ed., 1971; v. III, 4.ª ed., 1972; v. IV, 3.ª ed., 1969; v.
V, 3.ª ed., 1971; Campinas: Bookseller, 2000 (atualizada por Ovídio Rocha Barros Sandoval).
Frederico Marques. Jur. Voluntária
2
–
 José Frederico Marques. Ensaio sobre a jurisdição
voluntária, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1959
Frederico Marques. Manual DPC – José Frederico Marques. Manual de Direito Processual
Civil, SP: Saraiva, 1.º v., 13.ª ed., 1990; 2.º v., 10.ª ed., 1989; 3.º v., 9.ª ed., 1987; 4.º v., 6.ª ed.,
1986
Frederico Marques. Manual – José Frederico Marques. Manual de Direito Processual Civil,
4 vs., 1.ª ed., atualizada, Campinas: Bookseller, 1997 (atualização de Vilson Rodrigues Alves)
Freire. Litisc.neces.ativo – Homero Freire. Estudo sobre o litisconsórcio necessário ativo,
Recife: s/ed., 1954
Freire. Tendências – Alexandre Reis Siqueira Freire, Bruno Dantas, Dierle Nunes, Fredie
Didier Jr., José Miguel Garcia Medina, Luiz Fux, Luiz Henrique Volpe Camargo, Pedro Miranda
de Oliveira (organizadores). Novas tendências do processo civil: estudos sobre o projeto de
novo Código de Processo Civil, Salvador: Jus Podivm, 2013. Obra coletiva
Fre
ire. Tendências 2 – Alexandre Reis Siqueira Freire, Bruno Dantas, Dierle Nunes, Fredie
Didier Jr., José Miguel Garcia Medina, Luiz Fux, Luiz Henrique Volpe Camargo, Pedro Miranda
de Oliveira (organizadores). Novas tendências do processo civil: estudos sobre o projeto de
novo Código de Processo Civil, v. 2, Salvador: Jus Podivm, 2014. Obra coletiva
Freire. Tendências 3 – Alexandre Reis Siqueira Freire, Bruno Dantas, Dierle Nunes, Fredie
Didier Jr., José Miguel Garcia Medina, Luiz Fux, Luiz Henrique Volpe Camargo, Pedro Miranda
de Oliveira (organizadores). Novas tendências do processo civil: estudos sobre o projeto de
novo Código de Processo Civil, v. 3, Salvador: Jus Podivm, 2014. Obra coletiva
Freitas.  Águas
3
–
  Vladimir  Passos  de   Freitas   (coord.). Águas:   aspectos   jurídicos   e
ambientais, 3.ª ed., Curitiba: Juruá, 2007
Freitas. Crimes ambientais – Gilberto Passos de Freitas. Crimes ambientais, Campinas:
Millennium, 2006
Freitas.  Dir. ambiental em evolução –  Vladimir  Passos  de  Freitas   (coord.).  Direito
ambiental em evolução, Curitiba: Juruá. V. 1, 2.ª ed., 2002; v. 2, 2000; v. 3, 2002; v. 4: 2005; v. 5:
2007
Freitas. Discricionariedade – Juarez Freitas. Discricionariedade administrativa e o direito
fundamental à boa administração pública. SP: Malheiros, 2007
Friedrich.  Const.   Government  –   Carl   J.   Friedrich.  Constitutional   government   and
democracy (Theory and practice in Europa and America, revised edition, Boston-NewYork-
Chicago-Atlanta-Dallas-Columbus-San Francisco-Toronto-London: Ginn and Company, 1950
Freitas-Freitas. Crimes contra a natureza
8
–
 Gilberto Passos de Freitas e Vladimir Passos
de Freitas. Crimes conra a natureza, 8.ª ed., SP: RT, 2006
Friedrich. Teoría – Carl J. Friedrich. Teoría y realidad de la organización constitucional
democrática en Europa e America, Mexico: Fondo de Cultura Econômica, 1946
Friedrich. Verfassungsstaat – Carl J. Friedrich. Der Verfassungsstaat der Neuzeit, Berlin-
Göttingen-Heidelberg: Springer, 1953
FS Bachof 65 – Wege zum Rechtsstaat: ausgewählte Studien zum öffentlichen Recht zum
65. Geburtstag des Autors, Königstein: Athenäum, 1979
FS Badura – Der Staat des Grundgesetzes: Kontinuität und Wandel: Festschrift für Peter
Badura zum siebzigsten Geburtstag, editados por Michael Brenner, Peter M. Huber e Markus
Möstl, Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 2004
FS Ballerstedt – Beiträge zum Zivil – und Wirtschaftsrecht
(Festschrift für Kurt Ballerstedt zum 70. Geburtstag am 24. Dezember 1975, Berlin: Duncker
&amp; Humblot, 1975
FS Baumgärtel – Festschrift für Gottfried Baumgärtel zum 70. Geburtstag, Köln Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1990
FS Baur 70 – Festschrift für Fritz Baur, Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1981
FS Baur 75 – Beiträge zum materiellen Recht und Verfahrensrecht: zum 75. Geburtstag am
6. Juli 1986, Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1986
FS Baur 80 – Wege zu einem europäischen Zivilprozeßrecht (Beiträge zur Entwicklung eines
künftigen europäischen Zivilprozeßrechts – Tübinger Symposium zum 80. Geburtstag für Prof.
Dr. Dr. Dr. Fritz Baur, Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1992
FS
 Beck 200 – Festschrift zum zweihundertjährigen Bestehen des Verlages C.H. Beck –
1763-1963, München: Beck, 1963
FS Beck 225 – Juristen im Portrait (Verlag und Autoren in 4 Jahrzehnten) (Festschrift zum
225jährigen Jubiläum des Verlages C.H. Beck), München: Beck, 1988
FS BGH 50 – Festschrift aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens von Bundesgerichtshof,
Bundesanwaltschaft und Rechtsanwaltschaft beim Bundesgerichtshof (“Escritos por ocasião dos
50 anos de criação do Superior Tribunal Federal, da Ordem Federal dos Advogados e da
Advocacia junto ao Superior Tribunal Federal”), organizados por Karlmann Geiß, Kay Nehm,
Hans Erich Brandner, Horst Hagen, Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 2000
FS Bosch – Festschrift für Friedrich Wilhelm Bosch zum 65. Geburtstag am 2. Dezember
1976, Bielefeld: Gieseking, 1976
FS Bötticher – Festschrift für Eduard Bötticher zum 70. Geburtstag am 29. Dezember 1969,
Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1969
FS Broermann – Demokratie   in   Anfechtung   und   Bewährung:   Festschrift   für   Johannes
Broermann, editados por Joseph Listl e Herbert Schambeck, Berlin: Duncker &amp; Humblot,
1982
FS Brunner 50 – Festschrift für Heinrich Brunner zum fünfzigjährigen Doktorjubiläum am 8.
April 1914, überreicht von der Juristenfakultät der Universität Berlin, München-Leipzig: Duncker
&amp; Humblot, 1914
FS Brunner 70 – Festschrift für Heinrich Brunner zum siebzigsten Geburtstag dargebracht
von Schülern und Verehrern, Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger, 1910
FS Bühler – Der  Weg zum  Recht: Festschrift  für  Alfred  Bühler, editados por Michael
Leupold, David Rüetschi, Demian Stauber e Meirad Vetter, Zürich-Basel-Genf, 2008
FS BVerfG 50 – Festschrift  50 Jahre  Bundesverfassungsgericht, organizado por Peter
Badura e Horst Dreier, 2 vs., Tübingen: Mohr Siebeck, 2001, v. I (Verfassungsgerichtsbarkeit –
Verfassungsprozeß), v. II (Klärung und Fortbildung des Verfassungsrechts)
FS Bydlinski – Im Dienste der Gerechtigkeit: Festschrift für Franz Bydlinski, editados por
Helmut Koziol e Peter Rummel, Wien-New York: Springer Verlag, 2002
FS Caemmerer – Festschrift für Ernst von Caemmerer zum 70. Geburtstag, Tübingen: Mohr,
1978
FS Canaris – Festschrift für Claus-Wilhelm Canaris zum 70. Geburtstag, 2 vs., editados por
Andreas Heldrich, Jürgen  Prölss,  Ingo Koller sowie Katja Langenbucher, Hans Christoph
Grigoleit, Johannes Hager, Felix Christopher Hey, Jörg Neuner, Jens Petersen und Reinhard
Singer, München: C.H.Beck, 2007
FS D.Schwab – Perspektiven des Familienrechts: Festschrift für Dieter Schwab zum 70.
Geburtstag am 15. August 2005, coordenados por Sibylle Hofer, Diethelm Klippel e Ute Walter,
Bielefeld: Gieseking, 2005
FS Deuts. Juristentag – Hundert Jahre  Deutsches Rechtsleben (Festschrift   Deutscher
Juristentag 1860/1960), 2 vs., Karlsruhe: C.F.Müller, 1960
FS Dürig – Das akzeptierte Grundgesetz (Festschrift für Günter Dürig zum 70. Geburtstag),
München: Beck, 1990
FS Eichler – Rechtsgeschichte und Rechtsdogmatik (Festschrift Hermann Eichler zum 70.
Geburtstag am 10. Oktober 1977 dargebracht von Freunden, Kollegen und Schülern), Wien-New
Y
ork: Springer, 1977
FS   Erdmann  –  Festschrift   für   Willi   Erdmann   zum   65.   Geburtstag,   Köln-Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 2002
FS Esser – Liber Amicorum Josef Esser zum 85. Geburtstag am 12. März 1995, Heidelberg:
C.F. Müller, 1995
FS Fasching – Festschrift für Hans W. Fasching zum 65. Geburtstag, Wien: Manzsche, 1988
FS Fleiner 60 – Festschrift zum 60. Geburtstag von Thomas Fleiner: Menschenrechte und
Bürgerrechte in einer vielgestaltigen Welt. Wissenschaftliche Begegnung einiger Freunde von
Thomas Fleiner zu Ehren seines 60. Geburtstages, editados por Peter Häberle e Jörg Paul
Müller, Basel: Helbing &amp; Lichtenhahn, 2000
FS Flume 70 – Festschrift für Werner Flume zum 70. Geburtstag am 12. September 1978,
editados por Horst Heinrich Jakobs, Brigitte Knobbe-Keuk, Eduard Picker e Jan Wilhelm, 2 vs.,
Köln: Verlag Dr. Otto Schmidt, 1978
FS Fögen – Diskrimnierung und Integration: (Rechts-)Geschichten in einem sozialen System
(Analysen  und  Perspektiven   von   Assistierenden   des  Rechtswissenschaftlichen   Instituts   der
Universität Zürich und Beiträge von ausgewählten Freunden) / zum 60. Geburtstag von Frau
Professor Marie Theres Fögen, editados por Beatrice Luginbühl e Juana Schmidt, Zürich-
St.Gallen: Dike, 2006
FS Forsthoff 65 – Festschrift für Ernst Forsthoff zum 65. Geburtstag, München: Beck, 1967
FS Forsthoff 70 – Festschrift für Ernst Forsthoff zum 70. Geburtstag, München: Beck, 1972
FS Gaul – Festschrift für Hans Friedhelm Gaul zum 70. Geburtstag, Bielefeld: Gieseking,
1997
FS Geimer – “Einheit und Vielfalt des Rechts” – Festschrift für Reinhold Geimer zum 65.
Geburtstag, München: Beck, 2002
FS Georgiades – Festschrift für Apostolos Georgiades zum 70. Geburtstag, coordenados
por Michael Stathopoulos, Kostas Beys, Philippos Doris e Ioannis Karakostas, München-
Athen-Bern: Beck-Sakkoulas-Stämpfli, 2005
FS Glossner – Festschrift für Ottoarndt Glossner zum 70. Geburtstag, Heidelberg: Verlag
Recht und Wirtschaft, 1994
FS Gmür – Festschrift für Rudolf Gmür zum 70. Geburtstag am 28. Juli 1983, Bielefeld:
Gieseking, 1983
FS Gottwald 70 – Festschrift für Peter Gottwald zum 70. Geburtstag, editado por Burkhard
Hess, Stephan Kolmann, Jens Adolphsen, Ulrich Haas, Joachim Goebel, Markus Würdinger,
München: C.H. Beck, 2014
FS Habscheid 65 – Festschrift für Walther J. Habscheid zum 65. Geburtstag, Bielefeld:
Gieseking, 1989
FS Habscheid 75 – Helvetisches Zivilprozessrecht (Symposium zum 75. Geburtstag von
Walther J. Habscheid), Basel: Helbing &amp; Lichtenhahn, 1999
FS  Häberle  60 –  60   Jahre   Peter   Häberle   –   Die   multikulturelle   und   multi-ethnische
Gesellschaft: Eine neue Herausforderung an die Europäische Verfassung – Wissenschaftliche
Begegnung einiger europäischer Freunde von Peter Häberle, Fribourg: Institut du Fédéralisme,
1995
FS
 Häberle 70 – Verfassung im Diskurs der Welt: Liber Amicorum für Peter Häberle zum
siebzigsten Geburtstag, editados por Alexander Blankenagel, Ingolf Pernice e Helmuth Schulze-
Fielitz, Tübingen: Mohr Siebeck, 2004
FS Hassemer – Festschrift   für  Winfrid   Hassemer, editados por Felix Herzog e Ulfrid
Neumann, Heidelberg:
C.F.Müller, 2010
FS Hegnauer – Festschrift für Cyril Hegnauer zum 65. Geburtstag, Bern: Verlag Stämpfli,
1986
FS Heini – Rechtskollisionen (Festschrift für  Anton Heini  zum  65.  Geburtstag),   Zürich:
Schulthess Polygraphischer Verlag, 1995
FS Heinitz – Festschrift für Ernst Heinitz zum 70. Geburtstag am 1. Januar 1972, Berlin:
Walter de Gruyter, 1972
FS Heinrich – Festschrift für Dieter Heinrich zum 70. Geburtstag am 1. Dezember 2000,
Bielefeld: Gieseking, 2000
FS Henckel – Festschrift für Wolfram Henckel zum 70. Geburtstag am 21. April 1995,
Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1995
FS Hermann Lange – Festschrift für Hermann Lange zum 70. Geburtstag am 24. Januar
1992,, Stuttgart: W. Kohlhammer, 1992
FS Hesse – Verfassungsrecht zwischen Wissenschaft und Richterkunst: Konrad Hesse zum
70. Geburtstag, in Verbindung mit Peter Häberle, Alexander Hollerbach, Wilfried Fiedler und
Friedrich Müller. Herausgegeben von Hans-Peter Schneider und Rudolf Steinberg, Heidelberg:
C.F. Müller, 1990
FS Heymanns 150 – Recht im Wandel (Beiträge zu Strömungen und Fragen im heutigen
Recht – Festschrift hundertfünfzig Jahre Carl Heymanns Verlag KG – MDCCCXV – MCMLXV),
Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1965
FS Hopt – Festschrift für Klaus J. Hopt zum 70. Geburtstag am 24. August 2010, 2 vs.,
editados   por   Stefan   Grundmann,   Brigitte   Haar,   Hanno   Merkt,   Peter   O.   Mülbert,   Marina
Wellenhofer sowie Harald Baum, Jan von Hein Thomas von Hippel, Katharina Pistor, Markus
Roth, Heike Schweitzer, Berlin: De Gruyter Recht, 2010
FS   Hubmann  –  Beiträge   zum   Schutz   der   Persönlichkeit   und   ihrer   schöpferischen
Leistungen: Festschrift für Heinrich Hubmann zum 70. Geburtstag, editados por Hans Forkel e
Alfons Kraft, Frankfurt am Main: Alfred Metzner Verlag, 1985
FS Hübner – Festschrift für Heinz Hübner zum 70. Geburtstag am 7. November 1984, Berlin:
Walter de Gruyter, 1984
FS Hueck – “Beiträge zum Arbeits-, Handels- und Wirtschaftsrecht”, Festschrift für Alfred
Hueck zum 70. Geburtstag am 7. Juli 1959, München-Berlin: Beck, 1959
FS Isensee – Staat im Wort: Festschrift für Josef Isensee, editados por Otto Depenheuer,
Markus Heintzen, Matthias Jestaedt e Peter Axer, Heidelberg: C.F.Müller, 2007
FS Ishikawa – Festschrift für Akira Ishikawa zum 70. Geburtstag am 27. November 2001,
Berlin-New York: Walter de Gruyter, 2001
FS Jakobs – Festschrift   für   Günther   Jakobs   zum   70.   Geburtstag   am   26.   Juli   2007,
Köln-Berlin-München: Carl Heymanns Verlag, 2007
FS
 Jayme – Festschrift  für  Erik   Jayme  zum   70.  Geburtstag, 2 vs., München: Sellier.
European Law Publishers, 2004
FS Kaser 65 – Studien im römischen Recht (Max Kaser zum 65. Geburtstag gewidmet von
seinen Hamburger Schülern), Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1973
FS Kaser 70 – Festschrift für Max Kaser zum 70. Geburtstag, München: Beck, 1976
FS   Keller  –  Festschrift   für   Max   Keller   zum   65.   Geburtstag,   Zürich:   Schulthess
Polygraphischer Verlag, 1989
FS Kelsen 50 – “Gesellschaft, Staat und Recht (Untersuchungen zur Reinen Rechtslehre)”,
Festschrift Hans Kelsen zum 50. Geburtstag gewidmet, Wien: Verlag von Julius Springer, 1931
FS Kelsen 80 – Hans Kelsen zum 80. Geburtstag: Österreichische Zeitschrift für Öffentliches
Recht / Band XI, Heft 3-4 (Schlussheft) / Neue Folge / abgeschlossen am 25. August 1961, pp.
293-548, Wien: Springer Verlag, 1961
FS Kelsen 1964 – Law, State, and International Legal Order: Essays in Honor of Hans
Kelsen, Knoxville: The University of Tennessee Press, 1964
FS Kelsen 90 – Festschrift für Hans Kelsen zum 90. Geburtstag, Wien: Franz Deuticke, 1971
FS Kern – Tübinger Festschrift für Eduard Kern, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1968
FS Koller – Aus der Werkstatt des Rechts: Festschrift zum 65. Geburtstag von Heinrich
Koller / L’Atelier du droit: Mélanges en l’honneur de Henrich Koller à l’occasion de son 65ème
anniversaire, editados pelos colaboradores do Ministério da Justiça e dirigidos por Benjamin
Schindler, Basel-Genf-München: Helbing &amp; Lichtenhahn, 2006
FS Kralik – Festschrift für Winfried Kralik zum 65. Geburtstag, Wien: Manzsche, 1986
FS Kriele 65 – Staatsphilosophie und Rechtspolitik: Festschrift für Martin Kriele zum 65.
Geburtstag, editados por Burkhardt Ziemske, Theo Langheid, Heinrich Wilms e Görg Haverkate,
München: C.H.Beck Verlag, 1997
FS Larenz 70 – Festschrift für Karl Larenz zum 70. Geburtstag, München: Beck, 1973
FS Larenz 80 – Festschrift für Karl Larenz zum 80. Geburtstag am 23. April 1983, München:
Beck, 1983
FS Lehmann – Das deutsche Privatrecht in der Mitte des 20. Jahrhunderts (Festschrift für
Heinrich   Lehmann   zum   80.   Geburtstag),   Berlin-Tübingen-Frankfurt:   Walter   de   Gruyter-
Schweitzer-Mohr-Franz Vahlen, 2 vs., 1956
FS Leipold – Festschrift für Dieter Leipold zum 70. Geburtstag, editados por Rolf Stürner,
Hiroyuki Matsumoto, Wolfgang Lüke e Masahisa Deguchi, Tübingen: Mohr-Siebeck, 2009
FS Lent – Festschrift für Friedrich Lent zum 75. Geburtstag, München-Berlin: Beck, 1957
FS Lerche – Wege und Verfahren des Verfassungslebens (Festschrift für Peter Lerche zum
65. Geburtstag), München: Beck, 1993
FS   Loewenstein  –  Festschrift   für   Karl   Loewenstein   aus   Anlass   seines   achtizgsten
Geburtstages, Tübingen: J.C.B. Mohr, 1971
FS Lüke – Verfahrensrecht am Ausgang des 20. Jahrhunderts(Festschrift für Gerhard Lüke
zum 70. Geburtstag), München: Beck, 1997
FS   Matscher  –  Verfahrensgarantien   im   nationalen   und   internationalen   Prozeßrecht
(F
estschrift für Franz Matscher zum 65. Geburtstag), Wien: Manzsche, 1993
FS   Medicus  –  Festschrift   für   Dieter   Medicus   zum   70.   Geburtstag,   Köln-Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1999
FS Merkl – Festschrift für Adolf J. Merkl zum 80. Geburtstag, München-Salzburg: Wilhelm
Fink Verlag, 1970
FS Merten – Rechtsstaat und Grundrechte: Festschrift für Detlef Merten, Heidelberg: C.F.
Müller Verlag, 2007
FS Molitor – Festschrift für Erich Molitor zum 75. Geburtstag am 3. Oktober 1961, München-
Berlin: Beck, 1962
FS Müller – Festschrift   für   Gebhard   Müller   zum   70.  Geburtstag   des   Präsidenten   des
Bundesverfassungsgerichts, Tübingen: J.C.B. Mohr, 1970
FS   Müller   70  –  Rechtstheorie   in   rechtspraktischer   Absicht:   Freundesgabe   zum   70.
Geburtstag von Friedrich Müller, Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2008
FS Mußgnug – Recht,   Kultur,   Finanzen:   Festschrift   für   Reinhard   Mußgnug   zum   70.
Geburtstag am 26. Oktober 2005, editados por Klaus Grupp e Ulrich Hufeld, Heidelberg: C.F.
Müller, 2005
FS Musielak – Festschrift für Hans-Joachim Musielak zum 70. Geburtstag, München: Beck,
2004
FS Nikisch – Festschrift für Arthur Nikisch, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1958
FS Nipperdey 60 – Festschrift für Hans-Carl Nipperdey zum 60. Geburtstag, München:
Beck, 1955
FS Nipperdey 70 – Festschrift für Hans-Carl Nipperdey zum 70. Geburtstag am 21. Januar
1965, München-Berlin: Beck, 2 vs., 1965
FS Ott – Konsequenzen wirtschaftsrechtlicher Normen – Kreditrecht, Verbraucherschutz,
Allgemeines Wirtschaftsrecht (Festschrift für Claus Ott zum 65. Geburtstag), Wiesbaden: Gabler
Edition Wissenschaft, Deutscher Universitäts-Verlag, 2002
FS Pintens – Confronting the frontiers of family and succession law – Liber amicorum Walter
Pintens, 2 vs., Cambridge-Antwerp-Portland: Intersentia, 2012
FS Raiser – Funktionswandel der Privatrechtsinstitutionen (Festschrift für Ludwig Raiser zum
70. Geburtstag), Tübingen: J.C.B.Mohr, 1974
FS Rechberger – Festschrift für Walter H. Rechberger zum 60. Geburtstag, coordenados por
Ludwig Bittner, Thomas Klicka, Georg E. Kodek e Paul Oberhammer, Wien-New York: Springer,
2005
FS Rehbinder – Umwelt und Umweltwissenschaft (Festschrift für Eckard Rehbinder zum 70.
Geburtstag), coordenados por Martin Führ, Rainer Wahl e Peter von Wilmowsky, Berlin: Erich
Schmidt Verlag, 2007
FS Reich – Law and difusse interests in the european legal order – Recht und diffuse
Interessen in der Europäischen Rechtsordnung (‘Liber amicorum’ Norbert Reich), Baden-Baden:
Nomos, 1997
FS Riklin – Festschrift für Franz Riklin zur Emeritierung und zugleich dem 67. Geburtstag,
editados por M.A. Niggli, José Hurtado Pozo e Nicolas Queloz, Zurich-Basel-Genf: Schulthess,
2
007
FS Roxin – Festschrif fur Claus Roxin zum 70. Geburtstag am 15. Mai 2001, editados por
Bernd  Schunemann,  Hans  Achenbach,  Wilfried  Bottke, Bernhard   Haffke  e  Hans-Joachim
Rudolphi, Berlin-New York: Walter de Gruyter, 2001
FS Roxin 80 – Strafrecht als Scientia Universalis: Festschrift für Claus Roxin zum 80.
Geburtstag am 15. Mai 2011, editados por Manfred Heinrich, Christian Jäger, Hans Achenbach,
Knut Amelung,  Wilfried   Bottke,   Bernhard  Haffke,  Bernd   Schünemman  und  Jürgen  Wolter,
Berlin-New York: Walter de Gruyter, 2011
FS Rudolf – Völkerrecht   und  deutsches   Recht:   Festschrift   fur   Walter   Rudolf   zum   70.
Geburtstag, editados por Hans-Wolfgang Arndt, Franz-Ludwig Knemeyer, Dieter Kugelmann,
Werner Meng e Michael Schweirzer, Munchen: Beck, 2001
FS Sandrock – Das Deutsche Wirtschaftsrecht unter dem Einfluss des US-amerikanischen
Rechts, Estudos em homenagem ao aniversário de 80 anos de idade de Otto Sandrock,
editados por Werner F. Ebke, Siegfried H. Elsing, Bernhard Großfeld, Gunther Kühne, Frankfurt
am Main: Verlag Recht und Wirtschaft GmbH, 2011
FS Scheuner – Festschrift für Ulrich Scheuner zum 70. Geburtstag, editados por Horst
Ehmke, Joseph H. Kaiser, Wilhelm A. Kewenig, Karl Matthias Meessen e Wolfgang Rüfner,
Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1973
FS Schiedermair – Festschrift für Gerhard Schiedermair zum 70. Geburtstag, München:
Beck, 1976
FS Schima – Festschrift für Hans Schima zum 75. Geburtstag, Wien: Manzsche, 1969
FS Schlosser – Grenzüberschreitungen: Beiträge zum Internationalen Verfahrensrecht und
zur Schiedsgerichtsbarkeit: Festschrift für Peter Schlosser zum 70. Geburtstag, editados por
Birgit Bachmann, Stephan Breidenbach, Dagmar Coester-Waltjen, Burkhard Heß, Andreas Nelle
e Christian Wolf, Tübingen: Mohr Siebeck, 2005
FS Schmidt – Festschrift für Karsten Schmidt zum 70. Geburtstag, editados por Georg Bitter,
Marcus Lutter, Hans-Joachim Priester, Wolfgang Schön e Peter Ulmer, Köln: Verlag Dr. Otto
Schmidt, 2009
FS Schmitt – Festschrift für Carl Schmitt zum 70. Geburtstag dargebracht von Freunden und
Schülern, 3.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1994
FS Schütze – Wege zur Globalisierung des Rechts (Festschrift für Rolf A. Schütze zum 65.
Geburtstag), München: Beck, 1999
FS Schulz – Festschrift Fritz Schulz, 2 vs., Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger, 1951
FS Schumann – Festschrift für Ekkehard Schumann zum 70. Geburtstag, Tübingen: Mohr
Siebeck, 2001
FS Schwab 70 – Festschrift für Karl Heinz Schwab zum 70. Geburtstag, Beck, München,
1990
FS Schwab 80 –  Dogmatische   Grundfragen   des   Zivilprozesses   im   geeinten   Europa:
Akademisches   Symposium   zu   Ehren   von   Karl   Heinz   Schwab   aus   Anlaß   seines   80.
Geburtstages, coordenados por Peter Gottwald, Reinhard Greger e Hanns Prütting, Bielefeld:
Gieseking, 2000
FS Schwab Erl. – Erlanger Festschrift für Karl Heinz Schwab zum 70. Geburtstag am 22.
Februar 1990, coordenado por Wolfram Waldner e Reinhard Künzl, Erlangen: Eckhard Bodner,
1
990
FS Schwab Erl. II – Zweite Erlanger Festschrift für Karl Heinz Schwab zum 80. Geburtstag
am 22. Februar 2000, coordenado por Wolfram Waldner e Reinhard Künzl, Pressath: Eckhard
Bodner, 2000
FS Serick – Festschrift für Rolf Serick zum 70. Geburtstag, Heidelberg: Verlag Recht und
Wirtschaft, 1992
FS Smend 70 – Rechtsprobleme in Staat und Kirche: Festschrift für Rudolf Smend zum 70.
Geburtstag, Göttingen: O. Schwartz, 1952
FS Starck – Die Ordnung der Freiheit: Festschrift für Christian Starck zum siebzigsten
Geburtstag, editado por Karl-Eberhard Hain, Ines Härtel e Rainer Grote, Tübingen: Mohr
Siebeck, 2007
FS   Stern   60  –  Germania   restituta:   Wissenschaftliche   Symposion   anläßlich   des   60.
Geburtstags von Klaus Stern am 11. Januar 1992 am 7. und 8. Februar 1992 in der Universität
zu Köln, Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1992
FS Stern 65 – Verfassungsstaatlichkeit: Festschrift für Klaus Stern zum 65. Geburtstag,
editado por Joachim Burmeister, München: C.H. Beck, 1997
FS Stürner 70 – Festschrift für Rolf Stürner zum 70. Geburtstag, editado por Alexander
Bruns, Christoph Kern, Joachim Münch, Andreas Piekenbrock, Astrid Stadler, Dimitrios Tsikrikas,
München: C.H. Beck, 2013
FS Thieme – Festschrift für Hans Thieme zum 80. Geburtstag, Sigmaringen: Jan Thorbecke
Verlag, 1986
FS Troller 70 – Homo creator: Festschrift für Alois Troller, editados por Paul Brügger, (Alois
Troller zum 70. Geburtstag am 15. Mai 1976), Basel-Stuttgart, Helbing &amp; Lichtenhahn, 1976
FS Wach – Festschrift für Adolf Wach, 3 vs., Aalen: Scientia, 1970 (reimpressão da edição
de Leipzig, 1913)
FS Wach Leipzig – Festschrift   der  Leipziger   Juristenfakultät  für   Adolf  Wach   zum   16.
November 1915, München-Leipzig: Duncker &amp; Humblot, 1918
FS Wacke – Status Familiae – Festschrift für Andreas Wacke zum 65. Geburtstag am 28.
April 2001, München: Beck, 2001
FS Weber –  Festschrift   für   Friedrich   Weber   zum   70.   Geburtstag   am   19.   Mai   1975,
Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1975
FS Wenger – Festschrift für Leopold Wenger zu seinen 70. Geburtstag dargebracht von
Freunden, Fachgenossen und Schülern, 2 vs., München: Beck, 1944/1945
FS Westermann – Festschrift für Hans Peter Westermann zum 70. Geburtstag, Köln: Verlag
Dr. Otto Schmidt, 2008
FS Westphalen – Zwischen Vertragsfreiheit und Verbraucherschutz: Festschrift für Friedrich
Graf   von   Westphalen   zum   70.   Geburtstag,   editados   por   F.   Christian   Genzow,   Barbara
Grunewald e Hans-Schulte-Nölke, Köln: Verlag Dr. Otto Schmidt, 2010
FS Wieacker 60 – Sympotica Franz Wieacker : Sexagenario Sasbachwaldeni a suis libata /
Ergebnisse des von den Schülern Franz Wieackers zur Feier seines 60. Geburtstags im August
1968 mit ihm in Sasbachwalden gehaltenen Symposions, editados por Detlef Liebs, Göttingen:
Vandenhoeck &amp; Ruprecht, 1970
FS
  Wieacker   70  –  Festschrift   für   Franz   Wieacker   zum   70.   Geburtstag,   Göttingen:
Vandenhoeck &amp; Ruprecht, 1978
FS Windscheid – Festschrift zum fünfzigjähringen Doktorjubiläum von Bernhard Windscheid
am 22. Dezember 1888, herausgegeben von der Rostocker Juristenfakultät, Aalen: Scientia,
1979 (reimpressão da edição de Rostock: Adlers Erben, 1888)
FS Winkler – Staat und Recht (Festschrift für Günther Winkler), Wien-New York: Springer,
1997
FS Zacher – Verfassung, Theorie und Praxis des Sozialstaats (Festschrift fur Hans F. Zacher
zum 70. Geburtstag), Heidelberg: C.F. Muller, 1998
FS Zeidler – Festschrift fur Wolfgang Zeidler, 2 vs., Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1987
FS Zeuner – Festschrift fur Albrecht Zeuner zum 70. Geburtstag, Tubingen: J.C.B.Mohr,
1994
FS   Zöllner  –  Festschrift   fur   Wolfgang   Zöllner   zum   70.   Geburtstag,   Köln-Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 2 vs., 1998
Fulgêncio. Obrigações
2
–
 Tito Fulgêncio. Do direito das obrigações, 2.ª ed., RJ: Forense,
1958
Furtado. Dir. Sociedades – Jorge Henrique da Cruz Pinto Furtado. Curso de direito das
sociedades, 4.ª ed., Coimbra: Almedina, 2001
Furtado. Execução
2
–
 Paulo Furtado. Execução, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1991
Furrer-outro. Handkommentar – Andreas Furrer (coordenador). Handkommentar   zum
Schweizer  Privatrecht, Zürich-Basel-Genf: Schulthess, 2007, obra coletiva coordenada por
Andreas Furrer, e organizada por: Marc Amstutz, Peter Breitschmid, Andreas Furrer, Daniel
Girsberger, Claire Huguenin, Markus Müller-Chen, Vito Roberto, Alexandra Rumo-Jungo, Anton
K. Schnyder, com redação de vários professores. Citação: abreviatura, número do comentário,
artigo e página. Exemplo: Furrer-Middendorf-Grob, Handkommentar, coment. 7 e 8 ZGB 1, p. 4
Fusi-Testa. Diritto e pubblicità – Maurizio Fusi e Paolina Testa. Diritto e pubblicità, Milano:
Lupetti, 2006
Fux. Curso DPC
4
–
 Luiz Fux. Curso de direito processual civil, 2 vs., 4.ª ed., RJ: Forense, v.
1 (Processo de Conhecimento) 2008, v. 2 (Cumprimento da sentença, Processo de execução de
título executivo extrajudicial, Processo cautelar) 2009; 3.ª ed., 2005 (volume único); 1.ª ed.,
2001
Fux. Evidência – Luiz Fux. Tutela de segurança e tutela da evidência (Fundamentos da
tutela antecipada), SP: Saraiva, 1996
Fux. Intervenção – Luiz Fux. Intervenção de terceiros, SP: Saraiva, 1990
Fux. Novo CPC – Luiz Fux (coordenador). O novo processo civil brasileiro: direito em
expectativa (obra coletiva), RJ: Forense, 2011
G
Gabba. Retroattività3 – C. F. Gabba. Teoria della retroattività delle leggi, 4 vs., 3.ª ed.,
Torino: UTET, 1891/1898
Gadamer. Verdade
3
–
 Hans-Georg Gadamer. Verdade e método, 3.ª ed., RJ: Vozes, 1997
Gaja
rdoni-Cruz-Cerqueira-Gomes Jr. Coment. LJEFP – Fernando da Fonseca Gajardoni,
Luana Pedrosa de Figueiredo Cruz, Luís Otávio Sequeira de Cerqueira, Luiz Manoel Gomes
Junior. Comentários à nova Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública (Lei 12.153, de 22
de dezembro de 2009), SP: RT, 2010
Galgano.  Trattato  dir.comm. –   Francesco   Galgano   (coordenador).  Trattato   di   diritto
commerciale, 44 vs., Padova: Cedam, 1982/2007. Obra coletiva
Galgano. Trattato dir.civile – Francesco Galgano. Trattato di diritto civile, 3 vs., Padova:
Cedam, 2009. V. I (Le categorie generali – Le persone – La proprietà – La famiglia – Le
sucessioni – La tutela dei diritti); v. II (Le obbligazioni in generale – Il contratto in generale – I
singoli contratti – Gli atti unilaterali w i titoli di credito – I fatti illeciti e gli altri fatti – Fonte di
obbligazioni – La tutela del credito); v. III (L’Impresa – Le società in generale – Le società di
persone – Le società di capitali – I gruppi di società – Il fallimento e le altre procedure
concorsuali)
Gall. Canadian Legal System
3
–
 Gerald L. Gall. The Canadian Legal System, 3.ª ed.,
Toronto: Carswell, 1990
Galvão Telles. Apontamentos – Inocêncio Galvão Telles. Apontamentos para a história do
direito das sucessões português, Lisboa, 1963
Galvão Telles. Contratos
4
–
 Inocêncio Galvão Telles. Manual dos contratos em geral,
refundido e actualizado, 4.ª ed., Coimbra: Coimbra Ed., 2002; 3.ª ed., Lisboa: Coimbra Ed.,
1965; Dos  contratos   em  geral, Lições proferidas no ano lectivo de 1945-1946, Coimbra:
Coimbra Ed., 1947
Galvão Telles. Obrigações
7
–
 Inocêncio Galvão Telles. Direito das obrigações, 7.ª ed.,
Coimbra: Coimbra Ed., 1997
Galvão Telles. Sucessões
6
–
 Inocêncio Galvão Telles. Direito   das   sucessões:   noções
fundamentais, 6.ª ed. (reimpressão), Coimbra: Coimbra Ed., 1996
Gama. Companheirismo
2
–
 Guilherme Calmon Nogueira da Gama. O   companheirismo:
uma espécie de família, 2.ª ed., SP: RT, 2001
Gama Cerqueira. Privilégios – João da Gama Cerqueira. Privilégios de invenção e marcas
de fábrica e de commércio (Commentário ao Decreto 16.264, de 19 de dezembro de 1923), vs. I
e II, SP: RT, 1930/1931
Gama Cerqueira. Tratado
2
–
 João da Gama Cerqueira. Tratado da propriedade industrial, 2
vs., 2.ª ed., SP: RT, 1982 (revista e atualizada por Luiz Gonzaga do Rio Verde e João Casimiro
Costa Neto)
Garbagnati. Sostituzione – Edoardo Garbagnati. La sostituzione processuale nel nuovo
Codice di Procedura Civile, Milano: Giuffrè, 1942
Garberí.  Procesos   civiles  –   J.   Garberí   Llobregat   (diretor).  Los   procesos   civiles
(Comentarios a la nueva Ley de Enjuiciamiento Civil con formularios y jurisprudencia), Ley
1/2000, 5 vs., Barcelona: Bosch, 2001. Obra coletiva: José Garberí Llobregat, José María Torres
Fernández de Sevilla, Cesáreo Duro Ventura e Luis Casero Linares (citação: autor, abreviatura,
volume, artigo comentado, página)
García de Enterría. Constitución
4
–
 Eduardo García de Enterría. La Constitución como
norma y el Tribunal Constitucional, 4.ª ed., Navarra: Editorial Aranzadi, 2006
García de Enterría-Fernández. Derecho administrativo – Eduardo García de Enterría e
Tomás-Ramón Fernández. Curso de derecho administrativo, 2 vs., Madrid: Civitas, v. I, 8.ª ed.,
1
998; v. II, 5.ª ed., 1998
García de Enterría-García-Pelayo. Der. const. comparado
7
–
 Manuel García Pelayo.
Derecho constitucional comparado, 7.ª ed., Madrid: Manuales de la Revista de Occidente, 1964
García de Enterría-Parejo Alfonso. Derecho urbanístico – Eduardo García de Enterría e
Luciano Parejo Alfonso. Lecciones de Derecho Urbanístico. Madrid: Civitas, 1981
Garrido-outro. Comentarios
3
–
 Fernando Garrido Falla (organizador). Comentarios a la
Constitución, 3.ª ed., Madrid: Civitas, 2001. Obra coletiva com comentários de Fernando Garrido
Falla, Luís María Cazorla Prieto, Rafael Entrena Cuesta, Ramón Entrena Cuesta, Francisco
Javier Gálvez Montes, Emilio Recoder de Casso, Juan Alfonso Santamaría Pastor, Fernando
Santaolalla López e José Manuel Serrano Alberca (citação: autor, abreviatura, número do
comentário,   artigo   da   CF   espanhola   comentado   e   página.   Exemplo:   Garrido-Recoder.
Comentarios, coment. IV, 3, Const. esp. 72, p. 765); 1.ª ed., 1980 (Comentarios)
Garrigues. Curso
7
–
 Joaquín Garrigues. Curso de derecho mercantil, 5 vs., 7.ª ed., Bogotá:
Temis, 1987 (reimpressão)
Gatti. Derechos reales – Edmundo Gatti. Teoría general de los derechos reales, Buenos
Aires: Abeledo-Perrot, 1975
Gaudemet. Obligations – Eugène Gaudamet. Théorie générale des obligations,   Paris:
Recueil Sirey, 1937
Gavião de Almeida. Resp.Civil – José Luiz Gavião de Almeida (coordenador). Temas
atuais de responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, 2007
Genovese. Imprenditore –   Anteno   Genovese.  La   nozione   giuridica   dell’imprenditore,
Padova: Cedam, 1990
Geraldes. Temas – António Santos Abrantes Geraldes. Temas da reforma do processo civil,
4 vs., Coimbra: Almedina, 2010. V. 1, 2.ª ed. (3.ª reimpr., de 1998); vs. 2 a 4, 4.ª ed.
Gesta Leal. Direito urbanístico – Rogério Gesta Leal. Direito urbanístico: condições e
possibilidades da constituição do espaço urbano, RJ: Renovar, 2003
Ghersi. Contratos
5
–
 Carlos Alberto Ghersi. Contratos civiles y comerciales, Partes general
y especial. Empresas, Negócios, Consumidores, 2 ts., Buenos Aires: Astrea, 2002
Ghestin-outro. Traité Contrats – Jacques Ghestin (diretor). Traité des contrats,   Paris:
LGDJ. Obra coletiva. Jacques Ghestin e Bernard Desché, v. I (La vente), 1990; Yves Guyon, v. II
(Les sociétés), 1993
Ghestin-outro. Traité DC – Jacques Ghestin (diretor). Traité de droit civil, Paris: Librairie
Générale de Droit et de Jurisprudence (LGDJ). Obra coletiva. Jacques Ghestin e Gilles
Goubeaux, v. I (Introduction Générale), 3.ª ed., 1990; Jacques Ghestin, v. II (Les obligations – Le
contrat: formation), 2.ª ed., 1988; Jacques Ghestin, Christophe Jamin e Marc Billiau, v. III (Les
obligations – Les effets du contrat), 3.ª ed., 2001; Geneviève Viney, v. IV, (Les obligations –
Introduction à la responsabilité) 2.ª ed., 1995; Geneviève Viney e Patrice Jourdain, v. V (Les
obligations – Les conditions de la responsabilité), 2.ª ed., 1998; Geneviève Viney, v. VI (Les
obligations – Les effets de la responsabilité), 1988; Gilles Goubeaux, v. VII (Les personnes),
1989; Jean Hauser e Danièle Huet-Weiller, v. VIII (La famille – Fondation et vie de la famille),
1989; Jean Hauser e Danièle Huet-Weiller, v. IX (La famille – Dissolution de la famille);
Jean-Louis Bergel, M. Bruschi e S. Cimamonti, v. X (Les biens), 2000; Jérôme Huet, v. XI (Les
principaux contrats spéciaux), 1996; Stéphane Piedelièvre, v. XII (La publicité foncière), 2000;
Jacques Mestre, Emmanuel Putman e Marc Billiau, v. XIII (Les sûretés réelles – Droit commum
des sûretés réelles), 1996; Jacques Mestre, Emmanuel Putman e Marc Billiau, v. XIV (Les
sû
retés réelles – Droit spécial des sûretés réelles), 1996
Gianesini. Nunciação – Rita Gianesini. Ação de nunciação de obra nova, SP: RT, 1994
Gianesini. Revelia – Rita Gianesini. Da revelia no processo civil brasileiro, SP: RT, 1977
Giannico. Prova – Maricí Giannico. A prova no Código Civil, SP: Saraiva, 2005
Giannini. Corso – Massimo Severo Giannini. Corso di diritto amministrativo, 3 vs., 4 ts.,
Milano: Giuffrè. Vs. 1 e 2: 1965; v. 3 (ts. 1 e 2): 1967
Giannini. Dir. amministrativo
3
–
 Massimo Severo Giannini. Diritto amministrativo, 2 vs., 3.ª
ed., Milano: Giuffrè, 1993; 2.ª ed., 1988
Giannini.  Interpretazione  –   Massimo   Severo   Giannini.  Interpretazione   dell’atto
amministrativo e la teoria giuridica generale dell’interpretazione, Milano: Giuffrè, 1939
Giannini. Istituzioni
2
–
 Massimo Severo Giannini. Istituzioni di diritto amministrativo, 2.ª ed.,
Milano: Giuffrè, 2000
Giannini. Lezioni – Massimo Severo Giannini. Lezioni di diritto amministrativo, v. 1, Milano:
Giuffrè, 1950
Giannini. Scritti – Massimo Severo Giannini. Scritti, 7 vs. (1939-1983), Milano: Giuffrè,
2000/2005
Gierke. Deuts. Privatrecht – Otto von Gierke. Deutsches Privatrecht, 3 vs., Leipzig: Duncker
&amp; Humblot, v. I (Allgemeiner Teil und Personenrecht), 1885; v. II (Sachenrecht) 1905; v. III
(Schuldrecht) 1917
Gierke. Fahrnisbesitz – Otto von Gierke. Die Bedeutung des Fahrnisbesitzes für streitiges
Recht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch für das Deutsche Reich, Jena: Verlag von Gustav
Fischer, 1897 (Abhandlungen zum Privatrecht und Civilprozeß des Deutschen Reiches, 4. Heft)
Gierke. Genossenschaftsrecht – Otto von Gierke. Das deutsche Genossenschaftsrecht, 4
vs.   V.   I   (Rechtsgeschichte   der   deutschen   Genossenschaft),   Berlin:   Weidmannsche
Buchhandlung,   1868;   v.   II   (Geschichte   des   deutschen   Körperschaftsbegriffs),   Berlin:
Weidmannsche Buchhandlung, 1873; v. III (Staats- und Korporationslehre des Alterthums und
des   Mittelalters),   Berlin:   Weidmannsche   Buchhandlung,   1881;   v.   IV   (Die   Staats-   und
Korporationslehre   der   Neuzeit),   Graz:   Akademische   Druck-   und   Verlagsanstalt,   1954
(reimpressão inalterada da 1.ª ed., 1913)
Gierke. Genossenschaftstheorie – Otto von Gierke. Die Genossenschaftstheorie und die
deutsche   Rechtsprechung,   Berlin-Hildesheim:   Weidmannsche   Verlagsbuchhandlung   &amp;
Gerog Olms Verlagsbuchhandlung, 1963 (reimpressão inalterada da edição de Berlin, 1887)
Gierke. Schuld und Haftung – Otto von Gierke. Schuld und Haftung im älteren deutschen
Recht (insbesondere die Form der Schuld- und Haftungsgeschäfte), Aalen: Scientia Verlag,
1969 (reimpressão da edição de Breslau, 1910)
Giglio. DPC – Alfredo Del Giglio. Direito Processual Civil, RJ: Forense, v. I, 1986; v. II, 1989
Giglio. DPT
10
–
 Wagner Drdla Giglio. Direito processual do trabalho, 10.ª ed., SP: Saraiva,
1997
Giorgi. Obbligazioni – Giorgio Giorgi. Teoria delle obbligazioni nel diritto moderno italiano,
vs. I a VIII, 7.ª ed., Firenze: Fratelli Cammelli, 1907/1911
Giorgi. Persone
2
–
 Giorgio Giorgi. Dottrina delle persone giuridiche o corpi morali, vs. I a VI,
2
.ª ed., Firenze: Fratelli Cammelli, 1899/1902
Giunta-Micheletti. Tempori cedere – Fausto Giunta e Dario Micheletti. Tempori cedere.
Prescrizione del reato e funzioni della pena nello scenario della ragionevole durata del processo,
Torino: Giappichelli, 2003
Glück. Pandekten – Christian Friedrich Glück. Ausführliche Erläuterung der Pandekten nach
Hellfeld. Ein Commentar. 42 vs. Comentários exclusivos do autor: vs. I a XXXIV. A partir da
morte do autor a obra foi continuada por Christian Friedrich Mühlenbruch (vs. XXXV a XLIII),
Eduard Fein (vs. XLIV e XLV), Carl Ludwig Arndts von Arnesberg e Carl Salkowski. Erlangen:
Palm und Henke Verlag, 1796/1853
Gobbet. Invalidade – Renata Helena Petri Gobbet. Aspectos doutrinários da invalidade do
negócio jurídico no direito privado, Dissertação, SP: USP, 1985
Götting-Schertz-Seitz. Persönlichkeitsrecht  –   Horst-Peter   Götting,   Christian   Schertz,
Walter Seitz (editores). Handbuch des Persönlichkeitsrecht, München: Beck, 2008
Goldschmidt. Prozess als Rechtslage – James Goldschmidt. Der Prozeß als Rechtslage
(eine Kritik des prozessualen Denkens), Berlin: Verlag von Julius Springer, 1925
Goldschmidt. ZPR
2
–
 James Goldschmidt. Zivilprozessrecht, 2.ª ed., Berlin-Heidelberg-New
York: Springer, 1932
Gomes. Coment. CPC-RT v. 3 – Fábio Luiz Gomes. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. 3 (Processo de conhecimento – arts. 243-269), SP: RT, 2000
Gomes. Assunção – Luiz Roldão de Freitas Gomes. Da assunção de dívida e sua estrutura
negocial, 2.ª ed. rev. e atual., RJ: Lumen Juris, 1998
Gomes. Coment.CPC-RT v. 3 – Fábio Luiz Gomes, Comentários ao Código de Processo
Civil, v. 3 (Processo de conhecimento – arts. 243-269), RT: SP, 2000
Gomes. Contratos
2
0
–
 Orlando Gomes dos Santos. Contratos, 20.ª ed., (atualizada por
Humberto Theodoro Junior), RJ: Forense, 2000
Gomes. Dir. Família
12
–
 Orlando Gomes dos Santos. Direito de família, 12.ª ed., (atualizada
por Humberto Theodoro Junior), RJ: Forense, 2000
Gomes. Dir. Privado – Orlando Gomes dos Santos. Direito privado (novos aspectos),
RJ-SP: Freitas Bastos, 1961
Gomes, Dir. Reais
1
9
–
 Orlando Gomes dos Santos. Direitos reais, 19.ª ed. (atualizada por
Luiz Edson Fachin), RJ: Forense, 2004
Gomes. Escr. Menores – Orlando Gomes dos Santos. Escritos menores, SP: Saraiva, 1981
Gomes. Inéditos – Orlando Gomes dos Santos. Pareceres inéditos, Belo Horizonte: Ciência
Jurídica, 1999
Gomes. Introdução
15
–
 Orlando Gomes dos Santos. Introdução ao direito civil, 15.ª ed.,
(atualizada por Humberto Theodoro Junior), RJ: Forense, 2000
Gomes. Justiça Eleitoral –  Suzana  de  Camargo Gomes.  A   Justiça   Eleitoral   e   sua
competência, SP: RT, 1998
Gomes. Novas – Orlando Gomes dos Santos. Novas questões de direito civil, SP: Saraiva,
1979
Go
mes. Novíssimas – Orlando Gomes dos Santos. Novíssimas questões de direito civil,
SP: Saraiva, 1984
Gomes. Obrigações – Orlando Gomes dos Santos. Obrigações, 17.ª ed. (atualizada por
Edvaldo Brito), RJ: Forense, 2007 – coordenação Edvaldo Brito; 16.ª ed., 2004; 13.ª ed., 2000
Gomes. Quest. Dir. Privado – Orlando Gomes dos Santos. Questões mais recentes de
direito privado (pareceres), SP: Saraiva, 1988
Gomes. Questões
5
–
 Orlando Gomes dos Santos. Questões de direito civil (pareceres), 5.ª
ed., SP: Saraiva, 1988
Gomes. Sucessões
1
1
–
 Orlando Gomes dos Santos. Sucessões, 11.ª ed. (atualizada por
Humberto Theodoro Junior), RJ: Forense, 2002
Gomes. Temas – Orlando Gomes dos Santos. Novos temas de direito civil, RJ: Forense,
1983
Gomes-Gottschalk. Curso
14
–
 Orlando Gomes dos Santos e Elson Gottschalk. Curso de
direito do trabalho, 14.ª ed., RJ: Forense, 1998
Gomes Jr. Arg. Relevância – Luiz Manoel Gomes Junior. A argüição de relevância: a
repercussão geral das questões constitucional e federal, RJ: Forense, 2001
Gomes Jr. CPC 30 anos – Luiz Manoel Gomes Junior (coordenador), Temas controvertidos
de direito processual civil: 30 anos do CPC, RJ: Forense, 2004
Gomes Jr.-Cruz-Cerqueira-Favreto-Palharini. Coment. LMS – Luiz Manoel Gomes Junior,
Luana Pedrosa de Figueiredo Cruz, Luís Otávio Sequeira de Cerqueira, Rogério Favreto e
Sidney Palharini Junior. Comentários à nova Lei do Mandado de Segurança (Lei 12.016, de 7 de
agosto de 2009), SP: RT, 2009
Gomes  da  Silva. História
4
–
 Nuno J. Espinosa Gomes da Silva. História   do   direito
português, 4.ª ed., Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2006
Gonçalves. Lições – Alfredo de Assis Gonçalves Neto. Lições de direito societário, SP: Ed.
Juarez de Oliveira, 2002
Gonçalves. Coment. CC –   Carlos  Roberto  Gonçalves.  Comentários   ao   Código   Civil
(coordenados por Antonio Junqueira de Azevedo), v. 11 (arts. 927 a 965), SP: Saraiva, 2003
Gonçalves. Dir. Civil – Carlos Roberto Gonçalves. Direito Civil Brasileiro, 7 vs., SP: Saraiva,
2007, v. 1 (Parte Geral), 4.ª ed.; v. 2 (Teoria Geral das Obrigações), 3.ª ed.; v. 3 (Contratos e
atos unilaterais), 3.ª ed.; v. 4 (Responsabilidade civil); v. 5 (Direito das Coisas); v. 6 (Direito de
Família), 3.ª ed.; v. 7 (Direito das Sucessões)
Gonçalves. Lições – Alfredo de Assis Gonçalves Neto. Lições de direito societário, SP: Ed.
Juarez de Oliveira, 2002
Gonçalves. Resp. civil
8
–
 Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade civil, 8.ª ed., SP:
Saraiva, 2003
Gonçalves Neto. Empresa
3
–
 Alfredo de Assis Gonçalves Neto. Direito   de   empresa:
comentários aos artigos 966 a 1195 do Código Civil, 3.ª ed., SP: RT, 2010
Gondim. Contr. preliminar – Regina Bottentuit Gondim Dias. Contrato  preliminar,   RJ:
Conquista, 1958
Gondim. Evicção – Regina Bottentuit Gondim. Da evicção, Tese de Cátedra, RJ: Faculdade
d
e Direito de Niterói, 1955
Gondim.  Invalidade
2
–
  Regina  Bottentuit  Gondim. Invalidade   do   testamento,   RJ-SP:
Renovar, 2001; 1.ª ed., RJ, 1952
Gondim.  Solidariedade  –   Regina   Bottentuit   Gondim   Dias.  Natureza   jurídica   da
solidariedade, RJ: Conquista, 1958
Gondim Neto. Posse indireta – Joaquim Guedes Corrêa Gondim Neto. Posse indireta, RJ,
1972 (reimpressão da edição de Recife, 1943)
González Pérez. Buena fé4 – Jesús González Pérez. El princípio general de la buena fé en
el derecho administrativo, 4.ª ed., Madrid: Thomson-Civitas, 2004
González Pérez. Manual
2
– Jes
ús González Pérez. Manual de procedimiento administrativo,
2.ª ed., Madrid: Civitas, 2002
Gordillo. Tratado
6
– Agustín A. Gordillo. Tratado de derecho administrativo, 4 vs., 6.ª ed.,
Buenos Aires: Fundación de Derecho Administrativo, 2003; 3.ª ed., 9 vs., Buenos Aires:
Ediciones Macchi, 1977/1980
Gossement. Principe de précaution – Arnaud Gossement. Le principe de précaution: essai
sur l’incidence de l’incertitude scientifique sur la décision et la responsabilité publiques, Paris:
Harmattan, 2003
Götz. Allg. Polizeirecht
1
4
–
 Volkmar Götz. Allgemeines Polizei- und Ordnungsrecht, 14.ª
ed., München: C.H.Beck, 2008
Goulart-Seffrin. Usufruto – Ney Rosa Goulart e Paulo Eurídes Ferreira Seffrin. Usufruto,
uso e habitação, RJ: Forense, 1986
Gouveia. Estado de excepção – Jorge Bacelar Gouveia. O estado de excepção no direito
constitucional: entre a eficiência e normatividade das estruturas de defesa extraordinária da
Constituição, 2 vs., Coimbra: Almedina, 1998
Grau. Direito posto
7
–
 Eros Roberto Grau. Direito posto e direito pressuposto, 7.ª ed., SP:
Malheiros, 2008
Grau.  Interpretação
4
–  Eros   Roberto   Grau.  Ensaio   e   Discurso   sobre   a
Interpretação/Aplicação do Direito, 4.ª ed., São Paulo: Malheiros, 2006
Grau. Ordem econômica
1
2
– Eros Roberto Grau. A ordem econômica na Constituição de
1988: interpretação e crítica, 12.ª ed., SP: Malheiros, 2007; 3.ª ed., 1997
Grau. Planejamento – Eros Roberto Grau. Planejamento econômico e regra jurídica, SP:
RT, 1978
Grau.  Regiões  –   Eros   Roberto   Grau.  Regiões   metropolitanas:   regime   jurídico,   SP:
Bushatsky, 1974
Grau-Forgioni. Estado – Eros Roberto Grau e Paula Andréa Forgioni. O Estado, a empresa
e o contrato, SP: Malheiros, 2005
Gray. Nature and sources
2
–
 John Chipman Gray. The nature and sources of the law, 2.ª
ed., New York: Macmillan, 1921 (atualizado por Roland Gray, a partir de notas do autor)
Grazzioli-Rafael. Fundações privadas – Airton Grazzioli e Edson José Rafael. Fundações
privadas: doutrina e prática, SP: Atlas, 2011
Gre
co. DPCB – Vicente Greco Filho. Direito processual civil brasileiro, v. I, 1998; II, 1997; III,
1995, SP: Saraiva
Greco. Execução – Leonardo Greco. O   processo   de   execução, 2  vs.,  RJ: Renovar,
1999/2001
Greco. Exec. faz. pública – Vicente Greco Filho. Execução contra a fazenda pública, SP:
Saraiva, 1986
Greco. Homologação – Vicente Greco Filho. Homologação de sentença estrangeira, SP:
Saraiva, 1978
Greco. Inst. processo civil – Leonardo Greco. Instituições de processo civil, v. I (Introdução
ao direito processual civil), RJ: Forense-GEN, 2009
Grinover. ADI – Ada Pellegrini Grinover. Ação declaratória incidental, SP: RT, 1972
Grinover. Dir. ação –  Ada Pellegrini  Grinover. Ada Pellegrini Grinover. As   garantias
constitucionais do direito de ação, SP: RT, 1973
Grinover. DPC – Ada Pellegrini Grinover. Direito Processual Civil, 2.ª ed., SP: Bushatsky
1975
Grinover.  Estudos  e  pareceres  –   Ada   Pellegrini   Grinover.  O   processo:   estudos   e
pareceres, SP: Perfil, 2006
Grinover. Liberdades públicas – Ada Pellegrini Grinover. Liberdades públicas e processo
penal: asa interceptações telefônicas, 2.ª ed., SP: RT, 1982
Grinover. Marcha – Ada Pellegrini Grinover. A  marcha  do  processo, RJ-SP: Forense
Universitária, 2000
Grinover. Pr. Evolução – Ada Pellegrini Grinover. O processo em evolução, RJ-SP: Forense
Universitária, 1996
Grinover. Pr. Unidade – Ada Pellegrini Grinover. O processo em sua unidade, v. I, Saraiva,
SP, 1978; v. II, RJ: Forense, 1984 (citação: volume e página)
Grinover. Princípios – Ada Pellegrini Grinover. Os princípios constitucionais e o Código de
Processo Civil, SP: Bushatsky, 1975
Grinover. Tendências – Ada Pellegrini Grinover. Novas tendências do Direito Processual,
RJ: Forense Universitária, 1990
Grinover-Dinamarco-Watanabe. Participação – Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel
Dinamarco e Kazuo Watanabe (coordenadores). Participação e Processo, SP: RT, 1988. Obra
coletiva (citação: autor e página)
Grinover-Scarance-Magalhães. Nulidades
1
0
– Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance
Fernandes e Antonio Magalhães Gomes Filho. As nulidades no processo penal, 10.ª ed., SP:
RT, 2007
Grinover-Watanabe.  Controle  –   Ada   Pellegrini   Grinover   e   Kazuo   Watanabe
(coordenadores). O controle jurisdicional de políticas públicas, obra coletiva, RJ: Forense, GEN,
Forense Universitária, 2011
Grinover-Watanabe-Lagrasta. Mediação – Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe e
Caetano Lagrasta Neto (coordenadores), Mediação e gerenciamento do processo: revolução na
prestação jurisdicional, SP: Atlas, 2008
Gros
so-Burdese. Successioni – Giuseppe Grosso e Alberto Burdese, Le   successioni
(Parte generale), v. XII, t. I, do Trattato di diritto civile italiano de Filippo Vassalli, Torino: UTET,
1977
Grotti. Inviolabilidade – Dinorá Adelaide Musetti Grotti. A inviolabilidade do domicílio na
Constituição, SP: Malheiros, 1993
Grotti. Serviço público – Dinorá Adelaide Musetti Grotti. O serviço público e a Constituição
de 1988, SP: Malheiros, 2003
Grunsky. Grundlagen
2
–
 Wolfgang Grunsky. Grundlagen des Verfahrensrechts, 2.ª ed.,
Bielefeld: Gieseking, 1974
Grunsky-Jacoby.  Zivilprozessrecht
14
–
  Wolfgang   Grunsky,   Florian   Jacoby.
Zivilprozessrecht, 14.ª ed., München: Vahlen, 2014
GS Arens – Gedächtnisschrift für Peter Arens, München: Beck, 1993
GS Bruns – Gedächtnisschrift für Prof. Dr. Rudolf Bruns, München: Vahlen, 1980
GS Burmeister – Gedächtnisschrift für Joachim Burmeister, editados por Klaus Stern e
Klaus Grupp, com a colaboração de Ralf Röger, Michael Sachs e Peter J. Tettinger, Heidelberg:
C.F. Müller, 2005
GS Kunkel – Gedächtnisschrift für Wolfgang Kunkel, Frankfurt: Klostermann, 1984
GS Marcic – Dimensionen des Rechts (Gedächtnisschrift für René Marcic), 2 vs., Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1974
GS   Nagelmann  –  Das   wahre   Verfassungsrecht   zwischen   Lust   und   Leistung
(Gedächtnisschrift für F. G. Nagelmann), Baden-Baden: Nomos Verlag, 1984
GS Seckel – Gedächtnisschrift für Emil Seckel, Berlin: Julius Springer, 1927
GS Wolf – Gedächtnisschrift für Manfred Wolf, editados por Jens Dammann, Wolfgang
Grunsky e Thomas Pfeiffer, München: Beck, 2011
Gualazzi. Ato inexistente – Eduardo Lobo Botelho Gualazzi. Ato administrativo inexistente,
SP: RT, 1980
Guedes Valente. Invest. Criminal
3
–
 Manuel Monteiro Guedes Valente. Regime jurídico da
investigação criminal: comentado e anotado, 3.ª ed., Coimbra: Almedina, 2006
Guerra. Dir.intern.público
3
–
 Sidney Guerra. Direito  internacional público, 3.ª ed., RJ:
Freitas Bastos, 2007
Guerra-Litrento.  Coment.   LF  –   Érica   Guerra   e   Maria   Cristina   Frascari   Litrento
(organizadoras). Nova Lei de Falências – Lei 11101 de 9/2/2005, comentada, Campinas: LZN,
2005
Guerreiro. Arbitragem – José Alexandre Tavares Guerreiro. Fundamentos da arbitragem do
comércio internacional, SP: Saraiva, 1993
Guglielmi.  Terr.   Marinha  –   Jacintho   Guglielmi.  A   propósito   dos   terrenos   de
marinha:aforamento-ocupação, SP: Palácio do Livro, 1968
Guhl. SchwOR
8
–
 Theo Guhl. Das   Schweizerische   Obligationenrecht,  8.ª  ed.,  Zürich:
Schulthess Polygraphischer Verlag, 1991
Gu
imarães. Controle Difuso SAs – Marcio Souza Guimarães. O   controle   difuso   das
sociedades anônimas pelo Ministério Público, RJ: Lumen Juris, 2005
Guimarães. Estudos – Mário Guimarães. Estudos de Direito Civil, SP: Livraria Martins
Editora, 1947
Guinchard-Ferrand-Chainais. Proc. Civile
29
–
 Serge Guinchard, Frédérique Ferrand e
Cécile Chainais. droit interne et droit communautaire, 29.ª ed., Paris: Dalloz, 2008
Guinchard-Ferrand. Proc. Civile
2
8
–
 Serge Guinchard e Frédérique Ferrand. Procédure
civile: droit interne et droit communautaire, 28.ª ed., Paris: Dalloz, 2006
Gurgel. Contratos – J. do Amaral Gurgel. Dos contractos no Codigo Civil brasileiro, 1.º v.
Theoria dos contractos, SP: Saraiva, 1939
Gusy. Polizeirecht
6
– 
Christoph Gusy. Polizeirecht, 6.ª ed., Tübingen: Mohr Siebeck, 2006
Gutiérrez-Alviz. Exposición – Faustino Gutiérrez-Alviz Conradi (diretor). Exposición de la
nueva Ley de Enjuiciamiento Civil, Valencia: Tirant lo Blanch, 2001. Obra coletiva (citação: autor,
título do capítulo, abreviatura e página)
H
Habscheid. FG – Walther J. Freiwillige Gerichtsbarkeit, 7.ª ed., München: Beck, 1983
Häberle. Estado constitucional – Peter Häberle. El Estado Constitucional, Buenos Aires:
Astrea, 2007
Häberle. Eur. Verfassungslehre
5
–
 Peter Häberle. Europäische Verfassungslehre, 5.ª ed.,
Baden-Baden-Zürich: Nomos-Dike, 2008
Häberle. Garantia – Peter Häberle. La garantía del contenido esencial de los derechos
fundamentales en la Ley Fundamental de Bonn: una contribución a la concepción institucional
de los derechos fundamentales y a la teoría de la reserva de la ley, Madrid: Dykinson, 2004
Häberle. Hermenêutica – Peter Häberle. Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta
dos intérpretes da Constituição, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris, 1997
Häberle. Identità culturale – Peter Häberle. Costituzione e identità culturale: tra Europa e
Stati Nazionali, Milano: Giuffrè, 2006
Häberle. Imagen – Peter Häberle. Imagen del ser humano dentro del estado constitucional,
Peru: PUC, 2001
Häberle. Kleine Schriften – Peter Häberle. Kleine Schriften: Beiträge zur Staatsrechtslehre
und Verfassungskultur, Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2002
Häberle. Libertad – Peter Häberle. Libertad fundamental en el estado constitucional, Peru:
PUC, 1997
Häberle. Menschenbild
3
–
 Peter Häberle. Das Menschenbild im Verfassungsstaat, 3.ª ed.,
Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2005
Häberle. Öffent. Interesse
2
– Peter Häberle. Öffentliches Interesse als juristisches Problem:
Eine Analyse von Gesetzgebung und Rechtsprechung, 2.ª ed., Berlin: Berliner Wissenschafts,
2006
Häberle.  Pluralismo  –   Peter   Häberle.  Pluralismo   y   Constitución:   estudios   de   teoría
constitucional de la sociedad abierta, Madrid: Tecnos, 2002
Häbe
rle. Sonntag
2
–
 Peter Häberle. Der Sonntag als Verfassungsprinzip, 2.ª ed., Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1988
Häberle.   Verfassugsgerichtsbarkeit   –     Peter     Häberle     (organizador).
Verfassungsgerichtsbarkeit, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1976
Häberle.  Verfassungsrechtsprechung  –   Peter   Häberle.  Kommentierte
Verfassungsrechtsprechung, Königstein: Athenäum,1979
Häberle. Wesensgehaltgarantie
2
–
 Peter Häberle. Wesensgehaltgarantie des Artikel 19
Abs.2 Grundgesetz: Zugleich ein Beitrag zum institutionellen Verständnis der Grundrechte und
zur Lehre vom Gesetzesvorbehalt, 2.ª ed., Karlsruhe: C.F.Müller, 1972
Hanada. Insolvência
3
–
 Nelson Hanada. Da insolvência e sua prova na ação pauliana, 3.ª
ed., SP: RT, 1997
Harada. Temas – Kiyoshi Harada (coordenador). Temas de direito tributário, SP: Juarez de
Oliveira, 2000
Hatschek. Verwaltungsrecht
2
–
 Julius Hatschek. Lehrbuch des deutschen und preußischen
Verwaltungsrechts, 2.ª ed., Leipzig-Erlangen: A. Deichertsche Verlagsbuchhandlung Dr. Werner
Scholl, 1922
Hecker. Embargos de terceiro – João Paulo Hecker da Silva. Embargos de terceiro, SP:
Saraiva, 2011
Hedemann. Schuldrecht –  Justus  Wilhelm Hedemann. Schuldrecht   des   Bürgerlichen
Gesetzbuches, 3.ª ed., Berlin: Walter de Gruyter &amp; Co., 1949.
Heinitz. Limiti oggettivi – Ernesto Heinitz. I limiti oggettivi della cosa giudicata, Padova:
Cedam, 1937
Helal. Controle – João Paulo Castiglioni Helal. Controle da constitucionalidade: teoria e
evolução, Curitiba: Juruá, 2006
Hellwig. Anspruch – Konrad Hellwig. Anspruch und Klagrecht (Beiträge zum bürgerlichen
und zum Prozeßrecht), Leipzig: A. Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1910 (2.ª reimpressão
anastática)
Hellwig. Lehrbuch – Konrad Hellwig. Lehrbuch des deutschen Civilprozeßrechts, 3 vs.,
Leipzig: A. Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1903, 1907 e 1909
Hellwig. Rechtskraft – Konrad Hellwig. Wesen und subjektive Begrenzung der Rechtskraft
(eine prozessuale Abhandlung) (mit Beiträgen zum bürgerlichen Recht, insbesondere zur Lehre
von   der   Rechtsnachfolge   und   der   Verfügungsmacht   des   Nichtberechtigten),   Leipzig:   A.
Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1901
Hellwig. System – Konrad Hellwig. System des deutschen Zivilpreozeßrechts, 2 vs., Leipzig:
A. Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1912
Hellwig. Verträge – Konrad Hellwig. Die Verträge auf Leistung an Dritte (nach deutschem
Reichsrecht unter besonderer Berücksichtigung des Handelgesetzbuchs) (mit einer Einleitung
über das römische Recht und einem Anhang über die Erbverträge zu Gunsten Dritter), Leipzig:
A. Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1899
Hely. Dir.Administrativo
35
–
 Hely Lopes Meirelles. Direito administrativo brasileiro, 35.ª ed.
(atualizada por Eurico Andrade Azevedo, Délcio Blestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho),
SP: Malheiros, 2009; 33.ª ed., 200732.ª ed., 2006; 28.ª, 2003; 26.ª ed., 2001
Hel
y. Dir. Construir
9
–
 Hely Lopes Meirelles. Direito de construir, 9.ª ed., SP: Malheiros,
2005; 7.ª, 1996
Hely. Estudos – Hely Lopes Meirelles. Estudos e pareceres de direito público, vs. I a XI, SP:
RT, 1979/1995
Hely. MS
33
–
 Hely Lopes Meirelles. Mandado de segurança, ação popular, ação civil pública,
mandado de injunção, habeas data, ação direta de inconstitucionalidade, ação declaratória de
constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental, 33.ª ed. (atualizada
por Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes, com colaboração de Rodrigo Garcia da Fonseca),
SP: Malheiros, 2007; 25.ª, 2000
Hentz. Dir. Empresa – Luiz Antonio Soares Hentz. Direito de empresa no Código Civil de
2002 (Teoria geral do direito comercial), SP: Ed. Juarez de Oliveira, 2002
Hentz. Empresa – Luiz Antonio Soares Hentz (coordenador). Obrigações no novo direito de
empresa, SP: Juarez de Oliveira, 2003
Hentz. Obrigações – Luiz Antonio Soares Hentz (coordenador). Obrigações no novo direito
da empresa, SP: Ed. Juarez de Oliveira, 2003. Obra coletiva
Hernández Gil. Posesión – Antonio Hernández Gil. La posesión, Madrid: Civitas, 1980
Héron-Le Bars. D. Judic. Privé
2
–
 Jacques Héron e Thierry Le Bars. Droit judiciaire privé,
2.ª ed., Paris: Montchrestien, 2002
Hesse. Elementos – Konrad Hesse. Elementos de Direito  Constitucional da República
Federal da Alemanha, Porto Alegre: SAFE, 1998
Hesse. Escritos
2
–
 Konrad Hesse. Escritos de derecho constitucional, 2.ª ed., Madrid:
Centro de Estudios Constitucionales, 1992; 1.ª ed., 1985
Hesse.  Verfassungsrecht
2
0
–
  Konrad   Hesse.  Grundzüge   des   Verfassungsrechts   der
Bundesrepublik Deutschland, 20.ª ed., Heidelberg: Verlag C. F. Müller, 1999
Heusler. Gewere – Andreas Heusler. Die Gewere, Weimar: Böhlau, 1872
Heusler. Institutionen – Andreas Heusler. Institutionen des Deutschen Privatrechts, Leipzig:
Duncker &amp; Humblot, 2 vs., 1885/1886
Higino Neto. Ônus da prova – Vicente Higino Neto. Ônus da prova, Curitiba: Juruá, 2010
Hinojosa-González-Deleito. Discrecionalidad – Eduardo  Hinojosa Martínez e  Nicolás
González-Deleito Domínguez. Discrecionalidad administrativa y control judicial: I Jornadas de
estúdio del gabinete jurídico de la Junta de Andalucia, Madrid: Civitas-Junta de Andalucia, 1996
Hironaka. Coment. CC – Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka. Comentários   ao
Código Civil (coordenados por Antonio Junqueira de Azevedo), v. 20 (arts. 1784 a 1856), SP:
Saraiva, 2003
Hironaka. Estudos – Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka. Direito civil: estudos, Belo
Horizonte: Ed. Del Rey, 2000
Hironaka-outro. Dir. Civil – Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka (orientadora) e
outros. Direito Civil, 8 vs., v. 1 (Teoria geral – coord. Sílvia Vassilieff); v. 2 (Direito das obrigações
– com Renato Duarte Franco de Moraes); v. 3 (Direito dos contratos – coords. Amanda Zoe
Morris e Lucas Abreu Barroso); v. 4 (Direito  das  coisas – coord. Débora Vanessa Caús
Brandão); v. 5 (Responsabilidade civil – coord. Vaneska Donato de Araújo); v. 6 (Direito de
empresas – coord. Henrique Geaquinto Herkenhoff); v. 7 (Direito de família – coords. Águida
A
rruda Barbosa e Claudia Stein Vieira); v. 8 (Direito  das  sucessões – coords. Christiano
Cassetari e Márcia Maria Menin); obra coletiva, SP: RT, 2008
Hironaka-outro. Dir. e Responsabilidade – Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka
(organizadora e co-autora). Direito e responsabilidade, Belo Horizonte: Ed. Del Rey, 2002. Obra
coletiva
Hironaka-Tartuce. Dir. contratual – Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka e Flávio
Tartuce (coord.). Direito contratual: temas atuais, SP: Método, 2008
Hoffman. Duração razoável – Paulo Hoffman. Duração razoável do processo, SP: Quartier
Latin, 2006
Hoffman-Ribeiro. Agravo – Paulo Hoffman e Leonardo Ferres da Silva Ribeiro. O novo
regime do agravo de instrumento e do agravo retido: modificações da Lei 1.187/2005, SP:
Quartier Latin, 2006
Hofmann. Exec. Provisória – Ricardo Hofmann. Execução Provisória, SP: Saraiva, 2004
Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle.
GVerwR I – Wolfgang Hoffmann-Riem, Eberhard Schmidt Aßmann, Andreas Voßkuhle
(editores).  Grundlagen   des   Verwaltungsrechts,   Band   I   (Methoden.   Maßstäbe.   Aufgaben.
Organisation), München: Beck, 2006. Obra coletiva
Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle.
GVerwR II – Wolfgang Hoffmann-Riem, Eberhard Schmidt Aßmann, Andreas Voßkuhle
(editores).  Grundlagen   des   Verwaltungsrechts,   Band   II   (Informationsordnung.
Verwaltungsverfahren. Handlungsformen), München: Beck, 2008. Obra coletiva
Holzhammer. ZPR
2
–
 Richard Holzhammer. Österreichisches   Zivilprozeßrecht,   2.ª   ed.,
Wien-New York: Springer, 1976
Honsell-Vogt-Wiegand-outro. Komment. SchwPR – Heinrich Honsell, Nedim Peter Vogt e
Wolfgang   Wiegand   (organizadores).  Kommentar   zum   Schweizerischen   Privatrecht:
Obligationenrecht I (Art. 1-529 OR), comentários coletivos aos arts. 1-529 do Código das
Obrigações suíço (CObr. suíço), Basel: Helbing &amp;  Lichtenhahn, 1992. Obra coletiva
(citação: abreviatura, artigo do CObr. suíço e página)
Horbach. Nulidades – Carlos Bastide Horbach. Teoria das nulidades do ato administrativo,
SP: RT, 2007
Horta. Dir. constitucional
2
– Raul Machado Horta. Direito constitucional, 2.ª ed., Belo
Horizonte: Del Rey, 1999
Horta. Est. dir. constitucional – Raul Machado Horta. Estudos de direito constitucional,
Belo Horizonte: Del Rey, 1995
Horvath. Direito previdenciário – Miguel Horvath Junior. Direito previdenciário, 5.ª ed., SP:
Quartier Latin, 2005
Houaiss. Dicionário – Antônio Houaiss. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, 1ª. Ed.,
RJ: Editora Objetiva, 2001
Houaiss. Sinônimos e Antônimos – Antônio Houaiss. Dicionário Houaiss de Sinônimos e
Antônimos, 1.ª ed., RJ: Editora Objetiva, 2003
Houpin-Bosvieux. Traité6 – C. Houpin e H. Bosvieux. Traité général théorique et pratique
d
es sociétés civiles et commerciales et des associations, 3 vs., 6.ª ed., Paris: Administration du
Journal des Notaires et des Avocats &amp; Librairie de la Société du Recueil Sirey, 1927/1928
Huber. Gewere – Eugen Huber. Dei Bedeutung der Gewere im deutschen Recht, Bern:
Stämpfli, 1894
Hubmann. Persönlichkeitsrecht
2
–
 Heinrich Hubmann. Das Persönlichkeitsrecht, 2.ª ed.,
Köln-Graz: Böhlau Verlag, 1967
Hübner. Allg. Teil – Heinz Hübner. Allgemeiner   Teil   des   Bürgerliches   Gesetzbuches,
Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1985
Hueck.  Anfechtbarkeit  –   Alfred   Hueck.  Anfechtbarkeit   und   Nichtigkeit   von
Generalversammlungsbeschlüssen   bei   Aktiengesellschaften,   Mannheim-Berlin-Leipzig:   J.
Bensheimer, 1924
Hueck. Gesellschaftsrecht
1
1
–
 Alfred Hueck. Gesellschaftsrecht, 11.ª ed., München-Berlin:
C.H.Beck’sche Verlagsbuchhandlung, 1963
Hueck. OHG
3
–
 Alfred Hueck. Das Recht der offenen Handelsgesellschaft (Systematische
Darstellung), 3.ª ed., Berlin: Walter de Gruyter, 1964
Hueck.  Treuegedanke  –   Alfred   Hueck.  Der   Treuegedanke   in   modernen   Privatrecht,
München: Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 1947
Hufeld.  Verfassungsdurchbrechung  –   Ulrich   Hufeld.  Die   Verfassungsdurchbrechung
(Rechtsproblem der Deutschen Einheit und der europäischen Einigung: ein Beitrag zur Dogmatik
der Verfassungsänderung), Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1997
Humane Justiz – Humane Justiz (Die deutschen Landesberichte zum ersten internationalen
Kongreß   für   Zivilprozeßrecht   in   Gent   1977),   obra   coletiva   coordenada   por   Peter   Gilles,
Kronberg: Athenäum, 1977
Hungria. Coment. CP – Nélson Hungria. Comentários ao Código Penal, RJ: Forense,
(citação: abreviatura, volume, edição, ano, número e página – Exemplo: Hungria. Coment. CP,
VI
3
, 1
967, 103, 295)
Husek. Curso dir.intern.público
8
– Carlos Roberto Husek. Curso de direito internacional
público, 8.ª ed., SP: LTr, 2008
I
Ibáñez. Corrupción – Perfecto Andrés Ibáñez (organizador).   Corrupción   y   Estado   de
Derecho: El papel de la jurisdición, Madrid: Editorial Trotta, 1996
Inglez de Souza. Dir. Comercial
5
– Herculano Marcos Inglez de Souza. Direito comercial
(preleções do Dr. Inglês de Souza compiladas e atualizadas por Alberto Biolchini), 5.ª ed., RJ:
Livraria Jacyntho Editora, 1935
Inglez de Souza. Projecto – Herculano Marcos Inglez de Souza. Projecto   de   Código
Commercial, 2 vs., RJ: Imprensa Nacional, 1915
Inglez de Souza. Títulos – Herculano Marcos Inglez de Souza. Títulos ao portador no direito
brasileiro, RJ-SP-BH: Livraria Francisco Alves, 1898
Ipsen. Staatsrecht I –  Jörn Ipsen. Staatsrecht   I   (Staatsorganisationsrecht),   20.ª   ed.,
Köln-Berlin-München: Carl Heymanns, 2008
Ipsen. Staatsrecht II – Jörn Ipsen. Staatsrecht  II   (Grundrechte), 11.ª ed., Köln-Berlin-
M
ünchen: Carl Heymanns, 2008
Ipsen. Verfassungswidrigkeit – Jörn Ipsen. Rechtsfolgen der Verfassungswidrigkeit von
Norm und Einzelakt, Baden-Baden: Nomos, 1980 (Habilitationsschrift – Tese de livre-docência)
Ipsen. Verwaltungsrecht – Jörn Ipsen. Allgemeines Verwaltungsrecht, 5.ª ed., Köln-Berlin-
München: Carl Heymanns, 2007
Isensee-Kirchhof-outro. HSR – Josef Isensee e Paul Kirchhof (editores). Handbuch des
Staatsrechts der Bundesrepublik Deutschland, 10 vs., 2.ª/3.ª eds., Heidelberg: C.F.Müller Verlag,
1992/2005. V. I (Historische Grundlagen), 3.ª ed., 2003; v. I (Grundlagen von Verfassung und
Staat), 2.ª ed., 1995; v. II (Verfassungsstaat), 3.ª ed., 2004; v. II (Demokratische Willensbildung:
die Staatsorgane des Bundes), 2.ª ed., 1998; v. III (Demokratie. Bundesorgane), 3.ª ed., 2005; v.
III (Das   Handeln   des   Staates), 2.ª ed.,  1996; v.  IV  (Finanzverfassung.   Bundesstaatliche
Ordnung),   2.ª   ed.,   1999;   v.   V   (Allgemeine   Grundrechtslehren),   2.ª   ed.,   2000;   v.   VI
(Freiheitsrechte), 2.ª ed., 2001; v. VII (Normativität und Schutz der Verfassung. Inernationale
Beziehungen), 1992; v. VIII (Die Einheit Deutschlands. Entwicklung und Grundlagen), 1995; v. IX
(Die Einheit Deutschlands. Festigung und Übergang), 1997; v. X (Gesamtregister), 2000. Obra
coletiva. Citação: autor, título do capítulo, abreviatura, volume, parágrafo, número e página
Isfer.  Soc.   unipessoais  –   Edson   Isfer.  Sociedades   unipessoais   &amp;   Empresas
individuais: responsabilidade limitada, Curitiba: Juruá, 1996
Ísis de Almeida. Manual DPT
9
–
 Ísis de Almeida. Manual de direito processual do trabalho,
2 vs., 9.ª ed., SP: LTr, 1998
Itabaiana de Oliveira. Sucessões – Arthur Vasco Itabaiana de Oliveira. Tratado de direito
das sucessões, 3 vs., SP: Max Limonad, 1952
Iucker. Litigância – Ana Lúcia Iucker Meirelles de Oliveira. Litigância de má-fé, SP: RT,
2000
Ives Gandra-Gilmar Mendes. Controle
3
–
 Ives Gandra da Silva Martins e Gilmar Ferreira
Mendes.  Controle   concentrado   de   constitucionalidade:   Comentários   à   Lei   n.   9868,   de
10.11.1999, 3.ª ed., SP: Saraiva, 2009
Ives Gandra-Gilmar Mendes-Carlos Valder. Tratado Dir.Const.
2
–
 Ives Gandra da Silva
Martins, Gilmar Ferreira Mendes, Carlos Valder do Nascimento (coordenadores). Tratado de
Direito Constitucional, 2 vs., 2.ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012. Obra coletiva
Ives Gandra-outro. Coment. CTN
7
–
 Ives Gandra da Silva Martins (coord.). Comentários ao
Código Tributário Nacional, 2 vs., 7.ª ed., SP: Saraiva, 2013; 1.ª ed., 1998 (citação: Ives
Gandra-autor do comentário, Coment.CTN, v., art., p.)
Ives   Gandra-Rezek.  CF –  Ives  Gandra  Martins  e  Francisco  Rezek   (coordenadores).
Constituição   Federal:   avanços,   contribuições   e   modificações   no   processo   democrático
brasileiro, SP: RT, 2008. Obra coletiva
Ives Gandra Filho. Manual
7
–
 Ives Gandra da Silva Martins Filho. Manual esquemático de
direito e processo do trabalho, 7.ª ed., SP: Saraiva, 1998
Ives Gandra Filho. PCT
2
–
 Ives Gandra da Silva Martins Filho. Processo   coletivo   do
trabalho, 2.ª ed., SP: LTr, 1996
J
Jaeger. Corso DPC
2
–
 Nicola Jaeger. Corso di diritto processuale civile, 2.ª ed., Milano: La
Goliardica, 1956
Ja
eger. DPC
2
– N
icola Jaeger. Diritto processuale civile, 2.ª ed., Torino: UTET, 1943
Jaeger. Riconvenzione – Nicola Jaeger. La riconvenzione nel processo civile, Padova:
Cedam, 1930
Jakobs. Strafrecht Allg. Teil – Günther Jakobs. Strafrecht: Allgemeiner Teil (Die Grundlagen
und die Zurechnungslehre), 2.ª ed., Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1991
James Oliveira. CC – James Eduardo Oliveira. Código Civil anotado e comentado (doutrina
e jurisprudência), RJ: Forense, 2009
Jampaulo Jr. Proc. Legislativo – João Jampaulo Júnior. O processo legislativo: sanção e
vício de iniciativa, SP: Malheiros, 2008
Jarach. Finanzas
2
–
 Dino Jarach. Finanzas públicas y derecho tributário, 2.ª ed., Buenos
Aires: Abeledo-Perrot, 1996
Jarass-Pieroth.  Komm.   GG
9
–  Hans   D.   Jarass   e   Bodo   Pieroth.  Kommentar   zum
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, 9.ª ed., München: Beck, 2007; 7.ª ed., 2004;
4.ª ed., 1997
Jauernig. ZPR
29
–
 Othmar Jauernig. Zivilprozeßrecht. 29.ª ed., München: Beck, 2007; 27.ª
ed., 2002
Jauernig-Hess.  ZPR
30
–
  Ohtmar   Jauernig   e   Burkhard   Hess.  Zivilprozessrecht   (Ein
Studienbuch), 30.ª ed., München: Beck, 2011
Jauernig-outro.  BGB
14
–
  Othmar   Jauernig   (editor).  Bürgerliches   Gesetzbuch   mit
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (Auszug) – Kommentar, 14.ª ed., München: C.H. Beck,
2011. Obra coletiva coordenada e escrita por Othmar Jauernig e com os co-autores: Christian
Berger, Heinz-Peter Mansel, Rolf Stürner, Astrid Stadler, Arndt Teichmann
Jellinek. Reforma – Georg Jellinek. Reforma y mutación de la Constitución, tradução de
Pablo Lucas Verdú e Christian Förster, Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1991
Jellinek. Sistema – Georgio Jellinek. Sistema dei diritti pubblici subbiettivi, tradução da 2.ª
ed., alemã, Milano: Società Editrice Libraria, 1912
Jellinek.  Staatslehre
3
–
  Georg   Jellinek.  Allgemeine   Staatslehre,   3.ª   ed.,   Darmstadt:
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1960
Jellinek. System
2
–
 Georg Jellinek. System der subjektiven Öffentlichen Rechte, 2.ª ed.,
Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1905
Jellinek.  Verfassungsänderung  –   Georg   Jellinek.  Verfassungsänderung   und
Verfassungswandlung, Berlin: Verlag O. Häring, 1906
Jellinek. Verwaltungsrecht
3
–
 Walter Jellinek. Verwaltungsrecht, 3.ª ed., Bad Homburg-
Berlin-Zürich: Verlag Dr. Max Gehlen, 1966 (reimpressão da 3.ª ed., Berlin: Springer, 1931); 1.ª
ed., Berlin: Springer, 1928
Jeová. Dir. intertemporal – Antonio Jeová Santos. Direito intertemporal e o novo Código
Civil, SP: RT, 2003
Jeselsohn. Verfassungsänderung – Sigmund Jeselsohn. Begriff, Arten und Grenzen der
Verfassungsänderung nach Reichsrecht, Heidelberg: Carl Winters Universitätsbuchhandlung,
1929
Jhering. Besitzesschutz – Rudolf von Jhering. Über den Grund des Besitzesschutzes (Eine
R
evision der Lehre von Besitz), Aalen: Scientia, 1968 (reimpressão da 2.ª ed., Jena, 1869)
Jhering.  Besitzwille  –   Rudolf   von   Jhering.  Der   Besitzwille   (Zugleich   eine   Kritik   der
herrschenden juristischen Methode), Aalen: Scientia Verlag, 1968 (reimpressão da edição de
Jena, 1889)
Jhering. Geist
9
–
 Rudolf von Jhering. Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen
Stufen seiner Eintwicklung, 9.ª ed., 3 vs., 4 ts., Basel: Benno Schwabe, s/d
Jhering.  Gesamm.  Aufsätze  –   Rudolf   von   Jhering.  Gesammelte   Aufsätze   aus   den
Jahrbüchern für die Dogmatik des heutigen römischen und deutschen Privatrechts, 3 vs., Aalen:
Scientia, 1981 (reimpressão da edição de Jena, 1881)
Jobim.  Duração   razoável  –   Marco   Félix.  Direito   à   duração   razoável   do   proceso:
responsabilidade civil do estado em decorrência da intempestividade procesual, SP: Conceito,
2011
Jordano Fraga. Protección – Jesús Jordano Fraga. La protección del derecho a un medio
ambiente adecuado, Barcelona: Bosch Editor, 1995
Jorge Cesa. Adimplemento – Jorge Cesa Ferreira da Silva, Adimplemento e extinção das
obrigações (pagamento, pagamento em consignação, pagamento com sub-rogação, imputação
do   pagamento,   dação   em   pagamento,   novação,   compensação,   confusão,   remissão   das
dívidas), Biblioteca de Direito Civil, v. 6, SP: RT, 2006
Jorge Cesa. Inadimplemento – Jorge Cesa Ferreira da Silva, Inadimplemento e extinção
das obrigações (mora, perdas e danos, juros legais, cláusula penal, arras ou sinal), Biblioteca
de Direito Civil, v. 7, SP: RT, 2006
Jorge Cesa. Viol. positiva – Jorge Cesa Ferreira da Silva. A boa-fé e a violação positiva do
contrato, RJSP: Renovar, 2002
José Afonso. Ação popular
2
–
 José Afonso da Silva. Ação popular constitucional: doutrina
e processo, 2.ª ed., SP: Malheiros, 2007
José Afonso. Ambiental
6
–
 José Afonso da Silva. Direito ambiental constitucional, 6.ª ed.,
SP: Malheiros, 2007
José   Afonso.  Aplicabilidade
7
–
  José   Afonso   da   Silva.  Aplicabilidade   das   normas
constitucionais, 7.ª ed., SP: Malheiros, 2007
José Afonso. Coment. Constituição
5
–
 José Afonso da Silva. Comentário contextual à
Constituição, 5.ª ed., SP: Malheiros, 2008; 1.ª ed., 2005 (Constituição)
José Afonso. Cultura – José Afonso da Silva. Organização constitucional da cultura, SP:
Malheiros, 2001
José Afonso. Curso
31
–
 José Afonso da Silva. Curso de direito constitucional positivo, 31.ª
ed., SP: Malheiros, 2008; 23.ª ed., 2004; 20.ª ed., 2002 (Curso
2
0
)
Jos
é Afonso. Formação
2
–
 José Afonso da Silva. Processo constitucional de formação das
leis, 2.ª ed., SP: Malheiros, 2006
José Afonso. Poder – José Afonso da Silva. Poder constituinte e poder popular (Estudos
sobre a Constituição), SP: Malheiros, 2007
José Afonso. Rec. Adesivo
2
–
 José Afonso da Silva. Do recurso adesivo no processo civil
brasileiro, 2.ª ed., SP: RT, 1977
Jos
é Afonso. Rec. Extraordinário – José Afonso da Silva. Do recurso extraordinário no
direito processual civil brasileiro, SP: RT, 1963
José Afonso. Vereador
5
–
 José Afonso da Silva. Manual   do   vereador,  5.ª   ed.,  SP:
Malheiros, 2004
Junqueira. Decl. Negocial – Antônio Junqueira de Azevedo. Negócio jurídico e declaração
negocial (Noções gerais e formação da declaração negocial), Tese, SP: USP, 1986
Junqueira. Neg. Jurídico
4
–
 Antônio Junqueira de Azevedo. Negócio jurídico: existência,
validade e eficácia, 4.ª ed., SP: Saraiva, 2002
Junqueira. Novos Estudos – Antônio Junqueira de Azevedo. Novos Estudos e pareceres
de direito privado, SP: Saraiva, 2009
Justen. Agências – Marçal Justen Filho. Direito das agências reguladoras independentes,
SP: Dialética, 2002
Justen. Coment. LLic
12
–
 Marçal Justen Filho. Comentários à Lei de licitações e contratos
administrativos, 12.ª ed., SP: Dialética, 2008; 11.ª ed., 2005
Justen. Concessões – Marçal Justen Filho. Concessões de serviços públicos: comentários
às Leis 8.987 e 9.074, de 1995, SP: Dialética, 1997
Justen. Desconsideração –  Marçal  Justen  Filho.  Desconsideração   da   personalidade
societária no direito brasileiro, SP: RT, 1987
Justen. Dir. Administrativo
3
–
 Marçal Justen Filho. Curso de direito administrativo, 3.ª ed.,
SP: Saraiva, 2008
Justen. ISS – Marçal Justen Filho. O imposto sobre serviços na Constituição, SP: RT, 1985
Justen. Microempresa
2
–
 Marçal Justen Filho. Estatuto da microempresa e as licitações
públicas: comentários aos artigos da Lei Complementar n. 123 atinentes a licitações públicas,
2.ª ed., SP: Dialética, 2007
Justen. Pregão
4
–
 Marçal Justen Filho. Pregão: comentários à legislação do pregão comum
e eletrônico, 4.ª ed., SP: Dialética, 2005
Justen. TG Concessões – Marçal Justen Filho. Teoria geral das concessões de serviço
público, SP: Dialética, 2003
K
Karlowa. Rechtsgeschäft – Otto Karlowa. Das Rechtsgeschäft und seine Wirkung, Berlin:
Weidmannsche Buchhandlung, 1877
Kaser-Hackl. Röm. ZPR
2
– 
Max Kaser e Karl Hackl. Das römische Zivilprozessrecht, 2.ª ed.,
München: Beck, 1996
Kelsen. Allg. Staatslehre – Hans Kelsen. Allgemeine Staatslehre, Berlin: Verlag von Julius
Springer, 1925
Kelsen. Defensor – Hans Kelsen. Quién debe ser el defensor de la Constitución?, Madrid:
Tecnos, 1995
Kelsen. Hauptprobleme
2
– Hans Kelsen. Hauptprobleme der Staatsrechtslehre: entwickelt
aus   der   Lehre   vom   Rechtssatze,   2.ª   ed.,   Tübingen:   J.C.B.   Mohr   (Paul   Siebeck),   1923
(reimpressão, Aalen: Scientia, 1984)
Kel
sen. Öster. Staatsrecht – Hans Kelsen. Österreichisches Staatsrecht: ein Grundriss
entwicklungsgeschichtlich dargestellt, Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1923
Kelsen. TG Estado – Hans Kelsen. Teoria geral do direito e do estado, SP: Martins Fontes,
1990
Kisch. Beiträge – Wilhelm Kisch. Beiträge  zur  Urteilslehre, Leipzig: Verlag von C. L.
Hirschfeld, 1903
Kisch. ZPR
4
–
 Wilhelm Kisch. Deutsches Zivilprozeßrecht, 4.ª ed., 3 vs., Berlin-Leipzig:
Walter de Gruyter, 1929
Klippel-Neffa Jr. Coment. LMS – Rodrigo Klippel e José Antônio Neffa Junior. Comentários
à Lei do Mandado de Sergurança (Lei n. 12.016/09), RJ: Lumen Juris, 2010
Kloepfer. Umweltrecht – Michael Kloepfer. Umweltrecht, München: C.H. Beck, 1989
Knemeyer. Polizeirecht
1
1
–
 Franz-Ludwig Knemeyer. Polizei- und Ordnungsreht, 11.ª ed.,
München: C.H.Beck, 2007
Kniep.  Besitz  –   Ferdinand   Kniep.  Der   Besitz   des   Bürgerlichen   Gesetzbuches
gegenübergestellt dem römischen und gemeinen Recht, Jena: Verlag von Gustav Fischer, 1900
Kniep. Vacua – Ferdinand Kniep. Vacua possessio, v. I, Jena: Verlag von Gustav Fischer,
1886
Knijnik. Exc. pré – Danilo Knijnik. A exceção de pré-executividade, RJ: Forense, 2001
Koehler. Razoável duração
2
.
 Frederico Augusto Leopoldino Koehler. A razoável duração do
processo, 2.ª ed., Salvador: Jus Podivm, 2013
Kohler. Lehrbuch – Josef Kohler. Lehrbuch des bürgerlichen Rechts, 3 vs., 4 ts., Berlin: Carl
Heymanns Verlag, 1906/1915
Kohler. Warenzeichnenrecht
2
–
 Josef Kohler. Warenzeichnenrecht, 2.ª ed., Mannheim-
Leipzig: J. Bensheimer, 1910
Kostoris. Ragionevole durata – Roberto E. Kostoris (editor). La ragionevole durata del
processo: garanzie ed efficienza della giustizia penale, Torino: Giappichelli, 2005
Kourilsky-Viney. Principe de précaution – Philippe Kourilsky e Geneviève Viney. Le
principe de précaution, Paris: Odile Jacob, 2000
Koussoulis. Rechtskraft – Stelios Koussoulis. Beiträge zur modernen Rechtskraftlehre,
Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns, 1986
Kozikoski. Emb. Declaração – Sandro Marcelo Kozikoski. Embargos de declaração: teoria
geral e efeitos infringentes, SP: RT, 2004
Krell. Desenv. sustentável – Andreas J. Krell. Desenvolvimento sustentável às avessas nas
praias de Maceió: a liberação de espigões pelo novo Código de Urbanismo e Edificações,
Maceió: Ed. UFAL, 2008
Krell.  Discric.  administrativa – Andreas  J.  Krell.  Discricionariedade   administrativa   e
proteção ambiental: o controle dos conceitos jurídicos indeterminados e a competência dos
órgãos ambientais (um estudo comparativo), Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2004
Krell. Komm. Umweltschutz – Andreas J. Krell. Kommunaler Umweltschutz in Brasilien:
Juristische Rahmenbedingungen und praktische Probleme, Berlin-Bern-New York-Paris-Wien:
P
eter Lang, 1993
Krell-Maia. Aplicação dir. ambiental – Andreas J. Krell e Alexandre da Maia (coord.). A
aplicação do direito ambiental no Estado federativo, RJ: Lumen Juris, 2005
Kriele. Herausforderung – Martin Kriele. Die  Herausforderung des Verfassungsstaates:
Hobbes und englische Juristen, Neuwied-Berlin: Luchterhand, 1970
Kriele. Rechtsphilosophie
2
–
 Martin Kriele. Grundprobleme der Rechtsphilosophie, 2.ª ed.,
Münster: LIT Verlag, 2004
Kriele. Staatslehre
6
–
 Martin Kriele. Einführung in  die Staatslehre:  Die  geschichtlichen
Legitimitätsgrundlagen des demokratischen Verfassungsstaates, 6.ª ed., Stuttgart: Kohlhammer,
2003; 1.ª ed., Hamburg: Rowohlt, 1975
Kriele.  Verfassungsinterpretation
2
–
  Martin   Kriele.  Theorie   der   Rechtsgewinnung:
entwickelt am Problem der Verfassungsinterpretation, 2.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot,
1976; 1.ª ed., 1967
L
Laband.  Reichsstaatsrecht
6
–
  Paul   Laband.  Deutsches   Reichsstaatsrecht,   6.ª   ed.,
Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1912
Laband. Staatsrecht
5
–
 Paul Laband. Das Staatsrecht des Deutschen Reiches, 4 vs., 5.ª
ed., Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1911/1914
La China. DPC – Sergio La China. Diritto processuale civile, Milano: Giuffrè, 1991
Lacerda. Coment.
7
–
 Galeno Lacerda. Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII, t. I,
7.ª ed., RJ: Forense, 1998
Lacerda. Feitos pendentes – Galeno Lacerda. O novo direito processual civil e os feitos
pendentes, RJ: Forense, 1974
Lacerda de Almeida. Coisas – Francisco de Paula Lacerda de Almeida. Direito das cousas,
2 vs., RJ: Jacintho Ribeiro dos Santos Editor, 1908/1910 (citação: autor, obra, volume, parágrafo
e página)
Lacerda de Almeida. Effeitos – Francisco de Paula Lacerda de Almeida. Dos effeitos das
obrigações (arts. 928 a 1078), RJ: Freitas Bastos, 1933
Lacerda de Almeida. Obrigações
2
–
 Francisco de Paula Lacerda de Almeida. Obrigações,
2.ª ed., RJ: Revista dos Tribunais, 1916 (citação: autor, obra, parágrafo e página); 1.ª ed., 1897
Lacerda de Almeida. Successões – Francisco de Paula Lacerda de Almeida. Successões:
exposição doutrinária desta parte do direito civil, RJ: Revista dos Tribunais, 1915 (citação: autor,
obra, parágrafo e página)
Lafayette. Coisas
6
– Lafayette Rodrigues Pereira. Direito das coisas, 6.ª ed., RJ-SP: Freitas
Bastos, 1956
Lafayette. Pareceres – Lafayette Rodrigues Pereira. Pareceres, v. 1.º e v. 2.º, RJ: Livraria
Editora Conselheiro Cândido de Oliveira, 1921
Lamartine. Dupla crise – José Lamartine Corrêa de Oliveira Lyra. A dupla crise da pessoa
jurídica, SP: Saraiva, 1979
Lamartine-Muniz. Curso – José Lamartine Corrêa de Oliveira Lyra e Francisco José
F
erreira Muniz. Curso de direito de família, Curitiba: Juruá, 1998
Lambauer. Litisc.necessário –   Mathias   Lambauer.  Do   litisconsórcio   necessário,   SP:
Saraiva, 1982
Lamego. Hermenêutica – José Lamego. Hermenêutica e jurisprudência. Análise de uma
recepção. Lisboa: Fragmentos, 1990
Lamonica. Abuso – Marcio Lamonica Bovino. Abuso do direito de ação: a ausência de
interesse processual na tutela individual, Curitiba: Juruá, 2012
Lamy-Bulhões-outro. Companhias – Alfredo Lamy Fiho e José Luiz Bulhões Pedreira.
Direito  das  companhias, RJ: Forense, 2009. Obra coletiva com a participação de Carlos
Augusto da Silveira Lobo, Luiz Carlos Piva, Paulo de Moraes Penalva Santos, Luiz Alberto
Colonna Rosman, Ricardo Tepedino, Luciano de Souza Leão Junior, Luiz Antonio de Sampaio
Campos, Sergio Eskenazi Pernidji, Manoel Vargas, Alberto Venancio Filho, Marcelo Lamy Rego,
Ary Azevedo Franco Neto, Francisco José Pinheiro Guimarães, Luis Eduardo Bulhões Pedreira,
Marcelo Barbosa e Bernardo Alvarenga de Bulhões-Arieira
Lamy-Bulhões. LSA – Alfredo Lamy Filho e José Luiz Bulhões Pedreira. A Lei das SA, 3.ª
ed., 2 vs., RJ: Renovar, 1997
Lanfranchi-Carratta. Studi – Lucio Lanfranchi e Antonio Carratta (organizadores). Davanti
al giudice: Studi sul processo societário, Torino: Giappichelli, 2005. Obra coletiva
Lara. Liminares
2
–
 Betina Rizzato Lara. Liminares no processo civil, 2.ª ed., SP: RT, 1994
Lara Leite. Prejudicialdade. Clarisse Frechiani Lara Leite. Prejudicialidade no processo
civil. SP: Saraiva, 2008
Larenz. Geschäftsgrundlage
3
–
 Karl Larenz. Geschäftsgrundlage   und   Vertragserfüllung
(Die Bedeutung ‘veränderter Umstände’ im Zivilrecht) (Base do negócio e cumprimento do
contrato – O significado de “alteração das circunstâncias” no direito civil), 3.ª ed., München-
Berlin: Beck, 1963
Larenz. Methodenlehre
6
–
 Karl Larenz. Methodenlehre der Rechtswissenschaft, 6.ª ed.,
Berlin-Heidelberg-New York: Springer, 1991 (Metodologia da ciência do direito)
Larenz. Metodologia
3
–
 Karl Larenz. Metodologia da ciência do direito, 3.ª ed., trad. José
Lamego, Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1997
Larenz. Obligaciones – Karl Larenz. Derecho de obligaciones, 2 ts., versão espanhola de
Jaime Santos Briz, Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1958 (citação: abreviatura,
tomo, e página)
Larenz. Parte General – Karl Larenz. Derecho civil: Parte general (Allgemeiner Teil des
deutschen Bürgerlichen Rechts), traduzido por Miguel Izquierdo y Macias-Picavea. Madrid:
Editorial   Revista   de   Derecho   Privado,   Editoriales   de   Derecho   Reunidas,   1978   (citação:
abreviatura e página)
Larenz. SchR I
1
4
– Karl Larenz. Lehrbuch des Schuldrechts, v. I (Allgemeiner Teil), 14.ª ed.,
München: Beck, 1987 (Direito das obrigações, Parte Geral)
Larenz. SchR II/113 – Karl Larenz. Lehrbuch des Schuldrechts, v. II, t. I (Besonderer Teil),
13.ª ed., München: Beck, 1986 (Direito das obrigações, Parte Especial)
Larenz-Canaris. SchR II/213 –  Karl  Larenz   e  Claus-Wilhelm  Canaris.  Lehrbuch   des
Schuldrechts, v. II, t. II (Besonderer Teil), 13.ª ed., München: Beck, 1994 (Direito das obrigações,
Parte Especial)
Lar
enz-Wolf. Allg.Teil
8
–
 Karl Larenz e Manfred Wolf. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen
Rechts, 8.ª ed., München: Beck, 1997 (Parte Geral do Direito Civil)
Laso Martínez. Derecho urbanístico – Jose Luis Laso Martinez. Derecho urbanístico.
Madrid: Editorial Montecorvo, t. I, 1981; t. II, 1982, t. III, 1982
Lazzarini. Estudos
2
–
 Álvaro Lazzarini. Estudos de direito administrativo, 2.ª ed., SP: RT,
1999
Leães.  Estudos –   Luiz  Gastão  Paes  de  Barros  Leães. Estudos   e   pareceres   sobre
sociedades anônimas, SP: RT, 1989
Leães. Pareceres – Luiz Gastão Paes de Barros Leães. Pareceres, 2 vs., SP: Singular,
2004
Lebre de Freitas. Confissão – José Lebre de Freitas. A confissão no direito probatório,
Coimbra: Coimbra Editora, 1991
Lechner-Zuck.   BVerfGG
6
–
   Hans     Lechner     e     Rüdiger     Zuck.
Bundesverfassungsgerichtsgesetz Kommentar, 6.ª ed., München: Beck, 2011; 4.ª ed., 1996
Lehnen. Prova pericial – Fernando Lehnen. Estudo jurídico-contábil da prova pericial, SP:
LTr, 2001
Leipold. Erbrecht
1
2
–
 Dieter Leipold. Erbrecht, 12.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 1998
Leitão. Obrigações – Luís Manuel Teles de Menezes Leitão. Direito das obrigações, 3 vs.,
Coimbra: Almedina, 2006. V. I (Introdução – Da constituição das obrigações), 5.ª ed.; v. II
(Transmissão e extinção das obrigações, não cumprimento e garantias do crédito), 4.ª ed.; v. III
(Contratos em especial), 4.ª ed. (citação: Leitão. Obrigações, v. II, n., p. )
Leite. Coment. CC
4
–
 Eduardo de Oliveira Leite. Comentários  ao   novo   Código   Civil,
coordenados pelo Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v. XXI (Do Direito das sucessões), 4.ª ed.,
RJ: Forense, 2004; 1.ª ed., 2003
Leite. Dano Moral – Eduardo de Oliveira Leite (coord.). Grandes temas da atualidade: dano
moral – Aspectos constitucionais, civis, penais e trabalhistas, RJ: Forense, 2002
Leite. DNA – Eduardo de Oliveira Leite (coord.). Grandes temas da atualidade: DNA como
meio de prova de filiação – aspectos constitucionais, civis e penais, RJ: Forense, 2000
Leite. Família Monoparental – Eduardo de Oliveira Leite. Família monoparental, SP: RT,
2003
Leite Sampaio-Wold-Nardy. Princípios – José Adércio Leite Sampaio, Chris Wold e
Afrânio José Fonseca Nardy (organizadores). Princípios de Direito Ambiental: na dimensão
internacional e comparada, Belo Horizonte: Del Rey, 2003
Leme. Intervenção – Ernesto Leme. A intervenção federal nos Estados, SP: São Paulo
Editora, 1926
Leme Machado. Direito Ambiental
1
6
–
 Paulo Affonso Leme Machado. Direito ambiental
brasileiro, 16.ª ed., Malheiros, SP, 2008; 12.ª ed., 2004
Leme Machado. Dir. informação – Paulo Affonso Leme Machado. Direito à informação e
meio ambiente, SP: Malheiros, 2006
Leme Machado. Estudos – Paulo Affonso Leme Machado. Estudos de direito ambiental,
SP: Malheiros, 1994
Leme
 Machado. Recursos hídricos – Paulo Affonso Leme Machado. Recursos hídricos:
direito brasileiro e internacional, SP: Malheiros, 2002
Leme   Machado. Tombamento
2
–
 Paulo  Affonso  Leme  Machado. Ação   civil   pública:
ambiente, consumidor, patrimônio cultural e tombamento, 2.ª ed., SP: RT, 1987
Lenz. Vertrauensschutz-Prinzip – Karl-Heinz Lenz. Das Vertrauensschutz-Prinzip: zugleich
eine   notwendige   Besinnung   auf   die   Grundlage   unserer   Rechtsordnung,   Berlin:   Walter   de
Gruyter, 1968
Lenza. Dir. Constitucional
12
–
 Pedro Lenza. Direito constitucional esquematizado, 12.ª ed.,
SP: Método, 2008
Lenza. Teoria ACP
3
–
 Pedro Lenza. Teoria geral da ação civil pública, 3.ª ed., SP: RT, 2008;
1.ª ed., 2003
Levada. Abuso – Cláudio Antonio Soares Levada. O abuso e o novo Código Civil Brasileiro,
Jundiaí: Centro Universitário Padre Anchieta, 2007
Levada. Direito Intertemporal – Filipe Antônio Marchi Levada. Direito intertemporal e a
proteção do direito adquirido, Curitiba: Juruá, 2011
Lewandowski. Crise – Enrique Ricardo Lewandowski. Crise institucional e salvaguardas do
Estado, Dissertação de Mestrado, SP: USP, 1980
Lewandowski. Globalização – Enrique Ricardo Lewandowski. Globalização, regionalização
e soberania, SP: Juarez de Oliveira, 2003
Lewandowski.  Intervenção   federal  –   Enrique   Ricardo   Lewandowski.  Pressupostos
materiais e formais da intervenção federal no Brasil, SP: RT, 1994
Lewandowski. Jurisd. Supranacional – Enrique Ricardo Lewandowski. Direito comunitário
e jurisdição supranacional: o papel do juiz no processo de integração regional, SP: Juarez de
Oliveira, 2000
Liebman. Efficacia – Enrico Tullio Liebman. Efficacia ed autorità della sentenza (ed altri
scritti sulla cosa giudicata), Milano: Giuffrè, 1962 (reimpressão da 1.ª ed., de 1935, com prefácio
do autor)
Liebman. Estudos
2
–
 Enrico Tullio Liebman. Estudos sobre o processo civil brasileiro, 2.ª
ed., SP: Bushatsky, 1976 (com notas de Ada Pellegrini Grinover)
Liebman. Man. DPC – Enrico Tullio Liebman. Manual de Direito Processual Civil, v. I, RJ:
Forense, 1984 (trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco)
Liebman. Manuale
5
–
 Enrico Tullio Liebman. Manuale di diritto processuale civile, Milano:
Giuffrè, 5.ª ed., 1992 (Principi); 4.ª ed., v. I, 1980; v. II, 1981
Liebman. Manuale
7
– Enrico Tullio Liebman. Manuale di diritto processuale civile, Milano:
Giuffrè, 7.ª ed., 2007 (Principi), aos cuidados de Vittorio Colesanti, Elena Merlin e Edoardo F.
Ricci; 6.ª ed., 2002 (Principi); 5.ª ed., 1992 (Pincipi); 4.ª ed., v. I, 1980; v. II, 1981
Liebman. Problemi – Enrico Tullio Liebman. Problemi del processo civile, Napoli: Morano,
1962
Liebman. Proc. execução
4
– Enrico Tullio Liebman. Processo de execução, 4.ª ed., SP:
Saraiva, 1980 (atualizado por Joaquim Munhoz de Mello) (citação: número e página)
Lima. Culpa
2
–
 Alvino Ferreira Lima. Culpa e risco, 2.ª ed., atualizada por Ovídio Rocha
B
arros Sandoval, SP: RT, 1998
Lima. Fraude – Alvino Ferreira Lima. A fraude no direito civil, SP: Saraiva, 1965; 2.ª ed.,
revista e atualizada por Nelson Nery Junior, SP: RT, no prelo
Lima. Responsabilidade
2
–
 Alvino Ferreira Lima. A responsabilidade civil pelo fato de
outrem, 2.ª ed., atualizada e revista por Nelson Nery Junior, SP: RT, 2000
Lima. Súmulas – Jesus Costa Lima. Comentários às Súmulas do STJ, Brasília: Livraria e
Editora Brasília Jurídica: v. 1.º, 1992; v. 2.º, 1994; v. 3.º, 1997; v. 4.º, 1999 (citação: volume,
número do verbete e página)
Limongi França. Cláusula penal – Rubens Limongi França. Teoria e prática da cláusula
penal, SP: Saraiva, 1988
Limongi França. Dir. Empresarial – Rubens Limongi França. Direito empresarial aplicado,
SP: Lejus, 1998
Limongi França. Hermenêutica
8
–
 Rubens Limongi França. Hermenêutica Jurídica, 8ª. Ed.;
SP: RT, 2008, edição atualizada por Antonio de S. Limongi França; 6.ª ed., SP: Saraiva, 1998
Limongi França. Instituições DC
5
–
 Rubens Limongi França. Instituições de direito civil
(todo o direito civil num só volume), 5.ª ed., SP: Saraiva, 1999
Limongi França. Irretroatividade
5
–
 Rubens Limongi França. A irretroatividade das leis e o
direito adquirido, 5.ª ed., SP: Saraiva, 1998
Limongi França. Manual – Rubens Limongi França. Manual de direito civil, 4 vs., SP: RT;
1.º v., 3.ª ed., 1975; 3.º v., 1971 (citação: abreviatura, volume, número e página)
Limongi. Princípios
3
– 
Rubens Limongi França. Princípios gerais de direito, SP: RT, 2010
Limongi França. Questões – Rubens Limongi França. Questões práticas de direito civil,
SP: Saraiva, 1982
Linares. Tratado – Segundo V. Linares Quintana. Tratado  de La  Ciencia  del Derecho
Constitucional Argentino y Comparado, 9 vs., Buenos Aires: Editorial Alfa. Vs. 1-6: 1953; v. 7:
1960; vs. 8-9: 1963
Lipp. Rechtsperson – Volker Lipp. Freiheit und Fürsorge: Der Mensch als Rechtsperson (Zu
Funktion und Stellung der rechtlichen Betreuung im Privatrecht), Tübingen: J.C.B.Mohr, 2000
Lisboa. Manual DC – Roberto Senise Lisboa. Manual elementar de direito civil, 5 vs., SP:
Juarez de Oliveira, 1999; 2.º v.: Obrigações e responsabilidade civil; 4.º v.: Direito reais e direitos
intelectuais; 5.º v.: Direito de família e das sucessões
Lisken-Denninger. Polizeirecht
4
–
 Hans Lisken, Erhard Denninger (editores). Handbuch
des   Polizeirechts   (Gefahrenabwehr.   Strafverfolgung.   Rechtsschutz),   4.ª   ed.,   München:
C.H.Beck, 2007. Obra coletiva
Liz Teixeira. Curso DC – Antonio Ribeiro de Liz Teixeira. Curso de direito civil portuguez
para o anno lectivo de 1843/1844 ou Commentario às “Instituições” do Sr. Paschoal José de
Mello Freire sobre o mesmo direito, 3 vs., Coimbra: Imprensa da Universidade, 1845
Lluch-Picó i Junoy. Prueba civil – Xavier Abel Lluch e Joan Picó i Junoy (diretores). Objeto
e carga de la prueba civil, Barcelona: Bosch, 2007
Lobão. Dir. Emphyteutico – Manuel de Almeida e Sousa de Lobão. Tractado prático e
crítico de todo o direito emphyteutico, 3 vs., Imprensa Nacional, Lisboa, 1857 (vs. I e II). V. III
(A
ppendice diplomático-histórico ao Tractato prático do direito emphyteutico), Lisboa: Impressão
Régia, 1829
Lobão. Interdictos
2
–
 Manuel de Almeida e Sousa de Lobão. Tratado   encyplopédico,
compendiário,   prático   e   systemático   dos   interdictos   e   remédios   possessórios   geraes   e
especiaes conforme o direito romano, pátrio e uso das Nações, Nova edição, Lisboa: Imprensa
Nacional, 1896
Lobão. Morgados
3
– Manuel de Almeida e Sousa de Lobão. Tratado prático de morgados,
3.ª ed., Lisboa: Imprensa Nacional, 1841
Lobão. Notas a Mello – Manuel de Almeida e Sousa de Lobão. Notas de uso prático e
críticas – Addições, illustrações e remissões, à imitação das de Muller a Struvio (Sobre todos os
títulos e parágraphos das “Instituições do direito civil lusitano”, do doutor Paschoal José de
Mello Freire), 3 vs., Lisboa: Imprensa Nacional, 1865/1868
Lobão. Notas a Mello-Suppl.
3
–
 Manuel de Almeida e Sousa de Lobão. Colecção   de
dissertações jurídico-práticas em supplemento às notas ao livro terceiro das “Instituições” do Dr.
Pascoal José de Mello Freire, Lisboa: Imprensa Nacional, 1866
Lôbo. CC Coment. – Paulo Luiz Netto Lôbo. Código Civil Comentado (coordenado por
Álvaro Villaça Azevedo), v. XVI (arts. 1591 a 1693), SP: Atlas, 2003
Lôbo. Coment. CC – Paulo Luiz Netto Lôbo. Comentários ao Código Civil (coordenados por
Antonio Junqueira de Azevedo), v. 6 (arts. 481 a 564), SP: Saraiva, 2003
Lôbo. Coment. EOAB
2
–
 Paulo Luiz Netto Lôbo. Comentários   ao   novo   Estatuto   da
Advocacia e da OAB, 2.ª ed., Brasília: Brasília Jurídica, 1996; 1.ª ed., 1994
Lôbo. Famílias – Paulo Luiz Netto Lôbo. Direito Civil: Famílias, SP: Saraiva, 2008
Lobo da Costa. Assistência – Moacyr Lobo da Costa. Assistência, SP: Saraiva, 1968
Locher. Geschäftsgrundlage – Eugen Locher. Geschäftsgrundlage und Geschäftszweck, in
“Archiv für die civilistische Praxis” (AcP), v. I (Nova Série) (1923), Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul
Siebeck), pp. 1-111
Loewenstein.  Beiträge –   Karl   Loewenstein.  Beiträge   zur   Staatssoziologie,   Tübingen:
J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1961
Loewenstein. Brazil – Karl Loewenstein. Brazil under Vargas, New York: Macmillan, 1942
Loewenstein. Political Power – Karl Loewenstein. Political Power and the Governmental
Process, Chicago-London: The University of Chicago Press, 1957
Loewenstein. Teoría
2
–
 Karl Loewenstein. Teoría de la Constitución, tradução de Alfredo
Gallego Anabitarte, 2.ª ed., Barcelona: Ariel, 1982
Loewenstein.  Verfassungsänderung  –   Karl   Loewenstein.  Erscheinungsformen   der
Verfassungsänderung, Tübingen: J.C.B.Mohr, 1931
Loewenstein. Verfassungsänderung II – Karl Loewenstein. Über   Wesen,   Technik  und
Grenzen der Verfassungsänderung, Berlin: Walter de Gruyter, 1961
Loewenstein. Verfassungslehre
4
–
 Karl Loewenstein. Verfassungslehre, 4.ª ed. (Nachdruck
der 3. unveränderten Auflage), Tübingen: Mohr Siebeck, 2000
Lopes. Ação declaratória
5
–
 João Batista Lopes. Ação declaratória, 5.ª ed., SP: RT, 2002
Lo
pes. Condomínio
1
0
–
 João Batista Lopes. Condomínio, 10.ª ed., SP: RT, 2008; 7.ª ed.,
2000; 6.ª ed., 1997
Lopes. Curso DPC – João Batista Lopes. Curso de direito processual civil, SP: Atlas. V. 1,
2006; v. 2, 2006; v. 3, 2008
Lopes. Prova
3
–
 João Batista Lopes. A prova no direito processual civil, 3.ª ed., SP: RT,
2007; 1.ª ed., 2000
Lopes. Tut. antecipada
3
–
  João  Batista  Lopes.  Tutela   antecipada   no   processo   civil
brasileiro, 3.ª ed., SP: Saraiva, 2007; 1.ª ed., 2001
Lopes. Estudos DPC – José Fernando da Silva Lopes. Estudos de Direito Processual Civil,
Baurú: Jalovi, 3.º v., 1983; 5.º v., 1984
Lopes. Honorários – Bruno Vasconcelos Carrilho Lopes. Honorários   advocatícios   no
processo civil, SP: Saraiva, 2008
Lopes da Costa. Demarcação – Alfredo de Araújo Lopes da Costa. Demarcação, divisão,
tapumes, domínio, condomínio, paredes-meias, BH: Bernardo Álvares, 1963
Lopes da Costa. DPC – Alfredo de Araújo Lopes da Costa. Direito   Processual   Civil
Brasileiro, 4 vs., 2.ª ed., RJ: Forense, 1959 (citação: volume, número e página)
Lopes da Costa. Manual DPC – Alfredo de Araújo Lopes da Costa. Manual Elementar de
Direito Processual Civil, 3.ª ed., RJ: Forense, 1982 (atualizado por Sálvio de Figueiredo Teixeira)
Lopes de Oliveira. REsp – Gleydson Kleber Lopes de Oliveira. Recurso especial, SP: RT,
2002
Lopes de Oliveira. Introdução – J. M. Leoni Lopes de Oliveira. Direito civil – Introdução ao
direito civil, 2 vs., RJ: Lumen Juris, v. 1:1998; v. 2:1999 (citação: abreviatura, volume, número e
página)
Lopes Filho. Precedentes – Juraci Mourão Lopes Filho. Os   precedentes   judiciais   no
constitucionalismo brasileiro contemporáneo, Salvador: Jus Podivm, 2014
López Jiménez. Litisconsorcio – Raquel López Jiménez. El litisconsórcio, Valencia: Tirant
lo Blanch, 2009
Lopez. Coment. CC – Teresa Ancona Lopez. Comentários ao Código Civil (coordenados por
Antonio Junqueira de Azevedo), v. 7 (arts. 565 a 652), SP: Saraiva, 2003
Lorenzetti. Contratos – Ricardo Luis Lorenzetti. Tratado de los contratos, 3 vs., Buenos
Aires-Santa Fé: Rubinzal-Culzoni, 2000
Lorenzetti. Fundamentos – Ricardo Luis Lorenzetti. Fundamentos do direito privado, SP:
RT, 1998 (citação: abreviatura, número ou letra e página)
Lotufo. CC Coment. – Renan Lotufo. Código Civil comentado, SP: Saraiva, v. I (arts. 1.º ao
232), 2003; v. II (arts. 233 a 420), 2003
Lotufo. Curso Avançado – Renan Lotufo. Curso avançado de direito civil, coordenado por
Everaldo Augusto Cambler, v. 1 (Parte Geral), SP: RT, 2002
Lotufo-outro.  Dir.   Civ.   Constitucional  –   Renan   Lotufo   (coordenador).  Direito   civil
constitucional, Caderno 3, SP: Malheiros, 2002. Obra coletiva
Lotufo-outro. Dir. Civ. Constitucional  1 – Renan  Lotufo  (coordenador). Direito   civil
co
nstitucional, Caderno 1, SP: Max Limonad, 1999. Obra coletiva
Lotufo-outro. Dir. Civ. Constitucional 2 – Renan Lotufo (coordenador). Cadernos   de
Direito Civil constitucional: Caderno 2, Curitiba: Juruá, 2001. Obra coletiva
Lotufo.  Mandato  –   Renan   Lotufo.  Questões   relativas   a   mandato,   representação   e
procuração, SP: Saraiva, 2001
Lotufo-Nanni-outro. Obrigações – Renan Lotufo e Giovanni Ettore Nanni (coordenadores).
Obrigações, SP: Atlas, 2011. Obra coletiva
Lotufo-Nanni-outro. Teoria – Renan Lotufo e Giovanni Ettore Nanni (coordenadores).
Teoria geral do Direito Civil, SP: Atlas-IDP, 2008. Obra coletiva
Loureiro Junior. Delegação – José Loureiro Junior. Da delegação legislativa, SP: Saraiva,
1968
Loures-Guimarães. CC Coment. – José Costa Loures e Taís Maria Loures Dolabela
Guimarães. Novo Código Civil comentado, Belo Horizonte: Del Rey, 2002
LPE Interpret. – Leis penais especiais e sua interpretação jurisprudencial, SP: RT, 1995 –
Alberto Silva Franco, José Silva Junior, Luiz Carlos Betanho, Antonio Carlos Mathias Coltro, Rui
Stoco, Sebastião Oscar Feltrin e Wilson Ninno (citação: autor, obra, lei especial e página)
Lucas Verdú. Articulaciones constitucionales
2
–
 Pablo Lucas Verdú. Teoría general de
las articulaciones constitucionales, 2.ª ed., Madrid: Dykinson, 1998
Lucas   Verdú.  Concepto  –   Pablo   Lucas   Verdú.  El   concepto   de   constitución   en   la
Constitución: Reflexiones sobre la autoconciencia constitucional española. Función y fin de la
Constitución, in “Revista Estado &amp; Direito”, ns. 5-6, Lisboa: 1990, pp. 7-55
Lucas Verdú. Curso
3
–
 Pablo Lucas Verdú. Curso de derecho político, v. II, 3.ª ed., Madrid:
Tecnos, 1981
Lucas Verdú. Estado de derecho – Pablo Lucas Verdú. La lucha por el estado de derecho,
Bolonia: Real Colegio de España, 1975
Lucas Verdú. Luta – Pablo Lucas Verdú. A luta pelo estado de direito, tradução e prefácio
de Agassiz Almeida Filho, RJ: Forense, 2007
Lucas Verdú. Principios – Pablo Lucas Verdú. Principios de ciencia política, 3 vs., Madrid:
Tecnos. V. I (Introducción; Hombre y política; Ideologías, Mitos y Tecnocracia), 3.ª ed., 1973; v. II
(Estructura y dinámica políticas), 2.ª ed., 1973; v. III (Estado contemporáneo y fuerzas políticas),
2ª ed., 1974
Lucas Verdú. Relaciones constitucionales – Pablo Lucas Verdú. Teoría general de las
relaciones constitucionales, Madrid: Dykinson, 2000
Lucena. Coment. CPC-RT, v. 15 – João Paulo Lucena. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. 15 (Procedimentos especiais – arts. 1103-1220), SP: RT, 2000
Lucena.  Soc.   quotas
5
–  José   Waldecy   Lucena.  Das   sociedades   por   quotas   de
responsabilidade limitada, 5.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2003
Lucia Magalhães Dias. Publicidade e direito – Lucia Ancona Lopez de Magalhães Dias.
Publicidade e direito, SP: RT, 2010
Luciana   Carreira   Alvim.  Tut.Antecipada  –   Luciana   Gontijo   Carreira   Alvim.  Tutela
antecipada na sentença, RJ: Forense, 2003
Lu
con. Emb. execução – Paulo Henrique dos Santos Lucon. Embargos à execução, SP:
Saraiva, 1996
Lucon. Exec. provisória – Paulo Henrique dos Santos Lucon. Eficácia das decisões e
execução provisória, SP: RT, 2000
Lugo. Man. DPC
12
–
 Andrea Lugo. Manuale di diritto processuale civile, 12.ª ed., Milano:
Giuffrè, 1996
Lüke. ZPR
10
–
 Wolfgang Lüke. Zivilprozeßrecht, 10.ª ed., München: Beck, 2011
Lüke. Zivilprozessrecht I – Wolfgang Lüke. Zivilprozessrecht I (Erkenntnisverfahren) (Prüfe
dein Wissen), München: Beck, 2013
Lynce de Faria. Mora – Rita Lynce de Faria. A mora do credor, Lisboa:Lex, 2000
Lysippo Garcia. Inscripção – Lysippo Garcia. O registro de immóveis, v. II (A inscripção),
Parte I (A hypotheca), SP-RJ-BH: Livr. Francisco Alves, 1927
Lysippo   Garcia.  Transcripção  –   Lysippo   Garcia.  O   registro   de   immóveis,   v.   I   (A
transcripção), SP-RJBH: Livr. Francisco Alves, 1922
M
Macêdo. Precedentes – Lucas Buril de Macêdo. Precedentes judiciais e o direito processual
civil, Salvador: Jus Podivm, 2015
Macedo Soares. Medição e demarcação – Antonio Joaquim de Macedo Soares. Tractado
jurídico-pratico da medição e demarcação das terras tanto particulares, como publicas, RJ:
Typographia Polytechnica, 1882
Machado.  CPCI
4
–  Antônio   Cláudio   da   Costa   Machado.  Código   de   Processo   Civil
Interpretado, SP: Manole, 4.ª ed., 2004 (citado o artigo e a página)
Machado. CPCJur – Antônio Cláudio da Costa Machado. Código de Processo Civil Anotado
Jurisprudencialmente, SP: Saraiva, 1996
Machado. Exposición – José Olegário Machado. Exposición y Comentario del Código Civil
Argentino. t. III, Buenos Aires: Feliz Lajouane Editor, 1899
Machado. Tut. antecipada
3
–
 Antônio Cláudio da Costa Machado. Tutela antecipada, 3.ª
ed., SP: Juarez de Oliveira, 1999
Machado. Curso
20
–
 Hugo de Brito Machado. Curso de direito tributário, 20.ª ed., SP:
Malheiros, 2002
Machado. Carência-Limites – Luiz Machado Guimarães. Carência   de   ação   –   Limites
objetivos do recurso de apelação, RJ: Instituto Brasileiro de Direito Processual Civil, 1962
Machado. Estudos – Luiz Machado Guimarães. Estudos de Direito Processual Civil, RJ-SP:
EJU, 1969
Machado. Guia práctica – Joaquim de Oliveira Machado. Novíssima guia práctica dos
tabeliães ou o notariato no Brazil e a necessidade de sua reforma, Garnier Editor, Rio de
Janeiro, 1877
Machado. REsp – Rafael Bicca Machado. Recurso especial:  doutrina, jurisprudência e
prática, SP: Quartier Latin, 2005
Ma
chete. Adm. paritária – Pedro Machete. Estado de direito democrático e administração
paritária, Coimbra: Almedina, 2007
Madaleno. Ações Dir. Família – Rolf Madaleno (coordenador). Ações de direito de família,
Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2006
Madruga. Terr. Marinha – Manoel Madruga. Terrenos de marinha, 2 vs., RJ: Imprensa
Nacional, 1928
Magarinos Torres. Nota Promissória
5
–
 Magarinos Torres. Nota promissória, 5.ª ed., SP:
Saraiva, 1943
Magri. Aç. anulatória – Berenice Soubhie Nogueira Magri. Ação anulatória (art. 486 do
CPC), SP: RT, 1999
Maia. Estatuto da Terra – J. Motta Maia. Estatuto da Terra comentado, 2. ed., RJ: Mabri,
1967
Maia Jr. Representação
2
–
 Mairan Gonçalves Maia Junior. A representação no negócio
jurídico, 2.ª ed., SP: RT, 2004
Maia Neto. Prova pericial – Francisco Maia Neto. Da prova pericial, Belo Horizonte: Del
Rey, 1998
Malachini. Coment. CPC-RT v. 10 – Edson Ribas Malachini. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. 10 (Processo de execução – arts. 736-795), SP: RT, 2000
Malachini. Questões – Edson Ribas Malachini. Questões sobre execução e os embargos
do devedor, SP: RT, 1980
Malfatti. Dir. informação – Alexandre David Malfatti. O direito de informação no Código de
Defesa do Consumidor, SP: Alfabeto Jurídico, 2003
Malheiro.  Manual  dir.intern.público  –   Emerson   Penha   Malheiro.  Manual   de   direito
internacional público, SP: RT, 2008
Malinvaud. Obligations – Philippe Malinvaud. Droit des obligations, 9.ª ed., Paris: Litec,
2005; 7.ª ed., 2001
Maliska.  Estado  –   Marcos   Augusto   Maliska.  Estado   e   Século   XXI:   a   integração
supranacional sob a ótica do Direito Consitucional, RJ-SP: Renovar, 2006
Maliska. Introdução – Marcos Augusto Maliska. Introdução à sociologia do Direito de Eugen
Ehrlic, Curitiba: Juruá, 2001
Maliska. Pluralismo – Marcos Augusto Maliska. Pluralismo jurídico e direito moderno,
Curitiba: Juruá, 2000
Maluf. Condições
2
– Carlos Alberto Dabus Maluf. As condições no direito civil, 2.ª ed., SP:
Saraiva, 1991
Mancuso. ACP
9
–
 Rodolfo de Camargo Mancuso. Ação civil pública, 9.ª ed., SP: RT, 2004;
8.ª ed., 2002
Mancuso. AP
6
– Ro
dolfo de Camargo Mancuso. Ação popular, 6.ª ed., SP: RT, 2008; 2.ª ed.,
1996
Mancuso. Int. difusos
6
– 
Rodolfo de Camargo Mancuso. Interesses difusos, 6.ª ed., SP: RT,
2004; 5.ª ed., 2000
Ma
ncuso. Manual
3
–
 Rodolfo de Camargo Mancuso. Manual do consumidor em juízo, 3.ª
ed., SP: Saraiva, 2001; 1.ª ed., 1994
Mancuso. RE e REsp
1
1
–
 Rodolfo de Camargo Mancuso. Recurso extraordinário e recurso
especial, 11.ª ed., SP: RT, 2010; 10.ª ed., revista, atualizada e ampliada, 2007; 7.ª ed., 2001
Mancuso. Súmula vinculante
3
–
 Rodolfo de Camargo Mancuso. Divergência jurisprudencial
e súmula vinculante, 3.ª ed., SP: RT, 2007
Mandrioli. Corso
11
–
 Crisanto Mandrioli. Corso di diritto processuale civile, 3 vs., 11.ª ed.,
Torino: Giappichelli, 1997
Mandrioli. DPC
16
–
 Crisanto Mandrioli. Diritto processuale civile, 4 vs., 16.ª ed., Torino:
Giappichelli, 2004
Mangoldt-Klein-Starck-outro. Bonner GG
5
–
 Hermann von Mangoldt, Friedrich Klein e
Christian Starck (coordenadores). Das Bonner Grundgesetz, 3 vs., 5.ª ed., München: Verlag
Franz Vahlen, 2005; 4.ª ed., 1999/2001. Obra coletiva com a participação de: Hermann von
Mangoldt, Friedrich Klein, Christian Starck, Gerhard Robbers, Christoph Gusy, Michael Kemper,
Gerrit Manssen, Gilbert, Gornig, Otto Depenheuer, Ulrich Becker, Michael Brenner, Peter
Michael Huber, Claus Dieter Classen, Thomas von Danwitz, Astrid Epiney, Volker Epping, Udo
Fink, Markus Heintzen, Monika Jachmann, Bernhard Kempen, Christian Koenig, Stefan Korioth,
Wolfgang März, Johannes Masing, Klaus-Georg Meyer-Teschendorf, Stefan Oeter, Jochen
Rozek, Meinhard Schröder, Martin Schulte, Karl-Peter Sommermann, Rudolf Streinz, Peter J.
Tettinger,   Manfred   Baldus,   Hermann-Josef   Blanke,   Martin   Burgi,   Axel   Freiherr   von
Campenhausen, Johannes Dietlein, Hubertus Gersdorf, Rainer Grote, Karl-E. Hain, Johannes
Hellermann, Christian Hillgruber, Hans-Detlef Horn, Martin Ibler, Stefan Muckel, Georg Nolte,
Jan-R. Sieckmann, Volker Schlette, Kyrill-A. Schwarz, Hans-Heinrich Trute, Uwe Volkmann,
Andreas Voßkuhle, Rudolf Wendt, Henrich Amadeus Wolff. (citação: abreviatura, volume, artigo,
número, página)
Manoel Caetano. Preclusão – Manoel Caetano Ferreira Filho. A   preclusão   no   direito
processual civil, Curitiba: Juruá, 1991
Manoel Gonçalves. Aspectos – Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Aspectos   do   direito
constitucional contemporâneo, SP: Saraiva, 2003
Manoel Gonçalves. Coment. CF (1988)2 – Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Comentários à
Constituição brasileira de 1988, 2 vs., 2.ª ed., SP: Saraiva, 1997/1999
Manoel Gonçalves. Coment. CF (1969)6 – Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Comentários à
Constituição brasileira, 6.ª ed., SP: Saraiva, 1986
Manoel   Gonçalves.  Curso
34
–
  Manoel   Gonçalves   Ferreira   Filho.  Curso   de   direito
constitucional, 34.ª ed., Saraiva, SP, 2008; 19.ª ed., 1992
Manoel Gonçalves. Dir. humanos
9
– Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Dirreitos humanos
fundamentais, 9.ª ed., SP: Saraiva, 2007
Manoel Gonçalves. Estado de direito
4
– Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Estado   de
direito e Constituição, 4.ª ed., Saraiva, SP, 2007
Manoel Gonçalves. Estado de sítio – Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Estado de sítio na
Constituição brasileira de 1946 e na sistemática das medidas extraordinárias de defesa da
ordem constitucional, SP: RT, 1964
Manoel Gonçalves. Poder constituinte
5
–
 Manoel Gonçalves Ferreira Filho. O   poder
constituinte, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2007
Ma
noel Gonçalves. Pr. legislativo
6
–
 Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Do   processo
legislativo, 6.ª ed., SP: Saraiva, 2007; 5.ª ed., 2002
Manresa y Navarro. Coment. CC – José María Manresa y Navarro. Comentarios al Código
Civil Español,12 vs., Madrid: Ed. Reús. V. I, 1921; v. II, 1925; v. III, 1920; v. IV, 1920; v. V, 1921;
v. VI, 1921; v. VII, 1924; v. VIII, 1929; v. IX, 1930; v. X, 1919; v. XI, 1920; v. XII, 1921
Manuel de Andrade. Ensaio – Manuel Augusto Domingues de Andrade. Ensaio sobre a
teoria da interpretação das leis, Coimbra: Arménio Amado, 3.ª ed., 1978
Manuel de Andrade. Obrigações – Manuel A. Domingues de Andrade. Teoria geral das
obrigações, Coimbra: Almedina, 1966
Manuel de Andrade. Rel. jurídica – Manuel A. Domingues de Andrade. Teoria geral da
relação jurídica, 1 v. (1997 – reimpressão), 2 v. (1998 – 8.ª reimpressão), Coimbra: Almedina,
1998; 4.ª reimpressão, 1974
Manus. CLT
3
–
 Pedro Paulo Teixeira Manus. Consolidação das Leis do Trabalho e legislação
complementar, 3.ª ed., SP: Malheiros, 1999
Manus-Romar.  CLT  –   Pedro   Paulo   Teixeira   Manus   e   Carla   Teresa   Martins   Romar.
Consolidação das Leis do Trabalho e legislação complementar, 4.ª ed., SP: Malheiros, 2004; 3.ª
ed., 1999
Marcato. Proc. Especiais
10
–
 Antonio Carlos Marcato. Procedimentos especiais, 10.ª ed.,
SP: Atlas, 2004; 8.ª ed., SP: Malheiros, 1999
Marcato. Proc. monitório – Antonio Carlos Marcato. O processo monitório brasileiro, SP:
Malheiros, 1998
Marcato-outro. CPC Interpr.
3
– 
Antonio Carlos Marcato (coordenador). Código de Processo
Civil Interpretado, SP: Atlas, 3.ª ed., 2008; 2.ª ed., 2005, 1.ª ed., 2004. Obra coletiva com a
participação de Antonio Carlos Marcato, Carlos Alberto Carmona, Cássio Scarpinella Bueno,
Fábio Guidi Tabosa Pessoa, Gilson Delgado Miranda, José Carlos Baptista Puoli, José Horário
Cintra Gonçalves Pereira, José Marcelo Menezes Vigliar, José Roberto dos Santos Bedaque,
Nelson Luiz Pinto, Nelton Agnaldo Moraes dos Santos, Patrícia Miranda Pizzol, Paulo Afonso
Garrido de Paula, Paulo Henrique dos Santos Lucon, Pedro da Silva Dinamarco. (Citação:
abreviatura, número do comentário, artigo do CPC e página. Exemplo: Marcato-Miranda, CPCI,
coment. 14 CPC 275, p. 827)
Marcondes. Problemas – Sylvio Marcondes Machado. Problemas de direito mercantil, SP:
Max Limonad, 1970 (3.ª tiragem)
Marcondes. Questões – Sylvio Marcondes Machado, Questões de direito mercantil, SP:
Saraiva, 1977
Marcondes.  Responsabilidade  –   Sylvio   Marcondes   Machado.  Limitação   da
responsabilidade de comerciante individual, SP: s/ed., 1956
Marcondes. Soc. resp. limitada – Sylvio Marcondes Machado. Ensaio sobre a sociedade
de responsabilidade limitada, SP: s/ed., 1940
Márcia Marinho. Penhora de quotas – Márcia Cristina de Oliveira Ferreira Marinho.
Penhora de quotas na sociedade por quotas de responsabilidade limitada, 2.ª ed., RJ: Lumen
Juris, 2000
Marcos Elidius. Coment. LF – Marcos Elidius Michelli de Almeida. Nova Lei de Falências e
de Recuperação de Empresas confrontada e breves anotações, SP: Quartier Latin, 2005
Ma
ria Alice Lotufo. Curso Avançado DC – Maria Alice Zaratin Lotufo. Curso avançado de
direito civil, coordenado por Everaldo Augusto Cambler, v. 5 (Direito de família), SP: RT, 2002
Marinoni. Antecipação
1
0
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Antecipação da tutela, 10.ª ed., SP:
RT, 2008; 7.ª ed., SP: Malheiros, 2002
Marinoni. Coisa julgada – Luiz Guilherme Marinoni. Coisa julgada inconstitucional, SP: RT,
2008
Marinoni. Novas linhas – Luiz Guilherme Marinoni. Novas linhas do processo civil, SP: RT,
1993
Marinoni. Precedentes obrigatórios
3
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Precedentes obrigatórios,
3.ª ed., SP: RT, 2013
Marinoni. Questões – Luiz Guilherme Marinoni. Questões do novo direito processual civil
brasileiro, Curitiba: Juruá, 1999
Marinoni. Soluções Práticas – Luiz Guilherme Marinoni. Soluções práticas de direito, 2 vs.,
v. 1: Direito Processual Civil I (ação, tutela inibitória e tutela específica, tutela jurisdicional da
propriedade industrial, tutela antecipatória, litisconsórcio e assistência, prova, litispendência,
coisa julgada e  título  executivo); v. 2: Direito Processual Civil  II (recursos, eficácia dos
precedentes, execução, ação rescisória, ação coletiva, arbitragem, pareceres para cortes
estrangeiras), SP: RT, 2011
Marinoni. STJ precedentes
2
–
 Luiz Guilherme Marinoni. O STJ como corte de precedentes,
2.ª ed., SP: RT, 2014
Marinoni. Técnica
2
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Técnica processual e tutela dos direitos, 2.ª
ed., SP: RT, 2008; 1.ª ed., 2004
Marinoni. Tutela – Luiz Guilherme Marinoni. Tutela cautelar e tutela antecipatória, SP: RT,
1992
Marinoni. Tut. antecipada
5
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Tutela antecipatória e julgamento
antecipado: parte incontroversa da demanda, 5.ª ed., SP: RT, 2002; 4.ª ed., 2000
Marinoni. Tut. específica
2
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Tutela específica (arts. 461, CPC e
84, CDC), 2.ª ed., SP: RT, 2001; 1.ª ed., 2000
Marinoni. Tut. inibitória
3
–
 Luiz Guilherme Marinoni. Tutela inibitória (individual e coletiva),
3.ª ed., SP: RT, 2003; 2.ª ed., 2000
Marinoni-Arenhart.  Coment.CPC-RT v. 5 –   Luiz   Guilherme   Marinoni   e   Sérgio   Cruz
Arenhart. Comentários ao Código de Processo Civil, v. 5 (Processo de conhecimento – arts.
332-443), ts. I e II, SP: RT, 2000
Marinoni-Arenhart. Curso PC – Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart. Curso de
processo civil, 4 vs., SP: RT, 2008: v. 1, 3.ª ed.; v. 2, 7.ª ed.; v. 3, 2.ª ed.; v. 4, 1.ª ed.
Marinoni-Arenhart. Manual
3
–
 Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart. Manual do
processo de conhecimento, 3.ª ed., SP: RT, 2004
Marinoni-Didier-outro.  SegReforma  –   Luiz   Guilherme   Marinoni   e   Fredir   Didier   Jr.
(coordenadores). A segunda etapa da reforma processual civil, SP: Malheiros, 2001. Obra
coletiva com escritos de Luiz Guilherme Marinoni, Fredie Didier Jr., Paulo Furtado, Wilson Alves
de Souza, Ricardo Raboneze, Alexandre Barbosa da Silva, Clayton Maranhão, Sérgio Cruz
Arenhart, Geisa de Assis Rodrigues, Marcos Bittencourt Fowler, Sérgio Luiz Kukina, Eduardo
C
ambi, Rodrigo Xavier Leonardo, Elton Venturi, Accácio Cambi, Fernanda Karam de Chueiri
Sanches, Cristiano Chaves de Farias, Laércio Alexandre Becker, Cristiane de Oliveira Azim
Nogueira, Johnson Barbosa Nogueira, Francisco Carlos Duarte (exemplo de citação: Elton
Venturi, Sobre a proposta de alteração dos embargos infringentes [Marinoni-Didier-Venturi,
SegReforma, p. 287])
Marinoni-Mitidiero. CPC Comentado – Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código
de Processo Civil Comentado artigo por artigo, SP: RT, 2008
Marinoni-Mitidiero. Projeto CPC – Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. O projeto do
CPC: crítica e propostas, SP, RT, 2010
Marinoni-Mitidiero. Repercussão geral
2
–
 Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero.
Repercussão geral no recurso extraordinário, 2.ª ed., SP: RT, 2008; 1.ª ed., 2007
Mariz. Curso DPC – Waldemar Mariz de Oliveira Junior. Curso de Direito Processual Civil, v.
I, SP: RT, 1971
Mariz. Substituição – Waldemar Mariz de Oliveira Junior. Substituição processual, SP: RT,
1971
Marques. Contratos CDC – Claudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do
Consumidor, 5.ª ed., SP: RT, 2005; 4.ª ed., 2002; 3.ª ed., SP: RT, 1999
Marques-Benjamin-Miragem. Coment. CDC – Claudia Lima Marques, Antonio Herman
Vasconcellos e Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor,
3.ª ed., SP: RT, 2010; 2.ª ed., 2006; 1.ª ed., 2004
Marques da Silva. Acesso – Marco Antonio Marques da Silva. Acesso à justiça penal e
estado democrático de direito, SP: Juarez de Oliveira, 2001
Marques da Silva. Gar. constitucionais – Marco Antonio Marques da Silva (coordenador).
Processo penal e garantias constitucionais, SP: Quartier Latin, 2006. Obra coletiva
Marques da Silva. Tratado – Marco Antonio Marques da Silva (coordenador). Tratado
temático de processo penal, SP: Juarez de Oliveira, 2002. Obra coletiva
Márquez Romero. Reconvención – Pedro Márquez Romero. La reconvención, Granada:
Comares, 1994
Martelli. Religião – Stefano Martelli. A religião na sociedade pós-moderna, trad. Euclides
Martins Balancin, SP: Paulinas, 1995
Martín Mateo. Manual
2
– Ramón Martín Mateo. Manual de derecho ambiental, 2.ª ed.,
Madrid: Trivium, 1998
Martín Mateo. Tratado – Ramón Martín Mateo. Tratado de derecho ambiental, 2 vs., Madrid:
Trivium, v. 1, 1991; v. 2, 1992
Martínez de Velasco. Renuncia – José Ignacio Cano Martínez de Velasco. La renuncia a
los derechos, Barcelona: Bosch, 1986
Martinho Rodrigues. Interpretação Dworkin – Sandra Martinho Rodrigues. A interpretação
jurídica no pensamento de Ronald Dworkin: uma abordagem, Coimbra: Almedina, 2005
Martins. Coment. CPC (1939) – Pedro Batista Martins. Comentários ao Código de Processo
Civil (de 1939), 2.ª ed., RJ: Forense, 1960, 3 vs., 4 ts. (citação: v., n. e pág.) (citação v. III: III/1.º,
III/2.º)
Ma
rtins. Vícios – Ricardo Marcondes Martins. Efeitos dos vícios do ato administrativo, SP:
Malheiros, 2008
Martins. Coment. CLT
12
–
 Sérgio Pinto Martins. Comentários à CLT, 12.ª ed., SP: Atlas,
2008; 2.ª ed., 1999
Martins. Coment. TST
4
–
 Sérgio Pinto Martins. Comentários às súmulas do TST, 4.ª ed.,
SP: Atlas, 2008
Martins. Dir. Proc. Trabalho
2
8
–
 Sérgio Pinto Martins. Direito processual do trabalho, 28.ª
ed., SP: Atlas, 2008; 17.ª ed., 2002
Martins. Dir. Trabalho
2
4
– Sér
gio Pinto Martins. Direito do trabalho, 24.ª ed., SP: Atlas, 2008
Martins-Costa. Boa-fé – Judith Hofmeister Martins-Costa. A   boa-fé   no   direito   privado
(sistema e tópica no processo obrigacional), SP: RT, 1999
Martins-Costa/Branco. Diretrizes – Judith Hofmeister Martins-Costa e Gerson Luiz Carlos
Branco, Diretrizes teóricas do novo Código Civil brasileiro, Saraiva, SP, 2002
Martins-Costa/outro. Reconstrução – Judith Hofmeister Martins-Costa (organizadora). A
reconstrução   do   direito   privado   (reflexos   dos   princípios,   diretrizes   e   direitos  fundamentais
constitucionais no direito privado), SP: RT, 2002
Martins da Silva. Introdução – Américo Luís Martins da Silva. Introdução   ao   direito
comercial, RJ: Forense, 2001
Martins Jr. Controle – Wallace Paiva Martins Junior. Controle da administração pública pelo
Ministério Público: Ministério Público defensor do povo, SP: Juarez de Oliveira, 2002
Martins Jr. Probidade
3
–
 Wallace Paiva Martins Junior. Probidade administrativa, 3.ª ed.,
SP: Saraiva, 2006
Martins Jr. Transparência – Wallace Paiva Martins Junior. Transparência administrativa:
publicidade, motivação e participação popular, SP: Saraiva, 2004
Masoni. Ragionevole durata – Roberto Masoni. La ragionevole durata del “giusto processo”
nell’applicazione giurisprudenziale, Milano: Giuffrè, 2006
Mattos. ECid Comentado – Liana Portilho Mattos (organizadora). Estatuto   da   Cidade
Comentado: Lei n. 10257, de 10 de julho de 2001, Belo Horizonte: Mandamentos, 2002. Obra
coletiva
Maués. Poder – Antonio Gomes Moreira Maués. Poder e democracia: o pluralismo político
na Constituição de 1988, Porto Alegre: Síntese, 1999
Maués-Scaff-Brito Filho. Dir. fundamentais – Antonio G. Moreira Maués, Fernando Facury
Scaff e José Cláudio Monteiro de Brito Filho (coord.). Direitos fundamentais &amp; relações
sociais no mundo contemporâneo, Curitiba: Juruá, 2008
Mathias-Daneluzzi. Contratos – Maria Lígia Coelho Mathias e Maria Helena Marques
Braceiro Daneluzzi. Direito Civil, Contratos, RJ: Campus Jurídico, 2008
Mattirolo. Trattato – Luigi Mattirolo. Trattato di diritto giudiziario civile italiano, 6 vs., 5.ª ed.,
Milano-Roma-Firenze: Fratelli Bocca, 1902/1906 + v. 7 (índice), 1909
Mattos. ECid Comentado – Liana Portilho Mattos (organizadora). Estatuto   da   Cidade
Comentado: Lei 10.257, de 10 de julho de 2001, Belo Horizonte: Mandamentos, 2002. Obra
coletiva
Ma
unz-Dürig-outro.  GG  Komm. –   Theodor  Maunz   e   Günter   Dürig   (coordenadores).
Grundgesetz Kommentar, 6 vs., 8.ª ed. (1999), München: Beck, 1958/2008. Obra coletiva com a
participação de Theodor Maunz, Günter Dürig, Peter Badura, Udo Di Fabio, Matthias Herdegen,
Roman Herzog, Hans H. Klein, Stefan Korioth, Peter Lerche, Hans-Jürgen Papier, Albrecht
Randelzhofer, E. Schmidt-Assmann e Rupert Scholz. (citação: abreviatura, volume, artigo e
número)
Maunz-Schmidt/Bleibtreu-Klein-Ulsamer.
BVerfGG Komm. – Theodor Maunz, Bruno Schmidt-Bleibtreu, Franz Klein e Gerhard
Ulsamer. Bundesverfassungsgerichtsgesetz Kommentar, 9. Lieferung, München: Beck, 1987
Maunz-Zippelius.  Staatsrecht
3
0
–
  Theodor   Maunz   e   Reinhold   Zippelius.  Deutsches
Staatsrecht, 30.ª ed., München: Beck, 1998
Maurach-Zipf. Strafrecht
8
– Reinhart Maurach e Heinz Zipf. Strafrecht: Allgemeiner Teil,
Teilband 1: Grundlehren des Strafrechts und Aufbau der Straftat – Ein Lehrbuch, 8.ª ed.,
Heidelberg: C.F. Müller, 1992
Maurer. Allg. Verwaltungsrecht
1
4
–
 Hartmut Maurer. Allgemeines Verwaltungsrecht, 14.ª
ed. München: Beck, 2002
Maximiliano. Condomínio
4
–
 Carlos Maximiliano Pereira dos Santos. Condomínio, 4.ª ed.,
RJ-SP: Freitas Bastos, 1956
Maximiliano. Coment. Constituição 18913 – Carlos Maximiliano Pereira dos Santos.
Commentários à Constituição brasileira (de 1891), 3.ª ed., Porto Alegre: Edição da Livraria do
Globo, 1929
Maximiliano. Coment. Constituição 19465 – Carlos Maximiliano Pereira dos Santos.
Comentários à Constituição brasileira, 3 vs., 5.ª ed., RJ-SP: Freitas Bastos, 1954
Maximiliano.  Dir.   Intertemporal
2
–
  Carlos   Maximiliano   Pereira   dos   Santos.  Direito
intertemporal ou teoria da retroatividade das leis, RJ-SP: Freitas Bastos, 1955
Maximiliano. Hermenêutica – Carlos Maximiliano Pereira dos Santos. Hermenêutica   e
applicação do direito, Porto Alegre: Globo, 1925; 14.ª ed., RJ: Forense, 1994; 9.ª ed., 1979
Maximiliano. Sucessões
4
–
 Carlos Maximiliano Pereira dos Santos. Direito das sucessões,
3 vs., 4.ª ed., RJ-SP: Livraria Freitas Bastos, 1958
Mayer. Verwaltungsrecht
3
–
 Otto Mayer. Deutsches Verwaltungsrecht, vs. I e II, 3.ª ed.,
Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1924 (reimpressão inalterada em 2004)
Mazeaud-Chabas. Leçons – Henri Mazeaud, Leon Mazeaud, Jean Mazeaud e François
Chabas. Leçons de Droit Civil; Paris: Montchrestien: t. I, premier volume (Introduction à l’étude
du droit), 10.ª ed., 1991; t. I, troisième volume (La famille – Mariage, filiation, autorité parentale,
divorce et séparation de corps), 7.ª ed., 1995; t. II, Premier volume (Obligations – théorie
générale), 4.ª e 5.ª ed. 1991 (citação: abreviatura, tomo, volume, número e página)
Mazzarella.  Tit. esecutivo –   Ferdinando  Mazzarella. Contributo   allo   studio   del   titolo
esecutivo, Milano: Giuffrè, 1965
Mazzei. Superfície – Rodrigo Reis Mazzei. Direito de superfície, Salvador: JusPodivm, 2013
Mazzilli. Anot. CC – Hugo Nigro Mazzili. Anotações ao Código Civil, SP: Saraiva, 2005
Mazzilli. Acesso
5
–
 Hugo Nigro Mazzili. O acesso à justiça e o Ministério Público, 5.ª ed.,
SP: Saraiva, 2007
Ma
zzilli. Inq. civil
2
– H
ugo Nigro Mazzilli. O inquérito civil, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2000
Mazzilli. Int. Difusos
21
–
 Hugo Nigro Mazzilli. A defesa dos interesses difusos em juízo, 21.ª
ed., SP: Saraiva, 2008; 17.ª ed., 2004
Mazzilli. Introd. MP
7
–
 Hugo Nigro Mazzilli. Introdução ao Ministério Público, 7.ª ed., SP:
Saraiva, 2008
Mazzilli. Manual
2
–
 Hugo Nigro Mazzilli. Manual do Promotor de Justiça, 2.ª ed., Saraiva,
1991
Mazzilli. Reg. MP
4
–
 Hugo Nigro Mazzilli. Regime jurídico do Ministério Público (análise da
LOMP), 4.ª ed., SP: Saraiva, 2000
Mazzuoli. Curso
3
– Valério de Oliveira Mazzuoli. Curso de direito internacional público, 3.ª
ed., SP: RT, 2008
Mazzuoli. Dir. humanos – Valério de Oliveira Mazzuoli. Direitos humanos &amp; cidadania:
à luz do novo direito internacional, Campinas: Minelli, 2002
Mazzuoli. Dir. intern. público
4
–
 Valério de Oliveira Mazzuoli. Direito internacional público:
parte geral, 4.ª ed., SP: RT, 2008
Mazzuoli.  Tratados  –   Valério   de   Oliveira   Mazzuoli.  Tratados   internacionais:   com
comentários à Convenção de Viena de 1969, SP: Ed. Juarez de Oliveira, 2001
Medauar. Concessão – Odete Medauar. Concessão de serviço público, SP: RT, 1995
Medauar. Controle – Odete Medauar. Controle da administração pública, SP: RT, 1993
Medauar. Retroatividade – Odete Medauar. Da retroatividade do ato administrativo, SP:
Max Limonad, 1986
Medauar. Destinação – Odete Medauar. Destinação  dos  bens expropriados, SP: Max
Limonad, 1986
Medauar. Evolução
2
–
 Odete Medauar. O direito administrativo em evolução, 2.ª ed., SP:
RT, 2003
Medauar. Processualidade
2
–
 Odete Medauar. A processualidade no direito administrativo,
2.ª ed., SP: RT, 2008
Medauar. Retroatividade – Odete Medauar. Da retroatividade do ato administrativo, SP:
Max Limonad, 1986
Medauar-Almeida. ECid Comentado
2
–
 Odete Medauar e Fernando Dias Menezes de
Almeida (coord.). Estatuto da Cidade: Lei 10.257, de 10.07.2001 – Comentários, 2.ª ed., SP: RT,
2004
Medeiros. Dec. Inconstitucionalidade – Rui Medeiros. A decisão de inconstitucionalidade
(os autores, o  conteúdo e  os efeitos  da decisão  de  inconstitucionalidade da  lei),   Lisboa:
Universidade Católica Editora, 1999
Medeiros. Resp. actos legislativos – Rui Medeiros. Ensaio sobre a Responsabilidade civil
do Estado por actos legislativos, Coimbra: Almedina, 1992
Medicus. Allg. Teil
2
–
 Dieter Medicus. Allgemeiner Teil des BGB, 2.ª ed., Heidelberg:
C.F.Müller, 1985
Me
dicus. Bürg. Recht
1
8
–
 Dieter Medicus. Bürgerliches   Recht, 18.ª  ed., Köln-Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1999
Medicus. SchR I
1
2
–
 Dieter Medicus. Schuldrecht I (Allgemeiner Teil), 12.ª ed., München:
Beck, 2000 (Direito das obrigações, Parte Geral)
Medicus. SchR II
10
–
 Dieter Medicus. Schuldrecht II (Besonderer Teil), 10.ª ed., München:
Beck, 2000 (Direito das obrigações, Parte Especial)
Medina. CF Comentada – José Miguel Garcia Medina. Constituição Federal Comentada,
SP: RT, 2012
Medina. CPC Comentado
2
–
 José Miguel  Garcia Medina. Código   de   Processo   Civil
Comentado, 2.ª ed., SP:RT, 2012
Medina. Execução – José Miguel Garcia Medina. Execução, SP: RT, 2008
Medina. Prequestionamento
4
– José Miguel Garcia Medina. O  prequestionamento  nos
recursos extraordinário e especial (e outras questões relativas a sua admissibilidade e ao seu
processamento), 4.ª ed., SP: RT, 2005
Medina-Alvim Wambier. Recursos – José Miguel Garcia Medina e Teresa Arruda Alvim
Wambier. Recursos e ações autônomas de impugnação, SP: RT, 2008
Medina-Araújo. Coment. LMS – José Miguel Garcia Medina e Fábio Caldas de Araújo.
Mandado de segurança individual e coletivo (Comentários à Lei 12.016, de 7 de Agosto de
2009), SP: RT, 2009
Meier. Iura novit curia – Isaak Meier. ‘Iura   novit   curia’   –   Der   Verwirklichung   dieses
Grundsatzes im schweizerischen Zivilprozessrecht, Zürich: Schulthess Polygraphischer Verlag,
1975
Mello. T.Fato Jur.-Eficácia – Marcos Bernardes de Mello. Teoria do fato jurídico: plano da
eficácia, 1.ª parte, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2004; 1.ª ed., 2003
Mello. T.Fato Jur.-Existência – Marcos Bernardes de Mello. Teoria do fato jurídico: plano da
existência, 15.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 12.ª ed., 2003
Mello. T.Fato Jur.-Validade – Marcos Bernardes de Mello. Teoria do fato jurídico: plano da
validade, 8.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 6.ª ed., 2004; 4.ª ed., 2000
Mello. REsp e RE – Rogério Licastro Torres de Mello (coord.). Recurso   especial   e
extraordinário: repercussão geral e atualidades, SP: Método, 2007
Mello Freire. Historiae
2
–
 Paschalis Josephi Mellii Freirii (Paschoal José de Mello Freire).
Historiae   Juris   Civilis   Lusitani,   Liber   Singularis,   Editio   secunda,   Conimbricae   (Coimbra):
Typographia Acadêmico-Régia, 1827
Mello   Freire.  Inst.  Criminalis
2
–
  Paschalis   Josephi   Mellii   Freirii.  Institutionum   Júris
Criminalis   Lusitani,   Liber   Singularis,   Editio   secunda,  Conimbricae   (Coimbra):   Typographia
Acadêmico-Régia, 1829
Mello Freire. Institutiones
2
–
 Paschalis Josephi Mellii Freirii (Paschoal José de Mello
Freire).  Institutiones   Juris   Civilis   Lusitani   cum   publici   tum   privati,   4   vs.,   Editio   secunda,
Conimbricae (Coimbra): Typographia Acadêmico-Régia, 1827/1828
Mello Freire-Trigo de Loureiro. Instituições – Paschoal José de Mello Freire e Lorenço
Trigo de Loureiro. Instituições de direito civil brasileiro (extrahidas das Instituições de Direito
Civil   lusitano),   Pernambuco:   Typographia   da   Viuva   Roma   &amp;   Filhos,   1851   (citação:
a
breviatura, parágrafo e página)
Melo. Plebiscito – Mônica de Melo. Plebiscito, referendo e iniciativa popular: mecanismos
constitucionais de participação popular, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris Editor, 2001
Mendes. ADPF – Gilmar Ferreira  Mendes. Argüição   de   descumprimento   de   preceito
fundamental: comentários à Lei n. 9882, de 3.12.1999, SP: Saraiva, 2007
Mendes.  Controle   abstrato  –   Gilmar   Ferreira   Mendes.  Controle   abstrato   de
constitucionalidade: ADI, ADC e ADO, SP: Saraiva, 2012
Mendes. Jurisd. Constitucional
5
–
 Gilmar Ferreira Mendes. Jurisdição constitucional : o
controle abstrato de normas no Brasil, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2005; 3.ª ed., 1999
Mendes. Normenkontrolle – Gilmar Ferreira Mendes. Abstrakte Normenkontrolle vor dem
Bundesverfassungsgericht   und   vor   dem   brasilianischen   Supremo   Tribunal   Federal,   Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1991
Mendes-Branco. Curso
7
–
 Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco. Curso
de direito constitucional, 7.ª ed., SP: Saraiva, 2012
Mendes-Coelho-Branco. Curso
5
–
 Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e
Paulo Gustavo Gonet Branco. Curso de direito constitucional, 5.ª ed., SP: Saraiva, 2010; 4.ª ed.,
2009; 2.ª ed., 2008
Mendes-Martins. Controle
3
–
 Gilmar Ferreira Mendes e Ives Gandra da Silva Martins.
Controle concentrado de constitucionalidade (Comentários à Lei n. 9868, de 10.11.1999), 3.ª
ed., SP: Saraiva, 2009
Mendes-Marinoni-Alvim   Wambier. Direito jurisprudencial 2 –   Aluísio   Gonçalves   de
Castro Mendes, Luiz Guilherme Marinoni e Teresa Arruda Alvim Wambier (coordenadores).
Direito jurisprudencial, SP: RT, 2014. Obra coletiva
Mendonça. Argumentação
2
– Paulo Roberto Soares Mendonça. A   argumentação   nas
decisões judiciais, 2.ª ed., RJ: Renovar, 2000
Mendonça Junior. Agravo interno – Delosmar Domingos de Mendonça Junior. Agravo
interno, SP: RT, 2009
Mendonça Lima. Coment. CPC
6
–
 Alcides de Mendonça Lima. Comentários ao Código de
Processo Civil, v. VI, 6.ª ed., RJ: Forense, 1991
Mendonça Lima. Coment. CPC-RT – Alcides de Mendonça Lima. Comentários ao Código
de Processo Civil, v. XII, SP: RT, 1982
Mendonça Lima. Dicionário CPC
2
–
 Alcides de Mendonça Lima. Dicionário do Código de
Processo Civil Brasileiro, 2.ª ed., SP: RT, 1994
Mendonça Lima. DPC – Alcides de Mendonça Lima. Direito Processual Civil, SP: RT, 1977
Mendonça Lima. PCPE – Alcides de Mendonça Lima. Processo   de   Conhecimento   e
Processo de Execução, 2.ª ed., RJ: Forense, 1992
Mendonça Lima. Recursos
2
–
 Alcides de Mendonça Lima. Introdução aos recursos cíveis,
2.ª ed., SP: RT, 1976
Menestrina.  Accessione  –   Francesco   Menestrina.  L’Accessione   nell’esecuzione:   un
contributo alla teoria del cumulo processuale, Vienna: Manz, 1901
Me
nestrina. Pregiudiciale – Francesco Menestrina. La pregiudiciale nel processo civile,
Milano: Giuffrè, 1963
Menezes.  Est.dir.internacional  –   Wagner   Menezes   (coord.).  Estudos   de   direito
internacional, vs. I a XIV, Curitiba: Juruá. Vs. I e II: 2004; III e V: 2005; Vs. IV, VI, VII e VIII: 2006;
Vs. IX, X e XI: 2007; Vs. XII, XIII e XIV: 2008
Menezes Cordeiro. Boa fé – António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro. Da boa fé no
direito civil, 2 vs., Coimbra: Almedina, 1984
Menezes Cordeiro. Man. Dir.Comercial – António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro.
Manual de direito comercial, v. I (Introdução, doutrina comercial geral e contratos comerciais),
Coimbra: Almedina, 2001
Menezes Cordeiro. Man. Dir.Sociedades – António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro.
Manual de Direito das Sociedades, 2 vs., Coimbra: Almedina, v. I, (Das Sociedades em Geral),
2004; v. 2 (Das Sociedades em Especial), 2006
Menezes Cordeiro. Obrigações – António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro. Direito
das obrigações, 2ª ed., revista e ampliada; v. 1 (1994); v. 2 (1994); v. 3 (1991); Lisboa:
Associação Acadêmica da Faculdade de Direito de Lisboa
Menezes Cordeiro. Tratado – António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro. Tratado de
direito civil português, v. I (Parte Geral): v. I, t. I (Introdução, doutrina geral, negócio jurídico), 3.ª
ed., 2005, 2.ª ed., 2000; v. I, t. II (Coisas), 2002, 1.ª ed., 2000; v. I, t. III, 2.ª ed., 2007; v. 1, t. IV
(2005); Coimbra: Almedina
Merkl. Der. Administrativo – Adolf Merkl. Teoría general del derecho administrativo, Madrid:
Ed. Revista de Derecho Privado, 1935
Merkl. Gesammelte Schriften – Adolf Merkl. Gesammelte Schriften, 3 vs., 5 ts., Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1993/2006. V. 1 (Grundlagen des Rechts, ts. 1 e 2, 1993, 1995); v. 2
(Verfassungsrecht – Völkerrecht, ts. 1 e 2, 1999, 2002), v. 3 (Verfassungsrecht – Zeitgenossen
und Gedanken, t. 1, 2006)
Merkl. Rechtskraft – Adolf Merkl. Die  Lehre   von  der  Rechtskraft,   entwickelt aus  dem
Rechtsbegriff: eine rechtstheoretische Untersuchung, Leipzig-Wien: Deuticke, 1923
Merkl.  Verwaltungsrecht –   Adolf   Merkl.  Allgemeines   Verwaltungsrecht,   Berlin:   Julius
Springer, 1927
Merten-Papier. Grundrechtsdogmatik – Detlef Merten e Hans-Jürgen Papier (editores).
Grundsatzfragen der Grundrechtsdogmatik, Heidelberg: C.F.Müller, 2007. Obra coletiva
Merten-Papier-outro.  Handb.Grundrechte  –   Detlef   Merten   e   Hans-Jürgen   Papier
(organizadores).  Handbuch   der   Grundrechte   in   Deutschland   und   Europa,   livro   coletivo
organizado por Detelf Merten e Hans-Jürgen Papier, Heidelberg: C.F. Muller. V. I (Entwicklung
und Grundlagen), 2004; v. II (Grundrechte in Deutschland: Allgemeine Lehren I), 2005
Messineo. Contratto – Francesco Messineo. Il contratto in genere, 2 vs., Milano: Giuffrè, (v.
XXI, ts. I e II, do Trattato di diritto civile e commerciale, de Cicu-Messineo), t. I (1973), t. II (1972)
Messineo. Manuale – Francesco Messineo. Manuale di diritto civile e commerciale, vs. I a
VII, 9.ª ed., Milano: Giuffrè, 1957/1970
Messineo. Servitù – Francesco Messineo. Le servitù (artt. 1027-1099 cod.civ.), Milano:
Giuffrè, 1949 (reimpressão inalterada)
Messineo. Titoli – Francesco Messineo. I titoli di credito, 2 vs., 2.ª ed., Padova: Cedam,
1
934
Meyer. Decisão – Paulo Peluso Neder Meyer. A decisão no controle de constitucionalidade,
SP: Método, 2008
Micheli. Corso DPC – Gian Antonio Micheli. Corso di diritto processuale civile, 2 vs., Milano:
Giuffrè, 1959
Micheli. Onere – Gian Antonio Micheli. L’onere della prova, Padova: Cedam, 1966
Migliari Jr. Crimes falimentares – Arthur Migliari Júnior. Crimes falimentares, SP: Lex
Editora, 2002
Milaré. ACP – Édis Milaré. A ação civil pública na nova ordem constitucional, SP: Saraiva,
1990
Milaré. ACP 10 – Édis Milaré (coordenador). Ação civil pública. Lei 7.347/85: reminiscência
e reflexões após dez anos de aplicação, SP: RT 1995
Milaré. ACP 15 – Édis Milaré (coordenador). Ação civil pública – Lei 7.348/1985 – 15 anos,
SP: RT, 2001
Milaré. ACP 20 – Édis Milaré (coordenador). Ação civil pública após 20 anos: efetividade e
desafios, SP: RT, 2005
Milaré. ACP 25 – Édis Milaré (coordenador). A ação civil pública após 25 anos, SP: RT, 2010
Milaré. Dir. Ambiente
5
–
 Edis Milaré. Direito do ambiente, 5.ª ed., SP: RT, 2007; 3.ª ed.,
2004
Milaré-Costa Jr. Dir. penal ambiental – Édis Milaré e Paulo José da Costa Junior. Direito
penal ambiental: comentários à Lei 9.605/98, Campinas: Millennium, 2002
Milhomens. Hermenêutica – Jonatas Milhomens. Hermenêutica do Direito Processual Civil,
RJ: Forense, s/d
Miller. Contempt
2
–
 Christopher John Miller. Contempt of Court, 2.ª ed., Oxford: Clarendon
Press, 1989
Mirabete. CPI
3
–
 Julio Fabbrini Mirabete. Código Penal interpretado, 3.ª ed., SP: Atlas, 2003
Mirabete. CPPI
1
0
–
 Julio Fabbrini Mirabete. Código de Processo Penal Interpretado,10.ª ed.,
SP: Atlas, 2003
Miranda. Anot. CC – Darcy de Arruda Miranda. Anotações ao Código Civil brasileiro, 3 vs.,
SP: Saraiva, 1987; vs. I e II, 3.ª ed.; v. III, 2.ª ed.
Miranda. Emb. Declaração – Vicente Miranda. Embargos de declaração no processo civil
brasileiro, SP: Saraiva, 1990
Miranda. Est. Dir. Polícia – Jorge Miranda (coord.). Estudos de direito de polícia, 2.º v.
(Seminário   de   Direito   Administrativo   de   2001/2002),   Lisboa:   Associação   Académica   da
Faculdade de Direito de Lisboa, 2003
Miranda. Manual Dir. Constitucional – Jorge Miranda. Manual de direito constitucional, 6
vs., Coimbra: Coimbra Ed., v. I, 6.ª ed., 1997; v. II, 3.ª ed., 1996; v. III, 2.ª ed., 1988; v. IV, 2.ª ed.,
1998; v. V, 1997; v. VI, 2001
Miranda. Penhora – Gilson Delgado Miranda. Ensaio sobre a penhora na execução por
q
uantia certa contra devedor solvente, Tese, PUC-SP, 2005
Miranda. Proced. sumário – Gilson Delgado Miranda. Procedimento sumário, SP: RT, 2000
Miranda. Prueba ilícita – Manuel Miranda Estrampes. El concepto de prueba ilícita y su
tratamiento en el proceso penal, Barcelona: Bosch, 1999
Miranda Netto. Ônus da prova – Fernando Gama de Miranda Netto. Ônus da prova no
direito processual público, RJ: Lumen Juris, 2009
Miranda-Marques da Silva. Dignidade
2
–
 Jorge Miranda e Marco Antonio Marques da
Silva. Tratado luso-brasileiro da dignidade humana, 2.ª ed., SP: Quartier Latin, 2009
Miranda-Medeiros.  Const.   Anotada  –   Jorge   Miranda   e   Rui   Medeiros.  Constituição
Portuguesa Anotada, vs. I, II e III, Coimbra: Coimbra Editora, 2005/2006/2007
Miranda-Pizzol. Recursos
6
– Gilson Delgado Miranda e Patrícia Miranda Pizzol. Processo
civil: recursos, 6.ª ed., SP: Atlas, 2009; 4.ª ed., 2004; 3.ª ed., 2002
Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
– 
Egas Dirceu Moniz de Aragão. Comentários ao Código
de Processo Civil, v. II, 10.ª ed., RJ: Forense, 2004; 9.ª ed., 1998 (citado o número e página)
Moniz  de   Aragão.  Emb. Infringentes
2
–
  Egas Dirceu  Moniz  de  Aragão. Embargos
infringentes, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1974
Moniz de Aragão. Exeg. CPC – Egas Dirceu Moniz de Aragão. Exegese do Código de
Processo Civil, v. IV, t. I, s/d; v. IV, t. II, 1984, RJ: Aide
Moniz de Aragão. Sentença – Egas Dirceu Moniz de Aragão. Sentença e coisa julgada
(Exegese do Código de Processo Civil – arts. 444 a 475), RJ: AIDE, 1992
Monteiro. Prova pericial – Samuel Monteiro. Da prova pericial, São Paulo: Aduaneiras,
1985
Monteiro. Curso DC – Washington de Barros Monteiro. Curso de direito civil, 6 vs., SP:
Saraiva; v. I (Parte Geral), 37.ª ed. (atualizada por Ana Cristina de Barros Monteiro França
Pinto), 2000; v. II (Direito de Família), 33.ª ed., 1996; v III (Direito das Coisas), 30.ª ed., 1993; v.
IV (Direito das Obrigações – 1.ª Parte), 22.ª ed., 1988; v. V (Direito das Obrigações – 2.ª Parte),
32.ª ed. (atualizada por Ana Cristina de Barros Monteiro França Pinto), 2000; v. VI (Direito das
Sucessões), 24.ª ed., 1988 (citação: abreviatura, volume, edição e página. Ex.: Monteiro, Curso,
v. I 37, 106)
Monteiro. Modalidades Obr. – Washington de Barros Monteiro. Das   modalidades   de
obrigações, SP, Tese de Cátedra na USP, 1959
Monteiro. Proc. Civil – João Monteiro. Theoria do processo civil e commercial (Programa do
Curso de Processo Civil ou Apontamentos para as Lições da 3.ª Cadeira do 4.ª anno da
Faculdade de Direito de São Paulo), 5.ª ed., SP: Typographia Acadêmica, 1936
Monteiro-Sarlet-Neiner. Dir.Fund.-Privado – António Pinto Monteiro, Ingo Wolfgang Sarlet
e Jorg Neiner (organizadores). Direitos fundamentais e direito privado: uma perspectiva de
direito comparado, Coimbra: Almedina, 2007. Obra coletiva
Monteleone. DPC – Girolamo Monteleone. Diritto processuale civile, vs. I e II, Padova:
Cedam, 1994/1994
Montenegro. Curso DPC – Misael Montenegro Filho. Curso de direito processual civil, 3 vs.,
4.ª ed., SP: Atlas, 2007. V. 1 (Teoria geral do processo e processo de conhecimento); v. 2
(Teoria geral dos recursos, recursos em espécie e processo de execução); v. 3 (Medidas de
u
rgência, tutela antecipada e ação cautelar, procedimentos especiais)
Montenegro. DPPC
1
1
–
 César Montenegro. Dicionário de Prática Processual Civil, 2 vs., 11.ª
ed., SP: Saraiva, 1992
Montesano-Arieta. Trattato DPC – Luigi Montesano e Giovanni Arieta. Trattato di dirito
processuale civile, Padova: Cedam, 2001. v. I (Principi generali – Rito ordinario di cognizione),
ts. I e II
Moraes. Const. Interpr.
7
–
 Alexandre de Moraes. Constituição do Brasil interpretada e
legislação constitucional, 7.ª ed., SP: Atlas, 2007; 2.ª ed., 2003
Moraes. Dir. constitucional
23
–
 Alexandre de Moraes. Direito constitucional, 23.ª ed., SP:
Atlas, 2008; 7.ª ed., 2000
Moraes.  Dir.   const.   administrativo
4
–
  Alexandre   de   Moraes.  Direito   constitucional
administrativo, 4.ª ed., SP: Atlas, 2007
Moraes. Dir. humanos
8
–
 Alexandre de Moraes. Direitos humanos fundamentais, 8.ª ed.,
SP: Atlas, 2007
Moraes. Dívida ativa – Bernardo Ribeiro de Moraes. Dívida ativa, SP: Quartier Latin, 2004
Moraes. 10 CF – Alexandre de Moraes (coordenador). Os 10 anos da Constituição Federal,
SP: Atlas, 1999
Moraes. Presidencialismo – Alexandre de Moraes. Presidencialismo, SP: Atlas, 2004
Moraes. Preliminares – Voltaire de Lima Moraes. Das preliminares no processo civil, RJ:
Forense, 2000
Moraes. Sucessões – Walter Moraes. Programa de direito das sucessões: teoria geral e
sucessão legítima, SP: RT, 1980
Moraes. Soc. civ. estrita – Walter Moraes. Sociedade civil estrita, SP: RT, 1987
Moraes Salles. Usucapião
4
–
 José Carlos Moraes Salles. Usucapião de bens imóveis e
móveis, 4.ª ed., SP: RT, 1997
Morato. Reclamação – Leonardo Lins Morato. Reclamação e sua aplicação para o respeito
à súmula vinculante, SP: RT, 2007
Morato Leite. Dano ambiental
2
–
 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual
ao coletivo extrapatrimonial, 2.ª ed., SP: RT, 2003
Morato Leite-Dantas. Asp. proc. dir. ambiental – José Rubens Morato Leite e Marcelo
Buzaglo Dantas (organizadores). Aspectos   processuais   do  direito   ambiental,   RJ:   Forense
Universitária, 2003
Moreira Alves. Alien. Fiduciária – José Carlos Moreira Alves. Da alienação fiduciária em
garantia, SP: Saraiva, 1973
Moreira Alves. Dir. Romano – José Carlos Moreira Alves. Direito romano, 2 vs., RJ:
Forense. V. 1, 13.ª ed., 2002; v. II, 6.ª ed., 1997
Moreira Alves. Parte Geral
2
–
 José Carlos Moreira Alves. A parte geral do projeto de
Código   Civil   brasileiro   (Subsídios   históricos   para   o   novo   Código   Civil   brasileiro),   2.ª   ed.
aumentada, SP: Saraiva, 2003
Mor
eira Alves. Posse – José Carlos Moreira Alves. Posse, RJ: Forense. V. I (Introdução
histórica), 1985; v. II, t. I (Estudo dogmático), 2.ª ed., 1999
Moreira Alves. Retrovenda
2
–
 José Carlos Moreira Alves. A retrovenda, 2.ª ed., SP: RT,
1987
Moreira Lima. Precedentes – Augusto César Moreira Lima. Precedentes no direito, SP: LTr,
2001
Moreira de Paula. Teoria – Jônatas Luiz Moreira de Paula, Teoria geral do processo, Leme:
LED, 1999
Moreira   Neto.  Contencioso  –   Diogo   de   Figueiredo   Moreira   Neto.  Contencioso
administrativo, RJ: Forense, 1977
Moreira Neto. Curso
14
–
 Diogo de Figueiredo Moreira Neto. Curso de direito administrativo:
parte introdutória, parte geral e parte especial, 14.ª ed., RJ: Forense, 2005
Moreira Neto. Introdução
2
–
 Diogo de Figueiredo Moreira Neto. Introdução   ao   direito
ecológico e ao direito urbanístico, 2.ª ed., RJ: Forense, 1977
Moreira   Neto.  Legitimidade
4
–
  Diogo   de   Figueiredo   Moreira   Neto.  Legitimidade   e
discricionariedade: novas reflexões sobre os lilmites e controle da discricionariedade, 4.ª, RJ:
Forense, 2001
Moreira   Neto.  Mutações  dir.  administrativo
3
–
  Diogo   de   Figueiredo   Moreira   Neto.
Mutações do direito administrativo, 3.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2007
Moreira Neto. Mutações dir. público – Diogo de Figueiredo Moreira Neto. Mutações do
direito público, RJ-SP: Renovar, 2006
Moreira Neto. Paradigmas – Diogo de Figueiredo Moreira Neto. Quatro paradigmas do
direito   administrativo   pós-moderno:   legitimidade,   finalidade,   eficiência,   resultados,   Belo
Horizonte: Forum
Morel. Traité2 – René Morel. Traité élémentaire de procédure civile (Organisation judiciaire –
Compétence – Procédure), 2.ª ed., Paris: Recueil Sirey, 1949
Morello. Prueba – Augusto M. Morello. La prueba: tendencias modernas, Buenos Aires:
Abeledo-Perrot, 1991
Moreno Hernández. Der. proc. canónico – M. Moreno Hernández. Derecho   procesal
canónico, Madrid: Aguilar, 1956
Mortara. Comm. CPC – Lodovico Mortara. Commentario   del   codice   e   delle   leggi   di
procedura civile, 5 vs., Milano: Vallardi, 1923. V. I, 5.ª ed.; vs. II a V, 4.ª ed.
Mortati. Istituzioni
9
–
 Costantino Mortati. Istituzioni di diritto pubblico, 2 vs., 9.ª ed., Padova:
Cedam. v. I, 1975; v. II, 1976
Mossa. Trattato – Lorenzo Mossa. Trattato del nuovo diritto commerciale (secondo il Codice
Civile del 1942), 4 vs., 1942/1957. V. I (Il libro del lavoro – L’impresa corporativa), Società Editrici
Libreria, Milano, 1942; v. II (Società commerciale personale), Cedam, Padova, 1951; v. III
(Società a responsabilità limitata), Cedam, Padova, 1953; v. IV (Società per azioni), Cedam,
Padova, 1957
Mosset. Contratos – Jorge Mosset Iturraspe. Contratos, Buenos Aires: Ediar, 1992
Mosset. Responsabilidad – Jorge Mosset Iturraspe. Responsabilidad por daños, 7 vs.,
B
uenos Aires: Rubinzal-Culzoni, 1998/1999
Mota. Questões Dir.Civil – Maurício Mota. Questões de direito civil contemporâneo, RJ:
Elsevier, 2008
Mota Pinto. Teoria geral
4
–
 Carlos Alberto da Mota Pinto. Teoria geral do direito civil, 4.ª
ed., Coimbra: Coimbra Editora, 2005
Mota-Spitzcovsky. Dir. Constitucional
8
–
 Leda Pereira Mota e Celso Spitzcovsky. Direito
constitucional, 8.ª ed., SP: Método, 2008; 5.ª ed., SP: Juarez de Oliveira, 2000
Moura. Curso
2
–
 Geraldo Bezerra de Moura. Curso de direito comercial, 2.ª ed., RJ:
Forense, 2001
Moura. Embargos
4
– M
ário Aguiar Moura. Embargos do devedor, 4.ª ed., RJ: Aide, 1987
Moura  Rocha. Coment. CPC
2
–
 José de Moura Rocha. Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, v. IX, 2.ª ed., SP: RT, 1976
Moura Rocha. Competência – José de Moura Rocha. A competência e o novo Código de
Processo Civil, SP: Bushatsky, 1976
Moura Rocha. Estudos – José de Moura Rocha. Estudos sobre processo civil, Recife:
UFPE, 1969
Moura Rocha. Exeg. CPC – José de Moura Rocha. Exegese do Código de Processo Civil,
v. VIII, RJ: Aide, 1981
Moura Rocha. PC – José de Moura Rocha. Processo de Conhecimento, vs. I e II, RJ:
Forense, 1989
Moysés. Apontamentos – Maurício Boudakian Moysés. Apontamentos sobre as normas
gerais das sociedades no Código Civil. Dissertação de Mestrado-USP, 2010
Mukai. Dir. ambiental sistematizado
6
–
 Toshio Mukai. Direito ambiental sistematizado, 6.ª
ed., RJ: Forense Universitária, 2007
Mukai. Dir. urbano e ambiental
3
–
 Toshio Mukai. Direito urbano e ambiental, 3.ª ed., Belo
Horizonte: Fórum, 2006
Mukai. ECid
2
–
 Toshio Mukai. O Estatuto da Cidade: anotações à Lei 10.257, de 10.7.2001,
2.ª ed., SP: Saraiva, 2008
Mukai. Temas – Toshio Mukai. Temas atuais  de  direito  urbanístico  e  ambiental,   Belo
Horizonte: Fórum, 2004
Müller. Essais – Friedrich Müller. Essais zur Theorie von Recht und Verfassung, Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1990
Müller. Métodos
3
–
 Friedrich Müller. Métodos de trabalho do direito constitucional, 3.ª ed.,
RJ-SP: Renovar, 2005
Müller. Paradigma – Friedrich Müller. O novo paradigma do direito: Introdução à teoria e
metódica estruturantes do direito, SP: RT, 2007
Müller.  Rechtslehre
2
–
  Friedrich   Müller.  Strukturierende   Rechtslehre,   2.ª   ed.,   Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1994
Müller. Syntagma – Friedrich Müller. Syntagma: Verfasstes Recht, verfasste Gesellschaft,
ve
rfasste Sprache im Horizont von Zeit, Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2012
Müller. Teoria estruturante – Friedrich Müller. Teoria estruturante do direito, v. 1, SP: RT,
2008
Müller-Christensen. Jurist. Methodik – Friedrich Müller e Ralph Christensen. Juristische
Methodik, 2 vs., Berliln: Duncker &amp; Humblot. V. I (Grundlagen; Öffentliches Recht), 9.ª ed.,
2004; v. II (Europarecht), 2.ª ed., 2007
Muñoz. Contrato – Luis Muñoz. Teoria general del contrato, 1.ª ed., México: Cardenas
Editor y Distribuidor, 1973
Muñoz I Sabaté. Tratado – Lluiz Muñoz I Sabaté. Tratado de probática judicial, 5 vs.,
Barcelona: José Maria Bosch Editor, 1992/1996
MünchHbd GesR I – Münchener Handbuch des Gesellschaftsrechts (“Manual de Munique
de   Direito   Societário”),   v.   1   (BGB-Gesellschaft   –   Offene   Handelsgesellschaft   –
Partnerschaftsgesellschaft – Partenreederei), München: Beck, 1995
MünchHbd GesR III – Münchener Handbuch des Gesellschaftsrechts (“Manual de Munique
de Direito Societário”), v. 3 (Gesellschaft mit beschränkter Haftung –, “Sociedade por Quotas de
Responsabilidade Limitada”), München: Beck, 1996
MünchHbd GesR IV
2
– 
Münchener Handbuch des Gesellschaftsrechts (“Manual de Munique
de Direito Societário”), v. 4 (Aktiengesellschaft – “Sociedade por Ações”), 2.ª ed., München:
Beck, 1999
MünchHbd KG – Münchener Handbuch des Gesellschaftsrechts (“Manual de Munique de
Direito Societário”), v. 2 (Kommanditgesselschaft und Stille Gesellschaft), Parte I, Sociedade em
Comandita (Kommanditgesellschaft), München: Beck, 1991
MünchHdb SG – Münchener Handbuch des Gesellschaftsrechts (“Manual de Munique de
Direito Societário”), v. 2 (Kommanditgesselschaft und Stille Gesellschaft), Parte II, Sociedade em
conta de participação (Stille Gesellschaft), München: Beck, 1991
MünchKommBGB
5
–
 Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch (“Comentário
de Munique sobre o Código Civil Alemão (BGB)”), 5.ª ed., 11 vs., München: Beck, 2006/2009 –
Obra coletiva (citado: v., autor, § do BGB, n. e pág.); 3.ª ed., 10 vs., 1992/2005
MünchKommZPO
4
–
 Münchener   Kommentar   zur   Zivilprozeßordnung  (“Comentário   de
Munique sobre a Ordenança Processual Civil Alemã (ZPO)”), 4 vs., 4.ª ed., München: Beck,
2012; 3.ª ed., 2008; 2.ª ed.: vs. 1 e 2, 2000, v. 3, 2001, v. 4, 2002. Obra coletiva (citado: v., autor,
§ da ZPO, n. e pág.)
Musielak.  Beweislast  –   Hans-Joachim   Musielak.  Die   Grundlagen   der   Beweislast   im
Zivilprozeß, Berlin-New York: Walter de Gruyter, 1975
Musielak.  Grundkurs   BGB
10
–
  Hans-Joachim   Musielak.  Grundkurs   BGB,   10.ª   ed.,
München: Beck, 2007; 7.ª ed., 2002
Musielak. Grudkurs ZPO
9
– Hans-Joachim Musielak. Grundkurs ZPO, 9.ª ed., München:
Beck, 2007; 4.ª ed., 199
Musielak-Voit. Grundkurs ZPO
12
– Hans-Joachim Musielak, Wolfgang Voit. Grundkurs
ZPO, 12.ª ed., München: Beck, 2014
Musielak-outro.  ZPO
6
–
  Hans-Joachim   Musielak   (coordenador).  Kommentar   zur
Zivilprozeßordnung (mit Gerichtsverfassungsgesetz), 3.ª ed., München: Franz Vahlen, 2008; 3.ª
ed., 2002. Obra coletiva. Wolfgang Ball, Udo Becker, Halmut Borth, Frank O. Fischer, Ulrich
F
oerste, Mathias Grandel, Michael Huber, Rolf Lackmann, Hans-Joachim Musielak, Stefan
Smid, Astrid Stadler, Wolfgang Voit, Stephan Weth, Johannes Wittschier, Dieter Wolst
N
Nabais. Dever fundamental – José Casalta Nabais. O   dever   fundamental   de   pagar
impostos, Coimbra: Almedina, 2004
Nabais. Direito fiscal – José Casalta Nabais. Direito fiscal, Coimbra: Almedina, 2000
Nabais. Liberdade – José Casalta Nabais. Por   uma   liberdade   com   responsabilidade:
Estudos sobre direitos e deveres fundamentais, Coimbra: Coimbra Editora, 2007
Nader. Usufruto de imóvel ou empresa – Natal Nader. Do usufruto de imóvel ou de
empresa, RJ: Forense, 1985
Nalini. Juízes doutrinadores – José Renato Nalini (coordenador). Juízes   doutrinadores
(Doutrina da Câmara Ambiental do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), Campinas:
Millennium, 2008
Nardelli. Inspeção judicial – Luis Fernando Nardelli. Inspeção judicial, SP: Leud, 2007
Nascimento. Coisa julgada – Carlos Valder do Nascimento (coordenador). Coisa julgada
inconstitucional, obra coletiva, RJ: América Jurídica, 2002 (colaborações de Cândido Rangel
Dinamarco, Carlos Valder do Nascimento, Humberto Theodoro Junior, José Augusto Delgado e
Juliana Cordeiro de Faria)
Navarrini. Studi – Umberto Navarrini. Studi e questioni di diritto commerciale, Roma-Torino-
Milano: Fratelli Bocca, 1908
Navarrini. Trattato – Umberto Navarrini. Trattato teorico-pratico di diritto commerciale, 6 vs.,
Milano-Torino-Roma: Fratelli Bocca, 1920/1921
Navarro   Dantas.  Reclamação  –   Marcelo   Navarro   Ribeiro   Dantas.  Reclamação
constitucional no direito brasileiro, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris, 2000
Nawiasky. Allg. Rechtslehre
2
–
 Hans Nawiasky. Allgemeine Rechtslehre als System der
rechtlichen Grundbegriffe, 2. ed., Einsiedeln-Zürich-Köln: Verlagsanstalt Benziger, 1948
Nawiasky. Allg. Staatslehre –  Hans Nawiasky. Allgemeine   Staatslehre,   4   vs.,   5   ts.,
Zürich-Köln: Benziger, 1945/1958. V. 1 Grundlegung; v. II Staatsgesellschaftslehre (t. 1: Volk,
Gebiet, Zweck, Organisation; t. 2: Staatsfunktionen, Staatsmittel, Staatsgewalt,  Staatsleben,
Staatenwelt); v. III Staatsrechtslehre; v. IV Staatsideenlehre
Negrão.  CC
31
–
 Theotonio Negrão e José Roberto Ferreira  Gouvêa. Código   Civil   e
legislação em vigor, 31.ª ed., com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli, SP: Saraiva,
2012 (citado o artigo e a página); 28.ª ed., 2009; 27.ª ed., 2008; 23.ª ed., 2004; 22.ª ed., 2003;
20.ª ed., 2001
Negrão. CPC
4
4
–
 Theotonio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa. Código de Processo
Civil e legislação processual em vigor, 44.ª ed., com a colaboração de Luis Guilherme Aidar
Bondioli, SP: Saraiva, 2012 (citado o artigo e a página); 41.ª ed., 2009; 40.ª ed., 2008; 37.ª ed.,
2005; 36.ª ed., 2004; 35.ª ed., 2003
Nequete. Usucapião – Lenine Nequete. Da prescrição aquisitiva (usucapião), 3.ª ed. atual.,
Porto Alegre: Ajuris, 1981
Nery. Atualidades
2
–
 Nelson Nery Junior. Atualidades sobre o processo civil (A reforma do
Código de Processo Civil brasileiro de 1994 e 1995), 2.ª ed., SP: RT, 1996
Ner
y. CDC Comentado
10
–
 Nelson Nery Junior. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
Comentado pelos Autores do Anteprojeto, v. I (Direito Material), v. II (Processo Coletivo), 10.ª
ed., RJ: Forense, 2011; 9.ª ed., RJ-SP: Forense Universitária, 2007, comentários aos arts. 46 a
54 e 109 a 119; 8.ª ed., 2004; 7.ª ed., 2001
Nery. ECA Comentado
11
–
 Nelson Nery Junior. Estatuto da Criança e do Adolescente
Comentado, 11.ª ed., SP: Malheiros, 2010, comentários aos arts. 198 e 199; 6.ª ed., 2003
Nery. Princípios
1
1
–
 Nelson Nery Junior. Princípios do processo na Constituição Federal
(Processo civil, penal e administrativo), 11.ª ed., SP: RT, 2012; 10.ª ed., 2010; 9.ª ed., 2009;
Princípios do processo civil na Constituição Federal, 8,ª ed., 2004; 7.ª ed., 2002
Nery. Recursos
7
– Nelson Nery Junior. Teoria geral dos recursos, 7.ª ed., SP: RT, 2013; 6.ª
ed., 2004; 5.ª ed. (Recursos no processo civil: princípios fundamentais e teoria geral dos
recursos), 2000
Nery. Soluções práticas
2
–
 Nelson Nery Junior. Soluções práticas de direito, 2.ª ed., 11 vs.,
SP: RT, 2014. V. 1: Direito Constitucional e Direito Regulatório; v. 2: Direito Administrativo,
Processo Administrativo e Direito Securitário; v. 3: Direito Bancário, Direito Internacional,
Propriedade Industrial e Direito Tributário; v. 4: Direito do Consumidor, Direito Falimentar e
Direito Societário; v. 5: Arbitragem e Processo Coletivo; v. 6: Direito Civil (Parte Geral) e
Responsabilidade Civil; v. 7: Contratos e Obrigações, Direitos Reais, Direito das Sucessões; v.
8: Processo Civil (Processo de Conhecimento); v. 9: Processo Civil (Coisa Julgada, Ação
Rescisória, Liquidação e Execução); v. 10: Processo Civil (Recursos); v. 11: Índices; 1.ª ed., 4
vs.,   2010.   V.   1:   Direito  Público  (Direito   Constitucional,   Direito   Administrativo,   Direito   de
Informação,   Direito   Tributário,   Direito   Bancário);   v.   2:   Direito   Privado   1   (Teoria   Geral,
Obrigações, Contratos); v. 3: Direito Privado 2 (Responsabilidade civil, Direitos reais, Direito das
sucessões, Direito societário, Direito falimentar, Direito do Consumidor, Direito internacional
privado): v. 4: Direito Processual Civil (Processo de conhecimento; Sentença, Coisa julgada e
Ação rescisória; Recursos; Execução; Processo Coletivo)
Nery. Vícios
2
–
 Nelson Nery Junior. Vícios do ato jurídico e reserva mental, 2.ª ed., SP: RT,
2013; 1.ª ed., SP: RT, 1983
Nery-Abboud – Curso Dir.Constitucional – Nelson Nery Junior e Georges Abboud. Curso
de Direito Constitucional, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2015
Nery-Ana Nery-Zanon. Arbitragem. Nelson Nery Junior, Ana Luiza Nery, João Carlos
Zanon. Manual de arbitragem, SP: RT, 2015
Nery-Figueiredo-Gago. Advocacia corporativa – Rosa Maria de Andrade Nery, Fernando
Vieira de Figueiredo e Viviane Ribeiro Gago. Advocacia corporativa: desafios e reflexões, SP:
RT, 2010. Obra coletiva
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
–
 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery. Código
Civil Comentado, 11.ª ed., SP: RT, 2014; 10.ª ed., 2013; 9.ª ed., 2012; 8.ª ed., 2011; 7.ª ed.,
2009; 6.ª ed., 2008; 5.ª ed., 2007; 4.ª ed., 2006; 3.ª ed. (Código Civil Comentado e legislação
extravagante   –   CC   Coment.
3
),
 SP: RT, 2005; 2.ª ed. (Código   Civil   Anotado   e   legislação
extravagante – CC Anot.2), SP: RT, 2003 (citação: Nery-Nery. CC Comentado
7
,
 coment. 2 CC
422)
Nery-Nery. CF Comentada
5
–
  Nelson  Nery  Junior  e   Rosa  Maria  de  Andrade   Nery.
Constituição Federal Comentada e legislação constitucional, 5.ª ed., SP: RT, 2014; 4.ª ed., 2013;
3.ª ed., SP: RT, 2012; 2.ª ed., 2009; 1.ª ed., SP: RT, 2006 (citação: Nery-Nery. CF Comentada
2
,
co
ment. 3 CF 22, p. 328)
Nery-Nery.  Comentários   CPC  –   Nelson   Nery   Junior   e   Rosa   Maria   Andrade   Nery.
Comentários ao Código de Processo Civil, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2015
Ner
y-Nery. CPC Comentado
1
4
–
 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de
Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 14.ª ed., SP: RT, 2014; 13.ª ed., 2013;
12.ª ed., 2012; 11.ª ed., 2010; 10.ª ed., 2007; 9.ª ed., 2006; 8.ª ed. (Código de Processo Civil
Comentado e legislação extravagante – CPC Coment.
8
),
 SP: RT, 2004 (citação: Nery-Nery. CPC
Comentado
1
1
, coment. 1 CPC 73, p. 292)
Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
– 
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery. Leis
civis comentadas, 3.ª ed., SP: RT, 2012; 2.ª ed., 2010; 1.ª ed., 2006 (citação: Nery-Nery. Leis
Civis Comentadas, coment. 4 CDC 51, p. 222)
Nery-Nery. Manual DC Obrigações – Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery.
Manual de Direito Civil: Obrigações, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2014
Nery-Nery. Manual DC Introdução – Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery.
Manual de Direito Civil: Introdução e Parte Geral do Código Civil, São Paulo: Ed. Revista dos
Tribunais, 2014
Nery-Nery.  Resp.   Civil  –   Nelson   Nery   Junior   e   Rosa   Maria   de   Andrade   Nery
(organizadores). Doutrinas   essenciais:   Responsabilidade   civil,   9   vs.,   SP:   RT,   2010   (obra
coletiva). V. 1: Teoria geral: dano e nexo de causalidade – Culpa – Risco – Abuso de direito –
Lesão – Cláusulas de exclusão; v. 2: Direito de Obrigações e Direito Negocial: Obrigações e
contratos – Reparabilidade – Atividades de risco – Valor da indenização; v. 3: Direito   de
Empresa e o Exercício da Livre Iniciativa: Empresa – Sócio – Administrador – Conselheiro –
Desconsideração da personalidade jurídica; v. 4: Indenizabilidade e Direito do Consumidor:
Princípios gerais do CDC – Responsabilidade objetiva – Fato e vício do produto e do serviço –
Publicidade e consumo – Atividades liberais; v. 5: Direito Fundamental à Saúde: Atividades de
prestação de serviços médicos e de saúde – Serviços médicos – Serviços hospitalares – Risco
– Meio ambiente ; v. 6: Responsabilidade Civil do Estado: Direitos e garantias fundamentais –
Atividade   judiciária   –   Atos   de   administração   –   Improbidade   administrativa   –   Órgãos   da
administração pública – Aspectos processuais; v. 7: Direito Ambiental: Proporcionalidade da
indenização  –  Compensação ambiental –   Responsabilidade  objetiva   –  Prova  no  processo
coletivo; v. 8: Direito à  Informação:  Dever  de informar –  Informações  cadastrais  –  Mídia,
informação   e   poder   –   Internet   ;  v.   9:  Índices.  Citação:   autor,   artigo,   entre   parênteses:
abreviatura, v. e pág.
Neves. Coment. CPC
6
–
 Celso Neves. Comentários ao Código de Processo Civil, v. VII, 6.ª
ed., SP: Forense, 1994
Neves. Estrutura – Celso Neves. Estrutura fundamental do processo civil, RJ: Forense,
1995
Niess. Teoria – Pedro Henrique Távora Niess. Teoria  e   Prática  do  Processo   Civil  de
Conhecimento, SP: Saraiva, 1989
Nikisch.  ZPR
2
–
  Arthur   Nikisch.  Zivilprozeßrecht   (ein   Lehrbuch),   2.ª   ed.,   Tübingen:
J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1952
Nicolitt. Duração razoável – André Luiz Nicolitt. A duração razoável do processo, RJ:
Lumen Juris, 2006
Nogueira. REsp – Luiz Fernando Valladão Nogueira. Recurso especial, Belo Horizonte: Del
Rey, 2007
Nogueira. Curso DPC
2
–
 Paulo Lúcio Nogueira. Curso Completo de Processo Civil, 2.ª ed.,
SP: Saraiva, 1991
Nogueira. Precedentes
2
–
 Gustavo Santana Nogueira. Precedentes vinculantes no direito
comparado e brasileiro, 2.ª ed., Salvador: Jus Podivm, s/d [2013]
Nog
ueira. Questões – Paulo Lúcio Nogueira. Questões Processuais Civis Controvertidas,
2.ª ed., SP: LEUD, 1993
Nogueira. Questões Cíveis
4
–
 Paulo Lúcio Nogueira. Questões cíveis controvertidas, 4.ª
ed., RJ: Forense, 1990
Nogueira   da   Silva.  Controle
2
–
  Paulo   Napoleão   Nogueira   da   Silva.  Controle   da
constitucionalidade e o Senado, 2.ª ed., Forense: RJ, 2000; 1.ª ed., A evolução do controle da
constitucionalidade e a competência do Senado Federal, SP: RT, 1992 (Controle
1
)
Non
ato. Obrigações – Orosimbo Nonato. Curso de obrigações, 5 vols., RJ: Forense, 1960
Nonato. Estudos – Orosimbo Nonato. Estudos sobre sucessão testamentária, 3 vs., RJ:
Forense, 1957
Noronha. Ag. Instrumento – Carlos Silveira Noronha. Do agravo de instrumento,   RJ:
Forense, 1976
Noronha. Contratos – Fernando Noronha. O   direito   dos   contratos   e   seus   princípios
fundamentais (autonomia privada, boa-fé, justiça contratual), SP: Saraiva, 1994
Noronha. Obrigações – Fernando Noronha. Direito das Obrigações, SP: Saraiva. V. 1
(Fundamentos do Direito das Obrigações – Introdução à Responsabilidade Civil), 2003
Novais. Princípios – Jorge Reis Novais. Os  princípios constitucionais estruturantes da
República Portuguesa, Coimbra: Coimbra Editora, 2004
Novelino.  Leit.compl.Dir.Constitucional
2
–
  Marcelo   Novelino   (organizador).  Leituras
complementares   de   direito   constitucional:   controle   de   constitucionalidade   e   hermenêutica
constitucional, 2.ª ed., Salvador: Jvs Podium, 2008. Obra coletiva
Nucci. Leis
5
–
 Guilherme de Souza Nucci. Leis penais e processuais penais comentadas,
5.ª ed., SP: RT, 2010
Nucci.  Princípios  –   Guilherme   de   Souza   Nucci.  Princípios   constitucionais   penais   e
processuais penais, SP: RT, 2010
Nusdeo. Curso
5
–
 Fabio Nusdeo. Curso de economia: introdução ao direito econômico, 5.ª
ed., SP: RT, 2008
Nusdeo. Fundamentos – Fabio Nusdeo. Fundamentos para uma codificação do direito
econômico, SP: s.ed., 1993
Nusdeo. Desenvolvimento – Fabio Nusdeo. Desenvolvimento e ecologia, SP: Saraiva,
1975
Nunes. Curso – Elpídio Donizetti Nunes. Curso didático de direito processual civil, Belo
Horizonte: Del Rey, 1998
O
Odilon de Andrade. Coment. CPC – Odilon de Andrade. Comentários  ao   Código   de
Processo Civil [de 1939], v. VIII, RJ: Forense, 1941
Oertmann. Geschäftsgrundlage – Paul Oertmann. Die   Geschäftsgrundlage:Ein   neuer
Rechtsbegriff (Base do negócio: um novo conceito jurídico), Leipzig-Erlangen: A. Deichert’sche
Verlagsbuchhandlung Dr. Werner Scholl, 1921
Olagnier. Droit d’auteur – Paul Olagnier. Le droit d’auteur, 2 vs., Paris: LGDJ, 1934
Olive
ira. Agravo interno – Pedro Miranda de Oliveira. Agravo interno e agravo regimental,
SP: RT, 2009
Oliveira. Coment. LF – Celso Marcelo de Oliveira. Comentários à nova Lei de Falências,
SP: IOB Thomson, 2005
Oliveira. Soc.limitada – Celso Marcelo de Oliveira. Sociedade limitada à luz do novo Código
Civil brasileiro, Campinas: LZN, 2003
Oliveira. CLT Coment.
2
–
 Francisco Antonio de Oliveira. Consolidação das Leis do Trabalho
comentada, 2.ª ed., SP: RT, 2000
Oliveira. Manual
2
–
 Francisco Antonio de Oliveira. Manual de processo do trabalho, 2.ª ed.,
SP: RT, 1999
Oliveira. Proc. Just. Trabalho
4
–
 Francisco Antonio de Oliveira. O processo na Justiça do
Trabalho, 4.ª ed.,. SP: RT, 1999
Oliveira. Coment. Locação – Juarez de Oliveira (coordenador). Comentários   à   lei   de
locação de imóveis urbanos, SP: Saraiva, 1992. Obra coletiva com comentários de Alcides
Tomasetti Junior (arts. 1.º a 13), Luís Camargo Pinto de Carvalho (arts. 14 a 21), Carlos Alberto
Dabus Maluf (arts. 22 a 26 e 37 a 42), Biasi Ruggiero (arts. 27 a 36 e 81), Vicente Greco Filho
(arts. 43 a 45 e 59 a 66), Antonio Carlos Marcato (arts. 46 a 50, 58 e 67 a 70), Fábio Ulhoa
Coelho (arts. 51 a 57 e 71 a 75), Rodolfo de Camargo Mancuso (arts. 76 a 80 e 82 a 90)
Oliveira. Ato administrativo
5
– 
Régis Fernandes de Oliveira. Ato administrativo, 5.ª ed., SP:
RT, 2007
Oliveira. Curso
2
–
 Régis Fernandes de Oliveira. Curso de direito financeiro, 2.ª ed., SP: RT,
2008
Oliveira.  Delegação
2
–
  Régis   Fernandes   de   Oliveira.  Delegação   e   avocação
administrativas, 2.ª ed., SP: RT, 2005
Oliveira. Infrações
2
– Régis Fernandes de Oliveira. Infrações e sanções administrativas, 2.ª
ed., SP: RT, 2005
Oliveira. Investigação
2
–
 Francisco da Costa Oliveira. A defesa e a investigação do crime,
2.ª ed., Coimbra: Almedina, 2008
Oliveira. Policiamento – José Ferreira de Oliveira. As políticas de segurança e os modelos
de policiamento: a emergência do policiamento de proximidade, Coimbra: Almedina, 2006
Oliveira. Recursos – Bruno Silveira de Oliveira. Recursos   e   a   duração   razoável   do
processo, Brasília: Gazeta Jurídica, 2013
Oliveira. Servidores
2
–
 Régis Fernandes de Oliveira. Servidores públicos, 2.ª ed., SP:
Malheiros, 2008
Oliveira-Lacerda. Coment. CPC
3
– Carlos Alberto Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda.
Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII, t. II, 3.ª ed., RJ: Forense, 1998
Oliveira Martins. Mora – Lucas Gaspar de Oliveira Martins. Mora, inadimplemento absoluto
e adimplemento substancial das obrigações, SP: Saraiva, 2011
Oliveira  Rocha. Processo administrativo fiscal – Valdir de Oliveira Rocha (coord.).
Processo administrativo fiscal, SP: Dialética, 1997
Onófrio. Manual – Fernando Jacques Onófrio, Manual de honorários advocatícios, SP:
S
araiva, 1998
Opitz. Mora
2
– 
Oswaldo Opitz. A mora no negócio jurídico: doutrina e jurisprudência, 2.ª ed.,
SP: Saraiva, 1984
Opitz-Opitz. Contratos agrários – Oswaldo Opitz e Silvia C. B. Opitz. Contratos agrários no
Estatuto da Terra, RJ: Borsoi, 1969
Opitz-Opitz. Curso – Oswaldo Opitz e Silvia C. B. Opitz. Curso completo de direito agrário,
6.ª ed., SP: Saraiva, 2012
Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado – André da Silva Ordacgy e Guilherme José Purvin
de Figueiredo. Advocacia de Estado e Defensoria Pública: funções essenciais à justiça, Curitiba:
Letra da Lei, 2009
Orione. Liminares – Luiz Orione Neto. Liminares no processo civil e legislação processual
civil extravagante, SP: Lejus, 1999
Orione. Recursos – Luiz Orione Neto. Recursos cíveis, SP: Saraiva, 2002
Orione. Trat. liminares – Luiz Orione Neto. Tratado das liminares, 2 vs., Coleção “Tratado
das medidas de urgência”, SP: Lejus, 2000 (citação: volume, número e página)
Ortells Ramos. DPC
1
0
– Manuel Ortells Ramos. Derecho procesal civil, 10.ª ed., Cizur
Menor: Thomson Reuters-Aranzadi, 2010
Osório. Dir. adm. sancionador 2– Fábio Medina Osório. Direito administrativo sancionador,
2.ª ed., SP: RT, 2005
Osório. Dir sancionador – Fábio Medina Osório (coord.). Direito  sancionador:  Sistema
Financeiro Nacional, Belo Horizonte: Fórum, 2007
Osório. Improbidade
2
–
 Fábio Medina Osório. Improbidade administrativa: observações
sobr a Lei 8429/92, 2.ª ed., Porto Alegre: Síntese, 1998
Osório. Sistema financeiro – Fábio Medina Osório (coord.). Direito sancionador: sistema
financeiro nacional. Belo Horizonte: Forum, 2007
Osório. Teoria – Fábio Medina Osório. Teoria da improbidade administrativa: má gestão
pública, corrupção, ineficiência, SP: RT, 2007
Otero. Caso julgado – Paulo Otero. Ensaio sobre o caso julgado inconstitucional, Lisboa:
Lex, 1993
Otero. Instituições – Paulo Otero. Instituições políticas e constitucionais, v. I, Coimbra:
Almedina, 2007
Otero. Legalidade – Paulo Otero. Legalidade   e   Administração   Pública:   o   sentido   da
vinculação administrativa à juridicidade, Coimbra: Almedina, 2007
Otero-outro.  Comentário  –   Paulo   Otero   (coordenador).  Comentário   à   Constituição
Portuguesa, v, II (Organização económica); v. III, t. 1.º (Princípios gerais da organização do
poder político), Coimbra: Almedina, 2008. Obra coletiva
Otto. Präklusion – Hansjörg Otto. Die Präklusion (ein Beitrag zum Prozeßrecht), Berlin:
Duncker &amp; Humblot, 1970
Ovídio Baptista. Arresto – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Doutrina e prática do arresto ou
embargo, RJ: Forense, 1976
Ovíd
io Baptista. Curso – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Curso de Processo Civil, SP: RT,
v. I, 5.ª ed., 2000; v. II, 4.ª ed., 2000; v. III, 3.ª ed., 2000
Ovídio Baptista. Coment. CPC
2
–
 Ovídio Araújo Baptista da Silva. Comentários ao Código
de Processo Civil, v. XI, 2.ª ed., Porto Alegre: Lejur, 1986
Ovídio Baptista. Coment CPC-RT v. 1 – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Comentários ao
Código de Processo Civil, v. 1 (Processo de conhecimento – arts. 1.º-100), SP: RT, 2000
Ovídio Baptista. Coment. CPC-RTv. 13 – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Comentários ao
Código de Processo Civil, v. 13 (Procedimentos especiais – arts. 890-981), SP: RT, 2000
Ovídio Baptista. Proc. Cautelar – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Do processo cautelar,
RJ: Forense, 1998
Ovídio   Baptista.  Procedimentos   especiais  –   Ovídio   Araújo   Baptista   da   Silva.
Procedimentos especiais, RJ: Aide, 1989
Ovídio Baptista. Sent. Liminar – Ovídio Araújo Baptista da Silva. Da sentença liminar à
nulidade da sentença (Ensaios e pareceres), SP: Forense, 2001
Ovídio Baptista-Fábio Gomes. Teoria
2
–
 Ovídio Araújo Baptista da Silva e Fábio Luiz
Gomes. Teoria geral do processo civil, 2.ª ed., SP: RT, 2000
P
Pace. Diritto transitório – Gaetano Pace. Il diritto transitorio con particolare riguardo al
diritto privato, Milano: Ambrosiana, 1944
Pacheco. Novo Tratado – Cláudio Pacheco. Novo Tratado das Constituições brasileiras, v.
I, SP: Saraiva, 1990
Pacheco. Tratado – Cláudio Pacheco. Tratado das Constituições brasileiras, ts. I a XIV,
RJ-SP: Freitas Bastos-Edigraf, 1958/1965
Pacífico. Ônus – Luiz Eduardo Boaventura Pacífico. O ônus da prova no direito processual
civil, SP: RT, 2000
Padilla. Mora – René A. Padilla. La mora en las obligaciones, Buenos Aires: Alfredo y
Ricardo Depalma, 1983
Padovani-outro. Cod. Penale
4
–
 Tullio Padovani (diretor). Codice penale (Le fonti del diritto
italiano), 2 vs., 4.ª ed., Milano: Giuffrè Editore, 2007. Obra coletiva
Pagano. Opere – Francesco Mario Pagano. Opere filosofico-politiche ed estetiche, volume
único, Capolago: Elvetica, 1837
Pagenstecher.  Einrede  –   Max   Pagenstecher.  Die   Einrede   der   Rechtskraft   im
Aufwertuungsprozess (im Lichte der Judikatur des Reichsgerichts), Mannheim-Berlin-Leipzig: J.
Bensheimer, 1925
Pagenstecher.  Prozessprobleme –   Max   Pagenstecher.  Prozessprobleme,   Mannheim-
Berlin-Leipzig: J. Bensheimer, 1930
Pagenstecher. Rechtskraft – Max Pagenstecher. Zur Lehre von der materiellen Rechtskraft,
Berlin: Verlag von Franz Vahlen, 1904
Paixão Côrtes. RE – Osmar Mendes Paixão Côrtes. Recurso  extraordinário:  origem  e
desenvolvimento no direito brasileiro, RJ: Forense, 2005
Pa
laia. Contestação
5
–
 Nelson Renato Palaia Ribeiro de Campos. Técnica da contestação,
5.ª ed., SP: Saraiva, 1997
Palaia. Fato notório – Nelson Palaia. O fato notório, SP: Saraiva, 1997
Palaia. Pet. Inicial
7
–
 Nelson Renato Palaia Ribeiro de Campos. Técnica da petição inicial,
7.ª ed., SP: Saraiva, 2000
Palandt-outro.  KommBGB
72
–
  Otto   Palandt   (fundador)   e   outro.  Kommentar   zum
Bürgerlichen Gesetzbuch (“Comentário sobre o Código Civil alemão”), 72.ª ed., München: Beck,
2013; 70.ª ed., 2011; 67.ª ed., 2008; 61.ª ed., 2002. Obra coletiva fundada por Otto Palandt e
retrabalhada por Peter Bassenge, Gerd Brudermüller, Uwe Diederichsen, Wolfgang Edenhofer,
Helmut  Heinrichs,  Andreas  Heldrich,  Hans  Putzo,   Hartwig   Sprau,   Heinz  Thomas,  Walter
Weidenkaff (citação: abreviatura, parágrafo do BGB e página)
Palu. Atos de governo – Oswaldo Luiz Palu. Controle dos atos de governo pela jurisdição,
SP: RT, 2004
Palu. Constitucionalidade
2
–
 Oswaldo Luiz Palu. Controle de constitucionalidade: conceito,
sistemas e efeitos, 2.ª ed., SP: RT, 2001; 1.ª ed., 1999
Paula. CPC Anotado
5
–
 Alexandre de Paula. Código de Processo Civil anotado, 4 vs., 5.ª
ed., SP: RT, 1992 (citação: autor, obra, volume e página)
Paula. PCLJ – Alexandre de Paula. O processo civil à luz da jurisprudência (nova série), vs.
I a XVI, RJ: Forense, a partir de 1982 (citação: autor, obra, volume, número da ementa e página)
Paula. RJCPC – Alexandre de Paula e Geraldo Magela Alves. Repertório de Jurisprudência
do Código de Processo Civil, RJ: Forense, vs. I e II, 1991; vs. III a VI, 1992; vs. VII a X, 1993; v.
XI, 1994 (citação: autor, obra, volume e página)
Paula Baptista. Compêndio
7
–
 Francisco de Paula Baptista. Compêndio   de  theoria   e
prática do processo civil comparado com o commercial, 7.ª ed., RJ: Garnier, 1910; 3.ª ed.,
Pernambuco: Livraria Acadêmica &amp; Livraria Industrial, 1872
Paulo de Lacerda-outro. Manual CC – Paulo de Lacerda e outro. Manual do Código Civil
brasileiro, 20 vs., 27 ts, RJ: Jacintho Ribeiro dos Santos Editor, 1916/1934. Obra coletiva de
comentários ao Código Civil, coordenada por Paulo de Lacerda. Comentários de Paulo de
Lacerda, Rodrigo Octávio, Milcíades Mário de Sá Freire, Antonio Marques dos Reis, Eduardo
Espínola, Luiz Frederico Sauerbronn Carpenter, Cândido de Oliveira, Estevam de Almeida,
Virgílio de Sá Pereira, Dídimo Agapito da Veiga, Tito Fulgêncio, Pontes de Miranda, Astolpho
Rezende, Clóvis Beviláqua, Hermenegildo de Barros, Joaquim Augusto Ferreira Alves (citação:
coordenador, autor, obra, volume, tomo, artigo, e página)
Pawlowski. Allg. Teil
6
–
 Hans-Martin Pawlowski. Allgemeiner Teil des BGB (Grundlehren
des bürgerlichen Rechts), 6.ª ed., Heidelberg: C.F.Muller, 2000
Pawlowski.  Einführung
2
–
  Hans-Martin   Pawlowski.  Einführung   in   die   juristische
Methodenlehre, 2.ª ed., Heidelberg: C.F.Müller, 2000
Pawlowski. Methodenlehre
3
– Hans-Martin Pawlowski. Methodenlehre für Juristen (Theorie
der Norm und des Gesetzes), 3.ª ed., Heidelberg: C.F. Müller, 1999
Pazzaglini Filho. LIA Coment.
3
–
 Marino Pazzaglini Filho. Lei de improbidade administrativa
comentada, 3.ª ed., SP: Atlas, 2006
Pazzaglini   Filho.  Princípios
2
–
  Marino   Pazzaglini   Filho.  Princípios   constitucionais
reguladores da administração pública, 2.ª ed., SP: Atlas, 2003
Pe
drotti-Pedrotti. CC – Irineu Pedrotti e William Pedrotti. Novo Código Civil  brasileiro:
quadro comparativo, Campinas: LZN, 2002
Pedrotti-Pedrotti. Locação – Irineu Pedrotti e William Pedrotti. Comentários  à   Lei  de
Locação, SP: Método, 2005
Pego. Oligopólios – Paulo Fernandes Mariano Pego. O controle dos oligopólios pelo direito
comunitário da concorrência, Coimbra: Almedina, 2007
Peláez. Estado de derecho – Carlos Peláez. Estado de derecho y estado de sítio, Bogotá:
Temís, 1955
Peluso-outro. CC Comentado
6
–
 Antonio Cezar Peluso (coordenador) e outro. Código Civil
Comentado: doutrina e jurisprudência, 6.ª ed., Barueri: Manole, 2012; 3.ª ed., 2009. Obra
coletiva de autoria de Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Francisco Eduardo Loureiro, Hamid Charaf
Bdine Jr., José Roberto Neves Amorim, Marcelo Fortes Barbosa Filho, Mauro Antonini, Milton
Paulo de Carvalho Filho, Nelson Rosenvald e Nestor Duarte (citação: Peluso-Rosenvald. CC
Comentado
6
, com
ent. CC 508, p. 568)
Penteado. Provas ilícitas – Jaques de Camargo Penteado (organizador). Provas ilícitas e
reforma pontual, SP: RT, 1997
Penteado. Dir. Coisas
3
–
 Luciano de Camargo Penteado. Direito das coisas, 3.ª ed., SP:
RT, 2014; 2.ª ed., 2011; 1.ª ed., 2008
Penteado. Doação – Luciano de Camargo Penteado. Doação   com   encargo   e   causa
contratual, SP: Millennium, 2004
Penteado. Penhor de ações – Mauro Bardawil Penteado. O penhor de ações no direito
brasileiro, SP: Malheiros, 2008
Penteado. Proc.Penal – Jaques de Camargo Penteado. Manual de processo penal, SP: RT,
2013 (Manuais Instrumentais para Graduação, coord. Nelson Nery Junior e Rosa Maria de
Andrade Nery)
Penteado. Terceiros – Luciano de Camargo Penteado. Efeitos contratuais perante terceiros,
SP: Quartier Latin, 2007
Penteado-Dip. VidaDirHum – Jaques de C. Penteado e Ricardo Henry Marques Dip
(organizadores). A vida dos direitos humanos – Bioética médica e jurídica, Porto Alegre: Fabris,
1999
Pereira. Erro – André Gonçalves Pereira. Erro e ilegalidade no acto administrativo, Lisboa:
Ática, 1962
Pereira.  Cond.   e   Incorporações
10
–
  Caio   Mário   da   Silva   Pereira.  Condomínio   e
incorporações, 10.ª ed., RJ: Forense, 2001
Pereira. Criança e adolescente –  Tânia  da   Silva   Pereira. Direito   da   criança   e   do
adolescente: uma proposta interdisciplinar, 2.ª ed., RJ: Renovar, 2008
Pereira. Curso
3
–
 Bruno Yepes Pereira. Curso de direito internacional público, 3.ª ed., SP:
Saraiva, 2009
Pereira. Instit. DC – Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de direito civil, vs. I a VI, RJ:
Forense, 2000; v. I (Introdução ao direito civil e teoria geral do direito civil), 19.ª ed.; v. II (Teoria
geral das obrigações), 19.ª ed.; v. IV (Posse, Propriedade, Direitos reais de fruição, Garantia e
Aquisição), 14.ª ed.; v. VI (Direito das sucessões), 12.ª ed. (citação: abreviatura, volume, edição,
número e página. Ex.: Pereira, Instit., v. VI, 436, 39)
Pe
reira. Melhor interesse – Tânia da Silva Pereira (coord.). O melhor interesse da criança:
um debate interdisciplinar, RJ: Renovar, 1999. Obra coletiva
Pereira. Princípios – Rodrigo da Cunha Pereira. Princípios fundamentais norteadores do
direito de família, Belo Horizonte: Del Rey, 2006
Pereira Calças. Soc. limitada – Manoel de Queiroz Pereira Calças. Sociedade limitada no
novo Código Civil, SP: Atlas, 2003
Pereira da Silva. Acto administrativo – Vasco Manuel Pascoal Dias Pereira da Silva. Em
busca do acto administrativo perdido, Coimbra: Almedina, 2003
Pérez Luño. Der. Humanos – Antonio E. Pérez Luño. Derechos  humanos,  Estado  de
Derecho y Constitución, Madrid: Tecnos, 1986
Perlingieri.  DC   Costituzionale
2
–
  Pietro   Perlingieri.  Il   diritto   civile   nella   legalità
costituzionale, 2.ª ed., Roma: Scientifiche Italiane, 2001
Perlingieri. Forma – Pietro Perlingieri. Forma dei negozi e  formalismo degli interpreti,
Camerino: Università di Camerino, 1987
Perlingieri. Interpretazioni – Pietro Perlingieri. Interpretazione   e   legalità   costituzionale,
Roma: Scientifiche Italiane, 2012
Perlingieri. Problemi – Pietro Perlingieri. Il diritto  dei  contratti  fra  persona e   mercato:
Problemi del diritto civile, Napoli-Roma: Edizioni Scientifiche Italiane, 2003
Perlingieri-outro. Man. dir. civile
6
–
 Pietro Perlingieri (diretor). Manuale di diritto civile, 6.ª
ed., Napoli-Roma: Edizioni Scientifiche Italiane, 2007; 5.ª ed., 2005. Obra coletiva dirigida por
Pietro Perlingieri com a colaboração de A. Alpini, A. C. Nazzaro, A. Di Amato, A. Federico, A.
Flamini, A. Tartaglia Polcini, B. Carboni, B. Troisi, C. Perlingieri, Carmine Donisi, D. Mantucci,
Daniela Valentino, E. Capobianco, Enrico Minervini, Ernesto Briganti, F. Prosperi, F. Sbordone, F.
Volpe, Fabrizio Criscuolo, Filippo Maisto, Filippo Nappi, Francesco Ruscello, G. Biscontini, G.
Carapezza Figlia, G. Lisella, G. Marinaro, G. Recinto, G. Romano, Giovanni Perlingieri, Giovanni
Tatarano, Lanfranco Ferroni, Liliana Rossi Carleo, Loris Lonardo, Luigi Corsaro, M. A. Urciuoli,
M. Galli, M. Imbrenda, M. V. Cozzi, Mauro Pennasilico, N. Cipriani, O. Lombardi, P. D’Addino, P.
D’Amico, Pasquale Femia, Pasquale Stanzione, R. Di Raimo, R. Mongillo, R. Pane, Rocco
Favale, S. Di Amato, S. Nappi, T. V. Russo, V. Donato, Vitto Rizzo
Persiani. Previdência social – Mattia Persiani. Direito da previdência social, trad. Edson l.
M. Bini, 14.ª ed., SP: Quartier Latin, 2008
Pessoa Jorge. Mandato – Fernando de Sandy Lopes Pessoa Jorge. O  mandato  sem
representação, Lisboa: Ática, 1961
Pescatore. Sposizione – Matteo Pescatore, Sposizione compendiosa della procedura civile
e criminale, vol. I, parte I (procedura civile), 1864; vol. I, parte II (procedura criminale), 1864; vol.
II, 1865; libro secondo, 1871; Torino: UTET
Pestalozza. VerfPR
3
– Christian Pestalozza. Verfassungsprozeßrecht, 3.ª ed., München:
Beck, 1991
Pestana. RE e REsp – João Carlos Pestana de Aguiar. Recursos extraordinário e especial,
RJ: Espaço Jurídico, 2004
Petrolati. Tempi – Petrolati. I tempi del processo e l’equa riparazione per la durata non
ragionevole: la c.d. “Legge Pinto”, Milano: Giuffrè, 2005
Petter. Princ. ordem econômica
2
–
 Lafayete Josué Petter. Princípios constitucionais da
o
rdem econômica: o significado e o alcance do art. 170 da Constituição Federal, 2.ª ed., SP: RT,
2008
Peyrano-Lépori. Cargas probatorias dinâmicas – Jorge W. Peyrano (Director) e Inés
Lépori White (coordenadora). Cargas   probatorias   dinámicas,  obra  coletiva, Buenos  Aires:
Rubinzal-Culzoni, 2004
Pezzella. L’Obbligazione in solido – Federico Pezzella. L’Obbligazione in solido nei riguardi
dei creditori, 1934
Pfeiffer-Pasqualotto. CDC e CC – Roberto  Augusto Castellanos Pfeiffer e Adalberto
Pasqualotto. Código de defesa do consumidor e o Código civil de 2002, SP: RT, 2005. Obra
coletiva de artigos sobre o CDC e o CC, coordenada por Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer e
Adalberto Pasqualotto. Comentários de Adalberto Pasqualotto, Amanda Flávio de Oliveira,
Anderson   Schreiber,   Claudia   Lima   Marques,   Fábio   Siebeneichler   de   Andrade,   Gustavo
Tepedino, Heloísa Carpena, João Batista de Almeida, José Reinaldo de Lima Lopes, Leonardo
Roscoe Bessa, Luciano Benetti Timm, Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer, Ruy Rosado de
Aguiar Júnior, Sérgio Cavalieri Filho. Citação: abreviatura, autor, nome do artigo e página
Pieroth-Schlink-Kniesel. Polizeirecht
4
–
 Bodo Pieroth, Bernhard Schlink, Michael Kniesel.
Polizei- und Ordnungsrecht (mit Versammlungsrecht), 4.ª ed., München: C.H.Beck, 2007
Pillebout. Recherches – François Pillebout. Recherches sur l’exception d’inéxécution, Paris:
LGDJ, 1971
Pimenta Bueno. Dir. Público – José Antonio Pimenta Bueno. Direito publico brazileiro e
analyse da Constituição do Império, RJ: J. Villeneuve, 1857
Pimentel. Causas pendentes
2
–
 Wellington Moreira Pimentel. A aplicação do novo Código
de Processo Civil às causas pendentes, 2.ª ed., RJ: Centro de Estudos Jurídicos da Guanabara
(CEJUR), 1974
Pimentel. Coment. CPC
2
–
 Wellington Moreira Pimentel. Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, v. III, 2.ª ed., SP: RT, 1979
Pinheiro Carneiro. Coment. CPC – Paulo Cézar Pinheiro Carneiro. Comentários ao Código
de Processo Civil, RJ: Forense: v. IX, t. I, 3.ª ed., 2003 (v. IX, t. I); v. IX, t. II, 2006
Pinto. Hipossuficientes – Robson Flores Pinto. Hipossuficientes: assistência jurídica na
Constituição, SP: LTr, 1997
Pinto. Manual
3
–
 Nelson Luiz Pinto. Manual dos recursos cíveis, 3.ª ed., SP: Malheiros,
2002
Pinto. REsp
2
–
 Nelson Luiz Pinto. Recurso especial para o Superior Tribunal de Justiça, 2.ª
ed., SP: Malheiros, 1996
Pinto. Usucapião
2
– N
elson Luiz Pinto. Ação de usucapião, 2.ª ed., SP: RT, 1992
Pinto Ferreira. Coment. CF – Pinto Ferreira. Comentários à Constituição brasileira, 5 vs.,
SP: Saraiva, 7 vs., 1989/1995
Pinto Ferreira. CPC Coment. – Pinto Ferreira. Código de Processo Civil Comentado, SP:
Saraiva, 1.º v., 1995; 2.º v., 1996
Pinto Ferreira. Curso dir. constitucional
5
–
 Pinto Ferreira. Curso de direito constitucional,
5.ª ed., SP: Saraiva, 1991
Pinto Ferreira. Curso DPC – Pinto Ferreira. Curso de direito processual civil, SP: Saraiva,
1
998
Pinto Ferreira. Princípios
6
–
 Pinto Ferreira. Princípios   gerais   do   direito   constitucional
moderno, 2 vs., 6.ª ed., SP: Saraiva, 1983
Piovesan. Cód. dir. humanos anotado – Flávia Piovesan (coordenadora). Código   de
Direito Internacional dos Direitos Humanos anotado, SP: DPJ, 2008
Piovesan.  Dir.   hum.  dir.   internacional
9
–
  Flávia   Piovesan   (coordenadora).  Direitos
humanos e o direito constitucional internacional, 9.ª ed., SP: Saraiva, 2008; 7.ª ed., 2006
Piovesan. Temas – Flávia Piovesan. Temas de direitos humanos, SP: Max Limonad, 1998
Pires de Lima-Antunes Varela. CC Anotado – Pires de Lima e Antunes Varela. Código
Civil anotado, 6 vs., Coimbra: Coimbra Editora: v. I (4.ª ed., 1987); v. II (4.ª ed., 1997); v. III (2.ª
ed., 1987); v. IV (2.ª ed., 1992); v. V (1995); v. VI (1998)
Pires-Pires. Coment. Protestos – José Paulo Leal Ferreira Pires e Ieda Maria Ferreira
Pires. Comentários à nova Lei de Protesto Cambial e de Documentos de Dívida, SP: Malheiros,
1998
Piva. Bem ambiental – Rui Carvalho Piva. Bem ambiental, SP: Max Limonad, 2000
Pizzol. Competência – Patrícia Miranda Pizzol, Competência no processo civil, SP: RT,
2003
Pizzol. Liquidação – Patrícia Miranda Pizzol, Liquidação nas ações coletivas, SP: Lejus,
1998
Planck. Beweisurteil – Julius Wilhelm von Planck. Die Lehre von dem Beweisurteil (mit
Vorschlägen für die Gesetzgebubg), Scientia Verlag, Aalen, 1973 (reimpressão da edição de
Göttingen, 1848)
Planck. Lehrbuch – Julius Wilhelm von Planck. Lehrbuch des Deutschen Civilprozessrechts,
2 vs., Beck Verlag. V. I (1887), Nördlingen; v. II (1896), München
Planiol-Ripert. Traité2 – Marcel Planiol e Georges Ripert. Traité pratique  de droit civil
français, 13 vs., 2.ª ed., Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence: t. I (Les
persones), 1952; t. II (La famille), 1952; t. III (Les biens), 1952; t. IV (Sucessions), 1956; t. V
(Donations et testaments), 1957; t. VI (Obligations – Première Partie), 1952; t. VII (Obligations –
Deuxième Partie), 1954; t. VIII (Les régimes matrimoniaux – Première Partie), 1957; t. IX (Les
régimes matrimoniaux – Deuxième Partie), 1960; t. X (Contrats civils – Première Partie), 1956; t.
XI (Contrats civils – Deuxième Partie), 1954; t. XII (Sûretés réelles – Première Partie), 1953; t.
XIII (Sûretés réelles – Deuxième Partie), 1953 (citação: abreviatura, tomo, número e página)
Planiol-Ripert-Boulanger. Traité Élémentaire DC – Marcel Planiol, Georges Ripert, Jean
Boulanger. Traité élémentaire de droit civil, 3 vs., Paris: Librairie Générale de Droit et de
Jurisprudence (LGDJ). T. I (Principes généraux – Personnes – Biens), 5.ª ed., 1950; t. II
(Obligations  –  Contrats  –  Sûretés réels),  3.ª ed., 1949; t.  III, (Regimes matrimoniaux  –
Successions – Libéralités), 4.ª ed., 1951
Podestá. Interesses difusos – Fábio Henrique Podestá. Interesses difusos, qualidade da
comunicação e controle judicial, SP: RT, 2002
Pohlmann. Zivilprozessrecht
3
–
 Petra Pohlmann. Zivilprozessrecht, 3.ª ed., München:
Beck, 2014
Pollak. System
2
–
 Rudolf Pollak.  System   des   österreichischen   Zivilprozeßrechtes   mit
Einschluß des Exekutionsrechtes, 2.ª ed., Wien: Manzsche, 1932
Pont
es  de  Miranda. Coment. CF (1934) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários   à   Constituição   da   República   dos   Estados   Unidos   do   Brasil,  vs. I  e II, RJ:
Guanabara, 1936
Pontes  de  Miranda. Coment. CF (1937) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários à Constituição Federal de 10 de novembro de 1937, vs. I e III, RJ: Irmãos Pongetti,
1938
Pontes de Miranda. Coment. CF (1946)3 – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários à Constituição de 1946, vs. I a VIII, RJ: Borsoi, 1960/1962
Pontes  de  Miranda. Coment. CF (1967) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários à Constituição de 1967, vs. I a VI, SP: RT, 1967/1968
Pontes  de  Miranda. Coment. CF (1969) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários à Constituição de 1967 com a Emenda n. 1, de 1969, vs. I a VI, 2.ª ed., SP: RT,
1970/1972
Pontes de Miranda. Coment. CPC (1939) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários ao Código de Processo Civil (de 1939), ts. I a XV, 2.ª ed., RJ: Forense, 1958/1962
Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973) – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Comentários ao Código de Processo Civil (de 1973), ts. I, 4.ª ed., 1995, II, 3.ª ed., 1995, III, 4.ª
ed., 1997, IV, 3.ª ed., 1996, V, 3.ª ed., 1997, VI, 3.ª ed., 1998, VII, 3.ª ed., 1999, VIII, 2.ª ed.,
2000, IX, 2.ª ed., 2001, X, 2.ª ed., 2002, XI, 2.ª ed., 2002, XII, 2.ª ed., 2003 (atualização
legislativa de Sérgio Bermudes); ts. XIII a XVII, RJ: Forense, 1974/1978
Pontes de Miranda. Dez anos de pareceres – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Dez anos de pareceres, 10 vs., RJ: Livraria Francisco Alves. Vs. 1 a 3 (1974); v. 4 (1975); vs.
5/9 (1976); v. 10 (1977)
Pontes de Miranda. Fontes – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda. Fontes e evolução
do direito civil brasileiro, RJ: Pimenta de Melo &amp; C., 1928
Pontes de Miranda. Rescisória – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda. Tratado da ação
rescisória, 5.ª ed., RJ: Forense, 1976
Pontes de Miranda. Tr. Ações – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda. Tratado  das
ações, SP: RT, v. I, 2.ª ed., 1972; vs. II, III e V, 1974; v. IV, 1973; v. VI, 1976; v. VII, 1978
Pontes de Miranda. Unitas actus – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda. Conceito e
importância da unitas actus no direito brasileiro, RJ: A. Coelho Branco F.º (Editor), 1939
Pontes de Miranda. Tratado – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda. Tratado de direito
privado, 60 vs., 3.ª e 4.ª eds., SP: RT, 1983/1984
Pontes  de  Miranda-outro. Tratado 2012 – Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Tratado de direito privado, 61 vs., SP: RT, 2012. Edição atualizada por diversos autores.
Pontes de Miranda. Trat. Dir. Cambiário
2
– Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda.
Tratado de direito cambiário, 2.ª ed., 4 vs., SP: Max Limonad, 1954. V. I (Letra de câmbio); v. II
(Nota promissória); v. III (Duplicata mercantil); v. IV (Cheque)
Popp. Responsabilidade – Carlyle Popp. Responsabilidade civil pré-negocial: o rompimento
das tratativas, Curitiba: Juruá, 2001
Portanova. Princípios – Rui Portanova. Princípios do Processo Civil, Livraria do Advogado
Editora, Porto Alegre, 1995
Por
to, Coment. CPC-RT v. 6 – Sérgio Gilberto Porto, Comentários ao Código de Processo
Civil, v. 6 (Processo de conhecimento – arts. 444-495), RT, SP, 2000
Porto-Marques da Silva. Proc. Penal e CF – Hermínio Alberto Marques Porto e Marco
Antonio Marques da Silva. Processo penal e Constituição Federal. SP: Acadêmica, 1993
Porto-Ustárroz. Recursos – Sérgio Gilberto Porto e Daniel Ustárroz. Manual dos recursos
cíveis, Porto Alegre: Livraria dos Advogados, 2007
Posner. Econ.Law
6
–
 Richard Allen Posner. Economic analysis of law, 6.ª ed., New York:
Aspen Publishers, 2003
Posner.  Jurisprudence  –   Richard   Allen   Posner.  The   problems   of   Jurisprudence,
Cambridge-Massachusets: Harvard University Press, 1990
Prado-Bitencourt. CP Anotado
2
–
 Luiz Régis Prado e Cezar Roberto Bitencourt. Código
Penal anotado e legislação complementar, 2.ª ed., SP: RT, 1999
Prata. Coment. CPC – Edson Prata. Comentários   ao   Código   de   Processo   Civil,   RJ:
Forense, v. II, t. I, 1987; vol. VII, 1978
Prata. DPC – Edson Prata. Direito Processual Civil, SP: LEUD, 1980
Prata. Embargos – Edson Prata. Embargos de terceiro, SP: LEUD, 1984
Prata. PC – Edson Prata. Processo de Conhecimento, vs. I e II, Sp: LEUD, 1989
Prates da Fonseca. Noções – Tito Prates da Fonseca. Noções de direito civil brasileiro,
RJ-SP: Freitas Bastos, 1941 (citação: abreviatura, número e página)
Prieur. Droit de l’Environnement
5
–
 Michel Prieur. Droit de l’environnement, 5.ª ed., Paris:
Dalloz, 2004
Processo AASP – O processo civil, obra coletiva publicada pela Associação dos Advogados
de São Paulo, 2.ª ed., SP, 1974
Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial – Priscila M. P. Corrêa da Fonseca.
Dissolução parcial, retirada e exclusão de sócio, 4.ª ed., SP: Atlas, 2007
Proença. Inq. civil – Luis Roberto  Proença. Inquérito   civil:   Atuação   investigativa   do
Ministério Público a serviço da ampliação do acesso à Justiça, SP: RT, 2001
Provinciali. Trattato – Renzo Provinciali. Trattato di diritto fallimentare, 4 vs., Milano: Giuffrè,
1974
Prügel.  Vorsorgeprinzip  –   Sebastian   Prügel.  Das   Vorsorgeprinzip   im   europäischen
Umweltrecht, Berlin: Dissertation.de, 2005
Prütting.  Beweislast  –   Hanns   Prütting.  Gegenwartsprobleme   der   Beweislast:   eine
Untersuchung moderner Beweislasttheorien und ihrer Anwendung insbesondere im Arbeitsrecht,
München: Beck, 1983
Prütting. Revision – Hanns Prütting. Die Zulassung der Revision, Berlin: Carl Heymanns,
1977
Prütting-Wegen-Weinreich-outro. BGB Kommentar
4
–
 Hanns Prütting, Gerhard Wegen e
Gerd Weinreich (editores). BGB Kommentar, 4.ª ed., Köln: Luchterhand, 2009. Obra coletiva
com comentários de Martin Ahrens, Martin Avenarius, Andreas Bauer, Klaus Peter Berger,
Moritz Brinkmann, Eckart Brödermann, Petra Buck-Heeb, Gunter Deppenkemper, Hoimar von
D
itfurth, Jan Ehling, Dieter Eickmann, Oliver Elzer, Klaus Englert, Oliver Fehrenbacher, Peer
Feldhahn, Robert Freitag, Brigitte Frensch, Peter Friederici, Rainer Hoppenz, Christoph Huhn,
Brigitta Jud, Sibylle Kessal-Wulf, Christian Kesseler, Norbert Kleffmann, Hubertus Kramarz,
Joachim Kummer, Reiner Lemke, Stefan Leupertz, Stefan Lingemann, Martin Lö hnig, Dieter
Martiny, Dieter Medicus, Juliana Mörsdorf-Schulte, Hans-Friedrich Müller, Gerd Nobbe, Thomas
Pfeiffer, Klaus Pieper, Hanns Prütting, Hans Rausch, Eckhard Rehme, Oliver Remien, Olaf
Riecke, Renate Schaub, Gottfried Schiemann, Michael J. Schmid, Detlef Schmidt, Martin
Schmidt-Kessel,   Martin   Schöpflin,  Jürgen  Soyka,  Ursula   Tschichoflos,   Barbara  Völzmann-
Stickelbrock, Wolfram Waldner, Gerhard Wegen, Gerd Weinreich e Theo Ziegler (citação:
Prütting-Wegen-Weinreich-Medicus. BGB Kommentar
4
, 
coment. C, 3, BGB 313, p. 572)
Puchta. Cursus
9
–
 Georg  Friedrich  Puchta. Cursus   der   Institutionen,   3   vs.,   9.ª   ed.,
(atualizada por Paul Krüger), Leipzig: Breitkopf und Härtel, 1881. V. I (Geschichte des römischen
Civilprocesses); v. II (System und Geschichte des römischen Privatrechts)
Puchta. Pandekten
12
– 
Georg Friedrich Puchta. Pandekten, 12.ª ed., atualizada por Theodor
Schirmer sobre a edição retrabalhada por Adolf August Friedrich Rudorff, Leipzig: Verlag von
Johann Ambrosius Barth, 1877
Puchta. Vorlesungen
6
–
 Georg Friedrich Puchta. Vorlesungen über das heutige römische
Recht, 2 vs., 6.ª ed., atualizada por Adolf August Friedrich Rudorff, Leipzig: Verlag von Bernhard
Tauchnitz, 1873/1874
Pugliese. Usufrutto – Giovanni Pugliese. Usufrutto, uso, abitazione, v. Ivm t. V, do Trattado
di diritto civile italiano, dirigido por Filippo Vassalli, Torino: UTET, 1954
Purvin-Abelha. Novo processo coletivo – Guilherme José Purvin de Figueiredo e Marcelo
Abelha Rodrigues (coordenadores), O novo processo civil coletivo, RJ: Lumen Juris, 2009
Purvin de Figueiredo. Curso dir. ambiental – Guilherme José Purvin de Figueiredo. Curso
de   direito   ambiental   (interesses   difusos,   natureza   e   propriedade),   RJ:   Portal   Jurídico
(Gazetajuris)-Aprodab-Ibap, 2006
Purvin de Figueiredo. Propriedade – Guilherme José Purvin de Figueiredo. A propriedade
no direito ambiental: a dimensão ambiental da função social da propriedade, RJ: Adcoas, 2004
Purvin de Figueiredo. Dir. ambiental em debate – Guilherme José Purvin de Figueiredo
(coordenador). Direito ambiental em debate, vs. I e II, RJ: Esplanada-Aprodab, 2004
Q
Quadri. Prueba – Gabriel H. Quadri. La prueba em el processo civil y comercial, 2 vs. (v. I:
Teoría General; v. 2: Tipos de prueba; La prueba en los processos em particular), Buenos Aires:
Abeledo Perrot, 2011
Queiróz. Interpretação – Cristina Queiroz. Interpretação constitucional e Poder Judicial:
sobre a epistemologia da construção constitucional, Coimbra: Coimbra Editora, 2000
Queiróz. Não reversibilidade – Cristina Queiróz. O princípio da não reversibilidade dos
direitos fundamentais sociais: princípios dogmáticos e prática jurisprudencial, Coimbra: Coimbra
Ed., 2006
R
Rafael.  Fundações  –   Edson   José   Rafael.  Fundações   e   direito   (3.º   setor),   SP:
Melhoramentos, 1997
Ragusa Maggiore. Trattato – Giuseppe Ragusa Maggiore. Trattato delle società, v. I,
Padova: Cedam, 2000
Ram
os. Duração razoável – Carlos Henrique Ramos. Processo  civil e   o   princípio   da
duração razoável do processo, Curitiba: Juruá, 2007
Ramos Méndez. Sucesión – Francisco Ramos Méndez. La sucesión procesal, Barcelona:
Editorial Hispano Europea, 1974
Rangel. Concertação – Paulo Castro Rangel. Concertação,   programação   e   direito   do
ambiente, Coimbra: Coimbra Editora, 1994
Ráo. Ato
3
–
 Vicente Ráo. Ato jurídico, 3.ª ed., anotada e atualizada por Ovídio Rocha Barros
Sandoval, SP: RT, 1994 (citação: abreviatura, número e página)
Raposo. Dir. Policial – João Raposo. Direitoi Policial, v. I, Coimbra: Almedina, 2006
Raslan. Resp. ambiental – Alexandre Lima Raslan. Responsabilidade civil ambiental do
financiador, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2012
Reale. Projeto CC
2
–
 Miguel Reale. O projeto do novo Código Civil, 2.ª ed., SP: Saraiva,
1999
Reale. Revogação
2
–
 Miguel Reale. Revogação e anulamento do ato administrativo, 2.ª ed.,
RJ: Forense, 1980
Reale-Reale Jr. Questões – Miguel Reale e Miguel Reale Junior. Questões atuais de direito,
Belo Horizonte: Del Rey, 2000
Rechberger-Simotta.  ZPR
6
–
  Walter   H.   Rechberger   e   Daphne-Ariane   Simotta.
Zivilprozessrecht (Erkenntnisverfahren), 6.ª ed., Wien: Manzsche Verlag, 2003
REDB – Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro (Borsoi), RJ: Borsoi (obra coletiva em
49 vs. dirigida por Carvalho Santos) (citação: autor, verbete, volume, página)
Redenti. DPC – Enrico Redenti. Diritto   processuale   civile,  2  vs.,  3.ª ed.,  1980/1985,
atualizada por Tito Carnacini e Mario Vellani; v. III, 2.ª ed., Milano: Giuffrè, 1957
Redenti. Pluralità – Enrico Redenti. Il giudizio civile con pluralità di parti, Milano: Giuffrè,
1960 (reimpressão)
Redenti. Profili – Enrico Redenti. Profili pratici del diritto processuale civile, 2.ª ed., Milano:
Giuffrè, 1939
Reis. Dic. Jurisprudencial – Dagma Paulino dos Reis. Dicionário Jurisprudencial (cível,
comercial, processual, constitucional), SP: RT, 1992
Reis. Manual
5
–
 Dagma Paulino dos Reis. Manual   temático   de   direito,  5.ª  ed., Belo
Horizonte: Del Rey, 2007
Reis-Oliveira-Franco. Novo CC – Selma Negrão Pereira dos Reis (coord.), Rogério Alvarez
de Oliveira e Eloisa Virgili Canci Franco (orgs.). Questões de direito civil e o novo Código, SP:
Ministério Público, Procuradoria-Geral de Justiça e Imprensa Oficial do Estado de São Paulo,
2004
Reis Friede. Coment. CPC – Roy Reis Friede. Comentários ao Código de Processo Civil, v.
I, RJ: Forense Universitária, 1996 (citação: autor, obra, volume, artigo e página)
Reisewitz. Patrimônio cultural – Lúcia Reisewitz. Direito ambiental e patrimônio cultural:
direito à preservação da memória, ação e identidade do povo brasileiro, SP: Juarez de Oliveira,
2004
Requi
ão. Curso – Rubens Requião. Curso de direito comercial, 2 vs., SP: Saraiva, v. I
(1998), v. II (1995)
Rescigno. Abuso – Pietro Rescigno. L’abuso del diritto, Bologna: Il Mulino, 1998
Rescigno. Man. Dir. Privato – Pietro Rescigno. Manuale di diritto privato, edizione a cura di
Gianpiero Paolo Cirillo, Milano: Kluwer-IPSOA, 2000
Rescigno-outro. CC
7
–
 Pietro Rescigno (diretor). Codice Civile, 7.ª ed., Milano: Giuffrè,
2008;   2.ª   ed.,   1994.   Obra   coletiva   de   comentários   ao   CC   ital.   Coordenadores:   Mario
Buoncristiano, Gianpiero Paolo Cirillo, Vincenzo Cuffaro e Federico Roselli
Restiffe. Dissolução – Paulo Sérgio Restiffe. Dissolução de sociedades, SP: Saraiva, 2011
Restiffe-Restiffe. Cheque
5
–
 Paulo Sérgio Restiffe e Paulo Restiffe Neto. Lei do Cheque:
Anotações à nova Lei do Cheque nacional, conjugada com a Lei Uniforme de Genebra, 5.ª ed.,
SP: Malheiros, 2012; 4.ª ed., RT, SP, 2000
Restiffe-Restiffe. Garantia fiduciária
3
–
 Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe.
Garantia fiduciária, 3.ª ed., SP: RT, 2000
Restiffe-Restiffe. Locação
4
–
 Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe. Locação:
questões processuais, 4.ª ed., SP: RT, 2000
Rezek. Dir.intern.público – José Francisco Rezek. Direito Internacional Público – Curso
Elementar, 11.ª ed. rev. e atualizada, SP: Saraiva, 2008; 5.ª ed., 1995
Rezek. Dir.intern.século XXI – José Francisco Rezek. O direito internacional no século XXI,
SP: Saraiva, 2002
Rezek. Tratados – José Francisco Rezek. Direito dos tratados, RJ: Forense, 1984
Rezende. DPC – Gabriel José de Rezende Filho. Curso de Direito Processual Civil, 3 vs., 8.ª
ed. (v. I, 1965), 7.ª ed. (vs. II e III, 1966), SP: Saraiva
Rezende. Posse – Astolpho Rezende. A posse e sua protecção, 2 vs., SP: Saraiva, 1937
Ribas. Consolidação
3
–
 Antonio Joaquim Ribas. Consolidação das leis do processo civil
commentada, 3.ª ed., RJ: Jacintho Ribeiro dos Santos Ed., 1915
Ribeiro. Coisa julgada – Orlando Ribeiro. Coisa julgada nas ações coletivas, SP: LTr, 1999
Ribeiro-Ferreira. Curso DPC – Pedro Barbosa Ribeiro e Paula M.C. Ribeiro Ferreira. Curso
de direito processual civil, Porto Alegre: Síntese, v. I, 2 ts. 2.ª ed., 1996; vs. II e III, 1997; v. IV,
2.ª ed., 1998; v. V, t. I, 1998
Ribeiro. Estudos – Pedro Barbosa Ribeiro. Estudos de Direito Processual Civil, Bauru:
Jalovi, 1.º e 2.º vs., 1982; 4.º v. 1984; 6.º v., 1986
Ribeiro. Teoria – Djanira Maria Radamés de Sá Ribeiro. Teoria Geral do Direito Processual
Civil (A lide e sua resolução), RJ: Aide, 1991
Ribeiro. Usucapião
6
–
 Benedito Silvério Ribeiro. Tratado de Usucapião, 2 vs., 6.ª ed., SP:
Saraiva, 2008; 1.ª ed., 1992 (citação: autor, obra, volume, número e página)
Rico. Reconvenção
2
–
 Osvaldo da Silva Rico. Da reconvenção e da compensação no
direito brasileiro, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1983
Riezler. Venire – Erwin Riezler. Venire contra factum proprium (Studien im  Römischen,
E
nglischen und Deutschen Zivilrecht), Leipzig: Duncker &amp; Humblot, 1912
Rimmelspacher. Prüfung – Bruno Rimmelspacher. Zur   Prüfung   Von   Amts   wegen   im
Zivilprozess, Göttingen: Otto Schwartz, 1966
Rios-Irigaray. Curso Dir. Ambiental –   Aurélio   Virgílio  Veiga   Rios   e  Carlos   Teodoro
Hugueney Irigaray (organizadores). O direito e o desenvolvimento sustentável (Curso de direito
ambiental), SP-DF: Peirópolis-IEB, 2005
Ripert. Déclin – Georges Ripert. Le déclin du droit, Paris: Librairie Générale de Droit et de
Jurisprudence, 1949
Ripert. Forces – Georges Ripert. Les forces créatrices du droit, Paris: Librairie Générale de
Droit et de Jurisprudence, 1955
Ripert. Rég. Démocratique
2
–
 Georges Ripert. Le régime démocratique et le droit civil
moderne, 2.ª ed., Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1948
Ripert-Roblot-Germain. Traité16 – Georges Ripert, René Roblot e Michel Germain. Traité
de droit commercial, v. I, 16.ª ed., Paris: LGDJ, 1996
Ripert-Roblot-Delebecque-Germain. Traité15 – Georges Ripert, René Roblot, Philippe
Delebecque e Michel Germain. Traité de droit commercial, v. II, 15.ª ed., Paris: LGDJ, 1996
Ripert-Roblot-Serlooten. Traité4 – Georges Ripert, René Roblot e Michel Germain. Traité
de droit commercial, v. III, 4.ª ed., Paris: LGDJ, 1995
Rizzardo. Contratos
2
– 
Arnaldo Rizzardo. Contratos, 2.ª ed., RJ: Forense, 2001
Rizzardo. Contr. Créd.
6
–
 Arnaldo Rizzardo. Contratos de Crédito Bancário. 6 ed., SP: RT,
2003
Rizzardo. Direito agrário – Arnaldo Rizzardo. Curso de direito agrário, SP: RT, 2013
Rizzatto. Coment. CDC – Luiz Antonio Rizzatto Nunes. Comentários ao Código de Defesa
do Consumidor (direito material – arts. 1.º a 54), SP: Saraiva, 2000
Rizzatto. Curso – Luiz Antonio Rizzatto Nunes. Curso de direito do consumidor, 3.ª ed., SP:
Saraiva, 2008
Rizzatto. Dignidade – Luiz Antonio Rizzatto Nunes. O princípio constitucional da dignidade
da pessoa humana (doutrina e jurisprudência), SP: Saraiva, 2002
Rizzi. Rescisória – Sérgio Rizzi. Ação rescisória, SP: RT, 1979
Robles Garzón. Conceptos DPC
3
– Juan Antonio Robles Garazón (diretor-coordenador).
Conceptos básicos de derecho procesal civil, 3.ª ed., Madrid: Tecnos, 2012
Roca-Sastre. Sucesiones
2
–
 Luís Roca-Sastre Muncunill. Derecho de sucesiones, vs. I a III,
2.ª ed., Barcelona: Bosch, 1995
Rocco. EIV – Rogério Rocco. Estudo de impacto de vizinhança: instrumento de garantia do
direito às cidades sustentáveis, RJ: Lumen Juris, 2006
Rocco. Trattato DPC – Ugo Rocco. Trattato di diritto processuale civile, 7 vs., 2.ª ed., Torino:
UTET, 1966
Rocha. Teoria – José de Albuquerque Rocha. Teoria geral do processo, 2.ª ed., SP:
Saraiva, 1991
Rocha.
 Curso Avançado DC – Sílvio Luís Ferreira da Rocha. Curso avançado de direito
civil, coordenado por Everaldo Augusto Cambler, v. 3 (Contratos), SP: RT, 2002
Rocha. Introd. Dir. Família – Sílvio Luís Ferreira da Rocha. Introdução ao direito de família,
SP: RT, 2003
Rocha. Oferta –  Sílvio Luís Ferreira  da  Rocha. O   oferta   no   Código   de   Defesa   do
Consumidor, SP: Lemos Editorial, 1997
Rocha. Propr. pública – Sílvio Luís Ferreira da Rocha. Função  social da  propriedade
pública, SP: Malheiros, 2005
Rocha. Responsabilidade
2
–
 Sílvio Luís Ferreira da Rocha. Responsabilidade   civil  do
fornecedor pelo fato do produto no direito brasileiro, 2.ª ed., SP: RT, 2000
Rocha. Terc. setor
2
–
 Sílvio Luís Ferreira da Rocha. Terceiro setor, 2.ª ed., SP: Malheiros,
2006; 1.ª ed., 2003
Rocha-Henriques Filho-Cazetta. Direitos Humanos – João Carlos de Carvalho Rocha,
Tarcísio Humberto Parreiras Henriques Filho e Ubiratan Cazetta (coord.). Direitos Humanos:
desafios humanitários contemporâneos; 10 anos do Estatuto dos Refugiados, Belo Horizonte:
Del Rey, 2008
Rocha-Henriques Filho-Cazetta. Polít. Nac. Meio Ambiente – João Carlos de Carvalho
Rocha, Tarcísio Humberto Parreiras Henriques Filho e Ubiratan Cazetta (coord.). Política
Nacional do Meio Ambiente: 25 anos da Lei 6.938/1981, Belo Horizonte: Del Rey-ANPR, 2007
Rodotà. Sociedade da vigilância – Stefano Rodotà. A vida na sociedade da vigilância: a
privacidade hoje, RJ: Renovar, 2008
Rodrigues. ABC – Maria Stella Villela Souto Lopes Rodrigues. ABC do processo civil, 2 vs.,
SP: RT, 1.º v., 7.ª ed., 1998; 2.º v., 1999
Rodrigues. Coment. CC – Silvio Rodrigues. Comentários ao Código Civil (coordenados por
Antonio Junqueira de Azevedo), v. 17 (arts. 1511 a 1590), SP: Saraiva, 2003
Rodrigues. Constituição (1824) – José Carlos Rodrigues. Constituição política do Império
do Brasil seguida do Acto Addicional, da Lei da sua interpretação e de outras, RJ: Eduardo
&amp; Henrique Laemmert, 1863
Rodrigues. Dir. Civil – Silvio Rodrigues. Direito civil, 7 vs., 2002, SP: Saraiva; 1.º v. (Parte
Geral), 32.ª ed.; 2.º v. (Parte geral das obrigações), 30.ª ed.; 3.º v. (Dos contratos e das
declarações unilaterais de vontade), 28.ª ed.; 4.º v. (Responsabilidade civil), 19.ª ed.; 5.º v.
(Direito das coisas), 27.ª ed.; 6.º v. (Direito de família), 27.ª ed., atualizada por Francisco José
Cahali; 7.º v. (Direito das sucessões), 25.ª ed., atualizada por Zeno Veloso (citação: abreviatura,
volume, edição, número e página. Ex.: Rodrigues, Dir.Civ., v. 627, 90, 199)
Rodrigues. Dir.Civ.Aplicado – Silvio Rodrigues. Direito civil aplicado, 8 vs, SP: Saraiva; 1.º
v., 1981; 2.º v., 1983; 3.º v., 1986; 4.º v., 1987; 5.º v., 1989; 6.º v., 1994; 7.º v., 1996; 8.º v., 1999
(citação: abreviatura, volume, número e página. Ex.: Rodrigues, Dir.Civ.Apl., v. 6, n. 12, p. 143)
Rodrigues Jr. Liberdade – Álvaro Rodrigues Junior. Liberdade de expressão e liberdade de
informação: limites e formas de controle, Curitiba: Juruá, 2008
Romano-Pavoni.  Teoria  –   Giuseppe   Romano-Pavoni.  Teoria   delle   società   (tipi   –
costituzioni), Milano: Giuffrè, 1953
Rosa. Dicionário – Eliézer Rosa, Dicionário de Processo Civil, RJ: Ed. de Direito, 1957
Rosa.
 Dicionário 2.ª – Eliézer Rosa, Dicionário de Processo Civil, 2.ª ed., SP: Bushatsky,
1973
Rosa. Novo Dicionário – Eliézer Rosa, Novo Dicionário de Processo Civil, RJ: Freitas
Bastos, 1986
Rosa Filho. REsp – Jorge Nunes da Rosa Filho. Recurso especial por contrariedade a
tratado e a lei federal, Florianópolis: OAB-SC, 2006
Rosa Nery. Introdução – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Introdução   ao
pensamento jurídico e à teoria geral do direito privado, SP: RT, 2008
Rosa Nery. Função – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Função do direito
privado no atual momento histórico (coord.), SP: RT, 2006
Rosa Nery. Man. DC Família – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Manual de
Direito Civil: Família, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2014
Rosa   Nery.  Nociones  –   Rosa   Maria   Barreto   Borriello   de   Andrade   Nery.  Nociones
preliminares   de  derecho   civil, presentación, notas y edición al cuidado de Enrique Varsi
Rospigliosi, Lima: Normas Legales, 2006
Rosa Nery. Noções – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Noções preliminares
de direito civil, SP: RT, 2002
Rosa Nery. Técnica de proporção – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Vínculo
obrigacional. Relação jurídica de razão. Técnica e ciência de proporção, Tese-Livre-docência,
SP: PUC-SP, 2004
Rosa Nery. Tratado Família – Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Tratado
jurisprudencial e doutrinário: Direito de Família, v. 1 (Direitos Fundamentais e Estrutura Pessoal
da Família), v. 2 (Relações de Cuidado e Economia da Família), v. 3 (Jurisprudência Paradigma
– Parte I), v. 4 (Jurisprudência Paradigma – Parte II), v. 5 (Índices e Estatuto das Famílias), SP:
RT, 2011
Rosado de Aguiar. Extinção
2
– Ruy Rosado de Aguiar Junior. Extinção dos contratos por
incumprimento do devedor (resolução), 2.ª ed. (de acordo com o Novo Código Civil), RJ: Aide,
2003
Rosas. Dir. sumular
1
3
–
 Roberto Rosas. Direito sumular, 13.ª ed., SP: Malheiros, 2007; 10.ª
ed., 2000
Rosas-Aragão. Coment. CPC
2
–
 Roberto Rosas e Paulo Cézar Aragão. Comentários ao
Código de Processo Civil, v. V, 2.ª ed., SP: RT, 1988
Rosenberg. Beweislast
5
–
 Leo Rosenberg. Die Beweislast, 5.ª ed., München: Beck, 1965
Rosenberg-Schwab. ZPR
14
– Leo Rosenberg e Karl Heinz Schwab. Zivilprozeßrecht, 14.ª
ed., München: Beck, 1986
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
–
  Leo  Rosenberg,  Karl   Heinz   Schwab   e   Peter
Gottwald. Zivilprozeßrecht, 17.ª ed., München: Beck, 2010; 16.ª ed., 2004; 15.ª ed., 1993
Rosenvald. Cláusula penal – Nelson Rosenvald. Cláusula penal:  a  pena privada  nas
relações negociais, RJ: Lumen Juris, 2007
Roth. H-Gesellschaftsrecht
5
–
 Günther H. Roth. Handel-   und   Gesellschaftsrecht   (Das
Recht des kaufmännischen Unternehmens), 5.ª ed., München: Vahlen, 1998
Rou
bier. Conflits – Paul Roubier. Les conflits des lois dans les temps (Théorie dite de la
non-rétroactivité des lois), 2 vs., Paris: Recueil Sirey, 1929/1933
Roubier. Droit transitoire
2
–
 Paul Roubier. Le droit transitoire (Conflits des lois dans les
temps), 2.ª ed., Paris: Éditions Dalloz et Sirey, 1960
Roxin. Derecho penal – Claus Roxin. Derecho Penal. Parte General. Fundamentos. La
estructura de la teoría del delito, Madrid: Editorial Civitas, 1997, t. I
Roxin. Der. proc. penal – Claus Roxin. Derecho procesal penal. Buenos Aires: Editores del
Puerto, 2000
Roxin. Strafrecht Allg.Teil 1
4
–
 Claus Roxin. Strafrecht: Allgemeiner Teil, 1: Grundlagen:
Der Aufbau der Verbrechenslehre, 4.ª ed., München: Beck, 2006
Roxin. Strafrecht Allg.Teil 2 – Claus Roxin. Strafrecht: Allgemeiner Teil, 2: Besondere
Erscheinungsformen der Straftat, München: Beck, 2003
Roxin. Strafverfahrensrecht
25
–
 Claus Roxin. Strafverfahrensrecht: Ein Studienbuch, 25.ª
ed., München: Beck, 1998
Ruggiero. Instituições DC
3
–
 Roberto de Ruggiero. Instituições de direito civil, 3.ª ed., trad.
da 6.ª ed. italiana por Ary dos Santos, adaptada por Antônio Chaves e Fábio Maria de Mattia, 3
vs., SP: Saraiva, 1973
Russo Jr. Terrorismo e vandalismo – Rômolo Russo Júnior. A  responsabilidade  civil
provocada por atos de terrorismo e vandalismo, São Paulo: Tese de Livre-Docência, USP, 2009
Russomano. Coment. CLT
1
7
–
 Mozart Victor Russomano. Comentários à Consolidação das
Leis do Trabalho, vs. I e II, 17.ª ed., SP: Forense, 1997
Ruy Barbosa. Coment. CF – Ruy Barbosa de Oliveira. Commentários   à   Constituição
Federal Brasileira (coligidos e ordenados por Homero Pires), vs. I a VI, SP: Saraiva, 1932/1934
Ruy Barbosa. Estado de sítio – Ruy Barbosa de Oliveira. O estado de sítio: sua natureza,
seis effeitos, seus limites, Capital Federal (RJ): Companhia Impressora, 1892
S
Sá. Atividade – Djanira Maria Radamés de Sá. A atividade recursal civil na reforma do
Poder Judiciário, SP: Pillares, 2006
Sá. Teoria
2
–
 Djanira Maria Radamés de Sá. Teoria geral do direito processual civil: a lide e
sua resolução, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1998
Sá. Duplo grau – Djanira Maria Radamés de Sá. Duplo grau de jurisdição: conteúdo e
alcance constitucional, SP: Saraiva, 1999
Saad. CLT Coment.
4
1
–
  Eduardo Gabriel Saad. Consolidação   das   Leis   do   Trabalho
comentada, 41.ª ed., SP: LTr, 2008; 31.ª ed., 1999
Sabo Paes. Fundações
9
–
 José Eduardo Sabo Paes. Fundações e entidades de interesse
social: aspectos jurídicos, administrativos, contábeis e tributários, 7.ª ed., RJ: Forense, 2009; 4.ª
ed., Brasília: Brasília Jurídica, 2003
Sacco. Possesso – Rodolfo Sacco. Il   possesso  (v. VII do Trattato   di   diritto   civile   e
commerciale de Antonio Cici e Francesco Messineo), Milano: Giuffrè, 1988
Sachs. Bindung – Michael Sachs. Die Bindung des Bundesverfassungsgerichts an seine
E
ntscheidungen, München: Franz Vahlen, 1977
Sachs-outro. Komm. GG
4
–
 Michael Sachs (organizador). Kommentar zum Grundgesetz,
4.ª ed., München: Beck, 2007; 3.ª ed., 2003; 2.ª ed., 1999. Obra coletiva. Citação: Sachs-outro.,
abreviatura, artigo da Constituição, número do comentário, página. Exemplo: Sachs-Höfling.
KommGG, art. 8.º, n. 24, p. 445
Sachs. VerfPR
3
–
 Michael  Sachs. Verfassungsprozessrecht,   3.ª   ed.,   Tübingen:   Mohr
Siebeck, 2010
Sáinz de Bujanda. Hacienda – Fernando Sáinz de Bujanda. Hacienda y derecho, vs. I a VI,
Madrid: Instituto de Estudios Políticos, 1955/1973
Saint-Hilaire. Acte juridique – Philippe Delmas Saint-Hilaire. Le tiers à l’acte juridique,
Paris: LGDJ, 2000
Saleilles. Déclaration – Raymond Saleilles. De a déclaration de volonté: contribution a
l’étude de l’acte juridique dans le code civil allemand (Art. 116 à 144), nova tiragem da edição de
1901 (Librairie F. Pichon), Paris: LGDJ, 1929
Saleilles. Obligation
3
–
 Raymond Saleilles. Étude sur la théorie générale de l’obligation, 3.ª
ed., Paris: LGDJ, 1925; 1.ª ed. (Essai d’une théorie générale de l’obligation d’après le projet de
Code Civil allemande), Paris: Pichon, 1890
Saleilles. Préface – Raymond Saleilles. Préface  ao livro de François Geny, Méthode
d’interprétation et sources en droit privé positif, vs. I e II, 2.ª ed., Paris: Librairie Générale de
Droit et de Jurisprudence, 1919, pp. XIII a XXV
Salis. Superficie – Lino Salis. La superfície, Torino: UTET, 1954
Salkowski. Novation – Carl Salkowski. Die Lehre von der Novation nach Römischen Recht,
Leipzig: Bernhard Tauchnitz, 1866
Salomão. Dir. societário – Calixto Salomão Filho. O novo direito societário, SP: Malheiros,
1998
Salomão. Soc. unipessoal – Calixto Salomão Filho. A sociedade unipessoal, SP: Malheiros,
1995
Salomão-Santos. Recuperação e falência – Luis Felipe Salomão e Paulo Penalva Santos.
Recuperação judicial, extrajudicial e falência – Teoria e prática, RJ: Forense, 2012
Sambrizzi. Instrumentos Privados – Eduardo A. Sambrizzi. Instrumentos privados, Buenos
Aires: Abeledo-Perrot, 1993
Sampaio. Poder geral – Marcus Vinicius de Abreu Sampaio. Poder geral de cautela do juiz,
SP: RT, 1993
Sampaio Dória. Coment. CF – A. Sampaio Dória. Direito Constitucional (Comentários à
Constituição de 1946), vs. I a IV, SP: Max Limonad, 1960
Sanches. Denunciação – Sydney Sanches. Denunciação da lide no direito processual civil
brasileiro, SP: RT, 1984
Sanches. Poder cautelar – Sydney Sanches. Poder cautelar geral do juiz (no processo civil
brasileiro), SP: RT, 1978
Sandra Santos. Inversão 2 – Sandra Aparecida Sá dos Santos. A inversão do ônus da
prova como garantia constitucional do devido processo legal, 2.ª ed., SP: RT, 2006; 1.ª ed., 2002
Sa
nta Maria. Curso DC – José Serpa Santa Maria. Curso de direito civil, v. VII (Direitos
reais limitados), 1.ª ed., RJ-SP: Freitas Bastos, 1998 (continuação do Curso de direito civil, em 6
vs., de José Maria de Serpa Lopes)
Santi Romano. Ordinamento
2
–
 Santi Romano. L’ordinamento giuridico, 2.ª ed., Firenze:
Sansoni, 1945
Santoro. Tut. antecipada – Gláucia Carvalho Santoro. Tutela antecipada: a solução, RJ:
Forense, 2000
Santos. Promitente comprador – Francisco Cláudio de Almeida Santos. Direitos   do
promitente comprador e direitos reais de garantia, SP: RT, 2006 (Biblioteca de Direito Civil, v. 5)
Santos Briz. Contratación – Jaime Santos Briz. La contratación privada: sus problemas en
el trafico moderno, Madrid: Editorial Montecorvo, 1966
Santos Neto. Anulação
2
–
 João Antunes dos Santos Neto. Da anulação ‘ex officio’ do ato
administrativo, 2.ª ed., Belo Horizonte: Fórum, 2006
Saraiva. REsp – José Saraiva. Recurso especial e o STJ, SP: Saraiva, 2002
Sarlet.  CC e  CF
2
–
  Ingo   Wolfgang   Sarlet   (organizador).  O   novo   Código   Civil   e   a
Constituição, 2.ª ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2006. Obra coletiva
Sarlet.  Const.   Concretizada  –   Ingo   Wolfgang   Sarlet   (organizador).  A   Constituição
concretizada: construindo pontes com o público e o privado, Porto Alegre: Livraria do Advogado,
2000
Sarlet. Const. Dir. Fundamentais – Ingo Wolfgang Sarlet (organizador). Constituição,
direitos fundamentais e direito privado, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2003
Sarlet. Dignidade
6
–
 Ingo Wolfgang Sarlet. Dignidade   da   pessoa   humana   e   direitos
fundamentais na Constituição Federal de 1988, 6.ª ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado,
2008
Sarlet. Dimensões – Ingo Wolfgang Sarlet (organizador). Dimensões da dignidade: ensaio
de filosofia do direito e direito constitucional, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2005
Sarlet. Dir. Fundamentais
9
–
 Ingo Wolfgang Sarlet. Eficácia dos direitos fundamentais, 9.ª
ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2008
Sarlet. Dir. Fund. Sociais – Ingo Wolfgang Sarlet. Direitos fundamentais sociais: estudos de
direito constitucional, internacional e comparado, RJ-SP: Renovar, 2003
Sarlet. Grundrechte – Ingo Wolfgang Sarlet. Die Problematik der sozialen Grundrechte in
der   brasilianischen   Verfassung   und   im   deutschen   Grundgesetz:   eine   rechtsvergleichende
Untersuchung, Frankfurt-Berlin-Bern-New York-Paris-Wien: Peter Lang, 1997
Sarlet. Jurisdição – Ingo Wolfgang Sarlet. Jurisdição e direitos fundamentais, 1 v., 2 ts.,
Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2005/2006
Sarlet-Leite. Biotecnologia – Ingo Wolfgang Sarlet e George Salomão Leite. Direitos
fundamentais e biotecnologia, SP: Método, 2007
Sarlet-Timm. Orçamento – Ingo Wolfgang Sarlet e Luciano Benetti Timm (organizadores).
Direitos fundamentais: orçamento e reserva do possível, Porto Alegre: Livraria do Advogado,
2008
Sarmento e Castro. Polícias Municipais – Catarina Sarmento e Castro. A questão das
P
olícias Municipais, Coimbra: Coimbra Ed., 2003
Sarquiz. Protesto – Mara Rosane Sarquiz. O protesto cambial, Porto Alegre: Livraria do
Advogado, 1994
Sassani-Santagada. Mediazione – Bruno Sassani e Filomena Santagada. Mediazione e
conciliazione nel nuovo processo civile, Roma: Dike, 2010
Satiro-Pitombo-outro. Coment. LF
2
– 
Francisco Satiro de Souza Junior e Antonio Sergio A.
de Moraes Pitombo (coordenadores), Comentários  à   Lei  de   Recuperação   e   Falência:   Lei
11.101/05, artigo por artigo, 2.ª ed., SP: RT, 2007. Obra coletiva, com a participação de Antonio
Martin, Carlos Klein Zanini, Eduardo Secchi Munhoz, Erasmo Valladão Azevedo e Novaes
França,   Guilherme   Alfredo   de   Moraes  Nostre,  Haroldo   Malheiros   Duclerc   Verçosa,  José
Alexandre Tavares Guerreiro, José Marcelo Martins Proença, Luís Augusto Roux Azevedo,
Marcelo Vieira von Adamek, Marcos Paulo de Almeida Salles, Mauro Rodrigues Penteado,
Paulo Salvador Frontini, Rachel Sztajn, Ricardo Bernardi e Vera Helena de Mello Franco
Satta. Comm. CPC – Salvatore Satta. Commentario al codice di procedura civile, 6 vs.,
Milano: Vallardi, 1966 (reimpressão)
Sauer. Allg. Prozessrechtslehre – Wilhelm Sauer. Allgemeine Prozessrechtslehre (Zugleich
eine systematische Schulung der zivilistischen und der kriminalistischen Praxis), Berlin-Detmold-
Köln-München: Carl Heymanns Verlag, 1951
Sauer. Grundlagen
2
–
 Wilhelm Sauer. Grundlagen des Prozessrechts, 2.ª ed. (mit einem
Nachtrag über Die neuere Entwicklung der Allgemeinen Prozessrechtslehre), Stuttgart: Verlag
von Ferdinand Enke, 1929
Saule Jr. Moradia – Nelson Saule Junior. A proteção jurídica da moradia nos assentamentos
irregulares, Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 2004
Savatier. Cours DC – René Savatier. Cours de droit civil, 2.ª ed., 2 vs., Paris: LGDJ: t. I,
1947, t. II, 1949
Savatier. Droit International – René Savatier. Cours de droit international privé, Paris:
Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1947
Savatier.  Métamorphoses
3
–
  René   Savatier.  Les   métamorphoses   économique   et
socialesdu droit civil d’aujourd’hui – Premiére série: panoroma des mutations, 3.ª ed., Paris:
Dalloz, 1964; 2.ª ed., 1952
Savatier.  Obligations
4
–
  René   Savatier.  La   théorie   des   obligations   en   droit   privé
économique, 4.ª ed., Paris: Dalloz, 1979
Savigny. Besitz
7
–
 Friedrich Carl von Savigny. Das Recht des Besitzes: Eine zivilistitische
Abhandlung, 7.ª ed. (Aus dem Nachlass des Verfassers und durch Zusätze des Herausgebers
vermehrt von Adolf Friedrich Rudorff), Aalen: Scientia Verlag, 1990 (reimpressão da edição de
Wien, 1865)
Savigny. Obligationen – Friedrich Carl von Savigny. Das Obligationenrechts als Theil des
heutigen Römischen Rechts, 2 vs., Berlin: Veit und Comp., 1851/1853
Savigny. Sistema – Federico Carlo di Savigny. Sistema del diritto romano attuale, 8 vs.,
Roma, 1886/1898 (tradução de Vittorio Scialoja)
Savigny. System – Friedrich Carl von Savigny. System des heutigen römischen Rechts, 9
vs., Aalen: Scientia, 1981 (reimpressão da edição de Berlin: Veit, 1840)
Savigny. Traité – Fréderic Carl von Savigny. Traité de droit romain, 8 vs., Paris: Firmin Didot
F
rères, 1846/1856 (tradução de Charles Guénoux)
Scaff. Biotecnologia – Fernando Campos Scaff. A   biotecnologia   na   origem   de   bens
imateriais de direito agrário, São Paulo: Tese de Professor Titular, USP, 2011
Scalquette. Crises – Ana Claudia Silva Scalquette. Sistema constitucional das crises: os
direitos fundamentais face a situações extremas, Porto Alegre: Sérgio Antonio Fabris Editor,
2004
Scarance Fernandes. Prejudicialidade – Antonio Scarance Fernandes. Prejudicialidade,
SP: RT, 1988
Scartezzini   Guimarães. Publicidade ilícita –  Paulo  Jorge  Scartezzini   Guimarães. A
publicidade ilícita e a responsabilidade civil das celebridades que dela participam, 2.ª ed., SP:
RT, 2007
Scavone. Juros
2
–
 Luiz Antonio Scavone Junior. Juros no direito brasileiro, 2.ª ed., SP: RT,
2007; 1.ª ed., 2003
Schenke. Polizeirecht
5
–
 Wolf-Rüdiger Schenke. Polizei-   und   Ordnungsrecht,   5.ª   ed.,
Heidelberg: C.F.Müller, 2007
Scherkerkewitz. Direito e internet – Iso Chaitz Scherkerkewitz. Direito e internet, SP: RT,
2014
Schilken. ZPR – Eberhard Schilken. Zivilprozeßrecht,   Köln-Berlin-Bonn-München:   Carl
Heymanns, 1992
Schindler. Verfassungsrecht – Dietrich Schindler. Verfassungsrecht und soziale Struktur.
Zürich: Schulthess, 1944
Schlaich-Korioth.  BVerfG
9
–
  Klaus   Schlaich   e   Stefan   Korioth.  Das
Bundesverfassungsgericht: Stellung, Verfahren, Entscheidungen, 9.ª ed., München: Beck, 2012;
7.ª, 2007; 6.ª ed., 2004
Schlechtriem. SchR AT
3
–
 Peter Schlechtriem. Schuldrecht – Allgemeiner Teil (Direito das
obrigações – Parte Geral), 3.ª ed., Tübingen: J.C.B. Mohr, 1997
Schlechtriem. SchR BT
5
–
 Peter Schlechtriem. Schuldrecht – Besonderer Teil (Direito das
obrigações – Parte especial), 5.ª ed., Tübingen: J.C.B. Mohr, 1998
Schlesinger-Busnelli. CC Coment. – Piero Schlesinger (fundador) e Francesco Donato
Busnelli (diretor). Il  codice  civile  –  commentario, Milano: Giuffrè. Obra coletiva em vários
volumes
Schlosser.  SchG
2
–  Peter   Schlosser.  Das   Recht   der   internationalen   privaten
Schiedsgerichtsbarkeit, 2.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 1989
Schlosser. ZPR – Peter Schlosser. Zivilprozeßrecht, München: Beck; v. I, 2.ª ed., 1991; v. II,
1984
Schmidt.  Handelsrecht  –   Karsten   Schmidt.  Handelsrecht,   4.ª   ed.,   Köln-Berlin-
Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1994
Schmidt.  Umweltrecht
5
–
  Reiner   Schmidt.  Einführung   in   das   Umweltrecht,   5.ª   ed.,
München: C.H. Beck, 1999
Schmidt. ZPR – Richard Schmidt. Lehrbuch des deutschen Civilprozessrechts,  Leipzig:
Duncker &amp; Humblot, 1898
Sc
hmitt. Begriff
7
–
 Carl Schmitt. Der Begriff des Politischen: Text von 1932 mit einem
Vorwort und drei Corollarien, 7.ª ed. (5 reimpressão da edição de 1963), Berlin: Duncker &amp;
Humblot, 2002
Schmitt. Captivitate
2
–
 Carl Schmitt. Ex Captivitate Salus, 2.ª ed., Berlin: Duncker &amp;
Humblot, 2002
Schmitt. Defensa – Carl Schmitt. La defensa de la Constitución, Madrid: Tecnos, 1983
Schmitt.  Diktatur
7
–
  Carl   Schmitt.  Die   Diktatur:   Von   den   Anfangen   des   modernen
Souveränitätsgedankens bis zum proletarischen Klassenkampf, 7.ª ed., Berlin: Duncker &amp;
Humblot, 2006
Schmitt. Glossarium
9
–
 Carl Schmitt. Glossarium: Aufzeichnungen der Jahre 1947-1951,
editado por Eberhard Freiherr von Medem, Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1991
Schmitt. Guardião – Carl Schmitt. O guardião da Constituição, Belo Horizonte: Del Rey,
2007
Schmitt. Hüter
4
–
 Carl Schmitt. Der Hüter der Verfassung, 4.ª ed., Berlin: Duncker &amp;
Humblot, 1996; 1.ª ed. Tübingen: J.C.B.Mohr (Paul Siebeck), 1931
Schmitt. Legalidade – Carl Schmitt. Legalidade e legitimidade, Belo Horizonte: Del Rey,
2007
Schmitt. Legalität
7
–
 Carl Schmitt. Legalität und Legitimität, 7.ª ed., Berlin: Duncker &amp;
Humblot, 2005; 1.ª ed., München: Duncker &amp; Humblot, 1932
Schmitt. Nomos
4
–
 Carl Schmitt. Der Nomos der Erde: im Völkerrecht des ‘Jus Publicum
Europaeum’, 4.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1997
Schmitt. Parlamentarismus
8
–
 Carl Schmitt. Die geistesgeschichtliche Lage des heutigen
Parlamentarismus, 8.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1996
Schmitt. Politische Romantik
6
–
 Carl Schmitt. Politische Romantik, 6.ª ed., Berlin: Duncker
&amp; Humblot, 1998
Schmitt. Politische Theologie I
8
–
 Carl Schmitt. Politische Theologie: Vier Kapitel zur Lehre
von der Souveränität, 8.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2004
Schmitt. Politische Theologie II
4
–
 Carl Schmitt. Politische Theologie II: Die Legende von
der Erledigung jeder Politischen Theologie, 4.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1996
Schmitt. Positionen
3
–
 Carl Schmitt. Positionen und Begriffe: im Kampf mit Weimar – Genf
– Versailles (1923-1939), 3.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1994
Schmitt.  Rechtswiss.   Denkens
3
–
  Carl   Schmitt.  Über   die   drei   Arten   des
rechtswissenschaftlichen Denkens, 3.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1996
Schmitt. Teologia – Carl Schmitt. Teologia política, Belo Horizonte: Del Rey, 2006
Schmitt. Teoría – Carl Schmitt. Teoría de la Constitución, Madrid: Alianza, 1982
Schmitt. Verf. Aufsätze
4
–
 Carl Schmitt. Verfassungsrechtliche Aufsätze aus den Jahren
1924-1954 (Materialien zu einer Verfassungslehre), 4.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot,
2003
Schmitt. Verfassungslehre
9
–
 Carl Schmitt. Verfassungslehre, 9.ª ed., Berlin: Duncker
&
amp; Humblot, 2003
Schmitt. Wert des Staates
2
–
 Carl Schmitt. Der Wert des Staates und die Bedeutung des
Einzelnen, 2.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 2004
Schmitt. Cláusulas abusivas – Cristiano Heineck Schmitt. Cláusulas abusivas nas relações
de consumo, RT, SP, 2006
Schönke-Kuchinke. ZPR
9
–
 Adolf Schönke e Kurt Kuchinke. Zivilprozeßrecht, 9.ª ed.,
Karlsruhe: C.F.Müller, 1969
Schoueri. Internet – Luís Eduardo Schoueri (org.). Internet: o direito na era virtual, 2.ª ed.,
RJ: Forense, 2001
Schreiber. Venire – Anderson Schreiber. A proibição de comportamento contraditório: tutela
da confiança e venire contra factum proprium, 2.ª ed., RJ-SP: Renovar, 2007
Schunck. Onerosidade excessiva – Giuliana Bonanno Schunck. A onerosidade excessiva
superveniente no Código Civil: críticas e questões controvertidas, São Paulo: Ed. LTr, 2010
Schwab. Streitgegenstand – Karl Heinz Schwab. Der Streitgegenstand im Zivilprozess,
München-Berlin: Beck, 1954
Schwab.  Zivilprozessrecht
4
–
  Martin   Schwab.  Zivilprozessrecht,   4.ª   ed.,   Heidelberg-
München-Landsberg-Frechen-Hamburg: C.F. Müller, 2012
Schwab-Gottwald. Verfassung – Karl Heinz Schwab e Peter Gottwald. Verfassung  und
Zivilprozess, Bielefeld: Gieseking, 1984
Schwab-Prütting. Sachenrecht
29
–
 Karl Heinz Schwab e Hanns Prütting. Sachenrecht, 29.ª
ed., München: Beck, 2000
Schwab-Walter.  Komm.   SchG
6
–
  Karl   Heinz   Schwab   e   Gerhard   Walter.
Schiedsgerichtsbarkeit (Kommentar), 6.ª ed., München: Beck, 2000
Schwabe-Martins. Jur. BVerfG – Jürgen Schwabe (coordenador) e Leonardo Martins
(organizador e tradutor). Cinquenta anos de jurisprudência do Tribunal Constitucional Alemão.
Montevidéu: Konrad Adenauer Stiftung, 2005
Schwenzer. SchwOR-AT – Ingeborg Schwenzer. Schweizerisches   Obligationenrecht   –
Allgemeiner Teil, Bern: Stämpfli Verlag, 1998
Seabra   Fagundes.  Controle
7
–
  Miguel   Seabra   Fagundes.  O   controle   dos   atos
administrativos pelo Poder Judiciário, 7.ª ed., atualizada por Gustavo Binenbojm, RJ: Forense,
2006; 5.ª ed., 1979
Seabra Fagundes. Desapropriação – Miguel Seabra Fagundes. Da desapropriação  no
direito brasileiro, RJ-SP: Freitas Bastos, 1949
Seabra Fagundes. Pareceres – Miguel Seabra Fagundes. Pareceres do Consultor Geral da
República (fevereiro a setembro de 1946), volume único, RJ: A. Coelho Branco Filho, 1947
Segovia. CC – Lisandro Segovia. El Código Civil de la República Argentina, 2 vs., Buenos
Aires: Pablo E. Coni, 1881
Segovia. CCom – Lisandro Segovia. Explicación y crítica del nueno Código de Comercio de
la República Argentina, 3 vs., Buenos Aires: Libreria y Editorial “La Facultad”, 1933
Segré-Montel. Possesso – Gino Segré e Alberto Montel. Il possesso (v. V, t. IV, do Trattato
d
i diritto civile italiano, de Filippo Vassalli), Torino: UTET, 1956
Séguin. Biodireito
3
– Eli
da Séguin. Biodireito, 3.ª ed., RJ: Lumen Juris, 2001
Séguin. Dir. ambiental
3
–
 Elida Séguin. O direito ambiental (nossa casa planetária), 3.ª ed.,
RJ: Forense, 2006
Séguin. ECid – Elida Séguin. Estatuto da Cidade, RJ: Forense, 2002
2.º TACivSP Jubileu – (Extinto) Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Trabalhos
Jurídicos, Edição Comemorativa do Jubileu de Prata (1972-1997), SP: Ed. Oliveira Mendes,
1997
Sena Rebouças. Registros Públicos – Francisco de Paula Sena Rebouças. Registros
públicos: jurisprudência do Conselho Superior da Magistratura, SP: RT, 1978
Senden. Letra de Câmbio – Paulo Melero Senden. Letra de Câmbio, Coimbra: Almedina,
1976
Sentís. Prueba – Santiago Sentís Melendo. La prueba: los grandes temas de derecho
probatório, Buenos Aires: EJEA, 1978
Serpa Lopes. Coment. LICC – Miguel Maria de Serpa Lopes. Comentários   à   Lei  de
Introdução ao Código Civil, 2.ª ed., 3 vs., RJ-SP: Freitas Bastos, 1959
Serpa Lopes. Curso DC – Miguel Maria de Serpa Lopes. Curso de direito civil, 6 vs., RJ-SP:
Freitas Bastos, atualizado por José Serpa Santa Maria; v. I, 6.ª ed., 1988 (Introdução, Parte
Geral e Teoria dos negócios jurídicos); v. II, 5.ª ed., 1989 (Obrigações em geral); v. III, 4.ª ed.,
1991 (Parte Primeira: Dos contratos em geral); v. IV, 4.ª ed., 1993 (Fontes das obrigações:
contratos); v. V, 4.ª ed., 1995 (Fontes acontratuais das obrigações – Responsabilidade civil); v.
VI, 4.ª ed., 1996, (Direito das coisas). V. Santa Maria (citação: abreviatura, volume, edição,
número e página. Ex.: Serpa Lopes, Curso, v. VI, n. 128, p. 266)
Serpa Lopes. Exceções – Miguel Maria de Serpa Lopes. Exceções substanciais: exceção
de contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus), RJ-SP: Livraria Freitas Bastos,
1959
Serpa Lopes. Tratado – Miguel Maria de Serpa Lopes. Tratado dos registros públicos, 4 vs.,
RJ-SP: Livraria Freitas Bastos; vs. I, II e III, 5.ª ed., 1962; v. IV, 4.ª ed., 1960
Serrano. Dir. Fundamentais – Vidal Serrano Nunes Junior (coordenador). Proteção judicial
dos direitos fundamentais, SP: Juarez de Oliveira, 2007. Obra coletiva
Serrano. Publicidade – Vidal Serrano Nunes Junior. Publicidade comercial: proteção e
limites na Constituição de 1988, SP: Juarez de Oliveira, 2001
Serrano-Serrano. CDC Interpr.
2
–
 Vidal Serrano Nunes Junior e Yolanda Alves Pinto
Serrano. Código de Defesa do Consumidor interpretado, 2.ª ed., SP: Saraiva, 2005
Severo. Leg. incidental – Manoel Severo Neto. Legitimação incidental no processo civil,
SP: Juarez de Oliveira, 2001
Shimura. Arresto
3
–
 Sérgio Seiji Shimura. Arresto cautelar, 3.ª ed., SP: RT, 2005; 1.ª ed.,
SP: RT, 1993
Shimura. Tít. executivo
2
–
 Sérgio Seiji Shimura. Título executivo, 2.ª ed., SP: Método, 2005;
1.ª ed., SP: Saraiva, 1997
Shimura-Neves. Execução –   Sérgio   Seiji   Shumiura   e   Daniel   A.   Assumpção   Neves
(c
oordenadores). Execução no processo civil: novidades e tendências, SP: Método, 2005. Obra
coletiva
Silva. Dir.intern.público
3
–
 Roberto Luiz Silva. Direito internacional público, 3.ª ed., Belo
Horizonte: Del Rey, 2008
Silva. Curso – José Afonso da Silva. Curso de direito constitucional positivo, 17.ª ed., SP:
Malheiros, 2000
Silva. Emenda -Regina Beatriz Tavares da Silva. A emenda constitucional do divórcio, SP:
Saraiva, 2011
Silva. Prequestionamento
2
–
 Bruno Mattos e Silva. Prequestionamento, recurso especial e
recurso extraordinário, 2.ª ed., RJ: Forense, 2003
Silva Dinamarco. ACP – Pedro da Silva Dinamarco. Ação civil pública, SP: Saraiva, 2001
Silva Lima. Coment.CPC/39 – Herotides da Silva Lima. Código de Processo Civil Brasileiro,
v. I (arts. 1.º a 297), SP: Saraiva, 1940
Silva Pacheco. Evolução
2
–
 José da Silva Pacheco. Evolução do processo civil brasileiro,
2.ª ed., RJ-SP: Renovar, 1999
Silva Pacheco. Execução fiscal – José da Silva Pacheco. Comentários à Lei de Execução
Fiscal, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1988
Simão. Vícios – José Fernando Simão. Vícios do produto no novo Código Civil e no Código
de Defesa do Consumidor: responsabilidade civil, SP: Atlas, 2003
Simardi. Posse – Cláudia Aparecida Simardi. Proteção processual da posse, SP: RT, 1997
Simardi Fernandes. Emb. Declaração
3
– Luís Eduardo Simardi Fernandes. Embargos de
declaração (efeitos infringentes, prequestionamento e outros aspectos polêmicos), 3.ª ed., SP:
RT, 2012; 2.ª ed., 2008; 1.ª ed., 2003
Smend. Abhandlungen
3
–
 Rudolf Smend. Staatrechtliche   Abhandlungen   (und   andere
Aufsätze), 3.ª ed., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1994
Smend. Costituzione – Rudolf Smend. Costituzione e diritto costituzionale, tradução de F.
Fiore e J. Luther, Milano: Giuffrè, 1988
Smend. Verfassungsrecht – Rudolf Smend. Verfassung und Verfassungsrecht, München-
Leipzig: Duncker &amp; Humblot, 1928
Soares. Coment. CPC – Orlando Soares. Comentários ao Código de Processo Civil, 3 vs.,
RJ: Forense, 1973
Soares. Curso dir.intern.público – Guido Fernando da Silva Soares. Curso   de  direito
internacional público, 2.ª ed., SP: Atlas, 2004
Soares. Un. Estável
2
–
 Orlando Soares. União estável, 2.ª ed., RJ: Forense, 2000
Soares-Mesquita-Brito.  CPC   Anotado
12
–
  Fernando   Luso   Soares,   Duarte   Romeira
Mesquita e Wanda Ferraz de Brito. Código de Processo Civil Anotado, 12.ª ed., Coimbra:
Almedina, 2001
Soares de Melo. REsp
2
– Yure Gagarin Soares de Melo. Recurso especial no processo civil
brasileiro, 2.ª ed., RJ: América Jurídica, 2003
Soa
res   Jr.-Galvão.  Dir.   ambiental  –   Jarbas   Soares   Junior   e   Fernando   Galvão
(coordenadores). Direito ambiental na visão da Magistratura e  do Ministério Público,   Belo
Horizonte: Del Rey, 2003
Sokolowski. Philosophie – Paul Sokolowski. Die Philosophie im Privatrecht, 2 vs., Aalen:
Scientia, 1959 (reimpressão da edição de Halle: Max Niemeyer, 1907)
Solus-Perrot. Droit judiciaire – Henry Solus e Roger Perrot. Droit judiciaire privé, 3 vs.,
Paris: Sirey. V. I (Introduction, Notions fondamentales, Organisation judiciaire), 1961; v. II (La
compétence), 1973; v. III (Procédure de première instance), 1991
Soprano. Trattato – Enrico Soprano. Trattato teoricopratico delle società commerciali, 2 vs.,
Torino: UTET, 1934
Soriano. Novação
2
– Jos
é Soriano de Souza Neto. Da novação, 2.ª ed., SP: Saraiva, 1937
Soriano. Pareceres – José Soriano de Souza Neto. Pareceres jurídicos, vs. 1 (1943),
Separata da Revista Acadêmica da Faculdade de Direito do Recife – XLIX; 2 (1947), Separata
da Revista Acadêmica da Faculdade de Direito do Recife anos LII e LIII; v. 3 (1954), Separata
da Revista Acadêmica da Faculdade de Direito do Recife, anos LVII; v. 4 (1957), Imprensa
Universitária – Universidade do Recife; v. 5 (1973), Biblioteca Universitária Pernambucana,
Recife
Soriano. Publicidade – José Soriano de Souza Neto. Publicidade material do  registro
immobiliário (effeitos da transcripção), Recife, 1940
Soriano de Souza. Dir. Público – José Soriano de Souza. Princípios geraes de direito
publico e constitucional, Recife: Casa Editora Empreza d’A Província, 1893
Sousa. Acção executiva – Miguel Teixeira de Sousa. Acção executiva singular, Lisboa: Lex,
1998
Sousa. Constituição (1824) – Joaquim Rodrigues de Sousa (Desembargador). Analyse e
commentario da Constituição Política do Império do Brazil ou Theoria e Pratica do Governo
Constitucional Brazileiro, 2 vs., São Luiz do Maranhão, 1867/1870
Souza.  Discricionariedade  –   Antonio   Francisco   de   Sousa.  A   discricionariedade
administrativa, Lisboa: Danubio, 1987
Sousa. Estudos
2
–
 Miguel Teixeira de Sousa. Estudos sobre o novo processo civil, 2.ª ed.,
Lisboa: Lex, 1997
Sousa. Primeiras linhas – Joaquim José Caetano Pereira e Sousa. Primeiras linhas sobre o
processo civil, Nova edição seguida da reforma judiciária da Justiça Local do Districto Federal,
RJ: Garnier, 1907; Lisboa: Typographia Rollandiana, 1858
Sousa Aragão. Nível elevado – Maria Alexandra de Sousa Aragão. O princípio do nível
elevado de proteção e a renovação ecológica do direito do ambiente e dos resíduos, Coimbra:
Almedina, 2006
Sousa Aragão. Poluidor pagador – Maria Alexandra de Sousa Aragão. O Princípio do
Poluidor Pagador, Coimbra: Coimbra Editora, 1997
Souza. Curso DPC – Gelson Amaro de Souza. Curso de Direito Processual Civil, SP: LEUD,
1990
Souza. Introdução – Bernardo Pimentel Souza. Introdução aos recursos cíveis e à ação
rescisória. 3.ª ed., SP: Saraiva: 2004
Souz
a. Valor da causa
3
–
 Gelson Amaro de Souza. Do valor da causa, 3.ª ed., SP: RT,
2002
Souza. REsp
2
– 
Roberto Carvalho de Souza. Recurso especial, 2.ª ed., RJ: Forense, 1997
Spadoni. Ação inibitória – Joaquim Felipe Spadoni. Ação inibitória – A ação prevista no art.
461 do CPC, SP: RT, 2002
Spanó. CPC – Elza Spanó Teixeira. Código de Processo Civil: comentários e jurisprudência,
SP: LTr, 1998
Sparwasser-Engel-Voßkuhle. Umweltrecht
5
–
 Reinhard  Sparwasser, Rüdiger Engel e
Andreas Voßkuhle. Umweltrecht:   Grundzüge   des   öffentliches   Umweltschutzrechts,   5.ª   ed.,
Heidelberg: C.F. Müller, 2003
Spota. Contratos – Alberto G. Spota. Instituciones de derecho civil – Contratos, 9 vs.,
Buenos Aires: Depalma, 1981 (reimpressão)
Stassinopoulos. Défense – Michel Stassinopoulos. Le  droit  de  la   défense   devant   les
autorités administratives, Paris: LGDJ, 1976
Stassinopoulos. Traité – Michel Stassinopoulos. Traité des actes administratifs,   Paris:
LGDJ, 1973 (reimpressão da ed. de 1954)
Staub. Vertragsverletzungen – Hermann Staub. Die positiven Vertragsverletzungen und
ihre Rechtsfolgen (As violações positivas do contrato e seu regime jurídico), in “Festschrift für
den XXVI. Deutschen Juristentag”, Berlin: J.Guttentag Verlagsbuchhandlung, 1902, pp. 29/56
Staudinger.  Kommentar  BGB  –   Julius   Von   Staudinger  (fundador).  Kommentar   zum
Bürgerlichen Gesetzbuch mit Einführungsgesetz und Nebengesetz, Berlin: Sellier-Walter de
Gruyter. Obra coletiva fundada por Julius von Staudinger (citação: abreviatura, nome do autor,
volume, § do BGB, n. do comentário e página)
Stein. Verwaltungslehre – Lorenz von Stein. Die Verwaltungslehre, 8 vs., 10 ts., Aalen:
Scientia Verlag, 1975, reimpressão. V. 1, t. 1: Verfassungsmässiges Verwaltungsrecht; v. 1, t. 2:
Selbstverwaltung;   v.   1,   t.   3:  Vereinswesen;   v.   2:  Wirkliche   innere   Verwaltung;,   v.   3:
Gesundheitswesen; v. 4: Polizeirecht; v. 5: Bildungswesen  I; v. 6: Bildungswesen  II; v. 7:
Wirtschaftliche Verwaltung; v. 8: Bildungswesen III
Stein-Jonas-outro. Kommentar ZPO
22
–
 Friedrich Stein, Martin Jonas e outro. Kommentar
zurt Zivilprozessordnung, 22.ª ed., 10 vs., Tübingen: Mohr Siebeck, 2003/2013. Obra coletiva
retrabalhada por Christian Berger, Reinhard Bork, Wolfgang Brehm, Wolfgang Grunsky, Dieter
Leipold, Wolfgang  Münzberg, Paul  Oberhammer, Herbert  Roth, Peter Schlosser, Gerhard
Wagner (citação indicando a edição em sobrescrito, volume, § da ZPO, n. do comentário e
página. Ex.: Stein-Jonas-Roth. Kommentar
2
2
, v
. 1, § 18, VI, n. 15, p. 425)
Stein-Jonas-outro. Kommentar ZPO
21
– Friedrich Stein, Martin Jonas e outro. Kommentar
zur Zivilprozeßordnung, 21.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 7 vs. (10 ts.), 1992/1999. Obra coletiva
retrabalhada por Reinhard Bork, Wolfgang Brehm, Wolfgang Grunsky, Dieter Leipold, Wolfgang
Münzberg, Herbert Roth, Peter Schlosser e Ekkehard Schumann (citação indicando a edição em
sobrescrito, volume, § da ZPO, n. do comentário e página. Ex.: Stein-Jonas-Bork. Kommentar
21
,
§
 50 IV, n. 23, p. 719)
Stein-Jonas-outro. Kommentar ZPO
20
–
 Friedrich Stein, Martin Jonas e outro. Kommentar
zur Zivilprozeßordnung, 20.ª ed., Tübingen: J.C.B.Mohr, 4 vs. (6 ts.), a partir de 1977. Obra
coletiva   retrabalhada   por   Wolfgang   Grunsky,   Dieter   Leipold,   Wolfgang   Münzberg,   Peter
Schlosser e Ekkehard Schumann (citação indicando a edição em sobrescrito, § da ZPO, n. do
comentário. Ex.: Stein-Jonas-Grunsky, Kommentar
2
0
,
 § 527 II, n. 10)
Ste
rn. Derecho del Estado – Klaus Stern. Derecho del Estado de la Republica Federal
Alemana, Madrid: Centro de Estúdios Constitucionales, 1987
Stern. SR Grundbegriffe – Klaus Stern. Das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland,
v.  I  (Grundbegriffe   und   Grundlagen   des   Staatsrechts,   Strukturprinzipien   der   Verfassung),
München: Beck, 1977
Stern. SR Staatsorgane – Klaus Stern. Das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland, v.
II (Staatsorgane, Staatsfunktionen, Finanz- und Haushaltsverfassung, Notstandsverfassung),
München: Beck, 1980
Stern. SR Grundrechte I – Klaus Stern. Das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland, v.
IV, t. I (Die einzelnen Grundrechte / Der Schutz und die freiheitliche Entfaltung des Individuums),
em cooperação com Michael Sachs e Johannes Dietlein, München: Beck, 2006
Stiglitz. Contratos – Rubén S. Stiglitz. Contratos civiles y comerciales, 2.ª ed., Buenos
Aires: La Ley, 2010
Stiglitz-Stiglitz.  Resp.   precontractual  –   Ruben   S.   Stiglitz   e   Gabriel   A.   Stiglitz.
Responsabilidad   precontractual:   incumplimiento   del   deber   de   información,   Buenos   Aires:
Abeledo-Perrot, 1992
Stoco. Abuso – Rui Stoco. Abuso do direito e má-fé processual, SP: RT, 2002
Stoco. Eleitoral
2
–
 Rui Stoco. Legislação eleitoral interpretada: doutrina e jurisprudência, 2.ª
ed., SP: RT, 2006; 1.ª ed., 2004
Stoco. Resp. Civil
5
–
 Rui Stoco. Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial,
5.ª ed., SP: RT, 2001
Stoco. Tratado
7
–
 Rui Stoco. Tratado da responsabilidade civil: com comentários ao Código
Civil de 2002, 7.ª ed. refundida de “Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial”,
SP: RT, 2007
Stohanzl. JNZPO
1
4
–
 Rudolf Stohanzl. Jurisdiktionsnorm und Zivilprozeßordnung, 14.ª ed.,
Wien: Manzsche, 1990
Storm. Umweltrecht
3
– Peter-Christoph Storm. Umweltrecht, 3.ª ed., München: C.H. Beck,
1985
Streck. Consciência
4
– Lenio  Luiz  Streck.  O   que   é   isto   –   decido   conforme   minha
consciência?, 4.ª ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2013
Streck. Hermenêutica
10
–
 Lenio  Luiz  Streck. Hermenêutica   jurídica   e(m)   crise:   uma
exploração hermenêutica da construção do Direito, 10.ª ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado,
2011; 7.ª ed., 2007
Streck. Jurisd. Constitucional
4
–
 Lenio Luiz Streck. Jurisdição constitucional e decisão
jurídica,  4.ª ed.,  SP:  RT,  2014;  2.ª  ed.,  RJ:  Forense,  2004  (Jurisdição   constitucional   e
hermenêutica)
Streck. Súmulas
2
–
 Lenio Luiz Streck. Súmulas no direito brasileiro (eficácia, poder e
função), 2.ª ed., Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1998
Streck. Verdade
4
–
 Lenio Luiz Streck. Verdade e consenso, 4.ª ed., SP: Saraiva, 2011; 2.ª
ed., RJ: Lumen Juris, 2007
Streck-Abboud. Precedente judicial
2
–
 Lenio Luiz Streck e Georges Abboud. O que é isto
–
  o  precedente  judicial  e  as  síumulas  vinculantes?, 2.ª edição, Porto Alegre: Livraria do
Advogado, 2014; 1.ª edição, 2012
Streck-Oliveira. Garantias – Lenio Luiz Streck e Rafael Thomas de Oliveira. O que é isto –
as garantias processuais penais?, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2012
Strenger. Autonomia – Irineu Strenger. Da autonomia da vontade, SP: Ltr, 2000
Sundfeld. Ato adm. inválido – Carlos Ari Sundfeld. Ato administrativo inválido, SP: RT,
1990
Symp. Canaris – Einheit und Folgerichtigkeit im juristischen Denken (Symposium zu Ehren
von Herrn Professor Dr. Dr.h.c.mult. Claus-Wilhelm Canaris), München: Beck, 1998
Symp. Habscheid 75 – Helvetisches Zivilprozessrecht (Symposium zum 75. Geburtstag von
Walther J. Habscheid), Basel-Genf-München: Helbing &amp; Lichtenhahn, 1999
Symp. Schwab 80 – Dogmatische Grundfragen des Zivilprozesses im geeinten Europa
(Akademisches   Symposium   zu   Ehren   von   Karl   Heinz   Schwab   aus   Anlass   seines   80.
Geburtstages), coordenado por Peter Gottwald, Reinhard Greger e Hanns Prütting, Bielefeld:
Gieseking, 2000
Szaniawski. Personalidade – Elimar Szaniawski. Direitos de personalidade e sua tutela, 2.ª
ed, SP: RT, 2005
Sztajn. Atipicidade – Rachel Sztajn. Atipicidade de sociedades no direito brasileiro, Tese,
USP, SP, 1987
Sztajn. Contratos – Rachel Sztajn. Contrato   de  sociedade   e   formas   societárias,   SP:
Saraiva, 1989
Sztajn. Swaps – Rachel Sztajn. Futuros e Swaps: uma visão jurídica, SP: Cultural Paulista,
1999
Sztajn. Teoria –  Rachel  Sztajn.  Teoria   jurídica   da   empresa:   atividade   empresária   e
mercados, SP: Atlas, 2004
T
Talamini. Revogação – Daniele Coutinho Talamini. Revogação do ato administrativo, SP:
Malheiros, 2002
Talamini. Coisa julgada – Eduardo Talamini. Coisa julgada e sua revisão, SP: RT, 2005
Talamini. Fazer e não fazer
2
–
 Eduardo Talamini. Tutela relativa aos deveres de fazer e de
não fazer e sua extensão aos deveres de entrega de coisa (CPC, arts. 461 e 461-A; CDC, art.
84), 2.ª ed., SP: RT, 2003
Talamini. Tut. monitória – Eduardo Talamini. Tutela   monitória:   a   ação   monitória   (Lei
9079/95), SP: RT, 1997
Tapai. NCC
3
– Giselle de Melo Braga Tapai (coordenadora). Novo Código Civil brasileiro (Lei
10.406,   de   10   de   janeiro   de   2002):   estudo   comparativo   com   o   Còdigo   Civil   de   1916.
Constituição Federal. Legislação codificada e extravagante, 3.ª ed., SP: RT, 2003. Obra coletiva
de autoria da Editora Revista dos Tribunais, coordenada por Giselle de Melo Braga Tapai, com
prefácio do Prof. Miguel Reale. Colaboração de: Ana Paula Alexandre, Elisabeth Hargrave da
Silva Bianchi, Heliete Aurora Mussalan, Paula Cristina de Oliveira Balbino, Patrícia Fernandes
de Carvalho, Renata Alves Costa, Renata Mello e Sílvia da Silva Chaves
T
artuce. Manual – Flávio Tartuce. Manual de direito civil, SP: Método-GEN, 2011
Taruffo. Abuse –  Michele  Taruffo  (editor). Abuse   of   Procedural   Rights:   Comparative
Standards of Procedural Fairness, The Hague-London-Boston: Kluwer, 1999
Taruffo. Motivazione – Michele Taruffo. La motivazione della sentença civile, Padova:
Cedam, 1975
Taruffo. Prova – Michele Taruffo. La prova dei fatti giuridici, v. III, t. II, Seção I, do Trattato di
diritto civile e commerciale de Antonio Cicu e Francesco Messineo, Milano: Giuffrè, 1992
Tarzia. Problemi – Giuseppe Tarzia. Problemi del processo civile di cognizione, Padova:
Cedam, 1989
Tavares. Constituição
2
–
 André Ramos Tavares. Constituição do Brasil integrada, 2.ª ed.,
SP: Saraiva, 2007
Tavares. Curso
6
–
 André Ramos Tavares. Curso de direito constitucional, 6.ª ed., SP:
Saraiva, 2008
Tavares.  Dir.   Const.   Econômico
2
–
  André   Ramos   Tavares.  Direito   constitucional
econômico, 2.ª ed., SP: Método, 2006
Tavares. Justiça – André Ramos Tavares (org.). Justiça   constitucional:   pressupostos
teóricos e análises concretas, Belo Horizonte: Forum, 2008
Tavares. Reforma do Judiciário – André Ramos Tavares. Reforma do Judiciário no Brasil
pós-88 – (Des)estruturando a Justiça: Comentários completos à  Emenda Constitucional n.
45/04, SP: Saraiva, 2005
Tavares. Súmula vinculante
2
–
 André Ramos Tavares. Nova Lei da Súmula Vinculante, 2.ª
ed., São Paulo: Método, 2007
Tavares.  Trat. argüição –   André   Ramos   Tavares.  Tratado   da   argüição   de   preceito
fundamental: Lei n. 9868/99 e Lei n. 9882/99, SP: Saraiva, 2001
Tavares-Lenza-Alarcón. Reforma do Judiciário – André Ramos Tavares, Pedro Lenza e
Pietro de Jesús Lora Alarcón (coordenadores). Reforma do Judiciário: analisada e comentada,
SP: Método, 2005. Obra coletiva
Teixeira. Cheque
3
–
 Egberto Lacerda Teixeira. A nova lei brasileira do cheque, 3.ª ed., SP:
Saraiva, 1986
Teixeira. Soc. limitada – Egberto Lacerda Teixeira. Sociedades limitadas e anônimas no
direito brasileiro (estudo comparativo), SP: Saraiva, 1987
Teixeira.  Soc.   quotas  –   Egberto   Lacerda   Teixeira.  Das   sociedade   por   quotas   de
responsabilidade limitada, SP: Max Limonad, 1956
Teixeira.  Curso  –   José   Horácio   Meirelles   Teixeira.  Curso   de   direito   constitucional,
organizado e atualizado por Maria Garcia, RJ-SP: Forense Universitária, 1991
Teixeira. CPCA
7
–
 Sálvio de Figueiredo Teixeira, Código de Processo Civil Anotado, 7.ª ed.,
SP: Saraiva, 2003 (citados o artigo do CPC e a página); 6.ª ed., 1996; 4.ª ed., 1992
Teixeira. Garantias – Sálvio de Figueiredo Teixeira (org.). As garantias do cidadão na
Justiça, SP: Saraiva, 1993. Obra coletiva
Teixeira. Judiciário – O Judiciário e a Constituição, obra coletiva coordenada por Sálvio de
F
igueiredo Teixeira, SP: Saraiva, 1994
Teixeira. PCSTJ – Sálvio de Figueiredo Teixeira. O processo civil no STJ, SP: Saraiva, 1992
(citada a página)
Teixeira. Recursos STJ – Sálvio de Figueiredo Teixeira (coordenador). Recursos   no
Superior Tribunal de Justiça, SP: Saraiva, 1991. Obra coletiva
Teixeira. STJPC – Sálvio de Figueiredo Teixeira. O STJ e o processo civil, Brasília: Brasília
Jurídica, 1995 (citada a página)
Teixeira. Reforma – Sálvio de Figueiredo Teixeira. Estatuto da Magistratura e Reforma do
Processo Civil, Belo Horizonte: Ed. Del Rey, 1993
Teixeira. Superfície – José Guilherme Braga Teixeira. Direito real de superfície, SP: RT,
1993
Teixeira-Ribeiro. Manual Dir.Fam.Sucessões – Ana Carolina Brochado Teixeira e Gustavo
Pereira Leite Ribeiro (coordenadores). Manual de direito das famílias e das sucessões, Belo
Horizonte: Del Rey-Mandamentos, 2008. Obra coletiva
Teixeira de Freitas. Adit. CCom – Augusto Teixeira de Freitas. Additamentos ao Código do
Commércio, 2 vs., RJ: Tipografia Perseverança, 1878
Teixeira de Freitas. Consolidação
5
–
 Augusto Teixeira de Freitas. Consolidação das leis
civis, 5.ª ed., RJ: Jacintho Ribeiro dos Santos Livreiro-editor, 1915 (anotada por Martinho
Garcez); 3.ª ed., H. Garnier, RJ, 1896 (citação: abreviatura, artigo e página)
Teixeira de Freitas. Esboço – Augusto Teixeira de Freitas. Código Civil: esboço, RJ:
Laemmert, 5 vs.: vs. 1 e 2, 1860; v. 3, 1861; v. 4, 1864; v. 5, 1865
Telles. JCPC – Gil Trotta Telles. Jurisprudência sobre o Código de Processo Civil e Leis
Processuais Extravagantes, 3.ª ed., Curitiba: Juruá, 1992
Temer.  Elementos
22
–
  Michel   Temer.  Elementos   de   direito   constitucional,   22.ª   ed.,
Malheiros, SP, 2008; 16.ª ed., 2000
Tenório. LICC
2
– Oscar Tenório. Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro (Decreto-lei n.
4.657, de 4 de setembro de 1942), 2.ª ed. aumentada, RJ: Borsoi, 1955
Teoria PC – Teoria Geral do Processo Civil, obra coletiva, Porto Alegre: Lejur, 1983 (citação:
autor e página)
Tepedino.  Obrigações  –   Gustavo   Tepedino   (coordenador).  Obrigações:   estudos   na
perspectiva civil-constitucional, Rio de Janeiro, Renovar, 2005 (obra coletiva)
Tepedino-outro. Parte Geral – Gustavo Tepedino (coordenador). A parte geral do novo
Código Civil: estudos na perspectiva civil-constitucional, RJ-SP: Renovar, 2002. Obra coletiva.
Comentários à Parte Geral do Código Civil – Gustavo Tepedino: Introdução: crise de fontes
normativas   e   técnica   legislativa   na   Parte   Geral  do   Código   Civil  de   2002;   Rafael   Garcia
Rodrigues: A pessoa e o ser humano no novo Código Civil (arts. 1.º a 10); Danilo Doneda: Os
direitos da personalidade no novo Código Civil (arts. 11 a 21); Bárbara Almeida de Araújo: A
ausência: análise do instituto sob a perspectiva civil-constitucional (arts. 22 a 39);   Teresa
Cristina G. Pantoja: Anotações sobre as pessoas jurídicas (arts. 40 a 69); Bruno Lewicki: O
domicílio no Código Civil de 2002 (arts. 70 a 78); Marcelo Junqueira Calixto: Dos bens (arts. 79
a 103); Rose Melo Vencelau: O negócio jurídico e as suas modalidades (arts. 104 a 114 e 121 a
137); Anderson Schreiber: A representação no novo Código Civil (arts. 115 a 120); Ana Luíza
Maia Nevares: O erro, o dolo, a lesão e o estado de perigo no novo Código Civil (arts. 138 a
150, 156 e 157); José Roberto de Castro Neves: Coação e fraude contra credores no Código
C
ivil de 2002 (arts. 151 a 155 e 158 a 165); Leonardo de Andrade Mattietto: Invalidade dos atos
e negócios jurídicos (arts. 166 a 184); Carlos Young Tolomei: A noção de ato ilícito e a teoria do
risco na perspectiva do novo Código Civil (arts. 186 a 188); Heloísa Carpena: O abuso de direito
no Código Civil de 2002 (art. 187); Gisela Sampaio da Cruz: As excludentes de ilicitude no
Código Civil de 2002 (art. 188); Gustavo Kloh Muller Neves: Prescrição e decadência no novo
Código Civil (arts. 189 a 211); Carlos Santos de Oliveira: Da prova nos negócios jurídicos (arts.
212 a 232)
Tepedino-outro. Problemas – Gustavo Tepedino (coordenador). Problemas de direito civil-
constitucional, RJ-SP: Renovar, 2000. Obra coletiva. Gustavo Tepedino: Introdução:   Código
Civil, os chamados microssistemas e a Constituição: premissas para uma reforma legislativa;
Alinne Arquette Leite Novais: Os novos paradigmas da teoria contratual: o princípio da boa-fé
objetiva e o princípio da tutela do hipossuficiente; Bruno Lewicki: Panorama da boa-fé objetiva;
Célia Barbosa Abreu Slawinski: Breves reflexões sobre a eficácia atual da boa-fé objetiva no
ordenamento jurídico brasileiro; Danilo César Maganhoto Doneda: Considerações iniciais sobre
os bancos de dados informatizados e o direito à privacidade; Guilherme Magalhães Martins:
Boa-fé  e contratos eletrônicos via  Internet; Leonardo de Andrade Mattietto: O   direito   civil
constitucional e a nova teoria dos contratos: Maurício Jorge Pereira da Mota: A pós-eficácia das
obrigações; Alexandre Ferreira de Assumpção Alves: A  desconsideração  da personalidade
jurídica e o direito do consumidor: um estudo de direito civil-constitucional; Fabiana Rodrigues
Barletta: A revisão contratual por excessiva onerosidade superveniente à contratação positivada
no Código do Consumidor, sob a perspectiva civil-constitucional; Heloísa Carpena Vieira de
Mello: A boa-fé como parâmetro da abusividade no direito contratual; Juliana Santos Pinheiro: O
conceito jurídico de consumidor; Patrícia Silva Theóphilo: A vinculação contratual da publicidade
no Código de Defesa do Consumidor; Patrícia Pimentel de Oliveira: A efetividade da tutela
jurídica do consumidor através da atuação do Ministério Público; André Osório Gondinho:
Função social da propriedade; André Ricardo Cruz Fontes: Limitações constitucionais ao direito
de  propriedade; Eduardo Takemi Dutra dos Santos Kataoka: Declínio   do   individualismo   e
propriedade; Marcos Alcino de Azevedo Torres: Instrumentos urbanísticos  e a  propriedade
urbana   imóvel;   Guilherme   Calmon   Nogueira   da   Gama:  Filiação   e   reprodução   assistida:
introdução  ao  tema  sob   a   perspectiva   civil-constitucional; Sônia Barroso Brandão Soares:
Famílias monoparentais: aspectos polêmicos
Tepedino. Temas
4
– Gustavo Tepedino. Temas de direito civil, 4.ª ed. revista e atualizada,
RJ-SP: Renovar, 2007; 2.ª ed., 2001
Tepedino-Barboza-Bodin  de   Moraes. CC Interpretado –   Gustavo   Tepedino,   Heloísa
Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes e outros. Código Civil Interpretado, v. I (Parte
Geral e Obrigações – arts. 1.º a 420), RJ-SP: Renovar, 2004; v. II (teoria geral dos contratos,
contratos em espécie, atos unilaterais, títulos de crédito, responsabilidade civil, preferências e
privilégios creditórios – arts. 421-965), RJ-SP: Renovar, 2006. Citação: abreviatura, artigo,
página
Terré.  Qualifications –   François  Terré.  L’influence   de   la   volonté   individuelle   sur   les
qualifications, Paris: LGDJ, 1957
Tesheiner. Press. processuais – José Maria Tesheiner. Pressupostos   processuais   e
nulidades no processo civil, SP: Saraiva, 2000
Theodoro.  Coment. CPC  –   Humberto   Theodoro   Júnior.  Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, RJ: Forense, v. IV, 2.ª ed., 2003, 1.ª ed., 1979; v. V, 2.ª ed., 1983
Theodoro. Coment. CC
3
–
 Humberto Theodoro Júnior. Comentários ao novo Código Civil, v.
III, t. I (Dos defeitos do negócio jurídico ao final do Livro III – arts. 138 a 184), 3.ª ed., RJ:
Forense, 2006; 1.ª ed., 2003
Theodoro. CPC Anotado
12
– 
Humberto Theodoro Júnior. Código de Processo Civil anotado,
12.ª ed., RJ: Forense, 2008; 4.ª ed., 1998 (citação: artigo e página)
Th
eodoro. Curso DPC – Humberto Theodoro Júnior. Curso de direito processual civil, RJ:
Forense; v. I, 54.ª ed., 2013; 53.ª ed., 2012; 49.ª ed., 2008; v. II, 48. ed., 2013; 43.ª ed.; v. III,
45.ª ed., 2013; 40.ª ed.; 2003: v. 1, 39.ª ed.; v. 2, 34.ª ed.; v. 3, 31.ª ed.
Theodoro. Insolvência
5
–
 Humberto Theodoro Júnior. A insolvência  civil, 5.ª ed., RJ:
Forense, 2003; 3.ª ed., 1986
Theodoro. MS – Humberto Theodoro Júnior. O mandado de segurança segundo a Lei n.
12.016, de 07 de agosto de 2009, RJ: Forense-GEN, 2009
Theodoro. Novas reformas
2
–
 Humberto Theodoro Junior. As novas reformas do Código de
Processo Civil, 2.ª ed., RJ: Forense, 2007
Theodoro. Proc. Cautelar
24
–
 Humberto Theodoro Júnior. Processo cautelar, 24.ª ed., SP:
LEUD, 2008; 21.ª ed., 2004
Theodoro. Proc. Execução
27
–
 Humberto Theodoro Júnior. Processo   de   execução   e
cumprimento da sentença, 27.ª ed., SP: Leud, 2012; 26.ª ed., 2009; 25.ª ed., 2008; 22.ª ed.
(Processo de execução), 2004
Thomas-Putzo.   ZPO   –   Heinz   Thomas   e   Hans   Putzo.  Zivilprozeßordnung   mit
Gerichtsverfassungsgesetz   und   den   Einführungsgesetzen,  25.ª  ed.,  München:  Beck,  2003
(citação: § da ZPO, número e página)
Tinoco Soares. Coment. CPI – José Carlos Tinoco Soares. Comentários ao Código de
Propriedade Industrial, SP: Ed. Resenha Universitária, 1981
Tinoco   Soares.  Marcas  –   José   Carlos   Tinoco   Soares.  Marcas   vs.   nome   comercial
(conflitos), SP: Jurídica Brasileira, 2000
Tinoco Soares. Tratado – José Carlos Tinoco Soares. Tratado da propriedade industrial
(patentes e seus sucedâneos), SP: Jurídica Brasileira, 1998
Toledo. Princípios
5
– Francisco de Assis Toledo. Princípios básicos de direito penal, 5.ª ed.,
SP: Saraiva, 1994
Toledo-Abrão. Coment. LF – Comentários à Lei de Recuperação de Empresas e Falência,
SP: Saraiva, 2005. Obra coletiva coordenada por Paulo Fernando Campos Salles de Toledo e
Carlos Henrique Abrão, sendo autores: Osvaldo Anicetto Broldu, Arthur Migliari Junior, Carlos
Henrique Abrão, Jorge Lobo, Paulo Fernando Campos Salles de Toledo, Rachel Sztajn e
Ricardo Tepedino
Tomasetti. Contr. preliminar – Alcides Tomasetti Junior. Execução do contrato preliminar,
Tese, SP: USP, 1982
Tomazette. Dir. Societário – Marlon Tomazette. Direito  societário, SP: Ed. Juarez de
Oliveira, 2003
Toribios. Coment. LEC – Fernando Toribios Fuentes (diretor). Comentarios a la Ley de
Enjuiciamiento Civil, obra cometiva, Valladolid: Lex Nova, 2012
Tornaghi. Coment. CPC
2
– Hélio Tornaghi, Comentários ao Código de Processo Civil, 2.ª
ed., RT, vs. I e II, 1976
Torquato. Causa – Torquato Castro. Da causa no contrato, Recife: Imprensa Universitária,
1966
Torquato.  Contr.   Preliminar  –   Torquato   Castro.  A   tutela   processual   dos   contratos
preliminares, Florença, 1950
T
orquato. Situação jurídica – Torquato Castro. Teoria   da  situação   jurídica   em   direito
privado nacional, SP: Saraiva, 1985
Torreão. Emb. Divergência – Marcelo Pires Torreão. Dos embargos de divergência (Teoria
e prática no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal), Porto Alegre: Fabris,
2004
Torres. Teoria – Ricardo Lobo Torres (organizador). Teoria dos direitos fundamentais, SP:
Renovar, 1999
Torres-Tajadura.  Preámbulos–   Antonio   Torres   del   Moral   e   Javier   Tajadura   Tejada
(diretores). Los   preámbulos  constitucionales   en  Iberoamérica, Madrid: Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales, 2001. Obra coletiva
Torres Vásquez. Coment. CC
6
–
 Aníbal Torres Vasquez. Código Civil, 6.ª ed., Comentários
ao Código Civil Peruano de 1984, Lima (Peru)-Bogotá (Colômbia): Ed. Idemsa &amp; Ed.
Temís, 2002
Tosta. Manual – Jorge Tosta. Manual de interpretação do Código Civil: as normas de tipo
aberto e os poderes do juiz, SP: Elsevier-Campus Jurídico, 2008
Tostes Malta. Prática
29
–
 Christóvão Piragibe Tostes Malta. Prática do processo trabalhista,
29.ª ed., SP: LTr, 1999
Tourinho-Figueira. Coment. LJE – Fernando da Costa Tourinho Filho e Joel Dias Figueira
Junior, Juizados Especiais Estaduais Cíveis e Criminais: Comentários à Lei 9.099/95, 5.ª ed.,
SP: RT, 2006
Trabucchi. Istituzioni DC
46
–
 Alberto Trabucchi. Istituzioni di diritto civile, aos cuidados de
Giuseppe Trabucchi, 46.ª ed., Padova: Cedam, 2013; 45.ª ed., 2012; 44.ª ed., 2009; Alberto
Trabucchi. Istituzioni di diritto civile, 43.ª ed., Padova: Cedam, 2007; 41.ª ed., 2004; 40.ª ed.,
2001
Trabucchi. Cinquant’anni – Alberto Trabucchi. Cinquant’anni nell’esperienza giuridica –
Scritti di Alberto Trabucchi, Padova: Cedam, 1988 – Escritos reunidos por Giorgio Cian e Renato
Pescara
Trat.dir.amm.-Cassese – Sabino Cassese (coordenador). Trattato di diritto amministrativo, 5
vs., Milano: Giuffrè, 2000. Obra coletiva
Trat.dir.amm.-Santaniello  –   Giuseppe   Santaniello   (coordenador).  Trattato   di   diritto
amministrativo, 27 vs., Padova: Cedam, 1988/2003. Obra coletiva
Trat.dir.civile-Vassali – Filippo Vassali (diretor). Trattato  di diritto   civile  italiano,   vários
volumes, Torino: UTET.Obra coletiva
Trat.dir.civ.comm.-Cicu-Messineo – Antonio Cicu e Francesco Messineo (diretores). diretor
continuador Luigi Mengoni, Trattato di diritto civile e commerciale, vários volumes, Milano:
Giuffrè. Obra coletiva
Trat.dir.privato-Bessone – Mario Bessone (diretor). Trattato di diritto privato, 31 vs., 87 ts.,
Torino: Giappichelli. Obra coletiva. V. I (Introduzione al diritto privato), 2 ts.; v. II (Persona fisica e
diritti della personalità), 2. ts.; v. III (Situazioni soggetive); v. IV (Il Diritto di Famiglia), ts. I a III,
1999: Alessandro Albisetti, Raffaele Botta, Sebastiano Ciccarello, Liliana Rossi Carleo, Raffaele
Tommasini, Mauro Paladini, Tommaso Auletta, Luciano Bruscuglia, Massimo Dogliotti, Alberto
Figone, Michele Sesta, Marilena Gorgoni, Alberto Figone; v. V (Successioni e donazioni), 6 ts.;
V. VI (La persona giuridica); v. VII (Beni, proprietà e diritti reali), 4 ts.: t. II (P. Gallo e A. Natucci);
v. VIII (Le obbligazioni), 5 ts.; v. IX (Della tutela dei diritti), 4 ts.: R. Triola – La trascrizione); t. X
(I
llecito e responsabilità civile), 2 ts.: t. II (P. G. Monateri); t. XI (Le garanzie personali), 2 ts.; v.
XII (I titoli di credito); v. XIII (Il contratto in generale), 8 ts.: t. II (G. Alpa, G. Chinè, F. Gazzoni, F.
Realmonte e L. Rovelli), t. III (G. Alpa, U. Breccia, A. Liserre), t. V (A. Checchini, M. Costanza,
M. Franzoni, A. Gentili, F. Roselli, G. Vettori), t. VI (L. Bigliazzi Geri, V. Carbone, L. Francario, C.
Lazzara, M. Tamponi, t. VII (A. di Majo, G. B. Ferri, M. Franzoni); v. XIV (I contratti speciali), 10
ts.: M. Riguzzi – Il contratto di trasporto stradale; v. XV (I contratti nuovi), 8 ts.: R. Clarizia –
Factoring,   locazione   finanziaria;   M.   Fusi   –  Pubblicità   commerciale.   Técnica,   modelli,   tipi
contrattualli; v. XVI (Impresa e società di persone), 3 ts.; v. XVII (Le società di capitali), 8 ts.: R.
Lener e A. Tucci – L’assemblea nelle società di capitali; P. Balzarini, O. Cagnasco, M. Irrera e L.
Quattrocchio – Il bilancio d’esercizio e il bilancio consolidato; G. Meo – Le società quotate in
borsa; v. XVIII (Le società cooperative), A. Ceccherini; v. XIX (Consorzi e società consortili); v.
XX (Le assicurazioni: l’impresa e il contratto), 2 ts.; v. XXI (Fondi pensione e previdenza privata);
v. XXII (Il diritto bancario); v. XXIII (Il diritto industriale); v. XXIV (Il diritto del lavoro); V. XXV (Il
fallimento e le altre procedure concorsuali), 2 ts.; V. XXVI (Il diritto privato dell’Unione Europea),
2 ts.: ts. I e II, A. Tizzano; v. XXVII (Diritto privato e ordinamento tributario); v. XXVIII (Il privato e
la pubblica amministrazione); v. XXIX (Diritto privato e mercato finanziario); v. XXX (La tutela del
consumatore); v. XXXI (Autonomia privata e disciplina del mercato: il credito al consumo), G.
Carriero
Trat.dir.privato-Rescigno – Pietro Rescigno (diretor). Trattato di diritto  privato, 20 vs.,
Torino: UTET, 1982/1985. Obra coletiva
Tribe. Constitutional Law
3
– Laurence Tribe. American Constitutional Law, 3.ª ed., New
York: Foundation Press, 2000
Trigo de Loureiro. Instituições DC
5
–
 Lourenço Trigo de Loureiro. Instituições de direito
civil brasileiro, ts. I e II, 5.ª ed., RJ: B. L. Garnier, 1884 (citação: abreviatura, tomo, parágrafo e
página. Ex.: Trigo de Loureiro, Instituições
5
, t. 
II, § 601, p. 173)
Trimarchi. Istituzioni
17
– Pietro Trimarchi. Istituzioni di diritto privato, 17.ª ed., Milano:
Giuffrè, 2007; 14.ª ed., 2002
Tucci. Ação – Rogério Lauria Tucci. Da ação e do processo civil na teoria e na prática, RJ:
Forense, 1985
Tucci. Curso DPC – Rogério Lauria Tucci. Curso de direito processual civil, v. 2 e 3, SP:
Saraiva, 1989
Tucci. Divórcio – Rogério Lauria Tucci. Da ação de divórcio, SP: Saraiva, 1978
Tucci. DPC – Rogério Lauria Tucci. Direito processual civil e direito privado, SP: Saraiva,
1989
Tucci. Julgamento
3
–
 Rogério Lauria Tucci. Do julgamento conforme o estado do processo,
3.ª ed., SP: Saraiva, 1988
Tucci. Temas – Rogério Lauria Tucci. Temas e   problemas de  direito  processual,   SP:
Saraiva, 1983
Tucci-Tucci. Dev. processo – Rogério Lauria Tucci e José Rogério Cruz e Tucci. Devido
processo legal e tutela jurisdicional, SP: RT, 1993
Tucci-Tucci. Processo – Rogério Lauria Tucci e José Rogério Cruz e Tucci. Constituição de
1988 e Processo, SP: Saraiva, 1989
Tuor-Schnyder-Schmid. SchwZGB
11
–
 Peter Tuor, Bernhard Schnyder e Jörg Schmid. Das
Schweizerische Zivilgesetzbuch, 11.ª ed., Zürich: Schulthess Polygraphischer Verlag, 1995
T
uor-Schnyder-Schmid-Rumo-Jungo. SchwZGB
1
2
–
 Peter Tuor, Bernhard Schnyder, Jörg
Schmid  e Alexandra Rumo-Jungo, Das   Schweizerische   Zivilgesetzbuch,   12.ª   ed.,   Zürich:
Schulthess Polygraphischer Verlag, 2006 (Nachdruck)
Turpin. Libertés publiques – Dominique Turpin. Libertés publiques et droits fondamentaux,
Paris: Ed. Seuil, 2004
U
Ulhôa Cintra. Ação meramente declaratória – Geraldo de Ulhôa Cintra. Estudo sobre a
ação   meramente  declaratória   :   retorno   à   supremacia   doutrinária   de   Chiovenda,  SP:   Max
Limonad, s/d
Umbach-Clemens.  BVerfGG
2
–
  Dieter   C.   Umbach   e   Thomas   Clemens   (editores).
Bundesverfassungsgerichtsgesetz: Mitarbeiterkommentar und Handbuch, 2.ª ed., Heidelberg:
C.F.Müller, 2005; 1.ª ed., 1992. Obra coletiva
Unnia. Pubblicità clandestina – Frederico Unnia. La pubblicità clandestina: il camuffamento
della publicità nei contesti informativi, Milano: Giuffrè, 1997
Uriarte. Enc. Der. Família – Jorge A. Uriarte (coordenador geral), Carlos A. R. Lagomarsino
e Marcelo U. Salerno (diretores). Enciclopédia de Derecho de Família, 3 vs., Buenos Aires:
Editorial Universidad, 1991, 1992 e 1994
V
Vaccarella-Verde-outro. CPC Comment. – Romano Vaccarella, Giovanni Verde e outro.
Codice   di   procedura   civile   commentato,   4   vs.,   Torino:   UTET,   1996/1997.   Obra   coletiva
coordenada por Vaccarella e Verde, com comentários de Modestino Acone, Edvige Alvino,
Adelaide  Amendola,  Raimondo   Annecchino,  Giovanni  Arieta,  Ferruccio   Auletta,   Gianpiero
Balena, Antonio Briguglio, Gian Paolo Califano, Bruno Capponi, Giuliana Civinini, Giorgio
Costantino, Giovanni De Leo, Giuseppe Della Pietra, Rossella Del Sarto, Francesco De Santis,
Francesco Del Vecchio, Luigi Di Nanni, Adriana Doronzo, Concetta Dorsa, Francesco Ferroni,
Luigi Iannicelli, Giuseppe Ianniruberto, Olga Itri, Elena Jaccheri, Fabio Lepri, Rita Lombardi,
Francesco   Luiso,   Gianfranco   Manzo,   Roberto   Martino,   Giuseppe   Miccolis,   Girolamo
Monteleone, Antonio Pasquali, Carlo Piccininni, Luigi Ricciardelli, Gioacchino Romeo, Stefania
Rosin, Riccardo Rossi, Filomena Santagada, Rita Santulli, Bruno Sassani, Antonino Sessa,
Alessandra Siracusano, Vincenzo Sparano, Rossella Stefani, Francesco Trifone, Giuseppe
Trisorio Liuzzi, Romano Vaccarella, Giovanni Verde (citação: volume, artigo do CPC italiano e
página)
Valadão. Limitações – Marcos Aurélio Pereira Valadão. Limitações constitucionais ao poder
de tributar e tratados internacionais, Belo Horizonte: Del Rey, 2000
Valery Mirra. ACP e reparação do dano
2
–
 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a
reparação do dano ao meio ambiente, 2.ª ed., SP: Juarez de Oliveira, 2004
Valery Mirra. Impacto ambiental
2
–
 Álvaro Luiz Valery Mirra. Impacto ambiental: aspectos
da legislação brasileira, 2.ª ed., SP: Juarez de Oliveira, 2002
Valladão. Coment. CPC – Haroldo Valladão. Comentários ao Código de Processo Civil, v.
XIII, SP: RT, 1974
Valle. Terr. marinha – Natália Ribeiro do Valle. Terras de marinha: taxas de ocupação –
Devida ou indevida, como saber?, SP: RG Editores, 2007
Vallisney. Const. e processo – Vallisney de Souza Oliveira (coordenador). Constituição e
processo civil, SP: Saraiva, 2008. Obra coletiva
V
alverde. Coment. LF
4
–
 Trajano de Miranda Valverde. Comentários à lei de falências, 4.ª
ed., RJ: Forense, 3 vs., 1999 (atualizada por J.A.Penalva Santos e Paulo Penalva Santos);
Coment, 4 vs., 2.ª ed., RJ: Forense, 1955
Vampré. CC Anotado – Spencer Vampré. Código  Civil  brasileiro  (annotado  à  luz  dos
documentos parlamentares e da doutrina) – Parte Geral, SP: Livraria e Officinas Magalhães
(Pedro de S. Magalhães Filho e Irmãos), 1917
Vampré. Lesão – Spencer Vampré. Da lesão enorme e do sujeito do direito perante o
Código Civil, SP: Livraria e Officinas Magalhães, 1918
Vampré. Manual DC – Spencer Vampré. Manual de direito civil brasileiro, 3 vs., RJ: F.
Briguiet &amp; Cia., 1920; v. I (Theoria geral do direito e Direito de família); v. II (Direito das
cousas e Theoria geral das obrigações); v. III (Contractos e Direito das successões)
Vampré. Nome – Spencer Vampré. Do nome civil, RJ: F. Briguiet, 1935
Vampré. Tratado – Spencer Vampré. Tratado elementar de direito commercial, 3 vs., RJ: F.
Briguiet, 1922; v. I (Introdução, Dos commerciantes, Das sociedades commerciaes); v. II (Das
sociedades de capitaes, especialmente das anonymas); v. III (Da fallencia – Primeira parte)
Van Ryn. Principes – Jean van Ryn. Principes de droit commercial, 5 vs., Bruxelles:
Bruylant. V. 1, 2.ª ed., 1976; v. 2, 1957; v. 3, 2.ª ed., 1981; v. 4, 2.ª ed., 1988; vs. 4/5, 1960
Van Wetter. Pandectes – P. Van Wetter. Pandectes (contenant l’Histoire du Droit Romain et
La Legislation de Justinien), 5 vs., Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence,
1909/1911
Varella. Dir.intern.público – Marcelo Dias Varella. Direito internacional público, SP: Saraiva,
2009
Varella-Platiau. Princípio da precaução – Marcelo Dias Varella e Ana Flávia Barros Platiau
(organizadores). Princípio da precaução (coleção Direito Ambiental em Debate), Belo Horizonte:
Del Rey-ESMPU, 2004
Varjão. União estável – Luiz Augusto Gomes Varjão. União estável – requisitos e efeitos,
SP: Ed. Juarez de Oliveira, 1999
Varsi. Der. Genético
4
–
 Enrique Varsi Rospigliosi. Derecho genético, 4.ª ed., Lima: Ed.
Jurídica Grijley, 2001
Varsi. Der. Médico – Enrique Varsi Rospigliosi. Derecho médico peruano, Lima: Universidad
de Lima, Fondo de Desarrollo Editorial, 2001
Vasconcelos. Firmas – Justino Vasconcelos. Das firmas e denominações comerciais, RJ:
Forense 1957
Vaselli. Delib. nulle – Mario Vaselli. Deliberazioni nulle e annullabili delle società per azioni,
Padova: Cedam, 1947
Vázquez Iruzubieta. Coment. LEC
2
– Carlos Vázquez Iruzubieta. Comentario a la Ley de
Enjuiciamiento Civil, 2.ª ed., Madrid: Difusión Jurídica, 2012
Vecchiatti. Homoafetividade – Paulo Roberto Iotti Vecchiatti. Manual da homoafetividade:
da   possibilidade   jurídica   do   casamento   civil,   da   união   estável   e   da   adoção   por   casais
homoafetivos, RJJ-SP: Forense-Método, 2008
Veloso. CC Comentado – Zeno Veloso. Código Civil Comentado (coordenado por Álvaro
Vilaça Azevedo), v. XVII (arts. 1694 a 1783, SP: Atlas, 2003
V
eloso. Coment. CC – Zeno Veloso. Comentários ao Código Civil (coordenados por Antonio
Junqueira de Azevedo), v. 21 (arts. 1857 a 2027), SP: Saraiva, 2003
Veloso. Coment. LICC
2
– Ze
no Veloso. Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil, 2.ª
ed., Belém: Unama, 2006
Veloso. Condição – Zeno Veloso. Condição, termo e encargo, SP: Malheiros, 1997
Veloso. Invalidade
2
–
 Zeno Veloso. Invalidade do negócio jurídico: nulidade e anulabilidade,
2.ª ed., Belo Horizonte: Del Rey, 2005
Veloso. Testamentos
2
–
 Zeno Veloso. Testamentos (de acordo com a Constituição de
1988), 2.ª ed., Belém: Cejup, 1993 (citação: autor, obra, número e página)
Veloso-Salgado.  Reforma   do   Judiciário  –   Zeno   Veloso   e   Gustavo   Vaz   Salgado
(coordenadores). Reforma do Judiciário Comentada, SP: Saraiva, 2005. Obra coletiva
Venezian. Usufrutto
2
– Giacomo Venezian. Dell’usufrutto, dell’uso e dell’abitazione, 2 vs.,
2.ª ed., Napoli-Torino: Eugenio Marghieri e UTET, 1936
Venosa. Dir. Civil
3
– Sílvio de Salvo Venosa. Direito civil, 7 vs., 3.ª ed., SP: Atlas, 2003 (v. I:
Parte Geral; v. II: Teoria geral das obrigações e Teoria geral dos contratos; v. III: Contratos em
espécie e Responsabilidade civil; v. IV: Responsabilidade civil; v. V: Direitos reais; v. VI: Direito
de família; v. VII: Direito das sucessões) (citação: abreviatura, volume, número e página. Ex.:
Venosa, Dir.Civ.3, v. VII, n. 9.5.2, p. 181)
Venturi. Execução – Elton Venturi. Execução da tutela coletiva, SP: Malheiros, 2000
Venturi. Suspensão – Elton Venturi. Suspensão de liminares e sentenças contrárias ao
poder público, SP: RT, 2005
Verçosa. Curso – Haroldo Malheiros Duclerc Verçosa. Curso de direito comercial, 3 vs., SP:
Malheiros, v. 1 (Concorrência e Bens imateriais), 2004; v. 2 (Sociedades), 2006; v. 3 (A
Sociedade por Ações, a Sociedade Anônima, a Sociedade em Comandita por Ações), 2008
Verde.  Onere –   Giovanni  Verde.  L’onere   della   prova   nel   processo   civile,   Camerino:
Università di Camerino, 1974
Verde. Profili – Giovanni Verde. Profili del processo civile, 2 vs., Jovene, Napoli; 1.º v., 2.ª
ed., 1988; 2.º v., 1996 (citação: autor, obra, volume, página)
Véscovi. DPC – Enrique Véscovi. Derecho procesal civil, 6 vs., Montevideo: Ediciones Idea,
1974/1985
Véscovi. Proc. Civ. Latinoamericano – Enrique Véscovi. Elementos   para   una   teoría
general del proceso civil latinoamericano, Instituto de investigaciones jurídicas, Mexico, 1978
Véscovi. Retroactividad – Enrique Véscovi. Aplicación de la ley procesal en el tiempo:
Retroactividad y ultraactividad de las normas que regulan el proceso, Montevideo: s/ed., 1960
Viana. Coment. CC – Marco Aurélio da Silva Viana. Comentários ao Novo Código Civil, v.
XVI (Dos Direitos Reais – arts. 1225 a 1510), coordenados por Sálvio de Figueiredo Teixeira,
RJ: Forense, 2003
Viana. Curso DC – Marco Aurélio da Silva Viana. Curso   de direito   civil, 6 vs., Belo
Horizonte: Del Rey; 1.º v. (Parte Geral), 1993; 2.º v. (Direito de família), 1993; 3.º v. (Direito das
coisas), 1993; 4.º v. (Direito das obrigações – Da modalidade das obrigações; dos efeitos das
obrigações), 1995; 5.º v. (Direito das obrigações II – Contratos; declarações unilaterais de
vontade; obrigações por atos ilícitos), 1996; 6.º v. (Direito das sucessões), 1994 (citação:
a
breviatura, volume, número e página. Ex.: Viana. Curso, v. 5, n. 4, p. 178)
Viana. Novação – Rui Geraldo Camargo Viana. A novação, SP: RT, 1979
Viana-Nery. Temas –   Rui   Geraldo  Camargo   Viana  e   Rosa  Maria   de   Andrade  Nery
(organizadores). Temas de direito civil na Constituição Federal, SP: RT, 2000
Victor Nunes. Problemas – Victor Nunes Leal. Problemas de direito público, RJ: Forense,
1960
Vidari. Corso
5
–
 Ercole Vidari. Corso di diritto commerciale, 9 vs., 5.ª ed., Milano: Hoepli,
1900/1908
Vidigal. Ação rescisória – Luiz Eulálio de Bueno Vidigal. Da ação rescisória dos julgados,
SP: Saraiva, 1948
Vidigal. Coment. CPC – Luiz Eulálio de Bueno Vidigal. Comentários ao Código de Processo
Civil, v. VI, 2.ª ed., SP: RT, 1976
Vidigal. Exec. Decl. Vontade – Luiz Eulálio de Bueno Vidigal. Da execução direta das
obrigações de prestar declaração de vontade, SP: RT, 1940
Vidigal. DPC – Luiz Eulálio de Bueno Vidigal. Direito processual civil, SP: Saraiva, 1965
Vidigal. Direito econômico – Geraldo de Camargo Vidigal. Objeto do direito econômico,
São Paulo, 1976
Vidigal. LAJ – Maurício Vidigal. Lei de assistência judiciária interpretada, SP: Juarez de
Oliveira, 2000
Vieira. Constituição – José Ribas Vieira (organizador). 20 anos da Constituição cidadã de
1988: efetivação ou impasse institucional?, RJ: Forense, 2008
Vieira. Proc. penal e mídia – Ana Lúcia Menezes Vieira. Processo penal e mídia, SP: RT,
2003
Vigliar.  Unif.   Jurisprudência  –   José   Marcelo   Menezes   Vigliar.  Uniformização   de
jurisprudência: segurança jurídica e dever de uniformizar, SP: Atlas, 2003
Villaça. Coment. CC – Álvaro Villaça Azevedo. Comentários ao Código Civil (coordenados
por Antonio Junqueira de Azevedo), v. 19 (arts. 1711 a 1783), SP: Saraiva, 2003
Villaça. Estatuto
2
– Álvaro Villaça Azevedo. Estatuto da família de fato, 2.ª ed., SP: Atlas,
2002
Villaça. Teoria geral – Álvaro Villaça Azevedo. Teoria geral dos contratos típicos e atípicos
(Curso de direito civil), SP: Atlas, 2002
Villaça-Venosa. CC Anotado – Álvaro Villaça Azevedo e Sílvio de Salvo Venosa. Código
Civil Anotado e legislação compkementar, SP: Atlas, 2004
Villar. Proc. Execução – Wilard de Castro Villar. Processo de execução, SP: RT, 1975
Virga. Dir. Amministrativo – Pietro Virga. Diritto amministrativo, 4 vs., Milano: Giuffrè. V. 1
(Principi), 6.ª ed., 2001, 2.ª ed., 1989; v. 2 (Atti i ricorsi), 1987; v. 3 (Amministrazione locale),
1988; v. 4 (Attività e prestazioni), 1990
Virga. Dir. costituzionale
9
– 
Pietro Virga. Diritto costituzionale, 9.ª ed., Milano: Giuffrè, 1979
Virga. Polizia – Pietro Virga. La potestà di polizia, Milano: Giuffrè, 1954
Vir
ga. Provv. amministrativo
4
–
 Pietro Virga. Il provvedimento amministrativo, 4.ª ed.,
Milano: Giuffrè, 1972
Virgílio   Afonso.  Constitucionalização  –   Luís   Virgílio   Afonso   da   Silva.  A
constitucionalização do direito: os direitos fundamentais nas relações entre particulares, Tese,
USP, 2004
Virgílio   Afonso.  Grundrechte  –   Luís   Virgílio   Afonso   da   Silva.  Grundrechte   und
gesetzgeberische Spielräume, Baden-Baden: Nomos Verlagsgesellschaft, 2003
Virgílio Afonso. Interpretação – Luís Virgílio Afonso da Silva (organizador). Interpretação
constitucional, SP: Malheiros, 2005. Obra coletiva
Visintini. Inadempimento
2
–
 Giovanna Visintini. Inadempimento e mora del debitore (Artt.
1218-1222), in Schlesinger-Busnelli. CC Coment., 2.ª ed., Milano: Giuffrè, 2006; 1.ª ed., 1987
Vivante. Instituições – Cesare Vivante. Instituições de direito comercial, trad. J. Alves de
Sá, sobre a 10.ª ed., Lisboa, 1910
Vivante. Istituzioni
6
–
 Cesare Vivante. Istituzioni di diritto commerciale, 6.ª ed., Milano:
Hoepli, 1905
Vivante. Trattato
5
–
 Cesare Vivante. Trattato di diritto commerciale, 4 vs., 5.ª ed., Milano:
Vallardi, 1934/1935 (reimpressão)
Voet. Pandectas – Johannis Voet. Commentarius ad Pandectas, 4 vs., Editio nova multis
mendis expurgata, Parisiis: Gauthier Frates Bibliopolas, 1829
von Gunten. Unverletzlichkeit der Wohnung – Jean-Marc von Gunten. Das Grundrecht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung, Zürich: Schulthess, 1992
Von   Münch-Kunig-outro. GG  Komm.
5
–
  Ingo  von   Münch   e   Philip   Kunig   (editores).
Grundgesetz-Kommentar, 3 vs., 5.ª ed., München, Beck, 2000/2001/2003. Obra coletiva
Von Tuhr. Allg. Teil – Andreas von Tuhr. Der Allgemeine Teil des Deutschen Bürgerlichen
Rechts, 2 vs., 3 ts., Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1957 (reimpressão da edição de 1910,
1914 e 1918)
Von Tuhr. Der.Civil – Andreas von Tuhr. Derecho Civil – Parte General del Derecho Civil
Alemán, 3 vs., 6 ts., Buenos Aires: Depalma, 1946/1948
Von   Tuhr-Peter. SchwOR
3
–
 Andreas von  Tuhr e Hans Peter. Allgemeiner   Teil   des
Schweizerischen Obligationenrechts (Parte geral do direito suíço das obrigações), 2 vs. +
suplemento, 3.ª ed., Zürich: Schulthess Polygraphischer Verlag, 1979
Vullo. Domanda riconvenzionale – Enzo Vullo. La domanda riconvenzionale nel processo
ordinario di cognizione, Milano: Giuffrè, 1995
W
Wach. Feststellungsanspruch – Adolf Wach. Der Feststellungsanspruch: ein Beitrag zur
Lehre vom Rechtsschtzanspruch, Berlin: Duncker &amp; Humblot, 1889
Wach. Handbuch – Adolf Wach. Handbuch des Deutschen Zivilprozessrechts, v. I (único
publicado), Leipzig: Duncker &amp; Humblot, 1885
Wach. Vorträge
2
–
 Adolf Wach. Vorträge über die Reichs-Civilprocessordnung (gehalten vor
praktischen Juristen im Frühjahr 1879), 2.ª ed., Bonn: Adolph Marcus, 1896
W
ald. ACP – Arnoldo Wald (coordenador). Aspectos polêmicos da ação civil pública, SP:
Saraiva, 2003. Obra coletiva
Wald. Direito Empresarial – Arnoldo Wald. Doutrinas Essenciais – Direito Empresarial, 9
vs., SP: RT, 2011 (obra coletiva). V. 1: Teoria geral da empresa; v. 2: Direito societário; v. 3:
Sociedade Anônima; v. 4: Contratos mercantis e outros temas; v. 5: Títulos de crédito; v. 6:
Recuperação empresarial e falência; v. 7: Direito bancário; v. 8: Mercado de capitais; v. 9:
Índices (citação: autor, artigo, entre parênteses: abreviatura, v. e pág.)
Walsmann. Verzicht – Hans Walsmann. Der   Verzicht   –   Allgemeine   Grundlagen   einer
Verzichtslehre und Verzicht im Privatrecht, Leipzig: A. Deichert’sche Verlagsbuchhandlung, 1912
Wambier. Curso avançado PC – Luiz Rodrigues Wambier (coordenador). Curso avançado
de processo civil, vol. I (Teoria geral do processo e processo de conhecimento); vol. II (Processo
de execução); vol. III (Processo cautelar e procedimentos especiais), SP: RT, 1998 – Luiz
Rodrigues Wambier, Flávio Renato Correia de Almeida e Eduardo Talamini
Wambier. Liquidação
2
–
 Luiz Rodrigues Wambier. Liquidação de sentença, 2.ª ed., SP: RT,
2000
Wambier. Reforma do Judiciário – Teresa Arruda Alvim Wambier, Luiz Rodrigues Wambier,
Luiz Manoel Gomes Junior, Octávio Campos Fischer e William Santos Ferreira (coordenadores).
Reforma do Judiciário: primeiras reflexões sobre a Emenda Constitucional n. 45/2004, SP: RT,
2005. Obra coletiva
Wambier. Sentença
3
–
 Luiz Rodrigues Wambier. Sentença civil: liquidação e cumprimento,
3.ª ed., SP: RT, 2006
Wambier-Alvim Wambier. Processo Civil – Luiz Rodrigues Wambier e Teresa Arruda Alvim
Wambier. Doutrinas Essenciais – Processo Civil, 10 vs., SP: RT, 2011 (obra coletiva). V. 1:
Princípios e temas gerais do processo civil; v. 2: Teoria geral do processo I; v. 3: Teoria geral do
processo II; v. 4: Atividade probatória; v. 5: Tutela de urgência e procedimentos especiais; v. 6:
Atos decisórios, meios de impugnação das decisões judiciais e coisa julgada; v. 7: Recursos e
ação rescisória; v. 8: Tutela executiva; v. 9: Processo coletivo e processo civil estrangeiro e
comparado; v. 10: Índices (citação: autor, artigo, entre parênteses: abreviatura, v. e pág.)
Wambier-Alvim Wambier. Reforma
2
–
 Luiz Rodrigues Wambier e Teresa Arruda Alvim
Wambier. Breves comentários à 2.ª fase da reforma do Código de Processo Civil (Leis ns.
10352, 10358 e 10444), 2.ª ed., SP: RT, 2002
Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas
3
–
 Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda
Alvim  Wambier  e  José Miguel  Garcia  Medina. Breves   Comentários   à   Nova   Sistemática
Processual Civil 3 (Execução de título extrajudicial; Súmula vinculante; Repercussão geral no
recurso extraordinário; Demonstração da divergência no recurso especial; Atos processuais por
meios eletrônicos; Inventário, partilha, separação consensual e divórcio por via administrativa;
Legitimidade da Defensoria Pública para a ação civil pública), SP: RT, 2007
Warde Jr. Responsabilidade dos sócios – Walfrido Jorge Warde Júnior. Responsabilidade
dos sócios: a crise da limitação da desconsideração da personalidade jurídica, Belo Horizonte:
Del Rey, 2007
Wayar. Tratado
2
–
 Ernesto C. Wayar. Tratado de la mora, 2.ª ed., Buenos Aires: Abeledo
Perrot, 2011
Wenger. Actio iudicati – Leopold Wenger. Zur   Lehre   von   der   Actio   Iudicati   –   Eine
rechtshistorische Studie, Graz: Leuschner &amp; Lubensky’s Universitäts-Buchhandlung, 1901
Wenger. Instit. röm. ZPR – Leopold Wenger. Institutionen des römischen Zivilprozessrechts,
M
ünchen: Verlag der Hochschulbuchhandlung Max Hueber, 1925
Wenger. Ist. proc. civ. romana – Leopold Wenger. Istituzioni di procedura civile romana,
Milano: Giuffrè, 1938 (tradução de Riccardo Orestano). Edição revista e ampliada pelo autor
Wenger. Quellen – Leopold Wenger. Die Quellen der römischen Rechts, Wien: Druck und
Verlag Adolf Holzhausens, 1953
Werneck-Silva-Mourão-Moraes-Oliveira. Dir. Ambiental – Mário Werneck, Bruno Campos
Silva, Henrique A. Mourão, Marcus Vinícius Ferreira de Moraes e Walter Soares Oliveira. Direito
ambiental visto por nós advogados, Belo Horizonte: Del Rey, 2005
Whitaker. Letra de Câmbio
7
–
 José Maria Whitaker. Letra de câmbio (Decreto n. 2044, de
31 de dezembro de 1908): criação, circulação, realização, 7.ª ed., SP: RT, 1963
Wiederkehr. Code Civil
112
–
 Georges Wiederkehr. Code Civil, 112.ª ed., Paris: Dalloz, 2013;
111.ª ed., 2011; 105.ª ed., 2006; 103.ª ed., 2004. Obra aos cuidados de Guy Venandet, François
Jacob, Xavier Henry, Alice Tisserand-Martin, Georges Wiederkehr, Pascale Guiomard
Wieacker. Präzisierung – Franz Wieacker. Zur rechtstheoretischen Präzisierung des § 242
BGB, Tubingen: J.C.B. Mohr, 1956
Wieacker. Privatrechtsgeschichte
2
–
 Franz Wieacker. Privatrechtsgeschichte der Neuzeit,
2.ª ed., Göttingen: Vandenhoeck &amp; Ruprecht, 1996
Wieacker.  Textstufen  –   Franz   Wieacker.  Textstufen   klassischer   Juristen,   Göttingen:
Vandenhoeck &amp; Ruprecht, 1960
Wieacker. Ziv.Schriften – Franz Wieacker. Zivilistische Schriften (1934-1942), organizado
por Christian Wollschläger, Frankfurt: Vittorio Klostermann, 2000
Windscheid. Pandekten
9
–
 Bernhard Windscheid. Lehrbuch des Pandektenrechts, 3 vs., 9.ª
ed. (atualizada por Theodor Kipp), Scientia Verlag, Aalen, 1984 (reimpressão da edição de
Frankfurt am Main, 1906); Pandekten
6
, 6.ª ed., Frankfurt am Main: Literarische Anstalt, 1887
Windscheid. Pandette – Bernhard Windscheid. Diritto delle Pandette, 5 vs., trad. Carlo
Fadda e Paolo Emilio Bensa, Torino: UTET, 1930
Windscheid. Rechtsgeschäft – Bernhard Windscheid. Zur Lehre des Code Napoleon von
der Ungültigkeit der Rechtsgeschäfte, Düsseldorf: Verlag von Julius Buddeus, 1847
Windscheid. Voraussetzung – Bernard Windscheid. Die Lehre des römischen Rechts von
der Voraussetzung, Düsseldorf: Verlagsbuchhandlung von Julius Buddeus, 1850
Wlassak. Prozeßformel – Moritz Wlassak. Die klassische Prozeßformel (mit Beiträgen zur
Kenntnis des Juristenberufes in der klassischen Zeit), Parte I, Wien-Leipzig: Hölder-Pichler-
Tempsky, 1924
Wolf-Neuner. Allg.Teil
10
– Manfred Wolf e Jörg Neuner. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen
Rechts, 10.ª ed., München: Beck, 2012 (Parte Geral do Direito Civil)
Wolff-Bachof-Stober. Dir. Administrativo – Hans J. Wolff, Otto Bachof e Rolf Stober.
Direito Administrativo, v. 1, Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2006
Wolff-Bachof-Stober-Kluth. Verwaltungsrecht I
1
2
–
 Hans J. Wolff, Otto  Bachof, Rolf
Stober, Winfried Kluth. Verwaltungsrecht I, 12.ª ed., München: Beck, 2007
X
Xa
vier. Acto tributário – Alberto Pinho Xavier. Conceito e Natureza do Acto Tributário,
Coimbra: Almedina, 1972
Xavier. Anulação – Vasco da Gama Lobo Xavier. Anulação   de   deliberação   social   e
deliberações conexas, Coimbra: Almedina, 1998 (reimpressão)
Xavier de Souza-Rodrigues. CPC e garantias fundamentais – Marcia Cristina Xavier de
Souza e Walter dos Santos Rodrigues (coord.). O novo Código de Processo Civil: o projeto do
CPC e o desafio das garantias fundamentais, RJ: Elsevier/Campus Jurídico, 2013
Xiol Ríos. LEC
3
–
 Juan Antonio Xiol Ríos (diretor). Ley de Enjuiciamiento Civil (comentada,
com jurisprudência sistematizada y concordâncias), obra coletiva, 3.ª ed., Madrid: El Derecho,
2011
Y
Yarshell. Rescisória – Flávio Luiz Yarshell. Ação rescisória (juízos rescindente e rescisório),
SP: Malheiros, 2005
Yarshell. Tutela – Flávio Luiz Yarshell. Tutela jurisdicional específica nas obrigações de
declaração de vontade, SP: Malheiros, 1993
Z
Zachariä-Crome.  Handbuch
8
–
  Carl   Salomo   Zachariä   von   Lingenthal   e   Carl   Crome
(atualizador). Handbuch des Französischen Civilrechts, 4 vs., 8.ª ed., Freiburg im Breisgau:
Ernst Mohr’s Verlag, 1894/1895
Zancaner. Convalidação
3
–
 Weida Zancaner. Da  convalidação  e   invalidação  dos  atos
administrativos, 3.ª ed., SP: Malheiros, 2008; 2.ª ed., 1993
Zancaner. Responsabilidade – Weida Zancaner Brunini. Responsabilidade extracontratual
da administração pública, SP: RT, 1981
Zaneti. Flexibilização – Paulo Rogério Zaneti. Flexibilização das regras sobre o ônus da
prova, SP: Malheiros, 2011
Zaneti Jr. Precedentes – Hermes Zaneti Junior. O valor vinculantes dos precedentes,
Salvador: Jus Podivm, 2015
Zanetti. Dir.contratual contemporâneo – Cristiano de Sousa Zanetti. Direito   contratual
contemporâneo: a liberdade contratual e sua fragmentação, SP: Método-GEN, 2008
Zanini. Dissolução da SA – Carlos Klein Zanini. A   dissolução   judicial   da   sociedade
anônima, RJ: Forense, 2005
Zannoni. Derecho de familia
3
–
 Eduardo A. Zannoni, Derecho Civil. Derecho de familia, 3.ª
ed., 2 vs., Buenos Aires: Editorial Ástrea de Alfredo y Ricardo Depalma, 1998
Zanobini. Corso – Guido Zanobini. Corso di diritto amministrativo, 6 vs., Milano: Giuffrè. Vs.
I e II, 8.ª ed., 1958; v. III, 6.ª ed., 1958; v. IV, 5.ª ed., 1958; v. V, 3.ª ed., 1959; v. VI, 1959
Zanon. Proteção dos dados – João Carlos Zanon. Direito à proteção dos dados pessoais,
SP: RT, 2014
Zavaleta Carruitero. CC – Wilvelder Zavaleta Carruitero. Código Civil, Comentários ao
Código Civil Peruano de 1984, 3 vs., Lima (Peru): Editorial Rodhas, 2002
Zavascki. Coment. CPC-RT v. 8 – Teori Albino Zavascki. Código de Processo Civil, v. 8
(P
rocesso de execução – arts. 566-645), SP: RT, 2000
Zavascki. Proc. execução – Teori Albino Zavascki. Processo de execução (Parte Geral), 3.ª
ed. revista, atualizada e ampliada da 2.ª ed., da obra Título executivo e liquidação, SP: RT, 2004
Zavascki. Tit. executivo – Teori Albino Zavascki. Título executivo e liquidação, 2.ª ed.
revista, SP: RT, 2001
Zeiss. ZPR
9
–
 Walter Zeiss. Zivilprozeßrecht, 9.ª ed., Tübingen: J. C. B. Mohr, 1997
Zimmermann. Obligations –  Reinhard  Zimmermann.  The   law   of   obligations:   Roman
foundations of the civilian tradition, Oxford: Clarendon, 1996
Zippelius.  Allg.   Staatslehre
15
–
  Reinhold   Zippelius.  Allgemeine   Staatslehre:
Politikwissenschaft, 15.ª ed., München: Beck, 2007; 14.ª ed., 2003
Zippelius. Einführung
4
–
 Reinhold Zippelius. Einführung in das Recht, 4.ª ed., Heidelberg:
C.F.Müller Verlag, 2003
Zippelius. Methodenlehre
10
–
 Reinhold Zippelius. Juristische   Methodenlehre,  10.ª  ed.,
München: Beck, 2006; 8.ª ed., 2003
Zippelius. Rechtsphilosophie
5
–
 Reinhold Zippelius. Rechtsphilosophie, 5.ª ed., München:
Beck, 2007; 4.ª ed., 2003
Zoch. Embargos – Ruy Zoch Rodrigues. Embargos de terceiro, SP: RT, 2006
Zöller-outro. ZPO
28
–
 Richard Zöller. Zivilprozeßordnung mit Gerichtsverfassungsgesetz und
den Einführungsgesetzen, 26.ª edição, Köln: Otto Schmidt, 2009; 26.ª ed., 2007; 24.ª ed., 2004;
23.ª ed., 2002. Obra coletiva retrabalhada por Reinhold Geimer, Reinhard Greger, Peter
Gummer, Kurt Herget, Hans-Joachim Heßler, Peter Philippi, Kurt Stöber e Max Vollkommer
(citação indicando a edição em sobrescrito, § da ZPO, n. do comentário. Ex.: Zöller-Vollkommer.
ZPO
2
4
, §
 42, n. 8, p. 191)
Có
digo de Processo Civil
C
ódigo de Processo Civil.
A Presidenta da República:
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
w
Parte Geral
ø Do
utrina
Artigos: Arruda Alvim. Análise das principais inovações do sistema e da estrutura do Código
de Processo Civil (RT 950/359); Arruda Alvim. Notas sobre o  projeto de novo Código  de
Processo Civil (RP 191/299); Athos Gusmão Carneiro. O novo Código de Processo Civil: breve
análise do projeto revisado no Senado (RP 194/141); Cassio Scarpinella Bueno. Visão geral
do(s) projeto(s) de novo Código de Processo Civil (RP 235/353); Eduardo de Avelar Lamy. A
importância   do   novo   CPC   para   o   desenvolvimento   do   processo   civil:   consequência   da
consolidação da jovem escola brasileira (RP 226/385); Fernando da Fonseca Gajardoni. Pontos
e contrapontos sobre o projeto do novo CPC (RT 950/17); João Batista Lopes. Futuro CPC:
breves anotações sobre a parte geral (RP 214/219); João Batista Lopes e Maria Elizabeth de
Castro Lopes. Novo Código de Processo Civil e efetividade da jurisdição (RP 188/163); Joel
Dias Figueira Junior. Projeto legislativo de novo Código de Processo Civil e a crise da jurisdição
(RT 926/455); Leonard Ziemer Schmitz. A teoria geral do processo e a parte geral do novo
Código   de   Processo   Civil  (RDPriv   55/329);   Leonardo   Netto   Parentoni.  Brevíssimos
pensamentos sobre as linhas mestras do novo Código de Processo Civil (RP 193/281); Marcus
Vinicius Furtado Coelho. O anteprojeto de Código de Processo Civil: a busca por celeridade e
segurança (RP 185/145); Odilon Romano Neto. A magistratura no projeto do novo Código de
Processo Civil (RP 208/265); Paulo Magalhães Nasser. The new Brazilian Procedural Code:
new trends in favour of an important balance among speediness, effectiveness and juridical
predictability (RP 209/325); Renê Francisco Hellman. Sobre como será difícil julgar com o novo
Código de Processo Civil (PLC 8046/2010) (RP 239/97).
Livro I
DAS NORMAS PROCESSUAIS CIVIS
TÍTULO ÚNICO
DAS NORMAS FUNDAMENTAIS E DA APLICAÇÃO DAS NORMAS PROCESSUAIS
Capítulo I
DAS NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL
Ar
t. 1º. O processo civil será ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores
e  as normas  fundamentais  estabelecidos na Constituição da República  Federativa  do
Brasil, observando-se as disposições deste Código.
1 
a 7
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Menção à Constituição. Em redações anteriores do dispositivo, quando do trâmite do
projeto de lei e seus apensos no Congresso Nacional, este dispositivo previa que o processo
civil   se   ordenaria   com   base   nos   princípios   e   valores   constitucionais,   observando-se   as
disposições do CPC. Em seu parecer final sobre o projeto, o relator, Dep. Paulo Teixeira,
observou, porém, que toda a Constituição deve ser observada na prática processual, e não
somente   os   princípios   constitucionais   fundamentais;   além   disso,   o   Código   serve,
prioritariamente, ao processo civil (RSCD, p. 193). Embora o relator não o diga de modo
expresso, a menção à Constituição soou desnecessária, tendo em vista que todo e qualquer
texto normativo infraconstitucional fica subordinado a ela. Daí a razão pela qual, no substitutivo
elaborado pela Câmara dos Deputados, a referência à Constituição foi excluída da redação final
do CPC 1.º. O relatório final do Senador Vital do Rêgo retomou a menção à CF, bem como a
w
re
dação original do projeto de lei originário do Senado, sob o argumento de que era “mais
completa e compatível com o inconteste [sic]  ambiente de  constitucionalização   do direito”
(RFS-CPC,   p.   41).   Trataremos   com   mais   vagar   da   relação   necessária   e   lógica   entre
Constituição e processo civil nos comentários seguintes.
•  3.   Constituição   Federal   e   processo   civil.  Constituição   significa   ordem   jurídica
fundamental do Estado e da sociedade. A Constituição não é apenas Constituição “do Estado”,
porquanto possui um conceito mais amplo que compreende as estruturas fundamentais da
sociedade. A Constituição num Estado Democrático não estrutura apenas o Estado em sentido
estrito mas também o espaço público e o privado, constituindo, assim a sociedade (Häberle.
Estado constitucional, § 2.º p. 84; § 54 p. 272). Antes de o processo civil ser ordenado pelo texto
normativo do CPC, como preconiza o texto comentado, o processo deve subordinar-se aos
valores e princípios constitucionais, como aqueles que fundamentam a República (soberania,
cidadania, segurança jurídica, Estado Democrático de Direito, dignidade da pessoa humana,
valores  do  trabalho   e  da  livre   iniciativa   e  pluralismo  político),  confirmam  a  democracia  e
resguardam os direitos fundamentais dos cidadãos e de toda pessoa (CF 5.º) e permitem a
existência de sociedade civil livre e organizada. Isto porque, sendo a CF a ordem fundamental
que dá a direção do ordenamento jurídico, nada mais natural que o processo civil se submeta a
todos as determinações dela emanadas, para cumprir o papel que lhe é próprio, de pacificação
do espaço privado de vivência dos cidadãos, na República, pelo exercício legítimo do Poder
Jurisdicional do Estado.
• 4.   Vinculação   da   lei   à   Constituição.  Para bem cumprir seu papel de norma jurídica
fundamental da coletividade, a CF deve realizar três tarefas: integração do Estado e de suas
partes componentes, organização da atividade dos órgãos estatais e direcionamento jurídico.
Isso implica a vinculação de todos os atos dos poderes públicos (Poder Legislativo, Poder
Executivo   e   Poder   Judiciário)   à   Constituição,   notadamente   à   lei   em   sentido   lato   e   os
pronunciamentos do Poder Judiciário, incluindo principalmente os do Supremo Tribunal Federal.
Daí a razão pela qual todos os ramos do Direito, e mais especificamente o direito processual,
devam  vincular-se  à   CF   (Nery.  Princípios
11
,
 pp.  42-44).   Os   atributos   e   limites  da   função
soberana do Estado estão na CF (Theodoro. Curso DPC, v. I
5
4
, 
n. 4, p. 3).
• 5. Direito processual constitucional. Não é um ramo novo do direito processual, mas sim
um ponto de vista metodológico da mesma disciplina, a partir do qual se pode examinar o
processo como instrumento de efetividade de valores constitucionais, em várias vertentes: a
tutela constitucional dos princípios fundamentais de organização judiciária (normas sobre os
órgãos de jurisdição, competência e garantias), a tutela constitucional do processo (o direito de
ação e de defesa e outros postulados que deles decorrem) e a jurisdição constitucional (controle
judiciário   de   constitucionalidade   das   leis   e   dos   atos   da   administração   e   a   jurisdição
constitucional das liberdades, por meio dos remédios constitucionais processuais) (Grinover.
Princípios, pp. 7-8).
• 6.  CPC  como  norma geral de  direito  processual.  O CPC é norma geral de processo,
razão   por   que   incide   nas   situações   em   que   houver   lacuna   nas   leis   processuais   civis
extravagantes, bem como nas leis processuais especiais, civis e não civis. Nem precisariam
existir textos normativos determinando a aplicação subsidiária do CPC quando houver lacuna
ou obscuridade na lei especial como, por exemplo, ocorre no processo trabalhista (CLT 769) e
no processo do mandado de segurança (LMS 24). Essa aplicação é subsidiária, de sorte que
somente incide o CPC se a aplicação que se pretende realizar não for incompatível com o
sistema da lei omissa ou obscura.
• 7.   Incidência   do   CPC   no   processo   do   MS   (LMS   24).  Muito embora a LMS 24 faça
referência à incidência das normas sobre litisconsórcio previstas no CPC, lex dixit minus quam
voluit, pois se aplica integralmente o sistema do CPC àqueles processos, salvo naquilo em que
houver   regulamento   específico   e   expresso   próprio,   previsto   na   LMS.   V.   Nery-Nery.  CF
Comentada
5
, com
ent. 1 LMS 24.
ø Do
utrina
Monografias:  Nucci. Princípios; Nery. Princípios
1
1
;
 Grinover. Princípios;  Marcus  Orione
Gonçalves Correia. Direito processual constitucional, 3.ª ed., SP: Saraiva, 2007.
Artigos: Artur César de Souza. Os princípios e valores constitucionais como diretrizes do
projeto de novo Código de Processo Civil brasileiro (RP 223/13); Denise Ferragi Hungria. A
realização dos princípios e valores do direito constitucional no projeto de novo Código de
Processo Civil (RIASP 28/53); José Augusto Delgado. Princípios processuais constitucionais
(RP 44/195); Marcos Paulo Passoni e Fabio Guedes da Silveira. Breve abordagem sobre alguns
princípios constantes no projeto de novo Código de Processo Civil (RP 211/239).
Art. 2º. O processo começa por iniciativa da parte e se desenvolve por impulso oficial,
salvo as exceções previstas em lei. 
1 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 2.º e 262.
• 2. Início do processo. Salvo em casos excepcionais expressamente previstos em lei (v.g.,
CPC 712; CPC/1973 989, 1129, 1142, 1160; CLT 878), o juiz não pode iniciar ex officio o
processo. A regra é de que o juiz deve sempre aguardar a iniciativa da parte (CPC 2.º;
CPC/1973 2.º), em nome dos princípios dispositivo e da inércia da jurisdição. O traço que torna
tolerável a exceção à regra decorrente da incidência do princípio da inércia da jurisdição é a
necessidade de providência que resulta da inexistência aparente de quem possa titularizar
patrimônio que precisa ser arrecadado imediatamente, traço esse observável tanto na hipótese
de jacência de herança (CPC 738), quanto na hipótese de arrecadação de bens de ausente
(CPC 744).
• 3. Impulso oficial. Uma vez iniciado, o processo se desenvolve por impulso oficial, isto é,
por atos do juiz e dos auxiliares da justiça. Há, contudo, atos que devem ser praticados pelas
partes ou que exigem sua provocação. Nestes casos, se a parte não der andamento ao
processo praticando ato cuja iniciativa lhe competia, ocorre a contumácia, que, se for do autor,
pode ensejar a extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485 II e III; CPC/1973 267
II e III). V. coment. CPC 485 II e III; CPC/1973 267 II e III.
Art. 3º. Não se excluirá da apreciação jurisdicional ameaça ou lesão a direito. 
1
 a 17
§ 1
º É permitida a arbitragem, na forma da lei. 
1
8 a 20
§ 2º O Estado promoverá, sempre que possível, a solução consensual dos conflitos. 
21
 e
22
§
 3º A conciliação, a mediação e outros métodos de solução consensual de conflitos
deverão   ser   estimulados   por   juízes,   advogados,   defensores   públicos   e   membros   do
Ministério Público, inclusive no curso do processo judicial. 
2
3 e 24
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CF 5.º XXXV.
• 2. Direito de ação. Todos têm acesso à justiça para postular tutela jurisdicional preventiva
ou reparatória de um direito individual, coletivo ou difuso. Ter direito constitucional de ação
significa poder deduzir pretensão em juízo e também poder dela defender-se. O princípio
constitucional do direito de ação garante ao jurisdicionado o direito de obter do Poder Judiciário
a  tutela   jurisdicional   adequada  (Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   19,   p.   187).   Por   tutela   adequada
entende-se a que é provida da efetividade e eficácia que dela se espera. Caso o jurisdicionado
necessite de atuação pronta do Poder Judiciário, como, por exemplo, a concessão de medida
liminar, pelo princípio constitucional do direito de ação tem ele direito de postular e de ver
analisado o pedido de liminar. Restrições impostas pela lei à concessão de liminares não podem
obstar a incidência do preceito constitucional aqui examinado. Assim, a ouvida do representante
da Fazenda Pública antes de decidir-se sobre liminar (LMC 2.º), ou a restrição pura e simples
a
o cabimento de liminares (LMC 1.º) denotam ofensa ao princípio constitucional do direito de
ação, assim como também viola o preceito constitucional a proibição de concessão judicial de
medida de urgência (v.g. liminares, tutelas antecipadas) para saque ou movimentação na conta
vinculada do FGTS (L 8036/90 29-B – MedProv 2197-43, de 24.8.2001, DOU 27.8.2001). Esses
dispositivos legais infraconstitucionais devem receber interpretação conforme a CF, para que
sejam compatíveis com o princípio da CF 5.º XXXV. Portanto, haja ou não lei prevendo e
regulando concessão de liminares, haja ou não lei limitando ou restringindo a concessão de
liminares, se o jurisdicionado dela necessitar, deve ser concedida pelo Poder Judiciário, em
atendimento ao fundamento constitucional ora analisado. Isto é tutela jurisdicional adequada,
corolário   e   desdobramento   indissociável   do   princípio   constitucional  do   direito   de   ação.   A
facilitação do acesso  do necessitado à justiça, com a assistência jurídica integral (CF 5.º
LXXIV), é manifestação do princípio do direito de ação. Todo expediente destinado a impedir ou
dificultar sobremodo a ação ou a defesa no processo civil, como, por exemplo, o elevado valor
de custas judiciais, constitui ofensa ao princípio constitucional do direito de ação. É preciso,
contudo, que a parte preencha as condições da ação (CPC 485 VI; CPC/1973 267 VI) para que
possa obter sentença de mérito (Nery-Nery. CF Comentada
5
, coment. 32 CF 5.º XXXIV a).
Contudo o direito de ação tem limites para ser exercido. É bom lembrar que o direito brasileiro,
pelo que se depreende do teor do CC 189, acolhe a teoria da actio nata, segundo a qual o dies
a quo da prescrição da pretensão se inicia quando da violação do direito subjetivo. Sobre o
tema, v. Nery. Soluções Práticas, v. II, n. 5, pp. 206-216, e v. III, n. 9, pp. 341-355.
• 3. Liminares em  MS. As vedações impostas pela lei infraconstitucional à concessão de
liminares em MS podem ou não ser constitucionais, pois devem ser analisadas caso a caso e o
texto   normativo   aqui   comentado   deve   ser   interpretado   conforme   a   Constituição
(verfassungskonforme Auslegung des Gesetzes). Caso possa ser revertida a situação jurídica e
de   fato,   a   vedação   será   inconstitucional.   Sendo   possível,   v.g.,   a   compensação   tributária
condicional, a entrega condicional de bens oriundos do exterior, a reclassificação condicional de
servidores  etc.,  não  se   pode  vedar a   concessão  de  liminar  que  antecipe  o  resultado  da
pretensão mandamental.
• 4. Restrição legal  a direito  fundamental.  Mandado de  segurança.  Saliente-se que as
restrições   ao   exercício   do   direito   fundamental   ao   MS   só   são   legítimas   se   estatuídas
expressamente na CF 5.º LXIX e LXX. Isto porque é o texto constitucional que traz as diretrizes
para a concessão do mandado de segurança, fixando os requisitos para que o impetrante
obtenha o mandamus. Assim, se as amarras à concessão do writ estão na CF, é vedado à lei
infraconstitucional   estipular   outras   restrições   não   constantes   expressamente   do   texto
constitucional. A fixação de prazo para a impetração – 120 (cento e vinte) dias, LMS 23 –, sob
pena   de   extinção   do   direito   fundamental,   é   medida   inconstitucional  por   restringir   onde   a
Constituição não restringe. Não se trata de qualquer direito de ação, mas de direito fundamental
cujas restrições já se encontram na CF 5.º LXIX e LXX. O STF, ao emitir enunciado afirmando a
constitucionalidade da LMS 23 (STF   632), apequenou o direito fundamental de mandado de
segurança, interpretando direito fundamental restritivamente, vale dizer, contra Constitutionem,
desatendendo  regra básica de hermenêutica  constitucional,  de que os princípios e  regras
constitucionais sobre direitos fundamentais (v.g. MS) e sociais interpretam-se ampliativamente e
nunca restritivamente. O verbete da súmula simples é, portanto, inconstitucional. A parte pode
valer-se, contudo, de qualquer ação de rito ordinário e nela deduzir pretensão idêntica à que
deduziria no MS, caso se possa entender, ad argumentandum tantum, que a LMS 23 e o STF
632 sejam constitucionais. Nessa ação, de rito ordinário, pode ser pedida a tutela de urgência.
Queremos demonstrar que, mesmo com as inconstitucionais medidas da LMS 23, prestigiadas
pela Corte Maior (STF 632), o sistema, ainda assim, garante ao impetrante-prejudicado, medida
de urgência que garanta tutela a seu direito violado por ato ilegal ou abusivo do poder público.
V., abaixo, coment. 13.
• 5. Restrição legal a direito fundamental. Direito de ação. As restrições ao exercício do
direito fundamental de ação (CF 5.º XXXV), impostas por lei infraconstitucional, podem ser, em
princípio, válidas, desde que não o inviabilizem. Quanto ao prazo, por exemplo, é legítimo
fixar-se prazo para o exercício do direito comum de ação, como ocorre com os prazos de
p
rescrição   e   decadência   estatuídos   no   CC   205   e   206.   Essa   possibilidade   decorre   da
circunstância de a CF 5.º XXXV não haver estipulado as peias e as amarras para o exercício
geral do direito de ação, como fez com os requisitos para a obtenção do MS. O CC 205 e 206,
por exemplo, não são inconstitucionais, ao contrário da LMS 23 que o é. Entretanto, qualquer
outra   restrição,   imposta   por   lei   infraconstitucional,   que   impeça   a   parte   de   obter   a   tutela
jurisdicional   adequada,   será   inconstitucional.   Os   textos   normativos   de   lei   ordinária,   que
estabeleçam   requisitos   para   o   exercício   do   direito   constitucional   de   ação,   devem   ser
interpretados conforme a Constituição, isto é, analisados em cada caso concreto. Na hipótese
de o requisito inviabilizar ou tornar excessivamente oneroso o exercício constitucional do direito
de ação será inconstitucional. V., abaixo, coment. 7.
• 6. Direitos difusos e coletivos. A garantia do direito de ação abrange não só os direitos
individuais, como também a tutela jurisdicional dos interesses difusos e coletivos. A definição
legal de direitos difusos e coletivos, com o regramento de sua tutela em juízo, está no CDC 81
par.ún. I e II. Difuso é o direito transindividual, de natureza indivisível, de que sejam titulares
pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato. É coletivo o direito transindividual
de natureza indivisível, de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si
ou com a parte contrária por uma relação jurídica base. A tutela em juízo dos direitos difusos e
coletivos do consumidor está regulada no CDC 81 a 104. A defesa judicial dos demais direitos e
interesses difusos e coletivos se faz pelos mecanismos da LACP, aos quais se aplicam as
disposições  processuais   do  CDC   (CDC   90;  LACP  21),   o   que  implica   a   observância   dos
conceitos legais de direitos difusos e coletivos do CDC 81 par.ún. I e II. Tutela jurisdicional
adequada, em matéria de direitos metaindividuais, é a que deve ter, como consequência,
sentença coletiva, com eficácia erga omnes ou ultra partes, dependendo do caso (CDC 103 I a
III). Limitar-se os efeitos da coisa julgada a território ou a algumas pessoas é ofender o princípio
constitucional do direito de ação. Como os direitos difusos e os coletivos são indivisíveis (CDC
81 par.ún. I e II), a sentença que julga alguma matéria a eles relativa tem de ter eficácia
igualmente indivisível. Vale dizer que a coisa julgada erga omnes ou ultra partes é imanente,
inata aos direitos difusos e coletivos. A sentença que os resolve é indivisível, tal como ocorre
com os direitos indivisíveis difusos e coletivos.
• 7. Limitações ao direito de ação. A necessidade de serem preenchidas as condições da
ação (CPC 485 VI; CPC/1973 267 VI) e os pressupostos processuais (CPC 485 IV; CPC/1973
267 IV), de serem observados os prazos para o exercício do direito de ação, bem como de
serem obedecidas as formas dos atos processuais significa limitação natural e legítima ao
exercício do direito de ação. V., acima, coment. 5.
• 8. Conversão de ação individual em ação coletiva (CPC 333). O instituto foi vetado pela
Presidência da República na análise do texto final enviado pelo Senado (Mensagem n. 56, de
16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). De qualquer forma, vale ressaltar que, caso fizesse
parte   efetiva   da   codificação   processual,   a   conversão   somente   poderia   ocorrer   com   a
concordância expressa do autor individual. O projeto de novo CPC previa fosse facultativa a
conversão de ação individual em coletiva, proibindo fosse determinada ex officio, pois exige a
iniciativa do Ministério Público ou da Defensoria Pública para que o juiz possa conhecer da
matéria. Mesmo assim, seria necessária a expressa concordância do autor individual, pois a
ação – o direito de ação – é dele. Caso o autor discordasse, não haveria conversão. O autor
não poderia ser obrigado a litigar da forma como querem MP ou Defensoria Pública, se o direito
de ação é dele. A natureza potestativa do direito de ação (CF 5.º XXXV) dá a ele, autor, o direito
de obter a providência jurisdicional adequada, razão pela qual poderia discordar do pedido de
conversão. Feita à força, contra a vontade do autor, terá sido ferida a garantia constitucional do
direito   de   ação.   Não   se   trata,   obviamente,   de   aplicar-se   a   consequência   do   incorreto
entendimento, que configura mesmo um mito, de que coletivo ou público prevaleceria sobre o
“privado”, porque garantia constitucional não é direito privado, mas direito fundamental, que se
opõe ao Estado, a tudo e a todos (Nery. Público vs privado? A natureza constitucional dos
direitos e garantias fundamentais [Ives Gandra-Rezek. CF, pp.229-254]). O MP e a Defensoria
Pública podem propor ação coletiva, conforme permite a CF e a lei; não lhes é dado intervir em
demanda individual e, contra a vontade do autor, cercear seu direito constitucional fundamental.
A
o criar esse instituto da conversão da ação individual em coletiva, a lei necessariamente
precisaria conformar-se à Constituição. Salvar-se-ia esse malfadado instituto se a ele fosse
dada interpretação conforme a CF, o que implica dizer que sua aplicação não seria automática.
Valeria, sim, como uma notitia ao MP e à Defensoria Pública, para que, querendo, pudessem
promover a ação coletiva respectiva.
• 9. Custas e acesso à justiça. Garantia de acesso à justiça não significa que o processo
deva ser gratuito. No entanto, se a taxa judiciária for excessiva, de modo a criar obstáculo ao
acesso   à   justiça,   tem-se   entendido   ser   ela   inconstitucional   (RTJ   112/34)   (Nery-Nery.  CF
Comentada
5
, com
ent. 37 CF 5.º e coment. 129 CF 5.º LXXIV).
•  10.   Prévio   esgotamento   da   via   administrativa.  Não   pode   a   lei   infraconstitucional
condicionar o acesso ao Poder Judiciário ao esgotamento da via administrativa, como ocorria no
sistema revogado (CF/1967 153 § 4.º). Não é de acolher-se alegação da Fazenda Pública, em
ação judicial, de que não foram esgotadas as vias administrativas para obter-se o provimento
que se deseja em juízo (RP 60/224). Apenas quanto às ações relativas à disciplina e às
competições desportivas é que o texto constitucional exige, na forma da lei, o esgotamento das
instâncias da justiça desportiva (CF 217 § 1.º) (v. Mello Filho. RP 54/154; 51/100). V. STJ 89 e
TFR   213, na casuística abaixo, verbete “direito de ação”. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
co
ment. CF 217.
• 11. Ação anulatória de débito fiscal e depósito prévio. Constitui negativa de acesso à
justiça, com ofensa ao princípio constitucional do direito de ação, condicionar o ajuizamento de
ação   declaratória   ou   anulatória   de   débito   fiscal   ao   prévio   depósito   do   valor   do   débito,
monetariamente corrigido, acrescido dos juros e multa de mora, como dispõe a LEF 38, numa
espécie de cláusula solve et repete. O depósito não é, portanto, condição para o exercício do
direito de ação declaratória ou de anulação de débito fiscal (TFR 247; RTJ 115/929, 112/916; RT
609/239, 603/200, 596/267, 572/86; RTFR 131/133, 130/161, 126/15; RJTJSP 99/388, 92/288,
91/367 (UJur), 90/342, 89/280). O depósito somente é exigido se o contribuinte pretender inibir
a ação de execução fiscal (CPC 784 § 1.º; CPC/1973 585 § 1.º; CTN 151 II; LEF 38). Feito o
depósito, a execução fiscal não pode ser ajuizada nem prosseguir (RTJ 121/667).
• 12. Depósito prévio e ação rescisória. O depósito de 5% sobre o valor da causa, exigido
como   condição   de   procedibilidade   para   o   ajuizamento   da   ação   rescisória   (CPC   968   II;
CPC/1973 488 II), não fere o princípio do direito de ação, pois a lide já foi apreciada pelo Poder
Judiciário e sobre ela pesa a autoridade da coisa julgada. A desconstituição da sentença de
mérito transitada em julgado, por ser medida excepcional, autoriza e justifica o depósito, que
será perdido pelo autor, a título de multa, em favor do réu, caso a pretensão rescisória seja
declarada inadmissível ou improcedente, por unanimidade de votos. V. coment. CPC 968 II.
• 13. Prazo para impetrar MS. Os requisitos para o exercício da garantia fundamental do
MS estão enumeradas na CF 5.º LXIX. Não pode a lei ordinária criar outros requisitos que
limitem o exercício desse direito. A norma da LMS/1951 18, que estipulava o prazo de 120 dias
para a impetração do MS, não foi recepcionada pela nova ordem constitucional, sendo ineficaz
e inaplicável (Seabra Fagundes. 50 anos, 65; Ataliba. 50 anos, 48; Velloso. 50 anos,   63;
Bandeira de Mello. 50 anos, 49; Passos. Do MS, 85) (Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coment. 111
CF 5.º LXIX; v., na legislação extravagante, sob o título “Mandado de Segurança”, coment. LMS
23). A LMS 23 repetiu a regra inconstitucional da lei anterior e também não é eficaz à luz do
texto constitucional. A iterativa jurisprudência do STF e de outros tribunais entendendo que era
constitucional a LMS/1951 18 e, portanto, aplicável o raciocínio à atual LMS 23, é inoperante,
pois é possível, passados os 120 dias do ato coator, ajuizar-se ação de conhecimento de rito
ordinário e pedir-se tutela antecipada sob forma de liminar (CPC 303; CPC/1973 273). Caso o
autor  preencha   os  requisitos  legais  obterá   a   liminar  antecipatória,  e   os  objetivos   por  ele
pretendidos, por um “caduco” MS, terão sido atingidos. Mais correto, técnico, jurídico e político,
do ponto de vista do respeito à CF, é admitir-se a impetração de MS depois dos 120 dias
previstos pela LMS 23. Em sentido contrário: STF 632: “É constitucional lei que fixa o prazo de
decadência para a impetração de mandado de segurança”. V., acima, coments. 3 e 4.
•
 14.   Indeclinabilidade   da   jurisdição   e   lacunas   na   lei.  Como o objetivo precípuo da
jurisdição é a solução dos conflitos e o retorno à paz social, o juiz não se exime de sentenciar
alegando obscuridade ou lacuna na lei (CPC 140; CPC/1973 126). Havendo lacuna deve
utilizar-se dos costumes, princípios gerais de direito e da analogia. Pode decidir por equidade
somente quando expressamente autorizado por lei (e.g. CPC 723 par. ún.; CPC/1973 1109;
CDC 7.º; CLT 8.º; CTN 108 IV e § 2.º). Toda decisão judicial (jurisdicional ou administrativa)
deve ser fundamentada (CF 93 IX). “O agir jurisdicional se faz processualmente e o processo
que não veicular atividade jurisdicional encartar-se-ia no âmbito da atividade administrativa,
ainda que sob o pálio do Poder Judiciário” (Armelin. Emb.Terceiro, p. 8).
• 15. Direito de ação, interpretação da lei e aplicação alternativa do direito. No sistema
jurídico brasileiro, fundado no direito positivo, o juiz deve aplicar o direito ao caso concreto, não
podendo decidir contra legem, mas sim secundum legem. Na interpretação da lei deve atender
aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum (CPC 6.º; LINDB 5.º).
• 16. Competência de órgão colegiado e decisão singular de magistrado. Quando a CF
confere atribuição a tribunal superior para julgar determinada causa em regime de competência
originária ou recursal, significa que se deve observar o julgamento pelo tribunal. A norma não
exige   que   RE   e   REsp   devam   ser   julgados   pelos   órgãos   colegiados   do   STF   e   STJ
respectivamente (CF 102 III e 105 III). Portanto, é lícito à lei estabelecer qual órgão dentro do
tribunal pode apreciar os recursos de sua competência. É constitucional a norma legal que
confere  a  juiz  singular do STF e  STJ competência  para  indeferir  recurso  nos  casos  que
menciona, com recurso dessa decisão para o órgão colegiado do tribunal. Não há, pois, ofensa
ao princípio do direito de ação.
• 17.   Jurisdição   e  remissão   pelo  MP  no   ECA. Como a remissão prevista no ECA 126,
mister institucional do MP, é procedimento de natureza administrativa, não caracteriza ofensa ao
princípio do direito de ação, pois esse ato do MP pode ser submetido a controle jurisdicional.
• § 1.º: 18. Jurisdição arbitral. No projeto de lei original do Senado, o caput do CPC 3.º
ressalvava   da   apreciação   jurisdicional   os   “lítigios   voluntariamente   submetidos   à   solução
arbitral”, o que era incongruente com a própria LArb, que admite a apreciação jurisdicional da
questão submetida à arbitragem em determinados casos. O substitutivo da Câmara excluiu
essa referência, permitindo a arbitragem no § 1.º. A apreciação jurisdicional não exclui a ênfase
que deve ser dada à solução consensual dos conflitos, o que já era previsto pelo CPC/1973 125
e, agora, ficou reforçado em virtude da previsão dos §§ 2.º e 3.º, que colocam tal solução em
primeiro plano, em nível de norma fundamental do processo civil brasileiro. O RSCD bem
identificou o problema, ao indicar a impressão de que o que era destinado à arbitragem não
fazia parte da jurisdição – “parece haver uma contraposição entre jurisdição e arbitragem,
quando, no Brasil, ao menos de acordo com a concepção majoritária, arbitragem é jurisdição”
(RSCD, p. 193), na medida em que essa anterior redação dispunha que “não se excluirá da
apreciação  jurisdicional ameaça ou lesão a  direito, ressalvados os litígios  voluntariamente
submetidos  à  solução  arbitral”. A atual  redação  do  artigo, que  remete à  possibilidade  de
arbitragem, é mais simples e não dá margem a polêmica. A jurisdição arbitral é distinta da
jurisdição estatal e com ela não se confunde (v. coments. abaixo).
• 19. Arbitragem. A LArb (L 9307/96) estabelece as regras que devem ser observadas no
procedimento arbitral. Há no Brasil a jurisdição estatal, exercida pelos juízes togados, membros
do Poder Judiciário, e a jurisdição arbitral, exercida nos termos da LArb. A atividade jurisdicional
destina-se, precipuamente, à composição de conflitos, resolução de lides. Tanto os juízes
togados quanto os árbitros são juízes de fato e de direito (LArb 18), cabendo-lhes resolver
conflitos proferindo sentenças de mérito com força de coisa julgada. Ambas as sentenças são
títulos executivos judiciais (CPC 515 I e VII; CPC/1973 475-N I e IV).
• 20.   Arbitragem   e   aplicação   do   CF   5.º   XXXV.  A doutrina interpreta de duas formas a
admissibilidade da arbitragem em nosso ordenamento, em vista do CF 5.º XXXV: (i) admitir a
arbitragem implicaria renúncia à garantia de acesso ao Judiciário; (ii) a arbitragem é admitida
t
endo em vista que o Poder Judiciário intervém em determinadas situações (Edoardo F. Ricci.
Arbitragem e o art. 5.º, XXXV, da CF (reflexões sobre a doutrina brasileira) [RP 99/194]). A CF
5.º XXXV, dirigindo seu comando para a LArb e para o CPC 3.º, adotou a primeira vertente. Nos
casos   enumerados   pela  LArb   1.º,  admite-se   a   renúncia   à   jurisdição   estatal   por  opção   à
jurisdição arbitral. O CPC 3.º ressalva da apreciação judicial os litígios arbitrais. Porém, isso não
significa que as decisões tomadas na instância arbitral não possam consequentemente ser
revistas  pelo   Judiciário,  por  virtude  de  eventual  nulidade   da  sentença   arbitral,  nos  casos
previstos na LArb 32.Não pode ocorrer de a mesma demanda ser simultaneamente analisada
em arbitragem e em processo judicial. O Poder Judiciário não é revisor nem homologador das
decisões arbitrais. O árbitro é juiz de fato e de direito (LArb 18), sua sentença é autônoma, faz
coisa julgada material e produz eficácia de título executivo judicial (LArb 31) independentemente
de homologação. Somente quando contiver algum dos vícios enumerados na LArb 32 pode ser
anulada pelo Poder Judiciário, em procedimento equivalente ao da ação rescisória do processo
civil judicial, mas com outro regime jurídico. Os motivos de anulação da sentença arbitral pelo
Poder Judiciário estão arrolados em numerus clausus, vale dizer, taxativamente na LArb 32. O
Poder Judiciário, ao apreciar a ação de nulidade da sentença arbitral fundada na LArb 32 não
pode entrar no mérito da questão: decretada a nulidade o juiz togado determinará, se for o caso,
que o tribunal arbitral julgue novamente a lide. Isto significa que o Poder Judiciário, na ação de
nulidade   de   sentença   arbitral,   tem   o  iudicium   rescindens,   mas   não   possui   o  iudicium
rescissorium. Pode cassar a sentença, mas não rejulgar a lide, que deverá ser remetida ao juízo
arbitral para que por ele seja resolvida.
• § 2.º: 21. Estímulo à solução consensual. Este dispositivo é muito mais amplo do que a
referência   feita   pelo   CPC/1973   125   IV  ao  dever   do  juiz   de   tentar,   a   qualquer   tempo,   a
conciliação das partes. A solução consensual passa a ser dever de Estado – logo, o Estado
também deverá tomar medidas que criem nos litigantes a necessidade de tentar a conciliação.
Evidentemente, o juiz, como órgão de Estado, também deve estar atento para a ênfase que
deve ser dada à solução consensual, colocando-a em pauta sempre que acreditar necessário.
• 22. Política Judiciária  Nacional  de  Tratamento de   Conflitos   de  Interesses. Instituída
pelo CNJ, por meio da Res. CNJ 125/10, tem a intenção de assegurar a todos a solução dos
conflitos   por   meios   adequados   à   sua   natureza   e   peculiaridade.   O   CNJ,   por  meio   dessa
resolução, assume o compromisso de promover ações de incentivo à autocomposição de litígios
e à pacificação social por meio da conciliação e da mediação, e normatiza a realização de
cursos de capacitação e aperfeiçoamento de mediadores e conciliadores.
• § 3.º: 23. Dever de estímulo à conciliação. No CPC/1973, apenas o juiz tinha o estrito
dever de promover e estimular a conciliação das partes. Todavia, esse dever, por imperativo
ético, também se estende a todo e qualquer operador do direito envolvido em determinado feito.
A solução deve ser o mais harmônica possível para todas as partes, e apenas em caso de
grave desacordo deve ser depositada sobre os ombros do juiz – isso contribui para um maior
grau de satisfação das partes e maior celeridade na distribuição da justiça.
# 24. Casuística:
Acesso   à   Justiça.   Direito   de   ação.   Ausência   de   prequestionamento.  Se a Corte de
origem não adotou entendimento explícito sobre a matéria veiculada no RE, impossível é
proceder-se   ao   cotejo   indispensável   à   conclusão   sobre   o   enquadramento   do   recurso   no
permissivo constitucional. A conclusão sobre a ausência de atendimento a pressuposto de
recorribilidade previsto na legislação não implica óbice ao acesso ao Judiciário. Revela, isto sim,
que a defesa apresentada discrepa das normas pertinentes (STF, AgRg 138554, rel. Min. Marco
Aurélio, j. 13.4.1992, DJU 15.5.1992, p. 6787).
Acesso   à  Justiça.   Direito   de   ação.   Condições  da   ação   e  pressupostos  processuais.
Custas e taxa judiciária. Decisão (Beschluss) do Primeiro Senado de 12.1.1960. 1 BvL 17/59.
A importância da GG 19 IV [Quem for lesado nos seus direitos por ato de autoridade pública
poderá recorrer à via judicial. Segue-se a via ordinária, se não se justificar outra competência]
re
side principalmente no fato de ele acabar com a “autocracia” do Poder Executivo na relação
com os cidadãos; nenhum ato do Executivo que intervenha em direitos dos cidadãos pode ficar
fora do controle judicial. A via judicial, quer dizer, o acesso ao Poder Judiciário, não se encontra,
todavia, ilimitadamente “aberto”. Quando a GG 19 IV garante aos cidadãos proteção jurídica
integral em face do poder público, isto não quer dizer que todos os tradicionais princípios de
direito processual que dificultam, de fato ou juridicamente, o acesso aos tribunais estejam
[automaticamente] revogados. A maior parte desses princípios existe para garantir a segurança
jurídica e o andamento organizado da jurisdição, servindo em sentido amplo, destarte, também
à proteção jurídica do cidadão. Por isso, nunca foi questionado que a GG 19 IV garante a via
judicial somente nos limites da respectiva ordem processual vigente, de forma que o apelo ao
Judiciário   pode   ser   submetido   ao   cumprimento   de   determinados   prazos,   da   devida
representação processual etc. (BVerfGE 9, 194 [199 s.]). Somente se tais normas dificultassem
o acesso aos tribunais de maneira abusiva e racionalmente não mais justificável, elas seriam
incompatíveis com a GG 19 IV. Desta forma, como antes, é evidentemente admissível que o
Estado   cobre   custas   pelo   uso   de   seus   tribunais.   Tampouco   se   pode   questionar
constitucionalmente a forma tradicional da assistência judiciária gratuita, mesmo quando sua
concessão for submetida a um exame das chances de êxito da demanda (Schwabe-Martins.
Jur. BVerfG, § 25, pp. 802/803).
Acesso à Justiça. Direito de  ação.  Custas  e  taxa judiciária. “Legítimas em princípio, a
taxa judiciária e as custas ad valorem afrontam, contudo, a garantia constitucional de acesso à
jurisdição (CF 5.º XXXV) se a alíquota excessiva ou a omissão de um limite absoluto as tornam
desproporcionadas ao custo do serviço que remuneram. Não se defere, embora plausível a
arguição, quando – dado o consequente restabelecimento da eficácia da legislação anterior –
agravaria   a   inconstitucionalidade   denunciada:   é   o   caso   em   que,   se   se   suspende,   por
aparentemente desarrazoada, a limitação das custas judiciais a 5% do valor da causa, seria
restabelecida a lei anterior que as tolerava até 20%” (STF, Pleno, ADIn 1926-4-PE-Medida
liminar, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 19.4.1999, DJU 10.9.1999, p. 2). No mesmo sentido:
RTJ 112/34, 112/499.
Arbitragem. Direito de ação (CF 5.º XXXV). “1. Sentença estrangeira. Laudo arbitral que
dirimiu conflito entre duas sociedades comerciais sobre direitos inquestionavelmente disponíveis
– a existência e o montante de créditos a título de comissão por representação comercial de
empresa brasileira no exterior. Compromisso firmado pela requerida que, neste processo, presta
anuência ao pedido de homologação. Ausência de chancela, na origem, de autoridade judiciária
ou órgão público equivalente. Homologação negada pelo Presidente do STF, nos termos da
jurisprudência da Corte, então dominante. Agravo regimental a que se dá provimento, por
unanimidade, tendo em vista a edição posterior da L 9307, de 23.9.1996, que dispõe sobre a
arbitragem, para que, homologado o laudo, valha no Brasil como título executivo judicial. 2.
Laudo arbitral. Homologação. LArb. Controle incidental de constitucionalidade e o papel do STF.
A constitucionalidade da primeira das inovações da Lei da Arbitragem – a possibilidade de
execução específica de compromisso arbitral – não constitui, na espécie, questão prejudicial da
homologação do laudo estrangeiro; a essa interessa apenas, como premissa, a extinção, no
direito interno, da homologação judicial do laudo (LArb 18 e 31), e sua consequente dispensa,
na origem, como requisito de reconhecimento, no Brasil, de sentença arbitral estrangeira (LArb
35). A completa assimilação, no direito interno, da decisão arbitral à decisão judicial, pela nova
LArb, já bastaria, a rigor, para autorizar a homologação, no Brasil, do laudo arbitral estrangeiro,
independentemente de sua prévia homologação pela Justiça do país de origem. Ainda que não
seja essencial à solução do caso concreto, não pode o Tribunal – dado o seu papel de “guarda
da   Constituição”   –   se   furtar   a   enfrentar   o   problema   de   constitucionalidade   suscitado
incidentemente (v.g. MS 20505, Néri). 3. LArb (L 9307/96): constitucionalidade, em tese, do
juízo arbitral; discussão incidental da constitucionalidade de vários dos tópicos da nova lei,
especialmente acerca da compatibilidade, ou não, entre a execução judicial específica para a
solução   de   futuros   conflitos   da   cláusula   compromissória   e   a   garantia   constitucional   da
universalidade da jurisdição do Poder Judiciário (CF 5.º XXXV). Constitucionalidade declarada
pelo Plenário, considerando o Tribunal, por maioria de votos, que a manifestação de vontade da
parte na cláusula compromissória, quando da celebração do contrato, e a permissão legal dada
a
o juiz para que substitua a vontade da parte recalcitrante em firmar o compromisso não
ofendem a CF 5.º XXXV. Votos vencidos, em parte – incluído o do relator –, que entendiam
inconstitucionais a cláusula compromissória – dada a indeterminação de seu objeto – e a
possibilidade de a outra parte, havendo resistência quanto à instituição da arbitragem, recorrer
ao   Poder   Judiciário   para   compelir   a   parte   recalcitrante   a   firmar   o   compromisso,   e,
consequentemente,   declaravam   a   inconstitucionalidade   de   dispositivos   da   LArb   (arts.   6.º,
par.ún.; 7.º e seus §§, e, no art. 41, das novas redações atribuídas ao CPC/1973 267 VII e 301
IX; e art. 42), por violação da garantia da universalidade da jurisdição do Poder Judiciário.
Constitucionalidade – aí por decisão unânime – dos dispositivos da LArb que prescrevem a
irrecorribilidade (LArb 18) e os efeitos de decisão judiciária da sentença arbitral (LArb 31). AgRg
provido para homologar a sentença arbitral estrangeira” (STF, Pleno, AgRgSE 5206-Espanha,
rel.   c/voto   Min.   Marco   Aurélio   [Presidente],   j.   12.12.2001,   m.v.,   DJU   30.4.2004,   vencidos
parcialmente os Mins. Sepúlveda Pertence, Sydney Sanches, Néri da Silveira e Moreira Alves).
A competência atual para homologação de sentença arbitral estrangeira é do STJ, por força da
CF 105 I i (incluído pela EC 45/04). Homologada a sentença estrangeira pelo STJ, o processo
para sua execução é da competência do juiz federal (CF 109 X).
Aumento   de   vencimentos   pelo   Judiciário.   Impossibilidade.   STF-V   37:  “Não cabe ao
Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos
sob o fundamento de isonomia”.
Direito   de   ação.  “Decisão contrária aos interesses da parte não representa negativa de
prestação jurisdicional (CF 5.º XXXV)” (STF, 2.ª T., AgRgAg 211551-7-PR, rel. Min. Carlos
Velloso, j. 25.5.1998, v.u., DJU 26.6.1998, p. 6).
Direito   de   ação.   Depósito   prévio.   INSS.   Inconstitucionalidade.  Discussão  judicial  de
débito para com o INSS. Depósito prévio do valor monetariamente corrigido e acrescido de
multa e juros. Violação do disposto na CF 5.º XXXV e LV. A L 8870/94 19 impõe condição à
propositura das ações  cujo objeto seja a  discussão de créditos  tributários. Consubstancia
barreira ao acesso ao Poder Judiciário. ADIn julgada procedente (STF, Pleno, ADIn 1074-DF,
rel. Min. Eros Grau, j. 28.3.2007, v.u., DJU 25.5.2007, p.63; JSTF 342/40).
Direito   de   ação.   Depósito   prévio.   Tributos.   Inconstitucionalidade.   STF-V   28:  “É
inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade de ação
judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário”.
Direito   de   ação.   Precatórios.   Impossibilidade   de   legislação   infraconstitucional
estabelecer novos requisitos. L 11033/04 19. Afronta à CF 5.º XXXVI e 100. A L 11033/04 19
impõe condições para o levantamento dos valores do precatório devido pela Fazenda Pública. A
norma   infraconstitucional  estatuiu  condição   para   a   satisfação   do   direito   do   jurisdicionado,
constitucionalmente garantido, que não se contém na norma fundamental da República. A
matéria relativa a precatórios não chama a atuação do legislador infraconstitucional, menos
ainda para impor restrições que não se coadunam com o direito à efetividade da jurisdição e o
respeito à coisa julgada. O condicionamento do levantamento do que é devido por força de
decisão judicial ou de autorização para o depósito, em conta bancária, de valores decorrentes
de precatório judicial, estabelecido pela norma questionada, agrava o que vem estatuído como
dever da Fazenda Pública em face de obrigação que se tenha reconhecido judicialmente, em
razão e nas condições estabelecidas pelo Poder Judiciário, não se mesclando, confundindo ou,
menos ainda, frustrando pela existência paralela de débitos de outra fonte e natureza que,
eventualmente, o jurisdicionado tenha com a Fazenda Pública. Entendimento contrário avilta o
princípio da separação de poderes e, a um só tempo, restringe o vigor e a eficácia das decisões
judiciais   ou   da   satisfação   a   elas   devida.   Os   requisitos   definidos   para   a   satisfação   dos
precatórios somente podem ser fixados pela CF, a saber: a requisição do pagamento pelo
Presidente do Tribunal que tenha proferido a decisão; a inclusão, no orçamento das entidades
políticas, das verbas necessárias ao pagamento de precatórios apresentados até 1.º de julho de
cada ano; o pagamento atualizado até o final do exercício seguinte ao da apresentação dos
precatórios,   observada   a   ordem   cronológica   de   sua   apresentação.   A   determinação   de
co
ndicionantes e requisitos para o levantamento ou a autorização para depósito em conta
bancária de valores decorrentes de precatórios judiciais, que não aqueles constantes de norma
constitucional, ofende os princípios da garantia da jurisdição efetiva (CF 5.º XXXVI) e a CF 100
e seus incisos, não podendo ser tida como válida a norma que, ao fixar novos requisitos,
embaraça o levantamento dos precatórios (STF, Pleno, ADIn 3453-DF, rel. Min. Cármen Lúcia, j.
30.11.2006, v.u., DJU 16.3.2007, p. 20; RT 861/85).
Direito de ação. Prévio esgotamento da via administrativa. STJ 89: “A ação acidentária
prescinde do exaurimento da via administrativa”. TFR 213: “O exaurimento da via administrativa
não é condição para a propositura de ação de natureza previdenciária”. No mesmo sentido:
JSTJ 58/304.
Direito  de  ação.   Sigilo  da  denúncia. TCU. Ferem a garantia constitucional do direito de
ação (CF  5.º XXXV) as disposições da L 8443/92 e do Regimento Interno  do TCU, que
permitem a manutenção do sigilo do nome do denunciante junto ao TCU, salvo se houver
comprovada má-fé. O anonimato não é tolerado pela CF e o exercício do direito decorrente da
cidadania, de denunciar ao TCU atos de improbidade, deve ser realizado com responsabilidade,
assistindo ao denunciado o direito de saber quem é o denunciante, para que possa ingressar
com ação judicial reparadora de ameaça ou lesão a direito. Mantido o sigilo do nome, o
denunciado não poderá ingressar com ação em juízo porque não sabe quem teria sido o
ofensor de direito que entenda possuir. As disposições normativas mencionadas ferem o direito
de ação porque, mantido o sigilo do nome, o prejudicado não pode mover ação judicial contra o
denunciante. As ponderações do voto vencido do Min. Carlos Ayres Britto, de que a denúncia
seria exercício do direito de cidadania que não pode ser inviabilizado, dizem respeito ao próprio
mérito da existência ou não de má-fé do denunciante, aferível já na eventual ação judicial do
denunciado contra o denunciante, quando a questão posta no MS é anterior e preliminar ao
mérito:   o   direito   ou   não   de   o   denunciado   saber   quem   é   o   denunciante   para   poder,
eventualmente,   mover   ação   judicial   contra   ele.   Inconstitucionalidade,   declarada  incidenter
tantum (CF 52 X), da expressão “manter ou não o sigilo quanto ao objeto e à autoria da
denúncia”, contida no L 8443/92 55 § 1.º. Inconstitucionalidade, declarada incidenter tantum (CF
52 X), do RITCU 236 § 1.º (aprovado pela Resolução n. 155, de 4.12.2002), do seguinte teor: “§
1.º Ao decidir, caberá ao Tribunal manter ou não o sigilo quanto ao objeto da denúncia, devendo
mantê-lo, em qualquer caso, quanto à autoria” (STF, Pleno, MS 24405-DF, rel. Min. Carlos
Velloso, j. 3.12.2003, m.v., vencido o Min. Carlos Ayres Britto).
Direito de ação. STF 691. Necessário temperamento do STF 691, para que não se negue a
aplicação da CF 5.º XXXV. Não se há negar jurisdição ao que reclama prestação do Poder
Judiciário, menos ainda deste STF, quando se afigure ilegalidade flagrante (STF, 1.ª T., HC
89681-RO, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 21.11.2006, v.u., DJU 2.2.2007, p. 115).
Direito   de   ação.   Tutela   antecipada.   Fazenda   Pública.   Restrição.   L   9494/97   1.º.
Constitucionalidade. O L 9494/97 1.º impossibilita a antecipação dos efeitos de decisão (tutela
antecipada e tutela específica) quando o pedido for pela concessão de aumento, extensão de
vantagens, reclassificação ou equiparação de servidores públicos. A regra também permite a
suspensão   dos   efeitos   de   decisão   que   gere   aumento   de   vencimentos   ou   reclassificação
funcional.   Foi   julgado   o   mérito   da   ação,   decretando-se   a   procedência   do   pedido   para
declarar-se   constitucional   o   L   9494/97   1.º   (STF,   Pleno,   ADC   4,   rel.   Sydney   Sanches,   j.
1.º.10.2008, m.v., vencido o Min. Marco Aurélio).
Direito   de   petição.   Capacidade   postulatória.  “Direito   público   subjetivo   de   índole
democrática é assegurado a todos (CF 5.º XXXIV a). O direito de petição não assegura, por si
só, a possibilidade de o interessado – que não dispõe de capacidade postulatória – ingressar
em   juízo,   para,   independentemente   de   advogado,   litigar   em   nome   próprio,   ou   como
representante   de   terceiros”   (STF,   Pleno,   AgRgAR   1354-BA,   rel.   Min.   Celso   de   Mello,   j.
21.10.1994,   v.u.,   DJU   6.6.1997).   No   mesmo   sentido:   STF,   Pleno,   AgRgMS   21651-BA,   j.
5.5.1994, v.u., DJU 19.8.1994; STF, Pleno, AgRgPet 762-BA, j. 1.2.1994, v.u., DJU 8.4.1994).
“Não representa a garantia do próprio interessado postular em juízo, em nome próprio. Para
i
sso, há de estar devidamente habilitado, na forma da lei. Não é possível, com fundamento
nesse direito, garantir à parte vir a juízo sem a presença de advogado. São distintos o direito de
petição   e   o   de   postular   em   juízo”   (STF,   1.ª  T.,   Pet   825-1-BA,   rel.   Min.   Ilmar   Galvão,   j.
17.12.1993, DJU 3.2.1994, p. 787).
Direito de petição e direito de ação. “O direito de petição, fundado na CF 5.º XXXIV a, não
pode ser invocado, genericamente, para exonerar qualquer dos sujeitos processuais do dever
de observar as exigências que condicionam o exercício do direito de ação, pois, tratando-se de
controvérsia judicial, cumpre respeitar os pressupostos e os requisitos fixados pela legislação
processual comum. A mera invocação do direito de petição, por si só, não basta para assegurar
à parte interessada o acolhimento da pretensão que deduziu em sede recursal” (STF, 2.ª T.,
AgRgAg 258867-DF, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.9.2000, v.u., DJU 2.2.2001). No mesmo
sentido: STF, 2.ª T., AgRgRE 258088-SC, j. 18.4.2000, v.u., DJU 30.6.2000.
Direito   de   petição.   Prerrogativa   democrática.  Provocatio   ad   agendum.  “O direito de
petição,   presente   em   todas   as   Constituições   brasileiras,   qualifica-se   como   importante
prerrogativa de caráter democrático. Trata-se de instrumento jurídico-constitucional posto à
disposição de qualquer interessado – mesmo daqueles destituídos de personalidade jurídica –,
com a explícita finalidade de viabilizar a defesa, perante as instituições estatais, de direitos ou
valores revestidos tanto de natureza pessoal quanto de significação coletiva. Entidade sindical
que pede ao Procurador-Geral da República o ajuizamento de ação direta perante o STF.
Provocatio   ad   agendum.   Pleito   que   traduz   o   exercício   concreto   do   direito   de   petição.
Legitimidade desse comportamento” (STF, Pleno, ADIn 1247-PA (MC), rel. Min. Celso de Mello,
j. 17.8.1995, v.u., DJU 8.9.1995).
Direito   de   petição.   Recurso   administrativo.   Exigência   de   depósito   ou   arrolamento
prévio de bens. Inadmissibilidade. A exigência de depósito ou arrolamento prévio de bens e
direitos como condição de admissibilidade de recurso administrativo constitui obstáculo sério (e
intransponível, para consideráveis parcelas da população) ao exercício do direito de petição (CF
5.º XXXIV), além de caracterizar ofensa ao princípio do contraditório (CF 5.º LV). A exigência de
depósito   ou   arrolamento   prévio   de   bens   e   direitos   pode   converter-se,   na   prática,   em
determinadas situações, em supressão do direito de recorrer, constituindo-se, assim, em nítida
violação   ao  princípio  da   proporcionalidade  (STF,   Pleno,  ADIn   1976-DF,   rel.  Min.  Joaquim
Barbosa, j. 28.3.2007, v.u., DJU 18.5.2007, p. 64; JSTF 343/32). No mesmo sentido: STF-V 21:
“É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para
admissibilidade de recurso administrativo”.
Direito   de   petição.   Simultaneidade   da   via   administrativa   e   judicial. Em conclusão de
julgamento, o Tribunal, por maioria, negou provimento a recurso extraordinário em que se
discutia a constitucionalidade da LEF 38 par. ún. Tratava-se, na espécie, de recurso interposto
contra   acórdão   do   TJRJ,   que   negara   provimento   à   apelação   da   recorrente   e   confirmara
sentença que indeferira mandado de segurança preventivo por ela impetrado, sob o fundamento
de impossibilidade da utilização simultânea das vias administrativa e judicial para discussão da
mesma matéria Entendeu-se que a LEF 38 apenas veio a conferir mera alternativa de escolha
de uma das vias processuais.  O Min. Sepúlveda Pertence, em voto-vista, acompanhou a
divergência,  no  sentido  de  negar provimento ao  recurso. Asseverou   que  a  presunção  de
renúncia ao poder de recorrer ou de desistência do recurso na esfera administrativa não implica
afronta à garantia constitucional da jurisdição, uma vez que o efeito coercivo que o dispositivo
questionado possa conter apenas se efetiva se e quando o contribuinte previa o acolhimento de
sua pretensão na esfera administrativa. Assim, somente haverá receio de provocar o Judiciário
e ter extinto o PA, se este se mostrar mais eficiente que aquele. Neste caso, se houver uma
solução administrativa imprevista ou contrária a seus interesses, ainda aí estará resguardado o
direito de provocar o Judiciário. Por outro lado, na situação inversa, se o contribuinte não
esperar resultado positivo do PA, não hesitará em provocar o Judiciário tão logo possa, e já não
se interessará mais pelo que se vier a decidir na esfera administrativa, salvo no caso de
eventual sucumbência jurisdicional. Afastou, também, a alegada ofensa ao direito de petição,
uma vez que este já teria sido exercido pelo contribuinte, tanto que haveria um PA em curso.
C
oncluiu que o dispositivo atacado encerra preceito de economia processual que rege tanto o
processo judicial quanto o administrativo. Por fim, registrou que já se admitia, no campo do
processo civil, que a prática de atos incompatíveis com a vontade de recorrer implica renúncia a
esse direito de recorrer ou prejuízo do recurso interposto, a teor do que dispõe (CPC/1973 503
caput  e   par.   ún.)   [CPC   1000],   nunca   tendo   se   levantado   qualquer   dúvida   acerca   da
constitucionalidade dessas normas. Vencidos os Mins. Marco Aurélio, relator, e Carlos Britto,
que davam  provimento ao recurso para declarar a inconstitucionalidade do dispositivo em
análise, por vislumbrarem ofensa ao direito de livre acesso ao Judiciário e ao direito de petição
(STF, Pleno, RE 233582-RJ, rel.p/ac. Min. Joaquim Barbosa, j. 16.8.2007, m.v., DJU 11.9.2007).
Execução extrajudicial. Recepção, pela CF, do D 70/66. Esta Corte se tem orientado no
sentido de que o D 70/66 é compatível com a atual CF, não se chocando, inclusive, com o
disposto na CF 5.º XXXV, LIV e LV, razão por que foi por ela recebido. Dessa orientação não
divergiu o acórdão recorrido (STF, 1.ª T., RE 287453-RS, rel. Min. Moreira Alves, j. 18.9.2001,
v.u., DJU 26.10.2001, p. 63).
Irrecorribilidade de provimento jurisdicional. Não transgride os princípios consagrados na
CF 5.º XXXV e LV (STF, 2.ª T., AgRgAg 153820-MS, rel. Min. Marco Aurélio, j. 25.10.1993, v.u.,
DJU 18.3.1994).
Reclamação.   Direito   de   petição.  “A  natureza jurídica  da reclamação  não  é a  de  um
recurso, de uma ação e nem de um incidente processual. Situa-se ela no âmbito do direito
constitucional de petição previsto na CF 5.º XXXIV” (STF, Pleno, ADIn 2212-CE, rel. Min. Ellen
Gracie, j. 2.10.2003, m.v., DJU 14.11.2003).
ø Doutrina
Monografias: Eduardo Cambi. Direito constitucional à prova no processo civil, 2001; José
Cichocki Neto. Limitações ao acesso à justiça, 1998; José Raimundo Gomes da Cruz. O
controle jurisdicional do processo disciplinar, 1996; Nery-Ana Nery-Zanon. Arbitragem.
Artigos:  Alexandre   Santos   de   Aragão.  As   agências   reguladoras   independentes   e   a
separação de poderes. Uma contribuição da teoria dos ordenamentos setorias (RT 786/11);
Clèmerson Merlin Clève. Poder judiciário; autonomia e justiça (RT 691/34); Donaldo Armelin.
Arbitragem e o novo Código de Processo Civil (RArb 28/131); Edoardo F. Ricci. Arbitragem e o
art. 5.º, XXXV, da CF (reflexões sobre a doutrina brasileira) (RP 99/194); Eduardo Cambi.
Neoconstitucionalismo e neoprocessualismo (Est. Barbosa Moreira, pp. 662/683); José Antonio
Fichtner, Sergio Nelson Mannheimer e André Luis Monteiro. Cinco pontos sobre a arbitragem no
projeto do novo Código de Processo Civil (RP 205/307); Henrique Fagundes Filho. A equidade e
o   processo   justo  (Est.   Barbosa   Moreira,   pp.   707/723);   Patrícia   Miranda   Pizzol.  A   tutela
antecipada nas ações coletivas como instrumento de acesso à justiça (Est. Barbosa Moreira, pp.
86/138); Sandro Gilbert Martins. Princípio da inafastabilidade [CF/1988, art. 5.º, XXXV] e a
classificação das sentenças (Est. Barbosa Moreira, pp. 577/586).
Art. 4º. As partes têm o direito de obter em prazo razoável a solução integral do mérito,
incluída a atividade satisfativa.
1 
a 20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CF 5.º LXXVIII.
• 2. Razoabilidade da duração do processo. A norma garante aos brasileiros e residentes
no Brasil o direito à razoável duração do processo, judicial ou administrativo. Razoável duração
do   processo   é   conceito   legal   indeterminado  que  deve   ser   preenchido   pelo  juiz,   no  caso
concreto, quando a garantia for invocada. Norma de eficácia plena e imediata (CF 5.º § 1.º), não
necessita  de  regulamentação   para   ser  aplicada.  Cabe   ao  Poder   Executivo   dar   os   meios
materiais e logísticos suficientes à administração pública e aos Poderes Legislativo e Judiciário,
para que se consiga terminar o processo judicial e/ou administrativo em prazo razoável.
• 3.  Satisfatividade  e solução  integral  da  lide.  A garantia constitucional da celeridade e
d
uração razoável do processo (CF 5.º LXXVIII) implica o direito fundamental de o cidadão obter
a satisfação de seu direito reclamado em juízo, em prazo razoável. O conceito de satisfatividade
envolve as tutelas de urgência, de conhecimento e de execução, de sorte que somente estará
preenchido o preceito contido na norma comentada, se a sentença, os recursos, o cumprimento
da sentença e a satisfação da pretensão estiverem findos em prazo razoável. Em sentido mais
ou menos conforme, afirmando que o prazo razoável é garantido para que o processo se inicie
e termine deve incluir a fase recursal, já que só se pode entender como terminado o processo
no momento em que ocorre o trânsito em julgado, isto é, quando não couber mais recurso
contra a última decisão proferida no processo: Barreto. CEDH
2
,
 coment. 5 CEDH 6.º, p. 146. O
texto comentado fala em satisfatividade, de modo que a abrangência da duração razoável vai
além do trânsito em julgado da sentença proferida no processo de conhecimento, pois abrange,
também,   o   processo   de   execução,   seja   implementado   pelo   instituto   do   cumprimento   da
sentença (CPC 513; CPC/1973 475-I), seja pelo processo de execução fundado em título
executivo extrajudicial (CPC 771; CPC/1973 598).
• 4. Conteúdo do princípio. A EC 45/04 acrescentou ao rol dos direitos fundamentais da CF
5.º o inciso LXXVIII: “A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável
duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação”. Adotou-se,
expressamente, no direito constitucional brasileiro o princípio da duração razoável do processo
– judicial e administrativo – e celeridade de sua tramitação. Trata-se de desdobramento do
princípio do direito de ação (CF 5.º XXXV), que definimos como garantidor do direito de obter-se
a tutela jurisdicional adequada. V. em sentido mais ou menos conforme, afirmando que a
razoável duração do processo decorre de um princípio maior, que é o do acesso à justiça:
Robson   Carlos   de  Oliveira. Breves   reflexões   sobre   o   princípio   constitucional   da   razoável
duração do processo tendo como paradigma os juizados especiais federais cíveis: como a
frutífera experiência desse sistema pode ser aproveitada pelo processo civil comum? (Est.
Barbosa Moreira, n. 1, p. 265). A propósito da duração razoável do processo em razão das
alterações do CPC e de outras leis processuais civis, v. Araken de Assis. Duração razoável do
processo e reformas da lei processual civil (Est. Barbosa Moreira, p. 195 et seq.).
• 5. Direitos humanos e razoável duração do processo. O Pacto de San José da Costa
Rica   (Convenção   Interamericana   de   Direitos   Humanos),   de   22.11.1969,   aprovado   pelo
Congresso Nacional por meio do DLeg 27/92 e mandado executar pelo D 678/92, prevê a
garantia de que todos devem ser ouvidos em prazo razoável, o que não significa automática
adoção do princípio da duração razoável do processo. CIDH: “Art. 8.º (Garantias judiciais). §
1.º Toda pessoa terá o direito de ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo
razoável,   por   um   juiz   ou   Tribunal   competente,   independente   e   imparcial,   estabelecido
anteriormente por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada contra ela, ou na
determinação de seus direitos e obrigações de caráter civil, trabalhista, fiscal ou de qualquer
outra natureza”. Percebe-se, da leitura do dispositivo da CIDH 8.º 1, que a preocupação do
tratado internacional foi a de fazer com que fosse dada tramitação célere à ouvida de quem é
preso e, em tese, sujeito a um processo penal. É expediente assemelhado ao já existente no
Brasil desde a nossa Constituição Imperial – seria a nota de culpa da CI/1824 179 VIII –, que já
se referia ao prazo razoável: CI/1824: “Art. 179. A inviolabilidade dos Direitos Civis, e Políticos
dos Cidadãos Brasileiros, que tem por base a liberdade, a segurança individual e a propriedade,
é garantida pela Constituição do Império, pela maneira seguinte. (...) VIII. Ninguém poderá ser
preso sem culpa formada, exceto nos casos declarados na Lei; e nestes dentro de vinte e
quatro horas contadas da entrada na prisão, sendo em Cidades, Vilas, ou outras Povoações
próximas aos lugares da residência  do Juiz;  e nos lugares remotos dentro   de   um   prazo
razoável, que a Lei marcará, atenta a extensão do território, o Juiz por uma Nota, por ele
assinada, fará constar ao Réu o motivo da prisão, os nomes do seu acusador, e os das
testemunhas, havendo-as”.
• 6. Duração razoável do processo penal e direitos humanos. A interpretação restrita da
CIDH 8.º 1 pode levar à ideia de que a duração razoável seria garantia prevista para o processo
penal, no tocante à comunicação ao preso a respeito da acusação que pesa ou pesará contra
ele. Entretanto, dada a circunstância de que as garantias judiciais da CIDH 8.º, além dos
a
spectos penais, têm, igualmente, situações aplicáveis aos processos civil e administrativo, e de
que   os   direitos   humanos   e   fundamentais   devem   merecer   interpretação   ampliativa,
empregando-se esse método aliado ao da interpretação sistemática, chega-se ao resultado de
que a garantia da duração razoável do processo incide no processo judicial (penal e civil lato
sensu) e no processo administrativo.
• 7.   Duração   razoável   do   processo   em   Constituições   europeias   e   na   CEDH.  Regra
semelhante tem sido adotada em outros ordenamentos, como, por exemplo, na Const. ital. 111,
na Const. port. 20, 4 e 5, na Const. esp. 24, 2 e na Convenção Europeia de Direitos Humanos
(art. 6.º, 1), o que demonstra não ser apenas preocupação brasileira a duração excessiva do
processo judicial e/ou administrativo. Transcrevemos os trechos dos diplomas europeus: 1)
Const. ital.: “Art. 111. La giurisdizione si attua mediante il giusto processo regolato dalle legge.
Ogni processo si svolge nel contraddittorio tra le parti, in condizioni di parità, davanti a giudice
terzo e imparziale. La legge ne assicura la ragionevole durata. Nel processo penale, la legge
assicura che la persona accusata di un reato sia, nel più breve tempo possibile,   informata
riservatamente della natura e dei motivi dell’accusa elevata a suo carico; disponga del tempo e
delle condizioni necessari per preparare la sua difesa; abbia la facoltà, davanti al giudice, di
interrogare o di far interrogare le persone che rendono dichiarazioni a suo carico, di ottenere la
convocazione e l’interrogatorio di persona a sua difesa nelle stesse condizioni dell’accusa e
l’acquisizione di ogni altro mezzo di prova a suo favore; sia assistita da un interprete se non
comprende o non parla la lingua impiegata nel processo” [A jurisdição é exercida mediante o
devido processo regulado pela lei. Todo o processo se desenvolve pelo contraditório entre as
partes, em condições de igualdade, diante de juiz equidistante e imparcial. A lei assegura a
duração razoável. No processo penal a lei assegura que a pessoa acusada de um crime seja,
no mais breve tempo possível, informada reservadamente a respeito da natureza e dos motivos
da acusação dirigida contra ela; disponha de tempo e das condições necessárias para preparar
a sua defesa; tenha a faculdade, diante do juiz, de interrogar ou de fazer interrogar as pessoas
que fazem declarações a seu cargo, de obter a convocação e o interrogatório de pessoa em sua
defesa nas mesmas condições da acusação e a aquisição de todo e qualquer outro meio de
prova a seu favor; seja assistida por um intérprete, se não compreende ou não fala a língua
empregada em juízo]. 2)   Const.   port.:  “Art.   20   (Acesso   ao   direito   e   tutela   jurisdicional
efetiva).   1. A todos é assegurado o acesso ao direito e aos tribunais para defesa dos seus
direitos   e   interesses   legalmente   protegidos,   não   podendo   a   justiça   ser   denegada   por
insuficiência de meios económicos. 2.  Todos têm direito, nos termos da lei, à informação e
consulta jurídicas, ao patrocínio judiciário e a fazer-se acompanhar por advogado perante
qualquer autoridade. 3. A lei define e assegura a adequada proteção do segredo de justiça. 4.
Todos têm direito a que uma causa em que intervenham seja objeto de decisão em prazo
razoável e mediante processo equitativo. 5. Para defesa dos direitos, liberdades e garantias
pessoais, a lei assegura aos cidadãos procedimentos judiciais caracterizados pela celeridade e
prioridade, de modo a obter tutela efetiva e em tempo útil contra ameaças ou violações desses
direitos”; 3)   Const.   esp.:  “Art.   24.   1.  Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela
efectiva de los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que,
en ningún caso, pueda producirse indefensión. 2.  Asimismo, todos tienen  derecho al juez
ordinario predeterminado por la ley, a la defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados
de la acusación formulada contra ellos, a un proceso público, sin dilaciones indebidas y con
todas las garantías, a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar
contra sí mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de inocencia. La ley regulará los
casos en que, por razón de parentesco o de secreto profesional, no se estará obligado a
declarar sobre hechos presuntamente delictivos”. [Art. 24. 1. Todas as pessoas têm direito de
obter a tutela efetiva dos juízes e tribunais no exercício de seus direitos e interesses legítimos,
sem que, em nenhum caso, possa declinar-se da jurisdição (pronunciar-se o non liquet). 2. Do
mesmo modo, todos têm direito ao juiz ordinário (natural) predeterminado pela lei, à defesa e à
assistência de advogado, a ser informados da acusação formulada contra eles, a um processo
público, sem  dilações  indevidas e   com   todas  as  garantias,   a   utilizar   os   meios   de   prova
pertinentes à sua defesa, a não fazer declarações contra si mesmos, a não se confessar
culpados e à presunção de inocência. A lei regulará os casos em que, por razão de parentesco
ou de sigilo profissional, não se estará obrigado a depor sobre fatos presumivelmente delitivos];
4
) CEDH: “Art. 6.º (Direito a um processo equitativo). 1. Qualquer pessoa tem direito a que a
sua causa seja examinada, equitativa e publicamente, num prazo razoável por um tribunal
independente e imparcial, estabelecido pela lei, o qual decidirá, quer sobre a determinação dos
seus direitos e obrigações de caráter civil, quer sobre o fundamento de qualquer acusação em
matéria penal dirigida contra ela. O julgamento deve ser público, mas o acesso à sala de
audiências  pode ser proibido à  imprensa  ou ao público  durante a  totalidade ou parte  do
processo, quando a bem da moralidade, da ordem pública ou da segurança nacional numa
sociedade democrática, quando os interesses de menores ou a proteção da vida privada das
partes no processo o exigirem, ou, na medida julgada estritamente necessária pelo tribunal,
quando, em circunstâncias especiais, a publicidade pudesse ser prejudicial para os interesses
da justiça”.
• 8. Duração razoável do processo. Dupla função. O princípio da duração razoável possui
dupla função porque, de um lado, respeita ao tempo do processo em sentido estrito, vale dizer,
considerando-se a duração que o processo tem desde seu início até o final com o trânsito em
julgado judicial ou administrativo, e, de outro, tem a ver com a adoção de meios alternativos de
solução de conflitos, de sorte a aliviar a carga de trabalho da justiça ordinária, o que, sem
dúvida,   viria   a   contribuir   para   abreviar   a   duração   média   do   processo   (Arieta-De   Santis-
Montesano. Corso DPC
3
, n.
 34 [La ragionevole durata del processo], p. 74).
• 9. Duração razoável do processo e o tempo. O tempo no processo assume importância
vital nos dias de hoje, porquanto a aceleração das comunicações via web (internet, e-mail), fax,
celulares, em conjunto com a globalização social, cultural e econômica, tem feito com que haja
maior   cobrança   dos   jurisdicionados   e   administrados   para   que   haja   solução   rápida   dos
processos judiciais e administrativos. A cultura globalizada deu maior visibilidade às vantagens
e desvantagens, acertos e equívocos dos poderes públicos em virtude da exposição a que eles
estão sujeitos, situação que é decorrente da transparência própria da democracia. Se, numa
demonstração de retórica jurídica, se podia dizer que “no processo o tempo é algo mais do que
ouro: é justiça” (Couture. Proyecto, Exposição de Motivos, Capítulo II, § 1.º, n. 10, p. 37), com
muito maior razão se pode afirmar que a justiça tem de ser feita da forma mais rápida possível,
sempre observados os preceitos constitucionais que devem ser agregados ao princípio da
celeridade e razoável duração do processo, como o devido processo legal, a isonomia, o
contraditório e a ampla defesa, o juiz natural (administrativo e judicial) etc.
• 10. Duração razoável do processo. Critérios de aferição. A razoabilidade da duração do
processo   deve   ser   aferida   mediante   critérios   objetivos,   já   que   não   se   afigura   possível   o
tratamento  dogmático   apriorístico   da   matéria.   Comporta,   portanto,  verificação   da   hipótese
concreta (sobre o tema, v.: Arieta-De Santis-Montesano. Corso DPC
3
,
 n. 34 [La ragionevole
durata del processo], p. 78); Barreto. CEDH
2
,
 coment. 6 CEDH 6.º, p. 147; José Manuel
Serrano Alberca e Enrique Arnaldo Alcubilla. Derecho a un proceso público sin dilaciones
indebidas   y   con   todas   las   garantías   (Fernando   Garrido   Falla   [dir.].  Comentarios   a   la
Constitución, 3. ed., Madrid: Civitas, 2001, coment. 4, B, Const. esp. 24, 2, p. 569); (Canotilho-
Moreira. Const. port. Anotada
4
,
 v. I, coment. XIII Const. port. 20, 4, p. 418). Esses critérios
objetivos são: a) a natureza do processo e a complexidade da causa; b) o comportamento das
partes e de seus procuradores; c) a atividade e o comportamento das autoridades judiciárias e
administrativas competentes; d) a fixação legal de prazos para a prática de atos processuais
que assegure efetivamente o direito ao contraditório e ampla defesa. Os três primeiros critérios
objetivos (a, b e c) para aferição da razoável duração do processo foram fixados no âmbito da
União Europeia em várias decisões do Tribunal Europeu de Direitos Humanos, como se pode
conferir, entre outros, nos Acórdãos Manzoni, de 19.2.1991, A 195-B, p. 29, § 7.º; Kemache, de
27.11.1991, A 218, p. 27, § 60; Doustaly, de 23.4.1998, R 98, § 39. Os mesmos critérios foram
adotados pela Legge Pinto (L 89, de 24.3.2001) para compelir o poder público italiano a
indenizar, por “equa riparazione”,  os  danos  morais  e   patrimoniais  causados  pela  duração
exagerada do processo (Arieta-De Santis-Montesano. Corso   DPC
3
,
 n. 34 [La ragionevole
durata del processo], p. 77).
• 11. Duração razoável do processo e dilação probatória. A complexidade da causa pode
e
xigir dilação probatória, como, por exemplo, perícia múltipla, que fará com que a duração
razoável, para tal caso, seja maior do que a de um outro com objeto mais simples. O excesso
de   trabalho,   o   número   excessivo   de   processos,   o   número   insuficiente   de   juízes   ou   de
servidores, são justificativas plausíveis e aceitáveis para a duração exagerada do processo,
desde que causas de crise passageira. Quando se tratar de crise estrutural do Poder Judiciário
ou   da   Administração,   esses   motivos   não   justificam   a   duração   exagerada   do   processo   e
caracterizam ofensa ao princípio estatuído na CF 5.º LXXVIII (Barreto. CEDH
2
,
 coment. 6.3
CEDH 6.º, p. 149; Tribunal Europeu de Direitos Humanos, Acórdãos Zimmermann e Steiner, A
66, p. 12, § 29; Bucholz, A 42, p. 21, § 63; Bagetta, de 25.6.1987, A 119, p. 33, § 24; Vocaturao,
A 206-C, p. 32, § 17).
• 12. Duração razoável do processo. Comportamento do juiz e das partes. Das partes
no processo civil exige-se comportamento com diligência normal, na prática dos atos que
estejam a seu cargo. No processo penal não se pode exigir do acusado atitude proativa a
contribuir para o término do processo. No processo administrativo, diante do dever de agir ex
officio do poder público, o comportamento das partes deve ser examinado como contribuição
para o término do feito, em prazo razoável. Quanto à atitude e ao comportamento do juiz e do
julgador administrativo, deve ter-se como preceito básico o princípio constitucional da eficiência
do serviço público (CF 37 caput). A adoção do princípio dispositivo, com a iniciativa da parte, no
processo civil, não exime o juiz, como diretor do processo (CPC 139 caput), de “velar pela
duração razoável do processo” (CPC 139 II).
• 13. Duração razoável do  processo. Razoabilidade dos  prazos legais. A lei não pode
impor às partes prazos para a prática de atos processuais que sejam desproporcionais, não
razoáveis, “tão curtos que envolvam uma diminuição arbitrária” quando comparados com prazos
maiores, determinados pela lei em hipóteses semelhantes ou análogas (Miranda-Medeiros.
Const. Anotada, t. I, coment. XI Const. port. 20.º, 4, p. 199). No âmbito penal a regra vale tanto
para o réu preso como para o réu solto, sendo que a contagem do prazo razoável de duração
do processo incide sobre as três fases de toda a persecução penal: a) fase das investigações
(inquérito policial), pré-processual; b) procedimento de primeiro grau no processo penal stricto
sensu; c) fase recursal. Termina o processo com o trânsito em julgado da última decisão
proferida nos autos (v., a respeito, Aury Lopes Junior e Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró.
Direito ao processo penal no prazo razoável, Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006, n. 6, p. 84.
Entendendo que a fase do inquérito somente deve ser incluída para a contagem do prazo
razoável de duração do processo penal, quando se tratar de réu preso: Marcellus Polastri Lima.
Comentários sob a perspectiva brasileira referente ao Capítulo I (Kai Ambos. Processo penal
europeu: preservação das garantias e direitos individuais [Princípios processuais e análise da
Convenção Europeia de Direitos Humanos], Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, Capítulo I-A, n.
I, pp. 42/43).
• 14. Duração razoável do processo. Dies a quo do prazo razoável. Quanto ao dies a quo
do prazo razoável, o Tribunal Europeu de Direitos Humanos tem entendido que é o momento a
partir do qual uma pessoa é acusada (Bartole-Bin-Gialuz. Comm. breve Costituzione
2
,
 coment.
II.7 Const. ital. 111, p. 978), o que abrange também a fase das investigações do inquérito
policial. No processo civil, o dies a quo é o da propositura da ação (CPC 312: “Considera-se
proposta a ação quando a petição inicial for protocolada (...)”. V. coments. CPC 312). Há
tempos convivem no sistema jurídico brasileiro numerosas manifestações legislativas, que se
traduzem em meios de celeridade do processo judicial e administrativo, bem como de lhes
conferir duração razoável. Pense-se nos exemplos dos juizados especiais cíveis e criminais (CF
98; LJE; LJEFed), nos meios alternativos de solução de conflitos, onde avulta a arbitragem
(LArb), na ação monitória (CPC 700; CPC/1973 1102-A), na simplificação do procedimento do
recurso   de   agravo   (CPC/1973   522),   na   extinção   da   liquidação   por   cálculo   do   contador
(ex-CPC/1973 604), no processo eletrônico (LPE), na tutela provisória do mérito da ação e do
recurso (CPC 294; CPC/1973 273), no incremento da utilização das tutelas de urgência, entre
outras medidas.
• 15.   Duração   razoável   do   processo.   Medidas   cautelares/tutela   da   urgência   e   da
e
vidência.  A propósito dos temas duração do processo e função das medidas cautelares,
Carnelutti afirmava que, no lugar de trazer vantagem para uma das partes litigantes, a medida
cautelar, pelo contrário, tem como objetivo “evitar que a duração do processo se resolva em
alteração do equilíbrio de forças entre as partes” [Una osservazione più attenta avverte però che
in luogo di procurare a uno dei litiganti una posizione favorevole, si tratta del contrario, cioè di
evitare che la durata del processo si risolva in una alterazione dell’equilibrio di forze tra le parti]
(grifado no original) (Carnelutti. Diritto e processo cautelare. Fine del processo cautelare [Dir.
Processo, n. 234, pp. 355/356]). Também afirmam serem as cautelares medidas tendentes a
neutralizar o fator temporal do processo: (Bartole-Bin-Gialuz. Comm. breve Costituzione
2
,
co
ment. I.3 Const. ital. 24, p. 207); Luigi Paolo Comoglio e Corrado Ferri. La tutela cautelare in
Italia: profili sistematici e riscontri comparativi (Riv.Dir.Proc. [1990], pp. 963/978).
• 16.   Duração   razoável   do   processo   e   reforma   legislativa.  As   pregações  feitas   por
setores especializados em direito constitucional e processual, assim como também por setores
leigos, no sentido de que são necessárias mudanças na legislação processual para “acabar-se”
com a morosidade da justiça, não deixam de ser um tanto quanto dissociadas das verdadeiras
causas, e, portanto, não são adequadas soluções para esses problemas por eles apontados.
Leis   nós   temos.   Boas   e   muitas.   Não   se   nega   que   reformas   na   legislação   processual
infraconstitucional são sempre salutares, quando vêm para melhorar o sistema. Mas não é
menos verdade que sofremos de problemas estruturais e de mentalidade. Queremos nos referir
à forma como são aplicadas as leis e à maneira como se desenvolve o processo administrativo
e  o judicial em nosso País. É necessário dotar-se o poder público de meios materiais e
logísticos para que possa melhorar sua infraestrutura e, ao mesmo tempo, capacitar melhor os
juízes e servidores públicos em geral, a fim de que possam oferecer prestação jurisdicional e
processual   administrativa   adequada   aos   que   dela   necessitam.   Mudança   de   paradigma,
portanto, é a palavra de ordem.
•  17.   Duração   razoável   do   processo.   Atenção   aos   demais   direitos   e   garantias
fundamentais. A busca da celeridade e razoável duração do processo não pode ser feita a
esmo, de qualquer jeito, a qualquer preço, desrespeitando outros valores constitucionais e
processuais caros e indispensáveis ao estado democrático de direito. O mito da rapidez acima
de tudo e o submito do hiperdimensionamento da malignidade da lentidão são alguns dos
aspectos apontados pela doutrina como contraponto à celeridade e à razoável duração do
processo que, por isso, devem ser analisados e ponderados juntamente com outros valores e
direitos   constitucionais   fundamentais   (Barbosa   Moreira.  O   futuro   da   justiça:   alguns   mitos
[Temas
2
,
 p. 5]), notadamente o direito ao contraditório e à ampla defesa. O processo deve ter
duração razoável “con todas las garantías”, diz a Const. esp. 24, 2, o que significa respeito às
garantias orgânicas e processuais, como o contraditório e a ampla defesa, igualdade, juiz
imparcial, juiz natural, duplo grau no processo penal, inadmissibilidade das provas obtidas por
meios ilícitos etc. Neste sentido: Alberca-Alcubilla. Derecho a un proceso público sin dilaciones
indebidas y con todas las garantías, coment. 4, C, Const. esp. 24, 2, p. 571. Nesse sentido tem
decidido   a   Corte   Constitucional   italiana:   204/2001,   399/2001,   458/2002   (“il   principio   di
ragionevole   durata   del   processo   non   può   comportare   la   vanificazione   degli   altri   valori
costituzionali che in esso sono coinvolti, primo fra i quali il diritto di difesa, che art. 24, secondo
comma, proclama inviolabile, in ogni stato e grado del procedimento”). V. Bartole-Bin-Gialuz.
Comm. breve Costituzione
2
, coment. II.7 Const. ital. 111, p. 980. O que se deve buscar não é
uma “justiça fulminante”, mas apenas uma “duração razoável do processo”, respeitados os
demais valores constitucionais (Couture. Proyecto, Exposição de Motivos, Capítulo I, § 1.º, n.
11, p. 40. Conforme demonstrado na Exposição de Motivos de seu Proyecto de CPC, esse autor
já falava, em 1945, em duração razoável do processo, confirmando sua condição de jurista com
pensamento muito além do direito de seu tempo).
• 18. Celeridade efetiva e duração razoável do processo. Dada a circunstância de a CF
5.º § 1.º conferir eficácia plena e imediata aos setenta e oito direitos e garantias fundamentais
constantes do rol dessa norma constitucional, pode-se afirmar que a celeridade da tramitação
do processo, bem como sua duração razoável, são direitos imediatamente exigíveis.
•
 19.   Posição   paradoxal   do   poder   público   na   efetivação   da   duração   razoável   do
processo. A realidade do Brasil demonstra a necessidade da convivência que temos de ter com
os paradoxos e as contradições próprias de países em formação e em desenvolvimento, como
é o nosso caso. As estatísticas disponíveis sobre os processos judiciais que tramitam ou
tramitaram no foro brasileiro, ainda que obtidas por métodos nem sempre científicos e por isso
mesmo não seguramente confiáveis, dão conta de que, por exemplo, mais de 60% (sessenta
por cento) dos feitos que tramitam no STF e STJ, os dois mais importantes tribunais do País,
têm como protagonista o poder público, nas suas mais variadas formas de atuação, isto é,
administração   direta   (União   Federal,   Estados,   Distrito   Federal   e   Municípios)   e   indireta
(autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista). Esse
dado é preocupante porque, ao mesmo tempo que o móvel político da reforma constitucional
que culminou com a promulgação da EC 45/04, conhecida popularmente como Reforma do
Judiciário, foi a lentidão e ineficiência do Poder Judiciário pela demora excessiva da prestação
jurisdicional, do outro lado vê-se o poder público postergando a solução dos processos judiciais
em razão dessa mesma demora. Tem interessado, portanto, ao poder público valer-se da
morosidade do Poder Judiciário para adiar o cumprimento de seus deveres constitucionais
perante os administrados e cidadãos. Para que se dê efetividade à garantia constitucional da
celeridade e duração razoável do processo judicial é necessário equipar-se o Poder Judiciário
do   aparato   logístico   de   que   precisa   para   dar   cumprimento   ao   comando   constitucional,
constituído   de   melhoria   da   capacitação   técnica   dos   juízes   e   dos   elementos   materiais
necessários ao bom desempenho das funções dos magistrados e dos auxiliares da justiça. No
âmbito administrativo a situação é semelhante. É o poder público quem conduz o processo
administrativo, instaurando-o, instruindo-o e julgando-o. Nada obstante existam os comandos
constitucionais, e.g., da CF 5.º e 37, o poder público não vem desempenhando a contento suas
funções e amiúde deixa de respeitar e aplicar os princípios da legalidade, impessoalidade
(imparcialidade), isonomia, devido processo legal substancial (administrativo), eficiência, dos
quais são  corolários  a boa-fé  objetiva, a  proibição  de venire contra  factum proprium e   a
confiança,  que  lhe impõem, por  exemplo,  o  reconhecimento ex  officio da   prescrição   que
aproveita ao administrado, o reconhecimento de ofício de consequências que a lei estabelece
para   o   mau   funcionamento   da   máquina   administrativa   (v.g.,   aprovação   de   operação   de
concentração de empresas por decurso de prazo, constante da revogada LAT 54 §§ 6.º, 7.º e
8.º), o reconhecimento ex officio de direito incontestável do administrado ou de vantagens do
servidor já pacificadas na jurisprudência dos tribunais superiores, às vezes até sumuladas, entre
outros casos. Deixar de proceder da forma acima indicada é descumprir a Constituição, prática
infelizmente comum do poder público e causa de milhares de ações judiciais. Melhorar a
prestação do serviço público para melhor servir a população no que tange aos processos
judiciais e administrativos tem custo econômico e político e deveria estar nas prioridades dos
governantes,   que,   de  outra   parte,   têm   interesse   em   manter  o   status   quo   da  demora   do
processo, pelas razões aqui apontadas. A real efetividade do direito fundamental da CF 5.º
LXXVIII, pois, não depende apenas do Poder Judiciário e de seus juízes, mas principalmente
dos Poderes Executivo e Legislativo e da mudança da mentalidade dos governantes e políticos,
no  sentido  de  cumprirem  e  fazerem cumprir a  Constituição, evitando a  judicialização das
questões que os particulares têm de submeter ao Poder Judiciário por falha do poder público no
exercício principalmente da função administrativa.
• 20.   Indenização   por   duração   exagerada   do   processo.  É bom lembrar que, sendo a
duração razoável garantida aos jurisdicionados, a parte, no processo judicial ou administrativo,
tem direito de ser indenizada pelos danos morais e patrimoniais que sofreu, decorrentes da
duração exagerada do processo, antítese da garantia constitucional da duração razoável do
processo. A garantia dessa indenização encontra-se na CF 37 § 6.º, que impõe ao Estado o
dever de indenizar, objetivamente, os prejuízos materiais e danos morais que seus agentes
políticos,   funcionários   ou   servidores,   nessa   qualidade,   causarem   a   terceiros.   Tendo   sido
praticado o dano por dolo ou culpa do agente, o Estado tem direito de regresso contra o
causador do dano (CF 37 § 6.º segunda parte). O juiz responde, pessoalmente ou em regresso,
somente   a   título   de   dolo   (CPC   143;   CPC/1973   133;   LOMN   49;   CP   319).   Os   tratados
internacionais que versam sobre direitos humanos ingressam no direito interno brasileiro como
norma   constitucional,   desde   que   aprovados   pelo   quórum   qualificado   para   as   emendas
co
nstitucionais (CF 5.º § 3.º). O Pacto de San José da Costa Rica, tratado de direitos humanos
que estipula a garantia ao processo com duração razoável (CIDH 8.º § 1.º), ingressou no direito
brasileiro interno antes da EC 45/04, que exige o quórum qualificado da CF 5.º § 3.º. É
revestido, portanto, do status de norma constitucional, nos termos da regra tempus regit actum,
motivo pelo qual esse status constitucional é dado pela CF 5.º 2.º (Nery-Nery. CF Comentada
5
,
co
ment.   158   CF   5.º   §   3.º;   Paulo   Ricardo   Schier.  Hierarquia   constitucional   dos   tratados
internacionais de direitos humanos e a EC 45: aspectos problemáticos [Clemerson Merlin Clève,
Ingo Wolfgang Sarlet e Alexandre Coutinho Pagliarini {org.}. Direitos humanos e democracia,
Rio de Janeiro: Forense, 2007, pp. 509/513]). Como o Brasil ainda não adotou a providência
constante da CIDH 62, isto é, de aceitar expressamente a jurisdição da Corte Interamericana de
Direitos Humanos como tribunal competente para julgar os casos de ofensa a direitos humanos
ocorridos no País, o País não está obrigado a submeter-se a um processo instaurado contra si
na corte interamericana (Paulo Hoffman. Razoável duração do processo, São Paulo: Quartier
Latin, 2006, n. 6.2, p. 91 et seq.; Fernando da Fonseca Gajardoni. Técnicas de aceleração do
processo, Franca: Lemos e Cruz, 2003, p. 56). Contudo, isso não exime o Estado brasileiro de
responder por violação a direitos humanos – e a duração exagerada do processo é uma dessas
violações, por descumprimento da CIDH 8.º § 1.º –, por duas razões: a) trata-se de norma
prevista em tratado internacional com vigência no Brasil (CF 5.º §§ 2.º e 3.º); b) trata-se de
princípio constitucional expresso na CF 5.º LXXVIII. Como a aferição  da razoabilidade da
duração  do  processo  é   questão   de  fato, analisada  em  cada  situação  concreta,  uma   vez
acionado o poder público e sendo demandado a indenizar pela duração exagerada do processo,
o ônus da prova de que o processo teve duração razoável é do Estado, “incumbindo-lhe,
quando  o  prazo  parecer  exorbitante,  fornecer  as explicações sobre  os  motivos do  atraso
verificados” (Ireneu Cabral Barreto. CEDH anotada
2
,
 coment. 6 CEDH 6.º, p. 147. No mesmo
sentido tem decidido o Tribunal Europeu de Direitos Humanos: Acórdão Ruotolo, 27.2.1992, A
230-D, p. 39, § 37). Na Itália houve a edição da denominada Lei Pinto (Legge Pinto), n. 89, de
24.3.2001, que alterou o art. 375 do CPC ital. (art. 1.º) e criou a ação de indenização, por equa
riparazione, dos danos causados em virtude do descumprimento da CEDU 6.º § 1.º, no que
tange ao direito de todos ao processo com duração razoável (arts. 1.º a 7.º). Assim, o Estado
italiano responde pelos danos causados pela duração exagerada do processo (sobre a Legge
Pinto e a ação de indenização por danos causados pela duração exagerada do processo, v.
Antonio Didone. Equa riparazione e ragionevole durata del giusto processo, Milano: Giuffrè,
2002, passim).
ø Doutrina
Monografias: André Luiz Nicolitt. A duração razoável do processo, RJ: Lumen Juris, 2006;
Antonio Didone. Equa riparazione e ragionevole durata del giusto processo, Milano: Giuffrè,
2002; Aury Lopes Jr. e Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró. Direito ao processo penal no
prazo razoável, RJ: Lumen Juris, 2006; Est. Di Federico; Jobim. Duração razoável; Koehler.
Razoável  duração
2
;
  Mauro  Bove.  Il  principio   della   ragionevole   durata   del   processo   nella
giurisprudenza della Corte di Cassazione, Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane, 2010; Oliveira.
Recursos; Ramos. Duração razoável.
Artigos:  Consuelo Yatsuda Moromizato Yoshida. Execução por título judicial e a duração
razoável do processo: as reformas são frutuosas? (Est. Humberto, p. 57); Davide Carnevali. La
violazione   dela   ragionevole   durata   del   processo:   alcuni   dati   sull’applicazione   della   “legge
Pinto”(Est. Di Federico, pp. 289/314); Edilton Meireles. Duração razoável do processo e os
prazos processuais no novo Código de Processo Civil (RP 207/199); Eduardo Righi. O direito à
duração razoável do processo e a proibição de liminares (RF 399/65); Elder Avelino Silva. A
razoável duração do processo e o projeto de novo Código de Processo Civil: uma constante
preocupação (RP 216/271); Francesco Contini e Paolo Signifredi. L’attuazione dela ragionevole
durata del processo: tempi standard e obiettivi per il governo degli uffici giudiziari (Est.   Di
Federico, pp. 315/342); Francisco Rosito. O princípio da duração razoável do processo sob a
perspectiva   axiológica  (RP   161/21);  Guilherme   Gonçalves   Strenger.  Razoável   duração   do
processo (Est. Ademar Pereira, 359/382); Ivanoska Maria Espéria da Silva. O direito à razoável
duração do processo: uma emergência processual (RDDP 66/33); José Renato Nalini. Duração
ra
zoável do processo e a dignidade da pessoa humana (Miranda-Marques da Silva. Dignidade
2
,
 pp. 191/202); José Rogério Cruz e Tucci. Garantias constitucionais da duração razoável e da
economia   processual   no   projeto   do   Código   de   Processo   Civil  (Wambier-Alvim   Wambier.
Processo Civil, v. 1, pp. 419/434); Marcio Anatole de Sousa Romeiro. Celeridade ou duração
razoável do processo: do princípio ao direito (RF 397/221); Marco Fabri Giusto processo e
durata ragionevole dei procedimenti (Est. Di Federico, pp. 343/370); Maria Thereza Rocha de
Assis Moura. A garantia da razoável duração do processo penal e a contribuição do STJ para
sua efetividade (Est. CF 20, p. 407/421); Paulo Henrique dos Santos Lucon. Duração razoável e
informatização do processo nas recentes reformas (Est. Arruda Alvim, p. 1397); Ronaldo Bretas
de Carvalho Dias. Direito à jurisdição eficiente: a garantia da razoável duração do processo na
reforma  do  Judiciário (RP   128/164);  Sérgio  André   Rocha.  Duração   razoável   do   processo
administrativo fiscal (RDialéticaTrib 142/74);
Art.   5º. Aquele que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de
acordo com a boa-fé.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.  Cláusula  geral  de  boa-fé   e  lealdade   processual. Alguns ordenamentos jurídicos se
utilizam da cláusula geral de boa-fé para disciplinar a lealdade processual. Em alguns casos,
isso   pode   ser   um   sintoma   de   que   falta   um   conceito   mais   específico   de   “lealdade   no
procedimento”, que poderia ser utilizado para definir analiticamente abusos na administração da
justiça (Michele Taruffo. Abuso de direitos processuais: comparativos de lealdade processual
[RP 177/153]). Esse é, por exemplo, o caso do CPC it., que em seu art. 88 se limita a falar em
dever de “lealdade e probidade”, sem especificar no que isso consistiria. No Brasil isso não
ocorre; o CPC 5.º não fala genericamente em “lealdade” (o mesmo ocorrendo com o CPC 6.º,
que trata da cooperação entre as partes), aproveitando para delimitar conceitos que podem
servir para a avaliação de possíveis abusos, juntamente com o CPC 79 a 81. Em comparação
com o sistema do CPC/1973 (v. CPC/1973 14 a 18), a diferença é que, agora, existe uma
imposição geral, uma regra geral de boa conduta mais explícita, além dos dispositivos que
tratam dos deveres das partes e da sua responsabilidade por dano processual. Sobre cláusula
geral v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, co
ments. 18 a 24 prelim. CC 1.º, pp. 274/276.
• 3. Abuso de direito processual. Ultrapassar os limites impostos pelas regras do CPC 5.º
e   8.º  caracteriza   abuso   de   direito   processual,  em   analogia   com   o   disposto   no   CC   187.
Constatado o abuso, caberá responsabilização da parte que abusa, de acordo com as regras do
CPC 79 e 81. O CPC, a exemplo do CPC/1973, não apresenta uma definição do abuso de
direito processual, mas se limita a arrolar os comportamentos que ensejam o reconhecimento
da   litigância   de   má-fé   (v.   Humberto   Theodoro   Junior.  Abuso   de   direito   processual   no
ordenamento   jurídico   brasileiro  [RF   Comemorativa   110   Anos   5/699]).   Abuso   do   direito
processual é ilicitude que se afere objetivamente, diferentemente da litigância de má-fé, que é
aferível subjetivamente.
• 4. Boa-fé  como  expressão  do  princípio  de  cooperação.  O parecer final do relator do
projeto de lei que tratava do Novo CPC indica que este CPC 5.º tem o mesmo propósito do CPC
6.º, qual seja o de consagrar o princípio da cooperação (RSCD, p. 194), que deve nortear não
só as partes litigantes, mas também os operadores do direito e auxiliares da justiça que
participam do processo.
# 5. Casuística:
Execução.   Nulidade.   Inocorrência.  Título executivo extrajudicial. Executado que,  após
indicar bem ao juízo, impugna a adjudicação em razão da natureza impenhorável do objeto da
demanda. Nomeação voluntária e espontânea de bens à penhora que importa renúncia ao
direito   à  impenhorabilidade.  Aplicação  do  princípio  do  venire  contra   factum  proprium que
denota, ademais, violação à boa-fé e lealdade processual. Inteligência do CPC/1973 649 V
[CPC 833 V] (STJ, 4.ª T., REsp 1365418-SP, rel. Min. Marco Buzzi, j. 4.4.2013, RP 221/505).
ø Do
utrina
Monografias: Alexander Araujo de Souza. O abuso de direito no processo penal, RJ: Lumen
Juris, 2007; Cordopatri. Abuso del processo, vs. 1 e 2; Lamonica. Abuso; Levada. Abuso;
Taruffo. Abuse.
Artigos:  Antonio do Passo Cabral. O  contraditório  como  dever  e   a  boa-fé   processual
objetiva (RP 126/59); Fabiana Marion Spengler e Theobaldo Spengler Netto. A boa-fé e a
cooperação   previstas   no   PL   8046/2010(novo   CPC)   como   princípios   viabilizadores   de   um
tratamento adequado dos conflitos judiciais (RP 230/13); Humberto Theodoro Junior. Abuso de
direito  processual no ordenamento jurídico brasileiro (RF  Comemorativa  100  Anos   5/699);
Márcio Carvalho Faria. A lealdade processual, o projeto de novo Código de Processo Civil
brasileiro   e   a   experiência   portuguesa  (RP   230/369);   Michele   Taruffo.  Abuso   de   direitos
processuais: comparativos de lealdade processual (relatório geral) (RP 177/153).
Art. 6º. Todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em
tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Lealdade processual. Dever das partes e procuradores. Não é ônus, mas dever de
probidade e lealdade processual, que deve ser observado pelas partes e seus procuradores.
Caso  a parte  ou seu procurador descumpra  o  dever de probidade, fica sujeita  à sanção
repressiva do CPC 79 a 81, independentemente do resultado da demanda. O termo “parte”
deve ser entendido em seu sentido lato, significando todo aquele que participa do processo,
incluindo-se o assistente, o opoente, o litisdenunciado, o chamado ao processo (Arruda Alvim.
CPCC, II, 122).
• 3.   Natureza   do   dever   de   probidade.  Trata-se de preceito de natureza processual. O
desatendimento do dever processual de probidade implica sanção de natureza processual para
aquele que descumpriu o preceito. Eventual infração funcional deve ser investigada na via
apropriada e de acordo com o regime legal de cada carreira, jurídica ou não. No processo,
cumpre àquele que de qualquer forma participa do processo agir com probidade.
• 4. Cooperação das partes. O disposto no CPC 6.º se assemelha ao que consta do art.
266.º do ex-CPC port., segundo o qual existe um dever de cooperação judiciária entre todos os
intervenientes   processuais.   O   dispositivo   lusitano   direciona   os   atos   das   partes   à  justa
composição do litígio, destacando a importância que os atos das partes têm na solução final
dada à causa pelo juiz, ou mesmo pelas próprias partes, caso decidam pela composição
amigável. António Santos Abrantes Geraldes, comentando a norma do CPC port., ressalta ainda
que o dever de cooperação não se limita ao juiz, às partes e aos mandatários destas: ele
também é estendido aos funcionários da justiça, no que lhes for cabível (Geraldes. Temas, v. 1
2
,
p
. 92). O atual CPC port., promulgado em 2013, também trata da cooperação, em sentido muito
semelhante ao que consta deste CPC 6.º, prevendo que magistrados, mandatários judiciais e
partes devem cooperar entre si, concorrendo para obter, com brevidade e eficácia, a justa
composição do litígio (CPC port. 7.º).
•  5.   Dever   de   cooperação   (Kooperationsmaxime).  A   cooperação   e   solidariedade
processuais têm sua raiz no princípio de boa-fé (Morello. Prueba, p. 58), o qual, por sua vez,
norteia a participação das partes no processo (v., p.ex., CPC 81, CPC/1973 16). A cooperação,
a  rigor, estaria inserida na regra  de boa-fé, mas a  sua  explicitação  neste  artigo é  muito
importante, tendo em vista que as partes podem tender a certo individualismo quando da sua
participação nos atos processuais, conduzindo-se de forma a privilegiar a sua versão dos fatos
em detrimento da versão da outra parte – o que é autorizado pela famosa máxima de que o
processo civil não privilegiaria a verdade real, ao contrário do que ocorre no processo penal.
Com a explicitação da observância do dever de cooperação no CPC, ainda que não se pretenda
chegar à verdade real no processo civil, as partes, mesmo assim, não podem privilegiar o seu
interesse em desfavor da atividade estatal judiciária.
•
 6. Necessidade de acolhimento expresso do dever de cooperação no CPC. A redação
final deste dispositivo procurou explicitar a cooperação como princípio processual. E não se
trata de colaboração no sentido de fornecer informações ou simplesmente não atuar com má-fé:
todos – juízes, demais operadores do direito, auxiliares da justiça e partes – devem estar
atentos para  efetivamente atuarem  de forma colaborativa uns com os outros, para que o
processo alcance seu objetivo. É preciso haver reciprocidade, o que fica evidenciado pela
inclusão da expressão “entre si” no texto deste CPC 6.º. Essa foi a intenção do legislador, ao
que parece, tendo em vista o referido pelo relator do projeto de novo CPC na Câmara dos
Deputados – “há uma má compreensão do princípio da cooperação: não se trata de uma parte
ajudar a  outra;  trata-se,  sobretudo,  de uma  parte   colaborar com  a  outra  e  com   o  órgão
jurisdicional para que o processo seja conduzido da melhor forma possível” (RSCD, p. 194).
• 7.   Cooperação   como   princípio?  Mas, não obstante o posicionamento do RSCD no
sentido de que a cooperação seria um princípio, não seria tal posicionamento um exagero?
Argumenta-se que sim, tendo em vista que não havia, ao menos na vigência do CPC/1973,
parâmetro que fizesse com que a cooperação pudesse invalidar uma regra ou “determinar” o
rumo de uma decisão judicial (Streck. Verdade
3
,
 p. 538). No atual CPC, a cooperação aparece,
no mínimo, como um dever, como visto, decorrente da boa-fé; mas, não havendo cooperação,
realmente não há uma sanção que indique o que é preciso fazer em relação a isso. Vale lembrar
que a cooperação é desdobramento do princípio de boa-fé (cuja desatenção é punível).
ø Doutrina
Monografias: Bernhardt Hahn. Kooperationsmaxime im Zivilprozeß? Grenzverschiebungen
in   der   Verantwortung   von   Parteien   und   Gericht   bei   der   Tatsachenbeschaffung   und
Sachverhaltserforschung im neuen Zivilprozessrecht, Frankfurt am Main, 1983; Zhong Ren.
Wahrheitspflicht und Kooperationsmaxime im Zivilprozess in Deutschland, Japan und China,
Frankfurt am Main-Berlin-Bern-Bruxelles-New York-Oxford-Wien: Peter Lang, 2013.
Artigos: Artur César de Souza. O princípio da cooperação no projeto de novo Código de
Processo Civil (RP 225/65); Daniel Mitidiero. Colaboração no processo civil como prêt-à-porter?
Um convite ao diálogo para Lenio Streck (RP 194/55); Fredie Didier Junior. O princípio da
cooperação: uma apresentação (RP 127/75); Fredie Didier Junior. Os três modelos de direito
processual:   inquisitivo,   dispositivo   e   participativo  (RP   198/213);   Igor   Raatz   dos   Santos.
Processo, igualdade  e  colaboração:  os  deveres de  esclarecimento,  prevenção,  consulta e
auxílio como meio de redução das desigualdades no processo civil (RP 192/47); Lúcio Grassi de
Gouvêa. A função legitimadora do princípio da cooperação intersubjetiva no processo civil
brasileiro (RP 172/32); Marcelo José Magalhães Bonício. Ensaio sobre o dever de colaboração
das partes previsto no projeto do Novo Código de Processo Civil Brasileiro (RP 190/210); Marco
Eugenio Gross. A colaboração processual como produto do estado constitucional e as suas
relações com a segurança jurídica, a verdade e a motivação da sentença (RP 226/115); Ravi
Peixoto. Rumo à construção de um processo cooperativo (RP 219/89); Reinhard Greger e
Ronaldo Kochem. Cooperação como princípio processual (RP 206/123).
Art.   7º. É assegurada às partes paridade de tratamento em relação ao exercício de
direitos  e   faculdades processuais, aos  meios  de  defesa, aos  ônus,  aos deveres  e  à
aplicação de sanções processuais, competindo ao juiz zelar pelo efetivo contraditório.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 125 I.
• 2. Alcance da paridade de tratamento. O Senado retomou, ao final da votação do CPC, a
redação original do PLS 166/10. O substitutivo da Câmara deu leitura genérica ao alcance da
paridade de tratamento, limitando-se a informar que ela seria assegurada no curso do processo,
por se entender que a questão tinha caráter de cláusula geral (RSCD, p. 195).
• 3. Igualdade das partes: princípio comum. A igualdade de tratamento e de atuação das
partes é tão própria do sentido de justiça que é comum a todas as leis modernas, podendo,
portanto, ser considerada princípio geral do processo (Chiovenda. Instituições
3
, v
. 1, p. 100).
•
 4. Isonomia. Compete ao juiz, como diretor do processo, assegurar às partes tratamento
isonômico (CF 5.º caput). A igualdade de que fala o texto constitucional é real, substancial,
significando que o juiz deve tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na exata
medida de suas desigualdades (Nery. Princípios
1
1
, n.
 10, p. 112).
• 5.  Paridade   de   tratamento   (Chancengleichheit).  As partes devem ter garantidas as
mesmas   oportunidades   ao   longo   do   processo,   como   decorrência   lógica   do   princípio   do
contraditório. O juiz, como visto do teor do CPC 7.º, é responsável pela devida observância do
preceito. Existem casos previstos na própria lei que beneficiam uma das partes em desfavor da
outra, os quais devem ser analisados à luz das regras processuais constitucionais. Na vigência
do CPC/1973, discutia-se se o não adiantamento de despesas pela Fazenda ou pelo MP
caracterizaria infringência ao princípio de igualdade e, por decorrência, ao princípio da paridade
de tratamento das partes (CPC/1973 27). Neste caso em especial, havia um outro interesse em
jogo, a celeridade processual: o trâmite do processo não poderia ser obstado para que se
aguardasse o pagamento pelas vias próprias para os órgãos públicos (Nery. Princípios
1
1
,
 pp.
131/132). Atualmente, o CPC 91 acrescentou a Defensoria Pública como beneficiária dessa
possibilidade, e a possibilidade de adiantamento de despesas está expressamente mencionada.
V. coments. CPC 91. Vale ressaltar que a redação final deste artigo foi alterada no substitutivo
da Câmara, para uma versão mais singela, que fazia referência apenas à necessidade de
paridade  de   tratamento.   A   versão   original   do   projeto   de   lei   do   Senado   foi  retomada   no
RFS-CPC, com a versão final do texto.
• 6. Paridade de armas (Waffengleichheit). Também decorre do princípio do contraditório
a paridade de armas: ambas as partes, bem como todos os intervenientes, devem ter garantidas
as mesmas oportunidades de atuação no processo, com alegações e requerimentos, mas
também os mesmos instrumentos de ataque e defesa para que o juiz possa, ao final, proclamar
a solução mais justa e equânime da causa (João Batista Lopes. Contraditório, paridade de
armas e motivação da sentença [Est. Alvim Wambier, p. 266]). É cláusula geral processual (Rolf
Stürner. Die Einwirkungen der Verfassung auf das Zivilrecht und den Zivilprozeß, NJW 1979, p.
2336; Max Vollkommer. Der Anspruch der Parteien auf ein faires Verfahren im Zivilprozeß [GS
Bruns,   p.   215];   Gottfried   Baumgärtel.  Ausprägung   der   prozessualen   Grundprinzipien   der
Waffengleichheit   und   der   fairen   Prozeßführung   im   zivilprozessualen   Beweisrecht,
Verfahrensgarantien im nationalen und internationalen Prozeßrecht [FS Matscher, p. 31]; Nery.
Princípios
11
,
 n. 27, p. 255), a qual obriga o juiz a dar-lhe concretude, sendo insuficiente a mera
igualdade formal de armas. No mesmo sentido, a restrição às decisões surpresa: a parte não
pode ser surpreendida por decisões que tenham como fundamento fatos ou circunstâncias das
quais   não  tenha  tomado   conhecimento   (Braun.  Zivilprozeßrecht,   §   7,  II,   5,   p.  113;  Nery.
Princípios
11
, n. 
24.3, p. 237).
ø Doutrina
Monografia: Carlos Aurélio Mota de Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade das partes e
a repressão ao abuso no processo, 1987.
Artigos: Agapito Machado. Princípio da isonomia e os privilégios processuais (RT 693/7);
Alexandre Augusto da Silva Caballero. Da relação entre o princípio da isonomia e o contraditório
no processo civil (RP 52/225); Carlos Aurélio Mota Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade
das partes no processo e a repressão ao abuso processual (Ajuris 36/36, RF 82/161, RP 46/48);
José Carlos Barbosa Moreira. La igualdad de las partes en el proceso civil (RP 44/176); Nelson
Luiz Pinto. Execução fiscal e princípio da paridade de tratamento das partes (RP   52/210);
Ronaldo Campos e Silva. A isonomia entre as partes e a Fazenda Pública no projeto de novo
CPC (RP 208/243).
Art.   8º.  Ao   aplicar   o   ordenamento   jurídico,   o   juiz   atenderá   aos   fins   sociais   e   às
exigências do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e
observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficiência.
1
a
 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LINDB 5.º.
• 2. Proporcionalidade. O PLS 166/10 referia-se não só aos princípios e garantias que são
aqui enumerados, como também à impessoalidade e à moralidade. Estas foram substituídas, na
Câmara, pela proporcionalidade, redação essa que foi mantida na redação final do CPC.
• 3. Aplicação da LINDB. Este dispositivo repete diploma específico de hermenêutica e de
sobredireito – a LINDB – que dispõe nesse sentido. Pode-se argumentar que a presença do
texto normativo, aqui, estaria justificada pela explicitação dos princípios constitucionais nela
mencionados   (dignidade   da   pessoa   humana,   razoabilidade,   legalidade,   impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência – CF 1.º III e 37 caput). Porém, sendo a CF a base
estrutural do ordenamento jurídico, é de se esperar que o juiz os tenha em consideração.
• 4. Princípios de direito administrativo e direito processual. Por óbvio, o juiz não pode
descurar dos mesmos princípios da Administração quando da apreciação, pelo Judiciário, de
decisões administrativas. Afinal, as decisões administrativas estão submetidas ao crivo do
Judiciário, mesmo quanto ao mérito (Ada Pellegrini Grinover. Princípios processuais e princípios
de direito administrativo no quadro das garantias [RF  387/3]).   A  autoridade  administrativa
responsável por decisão em processo administrativo, por sua vez e reciprocamente, também
deve estar atenta aos princípios constitucionais processuais – em especial o do contraditório.
• 5. Aplicação do ordenamento jurídico. A regra incide na aplicação, pelo juiz, de todo o
ordenamento jurídico brasileiro, onde estão contidos os princípios gerais de direito, a lei, a
súmula   vinculante   do   STF,   a   jurisprudência   dos   tribunais,   a   analogia   e   os   costumes.   O
magistrado deverá buscar a aplicação do direito observando os fins sociais e o bem comum,
aliado aos princípios constitucionais mencionados no dispositivo comentado.
# 6. Casuística:
Publicidade dos atos processuais. Adequação à L 12527/11. A Res. STJ 7, de 18.6.2014
(DJUE 24.6.2014),  regulamenta o  cumprimento  da L   12527/11, a   qual trata do  acesso  à
informação   nos   órgãos   públicos.   O   foco   da   resolução   em   comento   são   documentos,
informações e processos judiciais públicos. Essa resolução também disciplina a transparência
do tribunal em relação às informações relacionadas a si.
ø Doutrina
Artigo: Ada Pellegrini Grinover. Princípios processuais e princípios de direito administrativo
no quadro das garantias (RF 387/3); Leonardo Carneiro da Cunha. A previsão do princípio da
eficiência no projeto do novo Código de Processo Civil brasileiro (RP 233/65).
Art. 9º. Não se proferirá decisão contra uma das partes sem que ela seja previamente
ouvida.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. O disposto no caput não se aplica:
I - à tutela provisória de urgência;
II - às hipóteses de tutela da evidência previstas no 
art. 311, incisos II e III;
III - à decisão prevista no art. 701.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Proibição da  decisão surpresa. Este dispositivo, juntamente com o CPC 10, veda a
chamada decisão surpresa, a qual se baseia em fatos ou circunstâncias que não eram de
conhecimento  da   parte   prejudicada   pela   mesma   decisão.   Também   esta   vedação   decorre
logicamente do princípio do contraditório, bem como, também, do princípio do due process of
law  (Nery.  Princípios
1
1
,
 n.   24.3,   p.  237-238).   É   bom   lembrar   que   o   juiz   deve   zelar   pela
o
bservância do contraditório (CPC 7.º), razão pela qual não pode negar ou desprezar a ouvida
da parte em nenhuma hipótese, exceto nos casos especificados pelo CPC 9.º (medida de
urgência ou risco de perecimento de direito). V. coments. CPC 10.
• 3.   Efetivo   contraditório.  O atendimento ao princípio do contraditório pressupõe que o
órgão julgador dê a mais ampla possibilidade de o litigante manifestar-se no processo, bem
como possa a parte acompanhar e participar da colheita da prova (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 24, p.
223). Nesse ponto, parece superada a clássica afirmação de que o processo civil não visa à
verdade real, ao contrário do que ocorre no processo penal. Como não se pode restringir o
acesso das partes à produção das provas, procura-se ao máximo garantir que elas possam
fazer valer seus pontos de vista com base nessas mesmas provas.
• Par.ún. I, II e III: 4. Contraditório e cautela inaudita altera parte. A concessão de medida
cautelar ex officio, sem a ouvida das partes, é providência que só deve ser tomada pelo juiz em
situações excepcionais. O vocábulo pars (nominativo, sujeito) deve ser declinado para parte,
porque o caso latino da expressão que encabeça este comentário é de utilização do ablativo
(sem a ouvida da parte contrária). Assim: “Medea: – Qui statuit aliquid parte inaudita altera,
æquum licet statuerit, haud æquus fuit” (Na tradução de Frank Justus Miller: “He who has
judged aught, with the other side unheard,  may have judged righteously, but was himself
unrighteous”) (Sêneca. Medea, “Tragedies”, v. 8, texto bilingue latino-inglês, tradução de Frank
Justus   Miller,   Loeb   Classical  Library,   London:  William   Heinemann   Ltd.,   1979,   n.  199,  pp.
246/247; Bluteau. Vocabulario, v. 6, verbete “ouvir”, p. 164; Aegidii Forcellini. Totius Latinitatis
Lexicon, v. 2, Schneebergæ: C. Schumanni, 1831, verbete “inauditus”, p. 485). A expressão
audiatur et altera pars (ouça-se também a outra parte) pede a declinação do vocábulo no
nominativo.
ø Doutrina
Artigos: Fernando Gonzaga Jayme e Marcelo Veiga Franco. O princípio do contraditório no
projeto do novo Código de Processo Civil (RP 227/335); Renzo Cavani. Contra as “nulidades-
surpresa”: o direito fundamental ao contraditório diante da nulidade processual (RP 218/65);
Sérgio Gilberto Porto. As liminares inaudita altera parte e a garantia constitucional-processual
do contraditório (Est. Ovídio 3, p. 1022); Vicente P. Saraiva. Audiatur [et] altera pars versus
inaudita altera parte (RT 736/739); Welder Queiróz dos Santos. A vedação à  prolação  de
“decisão surpresa” na Alemanha (RP 240/425).
Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento
a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que
se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício.
1
 a 23
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Poderes do juiz e proibição de decisão surpresa.  Questões de ordem  pública. A
norma está em consonância com as garantias constitucionais do devido processo legal (CF 5.º
caput e LIV) e do contraditório (CF 5.º LV) e não permite que o juiz ou tribunal decida qualquer
questão dentro do processo, ainda que seja de ordem pública, sem que tenha sido dada às
partes, previamente, oportunidade para manifestarem-se a respeito dela.
• 3. Proibição de decisão surpresa (Überras chungsentscheidungsverbot). CF 5.º LIV e
LV. A parte não pode ser surpreendida por decisão fundada em fatos e circunstâncias a respeito
das quais não tenha, previamente, tomado conhecimento (Überraschungsentscheidung), vale
dizer, fatos que não esclareçam o porquê da decisão (Sachs-Degenhart. Komm.GG
3
,
 coment.
III, 16, GG 103, p. 2022; Nelson Nery Jr. [RP 124/179-206]; Braun. Zivilprozeßrecht, § 7, II, 5, p.
113).  Essa  proibição  decorre   diretamente da  cláusula  do devido  processo,   que   integra   o
princípio do due process of law (CF 5.º LIV), e do princípio do contraditório (CF 5.º LV). Ver o
que já falávamos sobre o tema em Nery. Princípios
1
1
,
 n. 24.3, pp. 237-246. V. tb. Nery.
Soluções Práticas
2
, 
v. I, n. 8, pp. 363-390; Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 15, pp. 408-412.
•
 4. Relacionamento do juiz com as partes. Transparência. Tratando do relacionamento
entre as partes e o juízo, afirma-se que a atividade jurisdicional de avaliação dos fatos e do
direito não deve surpreender as partes (“Schließlich dienst das Fragerecht der Verständigung
zwischen Parteien und Gericht. Die tatsächliche und rechtliche Würdigung des Gerichts darf die
Parteien nicht überraschen” (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 77, III, 23, p. 403, grifado
no original), sendo que essa proteção contra a decisão-surpresa do tribunal é um aspecto
especial da garantia constitucional do contraditório (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 77,
III, 27, p. 404).
• 5. Gênese legislativa. Direito estrangeiro. O texto normativo ora comentado é oriundo de
experiência estrangeira recente, como, por exemplo, na Alemanha, Itália, França e Portugal.
•  6.      Direito     estrangeiro.      Alemanha.   Na   Alemanha   a   proibição   da
Überraschungsentscheidung  foi   instituída   formalmente   no   direito   positivo   pela
Vereinfachungsnovelle, de 1976, pela redação da ZPO 278, III (ZPO alemã, revogada: “§ 278.
[Haupttermin]   [...]  III.  Auf   einen   rechtlichen   Gesichtspunkt,   den   eine   Partei   erkennbar
übersehen   oder   für   unerheblich   gehalten   hat,   darf   das   Gericht,   soweit   nicht   nur   eine
Nebenforderung   betroffen   ist,   seine   Entscheidung   nur   stützen,   wenn   es   Gelegenheit   zur
Äußerung dazu gegeben hat. [...]”. Ver, para o direito alemão anterior, revogado pela ZPO
Reform de 2002, Thomas-Putzo. ZPO
21
,
 coments. 3 e 4 ZPO § 278 III, pp. 524/527; Grunsky.
Grundlagen
2
,
 § 25, III, pp. 233/235). O instituto vem sendo aperfeiçoado e está regulado, hoje,
na ZPO 139, 2 (ZPO alemã, vigente: “§   139   [Materielle   Prozessleitung]  [...] 2.  Auf  einen
Gesichtspunkt, den eine Partei erkennbar übersehen oder für unerheblich gehalten hat, darf das
Gericht, soweit nicht nur eine Nebenforderung betroffen ist, seine Entscheidung nur stützen,
wenn es darauf hingewiesen und Gelegenheit zur Äußerung dazu gegeben hat. [...]”. V., para o
direito alemão vigente: Klaus Reichold. Verbot der Überraschungsentscheidung (Thomas-Putzo.
ZPO
2
8
, 
coment. 3 ZPO § 139, pp. 270/271); Claus Wagner. MünchKommZPO
3
,
 v. I, coment. IV,
48, ZPO § 139, p. 1010, com a redação dada pela reforma de 2001 (Gesetz zur Reform des
Zivilprozesses (Zivilprozessreformgesetz – ZPO-RG) [Lei sobre a reforma do processo civil], de
27.7.2001 (BGBl, I, p. 1887), que entrou em vigor em 1.º.1.2002. A mudança do texto anterior
da ex-ZPO § 278, III, para o atual, da vigente ZPO § 139, 2, é significativa. No texto anterior
eram objeto da proteção apenas as situação jurídicas, ao passo que na redação atual qualquer
situação, de fato ou de direito, é alcançada  pela  proteção contra decisão-surpresa. Outra
alteração   é   relativa   à   obrigatoriedade   de   o   tribunal  fazer   a   advertência   às   partes,
comunicando-as sobre a  possibilidade de haver questões que podem  ter passado sem  a
percepção dos litigantes ou que, de ofício, podem ser decididas pelo juiz. Esse dever de
advertência não constava da redação revogada, embora tenha sido sempre considerada, tanto
pela doutrina como pela jurisprudência, como necessária. O dever de advertência atribuído ao
juiz tem sido considerado pela doutrina como o núcleo central do princípio constitucional do
contraditório (Rolf Hannich, Christian Meyer-Seitz e Martin Engers. ZPO-Reform: Einführung –
Texte  –  Materialien  [ZPO, EGZPO, GVG,  ArbGG,  KostO,  BRAGO],   Köln:   Bundesanzeiger
Verlag, 2002, coment. ZPO § 139, p. 185).
• 7.   Direito   estrangeiro.   Itália.  O CPC ital. 183, com a redação que lhe foi dada pela
reforma legislativa de 1990, completada pelas reformas de 2005 e 2006, confere ao juiz o
“poder-dever  de  indicar   às   partes  as   questões  ‘examináveis   de   ofício   das   quais   entende
oportuno   tratar’,   com   a   consequente   proibição,   sob   pena   de   nulidade   da   sentença,   de
fundamentar a decisão sobre questões de fato e de direito examinadas de ofício, a respeito das
quais não se tenha previamente permitido o contraditório entre as partes” (Arieta-De Santi-
Montesano. Corso DPC
3
, n.
 33, p. 74).
• 8.  Direito  estrangeiro. França. O CPC fr. 16 (CPC fr.: “Art.  16. Le juge doit, en toutes
circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction. Il ne peut
retenir, dans sa décision, les moyens, les explications et les documents invoqués ou produits par
les parties que si celles-ci ont été à même d’en débattre contradictoirement. Il ne peut fonder sa
décision sur les moyens de droit qu’il a relevés d’office sans avoir au préalable invité les parties
à présenter leurs observations” [O juiz deve, em todas as circunstâncias, fazer observar e
o
bservar ele mesmo o princípio do contraditório]), proíbe o juiz de fundar suas decisões sobre
questões   de   direito   examináveis  ex   officio,   sem   que   tenha   intimado   as   partes   para
apresentarem suas observações. Isto significa que o juiz, quando tiver de aplicar regra de direito
diferente da alegada pelas partes, deve intimá-las a se manifestar a respeito, o que equivale a
dizer que o juiz deve, ele mesmo, respeitar o contraditório (Guinchard-Ferrand-Chainais. Proc.
Civile
29
,
 n. 719, pp. 640/641). Em razão da expressão “em todas as circunstâncias”, constante
do CPC fr. 16, a doutrina afirma que não apenas as questões de direito, mas também as de fato
que não tenham sido debatidas pelas partes não podem ser levadas em consideração pelo juiz
em sua decisão, se não tiver sido dada oportunidade prévia para as partes sobre elas se
posicionarem (Guinchard-Ferrand-Chainais. Proc. Civile
29
,
 n. 723, p. 647). A aplicação desse
preceito independe da natureza da questão – se de ordem privada ou de ordem pública –, que
pode   ser   de   direito   material   ou   de   direito   processual,   e   essa   obrigação   do   juiz   de   dar
oportunidade  às partes nas circunstâncias expressas no CPC fr. 16 é uma “exigência da
lealdade processual [boa-fé do Poder Judiciário] e um elemento do devido processo” (Cadiet-
Jeuland. D. Judic. privé6, n. 517, p. 358). A jurisprudência francesa tem decidido no sentido de
que é vedado ao juiz decidir com fundamento em conhecimento haurido de suas próprias
investigações, realizadas fora da audiência e sem a presença das partes (Després-Dargent.
CPC
102
,
 coment. 40 CPC francês 16, p. 49). Da mesma forma, as matérias de ordem pública
(v.g., aplicação da Convenção de Haia não alegada pelas partes, competência internacional,
aplicação de  lei estrangeira etc.) e  as questões de direito estrito  (v.g.,   indivisibilidade   da
desistência da apelação, suspensão do processo, mandato aparente, moderação na incidência
e aplicação da cláusula penal etc.) só podem ser tomadas em consideração no julgamento se
tiver havido, previamente, convite às partes para se manifestarem a respeito (Després-Dargent.
CPC
102
,
 coments. 62 a 73 CPC francês 16, pp. 53/55).
• 9. Direito estrangeiro. Portugal. O novo Código de Processo Civil português, de 2013,
manteve intacta, a respeito do tema ora em discussão, regra que já constava do Código
revogado (CPC port.: “Art. 3.º [Necessidade do pedido e da contradição] 1. O tribunal não
pode resolver o conflito de interesses que a ação pressupõe sem que a resolução lhe seja
pedida por uma das partes e a outra seja devidamente chamada para deduzir oposição. 2. Só
nos casos excepcionais previstos na lei se podem tomar providências contra determinada
pessoa sem que esta seja previamente ouvida. 3. O juiz deve observar e fazer cumprir, ao longo
de todo o processo, o princípio do contraditório, não lhe sendo lícito, salvo caso de manifesta
desnecessidade, decidir questões de direito ou de facto, mesmo que de conhecimento oficioso,
sem que as partes tenham tido a possibilidade de sobre elas se pronunciarem. 4. Às excepções
deduzidas no último articulado admissível pode a parte contrária responder na audiência prévia
ou, não havendo lugar a ela, no início da audiência final”. Esse dispositivo não retira do juiz a
liberdade de decidir de acordo com seu livre convencimento, “que constitui, de resto, uma das
essentialia da função jurisdicional: o que se trata é apenas de evitar, proibindo-as, as decisões-
surpresa” (Abílio Neto. CPC anotado
20
,
 coment. 1 CPC port. 3.º, p. 54, com base no Código
revogado). A doutrina portuguesa refere-se a essa parte negativa do contraditório, onde são
fixadas   regras   proibitivas   de   certos   procedimentos   e   comportamentos,   como  princípio
constitucional da indefesa (Carlos Lopes do Rego. Os princípios constitucionais da proibição da
indefesa [Est. Cardoso da Costa, v. I, n. 2, p. 835 et seq.]). Esse princípio da indefesa significa
que   não   se   pode   considerar   “constitucionalmente   legítima   a   actuação   de   norma
processualmente   sancionatória,   no   confronto   das   partes,   sem   que   lhes   seja   previamente
facultada   a   oportunidade   de   defesa,   acabando   por   se   ver   confrontadas   com   decisão
condenatória ou sancionatória cujos fundamentos de facto ou de direito não tiveram qualquer
oportunidade de contraditar” (Carlos Lopes do Rego. Os princípios constitucionais da proibição
da indefesa [Est. Cardoso da Costa, v. I, n. 2, p. 836]).
• 10.   Poderes   do   juiz.   Processo   civil   moderno.  Desde o último quartel do século XX
sentiu-se a nítida evolução do direito processual civil no que tange à participação do juiz no
processo. Nem  faria sentido, hoje,  exigir-se  passividade do  juiz,  ao  argumento de  que  o
processo só interessa às partes. O juiz é sujeito ativo do processo e, juntamente com as partes
e seus procuradores e o Ministério Público, deve pautar-se por atuar na realização do direito
material, usando o processo em sua verdadeira função de instrumento de efetividade do direito
m
aterial. “Incumbe-lhe dirigir o processo de tal maneira que ele sirva bem àqueles a quem se
destina a servir. E o processo deve, sim, servir às partes; mas deve também servir à sociedade”
(José Carlos Barbosa Moreira. [RP 125/288]; Barbosa Moreira. Temas
8
,
 p. 40; José Carlos
Barbosa Moreira. [RP 112/177-185]; Barbosa Moreira. Temas
8
,
 pp. 211/221; Barbosa Moreira.
Temas
4
, pp. 45/51). As atribuições que têm sido conferidas ao juiz pelas modernas leis do
processo implicam poder, dever e responsabilidade, como é curial. A lei processual (CPC 370;
CPC/1973 130) autoriza o juiz a determinar ex officio a realização de provas, que deve fazê-lo
guardando a independência e a imparcialidade que lhe exige o sistema constitucional. Problema
dos mais delicados que a processualística tem enfrentado hodiernamente é relativo à postura
do juiz, diante do mandamento constitucional do contraditório, no que respeita às questões
examináveis   de   ofício,   iniciando-se   pela   relativa   à   distribuição   do   ônus   da   prova
(Rimmelspacher. Prüfung, § 13, p. 174 et seq.).
• 11. Poder-dever  do juiz de  ouvir as partes. A proibição de haver decisão surpresa no
processo, decorrência da garantia instituída pelo princípio constitucional do contraditório, enseja
ao juiz o poder-dever de ouvir as partes sobre todos os pontos do processo, incluídos os que
possivelmente poderão ser decididos por ele, seja a requerimento da parte ou interessado, seja
ex officio. Trata-se da proibição da sentença de “terceira via” (Carpi-Colesanti-Taruffo-Brunelli.
Comm.breve CPC
7
, 
coment. IV CPC ital. 183, pp. 726/727). Não que implique adiantamento do
entendimento do juiz, pois isso seria pré-julgamento intolerável e inconstitucional, que macula a
imparcialidade necessária para o juiz julgar a causa. Mas o juiz, como sujeito do processo,
terceiro imparcial (Const.   ital.  111,  redação   da Legge  costituzionale  n.  2,  de 12.11.1999),
equidistante   das   partes,   deve   exercer   o   seu   mister   respeitando   o   direito   das   partes   ao
contraditório, a fim de que não sejam surpreendidas com decisões inesperadas, fundadas em
premissas que não puderam, previamente, conhecer para tomar as medidas e precauções
adequadas para o caso. Isso tem a ver, igualmente, com a boa-fé com que devem proceder os
poderes   públicos,   agindo   com   transparência   e   imparcialidade.   Anote-se   que,   conforme
determina a CF 37 caput, é imperativo que os poderes públicos (Executivo, Legislativo e
Judiciário) ajam com boa-fé em suas esferas de atribuição (Nelson Nery Jr. Boa-fé objetiva e
segurança jurídica: eficácia da decisão judicial que altera jurisprudência anterior do mesmo
tribunal  superior [Carrazza-Ferraz-Nery.  Ex  nunc
2
, pp.  75/110];   Nelson   Nery   Jr.  Treu   und
Glauben und öffentliche Gewalten: die Änderung der Rechtsprechung der obersten Gerichte und
deren ex nunc Wirkungen [FS Leipold, pp. 1161/1183]).
• 12. Conhecimento prévio às partes sobre possível decisão sobre questão de ordem
pública. Limites dos poderes do juiz no processo. Tem-se reconhecido no poder-dever de o
juiz dar conhecimento prévio às partes sobre a existência de questões de ordem pública, a
respeito das quais poderá decidir ex officio – para que elas possam, querendo, tomar as
medidas   que   entenderem   adequadas   –,   não   somente   como   decorrência   da   garantia   do
contraditório (proibição de decisão-surpresa), mas como limite à atividade do juiz no processo
(Giuseppe Tarzia. L’art. 111 Cost. e le garanzie europee del processo civile [Est. Bonsignori, t. I,
n. 8, pp. 725/726]). Verificando o juiz que poderá decidir de ofício alguma questão do processo,
deve propiciar às partes o conhecimento dessa situação, a fim de que os litigantes saibam da
possibilidade de sobrevir decisão sobre aquelas questões, ainda que sejam de ordem pública, a
cujo respeito o sistema permite que o juiz decida sem que a matéria tenha sido provocada pela
parte. Por exemplo, quando o juiz percebe que existe a possibilidade de reconhecer a carência
da ação [CPC 337 XI; CPC/1973 301 X] – falta de condição da ação –, com a consequente
extinção do processo sem resolução do mérito [CPC 485 VI; CPC/1973 267 VI], matéria que
pode decidir ex officio a teor do CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º [CPC/1973 267 § 3.º e 301 § 4.º],
mesmo   que   o   réu   não   tenha   arguido   a   matéria,   deverá   mencionar   essa   situação   e   dar
oportunidade para que ambas as partes tomem conhecimento dessa possibilidade e, querendo,
manifestem-se a respeito. Só depois da intimação das partes para essa providência o juiz
poderá, ex officio, decidir a questão.
• 13. Vinculação do juiz. Não existe faculdade para o juiz ou tribunal, de dar oportunidade
às partes para manifestarem-se sobre a questão de ordem pública ainda não agitada nos autos,
mas, ao contrário, obrigação do juiz ou tribunal de assim agir. A proibição de decisão-surpresa,
m
anifestação do contraditório no processo, vincula o juiz ou tribunal a abrir o debate entre as
partes sobre todas as questões que podem ser resolvidas de ofício no curso do processo
(Arieta-De Santi-Montesano. Corso DPC
3
,
 n. 33, p. 74).
• 14.   Questão   sujeita   à   regra   da   ouvida   prévia:   de   ordem   pública   ou   de   direito
dispositivo.  Para   a   determinação   de   ouvida   prévia   das   partes,   afigura-se   irrelevante
tratarem-se de questões de ordem pública, previstas expressamente na lei, fato que poderia
conduzir o intérprete à falsa impressão de que, por isso, a rigor, não seria necessária essa
providência acautelatória por parte do juiz. A circunstância de se tratarem de matérias de ordem
pública evita a nulidade da decisão que sobrevier, pelo fundamento de que era desnecessária a
provocação da parte para que o juiz ou tribunal pudes-se decidir sobre a matéria de ordem
pública. Mas não evita a nulidade da decisão por cerceamento de defesa, por desobediência ao
contraditório, caso não se tenha dado oportunidade para as partes, previamente, tomarem
conhecimento de que será possível ao juiz ou tribunal decidir determinada matéria ex officio. É
certo  que, ao  decidir  questão   de ordem  pública  sem  ouvir  previamente  as  partes,  o  juiz
beneficiará uma delas e prejudicará a outra, razão por que essa decisão-surpresa terá ofendido
a  paridade das armas e  será,  portanto, nula.  Neste  sentido:  Corte  Constitucional italiana,
69/2003, decisão mencionada por Bartole-Bin-Gialuz. Comm.breve Costituzione
2
,
 coment. II.2
Const. ital. 111, p. 965.
• 15. Questão nova trazida em memoriais e pareceres. A proibição de decisão surpresa
ocorre, também, quando há questão nova, ainda não agitada nos autos, trazida em memoriais
dos   advogados,   pareceres   do   Ministério   Público,   de   juristas,   economistas   e   de   outros
profissionais. Quando o MP, atuando como custos legis e falando depois das partes [CPC 179 I;
CPC/1973 83] em manifestação que antecede imediatamente a decisão do juiz ou tribunal,
trouxer em seu parecer alguma questão nova, de fato ou de direito, a cujo respeito as partes
não tiveram oportunidade de debater, incide a garantia constitucional do contraditório e, para
evitar-se decisão-surpresa, as partes têm o direito de, antes da sentença ou acórdão, serem
ouvidas sobre a manifestação do Ministério Público. Da mesma forma, na hipótese de ocorrer
juntada de memoriais ou de pareceres técnicos de juristas, economistas etc., que trouxerem
questões novas ainda não debatidas e discutidas pelas partes no processo, é necessário que se
faculte aos litigantes a vista desses documentos e a manifestação sobre as novas questões.
Nos casos de memoriais, pareceres técnicos e do Ministério Público que trouxerem questões
novas ao processo, para que se implemente de forma efetiva o contraditório e a ampla defesa, é
imprescindível que o juiz examine esses documentos, memoriais e pareceres para verificar se
têm ou não matéria nova que necessite da manifestação das partes sobre eles. Nesse caso,
antes de decidir, o juiz ou tribunal deve dar, necessariamente, oportunidade às partes para
manifestarem-se sobre a questão nova, ainda que seja de ordem pública, em obediência ao due
process e ao contraditório e ampla defesa. Dada a oportunidade às partes, com ou sem a sua
manifestação, o juiz ou tribunal poderá decidir sobre a questão nova, dispositiva ou de ordem
pública. Caso decida sem ouvir previamente as partes, terá havido cerceamento de defesa, na
forma  direta e  não  reflexa.  Neste  sentido já  julgou o Tribunal  Constitucional de Portugal,
anulando sentença proferida depois do parecer do MP, sem a ouvida das partes sobre questão
nova trazida pelo Parquet: Tribunal Constitucional português, Acórdão n. 582/00, Acórdãos do
Tribunal Constitucional, v. 48, p. 611; Acórdão n. 185/01, Acórdãos do Tribunal Constitucional, v.
50, p. 259. No mesmo sentido: Carlos Lopes do Rego. Os princípios constitucionais da proibição
da indefesa, da proporcionalidade dos ónus e cominações e o regime da citação em processo
civil (Est. Cardoso da Costa, v. I, n. 2, pp. 835/836).
• 16. Iura novit curia e a proibição de decisão-surpresa. A proteção contra as decisões-
surpresa não inviabiliza, nem atenua, tampouco elimina a utilização, pelo juiz, dos preceitos do
princípio processual iura novit curia (Montesano-Arieta. Trattato DPC, v. I, t. 1, ns. 97.3 e 98.1,
pp. 357 e 360; Geraldes. Temas, v. I
2
,
 Cap. I, n. 4.1, p. 77). Esse princípio implica, de um lado, o
poder-dever de o juiz conhecer e determinar a norma jurídica a ser aplicada à situação concreta
exposta na demanda, prescindindo (questão de ordem pública) ou não (questão de direito
dispositivo) da alegação da parte, e, de outro, consentir na modificação da qualificação jurídica
do direito ou da relação deduzida em juízo, observados rigorosamente os fatos e fundamentos
j
urídicos do pedido (causae petendi próxima e remota) (Montesano-Arieta. Trattato DPC, v. I, t.
1, n. 97, p. 353). Sobre o princípio processual iura novit curia, ver: Isaak Meier. Iura novit curia:
die   Verwirklichung   dieses   Grundsatzes   im   schweizerischen   Zivilprozessrecht,   Zürich:
Schulthess, 1975, passim; Carmine  Punzi. Jura novit curia, Milano: Giuffrè, 1965, passim;
Salvatore Satta. Iura novit curia, Riv.Trim.Dir. Proc.Civ. (1955), Milano: Giuffrè, pp. 380/385;
Guillermo Ormazabal Sánchez. Iura novit curia: la vinculación del juez a la calificación jurídica
de la demanda, Madrid: Marcial Pons, 2007, passim.). O princípio iura novit curia atua apenas
no tocante às questões de direito, o que se dessume da própria significação literal da locução (o
juiz conhece o direito), não se aplicando aos fatos, cuja prova deve ser feita nos autos em
virtude de ônus a cargo das partes (Montesano-Arieta. Trattato, v. I, t. 1, n. 97, p. 354).
• 17. Exemplos  de  incidência da  regra.  I) Julgamento do  mérito quando de  apelação
interposta   contra  sentença   de   carência   (CPC  1013  §  3.º  I;   CPC/1973   515   §  3.º): A regra
incide quanto à providência do CPC 1013 § 3.º I (CPC/1973 515 § 3.º) – possibilidade de o
tribunal, afastando a carência, dar provimento à apelação e julgar desde logo o mérito da causa
(CPC 487; CPC/1973 269). Antes de o tribunal iniciar o julgamento, deverá dar oportunidade às
partes para se manifestarem a respeito da questão. Somente depois de intimadas as partes
sobre a eventual incidência do CPC 1013 § 3.º o tribunal poderá, ao julgar a apelação, aplicar o
preceito contido na referida norma processual. II)   Aplicação   das   cláusulas   gerais:  Outro
exemplo, igualmente significativo, é decorrente da aplicação das cláusulas gerais pelo   juiz,
considerado o novo sistema do direito privado instituído pelo Código Civil de 2002 (Sobre o
conceito de cláusula geral, alcance e limites, bem como sua aplicação pelo juiz, ver Nery-Nery.
CC Comentado
1
1
,
 coments. prelim. CC 1.º; coment. CC 422; coment. CC 2035 par.ún.). São
cláusulas gerais, por exemplo, a função social do contrato, a boa-fé objetiva, a função social da
propriedade. Sobre isso é importante mencionar a advertência da doutrina, no sentido de que
“as reformas do processo civil brasileiro não foram voltadas para a necessidade de dotá-lo com
aparato lógico necessário a fazer transcorrer o processo civil por iter procedimental seguro,
dotado de técnica própria  para viabilizar a  solução das questões que a  nova ordem civil
apresenta. Mas a doutrina conhece mecanismos para isso e o sistema de direito processual civil
brasileiro permite que o juiz encontre solução para todos os casos que lhe são postos, não
podendo declinar da jurisdição. Resta fixar os critérios necessários para que essa atuação se
realize dentro dos limites da ordem constitucional, não ferindo direitos fundamentais, nem
permitindo atuação político-ideológica do magistrado. Esses critérios são aqueles desenhados
pela lógica do sistema e por seus mecanismos de pesos e contrapesos. Fazer valer o devido
processo legal; resguardar às partes o direito de ampla defesa e aplicar as normas privadas de
ordem pública de acordo com sua funcionalidade no sistema (no formato de sua socialidade, de
sua ética e de sua operacionalidade) são os três fatores fundamentais que devem nortear a
atuação do magistrado na aplicação do CC 2035 par.ún., para fazê-lo limitado pelo princípio da
legalidade e submetido às regras do sistema, sem risco exagerado para as partes” (Rosa Maria
de Andrade Nery. O princípio constitucional da legalidade [Ives Gandra-Rezek. CF, n. 4, p.
263]). Com efeito, o CC 2035 par.ún. dá às cláusulas gerais natureza jurídica de questões de
ordem pública, circunstância que faz com que seu exame possa ser feito a qualquer tempo e
em   qualquer   grau   de   jurisdição,   cabendo   ao   juiz   ou   tribunal   examiná-las   de   ofício,
independentemente  de   alegação   da   parte   ou  interessado.   Também   para   a   aplicação   das
cláusulas gerais o juiz deve ouvir previamente as partes, em obediência ao mandamento do
contraditório. Ao solicitar a manifestação das partes, o magistrado deve mencionar que poderá
utilizar-se da cláusula geral, especificando de qual delas se trata, de sorte a propiciar o debate
aberto das partes sobre a questão da aplicação da cláusula geral, evitando que sobrevenha
decisão-surpresa com ofensa ao contraditório.
• 18. Regra incide  em  qualquer   grau  de  jurisdição.  Tendo em vista que a Constituição
Federal atua em qualquer processo e em qualquer juízo ou tribunal, indistintamente, a regra da
proibição de decisão-surpresa, que decorre diretamente dos princípios constitucionais do devido
processo legal (CF 5.º caput, I e LIV) e do contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV), aplica-se a
todos os processos, sejam de competência originária ou recursal, e em qualquer grau de
jurisdição, sejam eles da instância ordinária ou extraordinária.
•
 19. Desobediência da regra. Nulidade. Ofensa ao contraditório. Caso o juiz decida de
ofício, sobre questão de ordem pública não submetida previamente ao exame das partes, essa
decisão será nula por violação do princípio do contraditório. Neste sentido: Mitja Gialuz. Il
canone del contraddittorio (Bartole-Bin-Gialuz. Comm.breve Costituzione
2
,
 coment. II.2 Const.
ital. 111, pp. 964/965); Montesano-Arieta. Trattato DPC, v. I, t. I, n. 99, p. 362; Luigi Paolo
Comoglio. “Terza via” e processo “giusto” (Riv.Dir.Proc. [2006], pp. 755/762); Edoardo F. Ricci.
La sentenza “della terza via” e il contraddittorio (Riv.Dir.Proc. [2006], pp. 750/754); Francesco
Paolo   Luiso.   Questioni   rilevate   d’ufficio   e   contraddittorio:   una   sentenza   “rivoluzionaria”?
(Giustizia Civile 1, Milano: Giuffrè, 2002, pp. 1611/1615); Sergio Chiarloni. La sentenza “della
terza via” in cassazione: un altro caso di formalismo delle garanzie? (Giurisprudenza Italiana,
Torino: Utet, 2002, pp. 1362/1365). No mesmo sentido decidiu a Corte de Cassação italiana: C
21.11.2001, n. 14637, Giur. It. 2002, 1363; C 31.10.2005, n. 21108, Corriere Giur. (Corriere
Giuridico) 2006, Milano: Kluwer-Ipsoa, p. 307.
•  20.   Garantia   do   contraditório.   Ofensa   à   garantia   constitucional.   Nulidade.
Desnecessidade   de   previsão   legal.  Tratando-se   de   ofensa   ao   direito   fundamental   do
contraditório, desnecessária a previsão da lei infraconstitucional a respeito da consequência da
referida  ofensa.   A  nulidade  resulta,  portanto,  como   consequência  da  atuação  do   preceito
constitucional. Neste sentido: Edoardo F. Ricci. Princípio do contraditório e questões que o juiz
pode propor de ofício (Est. Barbosa Moreira, p. 494 et seq. [n. 1, p. 496]). Ricci relata a
existência de polêmica no direito italiano sobre a nulidade, porquanto, segundo o CPC ital. 156,
1, a nulidade deve ser expressa. Menciona o pensamento da doutrina, quase unânime, pela
nulidade e o entendimento da Corte de Cassação exposto em duas decisões, com diferença de
aproximadamente   um   mês   entre   uma   e   outra,   ora   pela   nulidade   (Sentença   n.   16577,   j.
5.8.2005),   ora   pela   tese   contrária   (Sentença   n.   15705,   j.   7.7.2005).   Nada   obstante   a
desnecessidade de haver previsão em norma infraconstitucional para que se tenha por nula a
decisão que, sem a ouvida prévia das partes, decide nova questão ainda não agitada no
processo, a norma comentada deixa expressa a regra que proíbe o juiz ou tribunal de decidir
sem essa integração do contraditório. Não fala da consequência, vale dizer, da nulidade pelo
desrespeito à regra, mas essa nulidade está in re ipsa.
• 21. Contraditório e decisão ex officio. Conforme determina a CF 5.º LV, o juiz deverá
ouvir as partes a respeito das matérias a cujo respeito tenha de decidir ex officio. Não há que se
confundir dever de o juiz decidir de ofício com contraditório. O magistrado deve decidir de ofício,
isto é, sem necessidade de que as partes ou interessados tenham levantado a questão, mas
não pode fazê-lo sem ouvir as partes, senão a decisão será nula por ofender o contraditório e
ampla defesa.
• 22.   Cláusulas  abusivas   em   contrários   bancários  e  decisão  ex  officio.   STJ   381. O
verbete STJ 381 está redigido de forma atécnica e deve ser lido com outra redação para que
possa ser considerado constitucional. O STJ não pode retirar do juiz o dever que lhe é imposto
pela lei (CDC 51 caput) de decidir, de ofício, questões de ordem pública. O juiz ou tribunal pode
(rectius: deve) decidir de ofício sobre abusividade de toda e qualquer cláusula contratual nas
relações de consumo, e não apenas as existentes nos contratos bancários, como quer fazer
entender o STJ 381. O que está vedado ao juiz ou tribunal, isto sim, é fazê-lo de ofício sem
ouvir previamente as partes, pois esse proceder ofende a garantia do contraditório e da ampla
defesa. A aplicação do STJ 381 de forma literal ofende frontalmente a CF. O STJ 381 somente
estará conforme a Constituição se for lido e aplicado assim: “Nos contratos de consumo o
julgador deve conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas, depois de haver sido dada
oportunidade para as partes manifestarem-se previamente acerca da questão”. Ao propósito, v.
Nelson Nery Jr. Questões de ordem pública e seu julgamento ex officio: considerações sobre o
verbete STJ   381  da Súmula da jurisprudência predominante no STJ (RDPriv 60/237-254);
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, 
coment. 3 CC 2035. V., na casuística abaixo, no verbete “Decisão
de ofício. Abusividade de cláusula contratual”, o inteiro teor do STJ 381.
# 23. Casuística:
Dec
isão   de   ofício.   Abusividade   de   cláusula   contratual.   STJ   381:  “Nos   contratos
bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas”. V. CDC 51
caput. As cláusulas abusivas têm tratamento legal de nulidade (CDC 51 caput), de modo que
podem (rectius: devem) ser examinadas de ofício pelo juiz ou tribunal, em qualquer grau
ordinário de jurisdição. A peremptoriedade do STJ   381 (“... é vedado...”) não condiz com o
sistema jurídico brasileiro, que impõe ao juiz ou tribunal o dever de pronunciar-se ex officio
quanto às matérias de nulidade, como é o caso das cláusulas abusivas, tratadas ex lege como
causa   de   nulidade   de   pleno   direito   (CDC   51  caput).   Todavia,   em   virtude   da   garantia
constitucional do contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV), é proibida pelo sistema constitucional
a edição de “decisão surpresa” pelo Poder Judiciário, de modo que o juiz ou tribunal, ao
perceber que deve manifestar-se de ofício sobre nulidade material ou processual, tem o dever
de intimar as partes para que se manifestem a respeito. A questão de ordem pública continua a
prescindir de alegação da parte para que seja examinada pelo juiz ou tribunal, mas não pode
ser objeto de decisão surpresa. Ver, ao propósito, Nery. Princípios
1
1
,
 n. 24.3, pp. 237-246;
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coment. 67 CF 5.º. De outra parte, a solução se aplica aos
contratos em geral e não apenas aos contratos bancários. Para poder ser aplicável pelo juiz no
caso concreto, o STJ 381 deve ser lido da seguinte maneira: “Somente será válida a decisão
que,  ex   officio,   reconhecer   a   abusividade   de   cláusula   contratual,   se   tiver   sido   dada,
previamente,   oportunidade   para   as   partes   se   manifestarem   a   respeito”.   A   garantia   do
contraditório não permite que o juiz se utilize de fundamento não debatido anteriormente, no
processo, pelas partes. V. Nelson Nery Jr. Questões de ordem pública e seu julgamento ex
officio: considerações sobre o verbete STJ 381 da Súmula da jurisprudência predominante no
STJ (RDPriv 60/237-254); Alexandre Torres Petry. A Súmula 381 do STJ como afronta ao
sistema dos direitos fundamentais (DirJustiça, 38-2, p. 106/119).
Prescrição intercorrente. Cabimento no processo do trabalho. Segundo leciona Maurício
Godinho Delgado, “há uma situação que torna viável, do ponto de vista jurídico, a decretação da
prescrição na fase executória do processo do trabalho – situação que permite harmonizar,
assim, os dois verbetes de súmula acima especificados (STF   327  e TST   114). Trata-se da
omissão reiterada do exequente no processo, em que ele abandona, de fato, a execução, por
um prazo superior a dois anos, deixando de praticar, por exclusiva omissão sua, atos que
tornem fisicamente possível a continuidade do processo. Nesse específico caso, arguida a
prescrição, na forma do art. 884, § 1.º, CLT, pode ela ser acatada pelo juiz executor, em face do
CF 7.º XXIX, combinado com referido preceito celetista” (in Curso de Direito do Trabalho. 10. ed.
São Paulo: LTr, 2011. p. 270). In casu, instada a autora a agir e permanecendo a reclamatória
paralisada por mais de 2 (dois) anos por culpa da exequente, sem que fosse requerida qualquer
providência executória, impõe-se a manutenção da r. decisão de origem que pronunciou a
prescrição intercorrente (TRT-15.ª, RO 0085500-42.2005.5.15.0058, rel. Olga Aida Joaquim
Gomieri, j. 10.4.2012). Neste caso, a parte prejudicada pela decisão havia alegado que o
reconhecimento da prescrição sem sua ouvida caracterizaria decisão-surpresa, o que não foi
acatado pelo Tribunal.
ø Doutrina
Artigos: Humberto Theodoro Junior e Dierle José Coelho Nunes. Uma dimensão que urge
reconhecer ao contraditório no direito brasileiro: sua aplicação como garantia de influência, de
não surpresa e de aproveitamento da atividade processual (RP 168/107); Nelson Nery Jr.
Questões de ordem pública e seu julgamento ex officio: considerações sobre o verbete STJ 381
da Súmula da jurisprudência predominante no STJ (RDPriv 60/237-254); Renzo Cavani. Contra
as “nulidades-surpresa”: o direito fundamental ao contraditório diante da nulidade processual
(RP 218/65); Welder Queiróz dos Santos. A vedação à prolação de “decisão surpresa” na
Alemanha (RP 240/425).
Art.   11.  Todos   os   julgamentos   dos   órgãos   do   Poder   Judiciário   serão   públicos,   e
fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade.
1 
a 6
Pa
rágrafo   único. Nos casos de segredo de justiça, pode ser autorizada a presença
s
omente das partes, de seus advogados, de defensores públicos ou do Ministério Público.
7
a
 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CF 93 IX; CPC/1973 131; CPC/1973 165.
• 2.   Publicidade.  Os julgamentos realizados pelo Poder Judiciário serão públicos, salvo
quando a lei, no interesse público, determinar o contrário. Neste caso, a publicidade do ato
ficará restrita às partes e a seus procuradores.
• 3. Fundamentação. As decisões do Poder Judiciário, quer sejam administrativas (CF 93
X), quer jurisdicionais, têm de ser necessariamente fundamentadas, sob pena de nulidade,
cominada no próprio texto constitucional. A exigência de fundamentação das decisões judiciais
é manifestação do princípio do devido processo legal (CF 5.º LIV). Não é necessário que a regra
constitucional  seja  regulamentada, visto que, no  Estado Democrático  de  Direito,  todos os
Poderes estão limitados e vinculados substancialmente à CF (Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. I, n.
8, p. 363; Nery. Soluções Práticas, v. 4, n. 15, p. 390). Nos casos de extinção do processo sem
resolução do mérito, podia o juiz decidir de forma concisa (CPC/1973 459 caput in fine).
Decisão concisa não significa decisão não fundamentada.
• 4.   Fundamentação:   definição.  A fundamentação exige que sejam expostas as razões
fáticas e de direito que embasam a decisão, não sendo suficientes referências vagas a, por
exemplo, documentos e testemunhas (Nery. Princípios
1
1
, n. 37, p. 300).
• 5.   Desenvolvimento   histórico   do   dever   de   motivação   das   decisões   judiciais.  Na
Europa, essa orientação parece ter surgido na segunda metade do século XVIII – ou, pelo
menos, essa é a época em que ela se generaliza, pois já havia exemplos de sua prescrição
legal a partir do século XII, especialmente na Itália, na legislação florentina e piemontesa. Mas a
doutrina era indiferente a isso, visto que tendia a seguir o ensinamento tendenciosamente
negativo dos canonistas, os quais davam ênfase ao que era praxe, em detrimento daquelas
normas que impunham o dever de motivação. Na França, o dever de motivação foi tido como
um  dos fundamentos da ideologia democrática  decorrente  da revolução  francesa (Taruffo.
Motivazione, pp. 319-325). No direito luso-brasileiro, a motivação das decisões é tradicional; já
era   mencionada   pelas   Ordenações   Filipinas,   seguida   pelo   Regulamento   737/1850   (Nery.
Princípios
11
, n.
 37, p. 299).
• 6. Publicidade dos atos processuais. É enumerada como direito fundamental do cidadão
(CF 5.º LX), mas a própria CF faz referência aos casos em que se admitirá o sigilo e a
realização   do  ato   em  segredo   de   justiça,  “se   houverem   de  discutir   matérias   de  especial
delicadeza” (Barbosa Moreira. NPC
27
,
 1.ª Parte, § 9.º, II, 1, p. 77). A lei enumera os casos,
nada impedindo que o juiz confira a outros, ao seu critério, em virtude de interesse público,
processamento em segredo de justiça, hipótese em que deverá justificar seu proceder (CPC
189 I a IV; CPC/1973 155 I e II, 444, 815, 823, 841, 1120 e 1177; ECA 143 e 144; LA 1.º; LOMN
27 § 7.º; LDi 52).
• Par.ún.: 7. Comunicação dos atos processuais de processo que tramita em segredo
de   justiça.  A comunicação pública (publicação de editais e intimações) deve ser feita de
maneira cifrada, que permita a comunicação do ato apenas às partes e aos seus procuradores.
Da sentença deve ser publicada apenas a conclusão. Deve-se evitar a menção ao nome das
pessoas, referindo-se a publicação, quando possível, apenas às iniciais do nome das partes e
dos terceiros interessados, sem que isso signifique descumprimento do CPC 272 §§ 2.º a 4.º.
• 8. Segredo de justiça. A circunstância de tramitar o processo em segredo de justiça impõe
ao juiz, na qualidade de diretor do processo (CPC 7.º), e aos seus auxiliares (CPC 149, 152 V),
bem como às partes, seus procuradores (EOAB 34 VII) e ao MP, o dever processual de zelar
pelo sigilo de tudo o que contém o processo. Sobre segredo de justiça e rol numerus clausus de
possibilidades de incidência v. coments. CPC 189.
• 9.   Casos   de   restrição   à   publicidade   em   razão   de   interesses   da   justiça.   Segredo
C
EDH: “Art. 6.º (Direito a um processo equitativo). 1. Qualquer pessoa tem direito a que a
sua causa seja examinada, equitativa e publicamente, num prazo razoável por um tribunal
independente e imparcial, estabelecido pela lei, o qual decidirá, quer sobre a determinação dos
seus direitos e obrigações de caráter civil, quer sobre o fundamento de qualquer acusação em
matéria penal dirigida contra ela. O julgamento deve ser público, mas o acesso à sala de
audiências  pode ser proibido à  imprensa  ou ao público  durante a  totalidade ou parte  do
processo, quando a bem da moralidade, da ordem pública ou da segurança nacional numa
sociedade democrática, quando os interesses de menores ou a proteção da vida privada das
partes no processo o exigirem, ou, na medida julgada estritamente necessária pelo tribunal,
quando, em circunstâncias especiais, a publicidade pudesse ser prejudicial para os interesses
da justiça”.
ø Doutrina
Monografias:  Cruz e Tucci. Motivação; Maria Thereza Gonçalves Pero. A motivação da
sentença civil, SP: Saraiva, 2001; Taruffo. Motivazione.
Artigos: Daniel Adensohn de Souza. Reflexões sobre o princípio da motivação das decisões
judiciais no processo civil brasileiro (RP 167/132); Helena Abdo. A publicidade do processo e a
atuação da mídia na divulgação de atos processuais (RF 398/133); Lúcia Valle Figueiredo.
Devido processo legal e fundamentação das decisões (RDTr 63/211).
Art. 12. Os juízes e os tribunais deverão obedecer à ordem cronológica de conclusão
para proferir sentença ou acórdão.
1
 a 6
§
  1º   A   lista   de   processos   aptos   a   julgamento   deverá   estar   permanentemente   à
disposição para consulta pública em cartório e na rede mundial de computadores.
7
§ 2
º Estão excluídos da regra do caput:
8 a 18
I
  -   as   sentenças   proferidas   em   audiência,   homologatórias   de   acordo   ou   de
improcedência liminar do pedido;
II - o julgamento de processos em bloco para aplicação de tese jurídica firmada em
julgamento de casos repetitivos;
III - o julgamento de recursos repetitivos ou de incidente de resolução de demandas
repetitivas;
IV - as decisões proferidas com base nos arts. 
4
85 e 
9
32;
V - o julgamento de embargos de declaração;
VI - o julgamento de agravo interno;
VII - as preferências legais e as metas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Justiça;
VIII - os processos criminais, nos órgãos jurisdicionais que tenham competência penal;
IX   -   a   causa   que   exija   urgência   no   julgamento,   assim   reconhecida   por   decisão
fundamentada.
§   3º   Após   elaboração   de   lista   própria,   respeitar-se-á   a   ordem   cronológica   das
conclusões entre as preferências legais.
19
§
 4º Após a inclusão do processo na lista de que trata o § 1º, o requerimento formulado
pela parte  não altera a  ordem  cronológica  para  a decisão, exceto  quando implicar a
reabertura da instrução ou a conversão do julgamento em diligência.
2
0
§
 5º Decidido o requerimento previsto no § 4º, o processo retornará à mesma posição
em que anteriormente se encontrava na lista.
2
0
§
 6º Ocupará o primeiro lugar na lista prevista no § 1º ou, conforme o caso, no § 3º, o
processo que:
21
I
  -  tiver  sua  sentença  ou   acórdão   anulado,  salvo  quando  houver   necessidade   de
realização de diligência ou de complementação da instrução;
II - se enquadrar na hipótese do art.
 1.040, inciso II.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Estabelecimento da ordem cronológica. O substitutivo da Câmara incluiu à redação
original do dispositivo a possibilidade de consulta da lista de processos aptos a julgamento pela
internet, bem como a exclusão, da regra de ordenação cronológica da lista, dos processos
enquadrados em metas estabelecidas pelo CNJ.
• 3.   “Órgão   jurisdicional”.  Por questão de uniformidade de redação, “clareza” e “boa
técnica legislativa”, a versão final do CPC deixou de fazer referência a juízes e tribunais pela
expressão genérica “órgão jurisdicional”, que constava deste e de vários outros artigos do
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10. A redação do texto, de fato, fica menos hermética, mas
não há ganho substancial de conteúdo. Ressalte-se que essa substituição não foi uniforme,
constando deste mesmo CPC 12 a referência a “órgãos jurisdicionais” no § 2.º VIII.
• 4.   Ordem   cronológica   de   julgamento.  A regra é decorrência direta da aplicação das
garantias da isonomia (CF 5.º caput e I) e da razoável duração do processo (CF 5.º LXXVIII).
Caberá às normas de organização judiciária disciplinar sobre como se deverá efetivar essa
disposição. Adiante-se, porém, que, nos Tribunais, a observância do preceito deverá se dar em
consonância com o disposto no CPC 936. Incluem-se na regra cronológica sob comentário
todos os   atos  decisórios   do   juiz   ou   tribunal:  a)   no  primeiro   grau   de  jurisdição:  decisões
interlocutórias   e   sentenças,   bem   como   seus   complementos;   b)   nos   tribunais:   decisões
monocráticas e acórdãos, bem como seus complementos.
• 5. Comandos contidos no texto normativo. O texto comentado contém vários comandos
que devem ser observados pelo juiz e secretaria judicial: a) decisões e julgamentos devem
obedecer   a   ordem   cronológica   de   processos   que   se   encontram   em   termos   para   serem
decididos   e/ou  julgados;   b)   é  vedado   ao  juiz   e  tribunal  julgar  com  excessiva  rapidez   ou
excessivo atraso, quebrando a isonomia que deve existir entre as partes dos processos que
estejam a seu cargo; c) deve-se dar ampla publicidade à ordem cronológica dos processos em
termos para receber decisão ou serem julgados, com a disponibilização física em cartório (lista
no balcão ou fixada em quadro de avisos) e/ou virtual pela internet, bem como dos processos
que efetivamente estejam   submetidos   à   conclusão   do  juiz   ou   tribunal  para   decisão   e/ou
julgamento; d) deve ser publicada lista dos autos baixados da conclusão ao juiz ou tribunal com
decisão   ou   julgamento,   para   que   se   possa   conferir   se   foi   atendido   o   respeito   à   ordem
cronológica de que trata a norma comentada; e) as listas devem ser disponibilizadas não
apenas para advogados e Ministério Público, mas também para o público em geral.
•  6.   Critério   para   a   montagem   da   ordem   cronológica.  O   que   determina   a   ordem
cronológica é a chegada do processo ao gabinete do julgador. O caput deste artigo é bastante
claro nesse ponto, pois considerada, para fins de montagem da ordem cronológica, a ordem de
conclusão e não, por exemplo, a ordem de distribuição ou de registro. A exceção é a disposição
constante do § 3.º (v. coments. abaixo).
• § 1.º: 7. Lista pública de processos. Como forma de garantir a observância da norma, e
mesmo em função do princípio da publicidade dos atos processuais, a lista de remessa à
conclusão deve ser disponibilizada em cartório. A regra prevê o cumprimento do dever de o
cartório dar publicidade ao rol de processos que podem ser julgados porque são os que, pela
o
rdem cronológica, aguardam conclusão imediata ao julgador. A publicidade pode dar-se tanto
pela forma física (consulta no balcão do cartório ou em quadro de avisos do cartório), como
também pela internet, em sítio oficial do Poder Judiciário. O ideal é que a disponibilização seja
dada pelas duas formas, cumulativamente.
• § 2.º: 8. Exceções. As exceções à regra de julgamento por ordem cronológica têm, como é
curial, natureza de urgência. Devem ser julgadas com prioridade, seja porque a demora pode
acarretar perecimento de direito, seja por razões administrativas com a intenção de agilizar o
funcionamento do Judiciário. Dentro das exceções, entretanto, existe a ordem cronológica, que
deve ser aplicada de acordo com o texto comentado.
•  9.   Sentenças   de   julgamento   em   audiência,   de   homologação   de   acordo   e   de
improcedência   liminar   do   pedido.  Obviamente,   se   o   juiz   tem   condições   de   julgar   em
audiência, não será necessário obedecer à ordem cronológica, visto que proferir a sentença
naquela oportunidade faz com que se ganhe tempo. Os casos de composição amigável ou de
improcedência liminar do pedido (hipótese do CPC 332, correspondente ao antigo CPC/1973
285-A) são de solução simples e também não devem, pois, “trancar” a pauta de conclusão para
sentença.
• 10.   Improcedência   liminar   do   pedido.  O   julgamento   célere   imposto   às   demandas
repetitivas tem sua justificativa na grande quantidade de processos envolvendo casos idênticos
e   que   exigem   apenas   a   interpretação   da   norma   para   sua   solução.   Neste   sentido:   Luiz
Guilherme Marinoni. Ações repetitivas e julgamento liminar (Est.Ungaretti, p. 675). A aceitação
desse tipo de julgamento pela doutrina, porém, é controvertida, tendo em vista que coloca em
risco as garantias do contraditório e da ampla defesa. Sobre improcedência liminar do pedido v.
coments. CPC 332.
• 11.  Julgamento   em   bloco   para  aplicação   de   tese  firmada   em   julgamento  de   casos
repetitivos. Finalizado o julgamento do incidente de demandas repetitivas, é preciso aplicar a
tese aos casos concretos pertinentes. Dessa forma é que se permite o julgamento em bloco,
para acelerar o trâmite do julgamento em questões tais. E esse julgamento em bloco não é
subordinado à ordem cronológica de julgamento.
• 12. Recursos repetitivos ou incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR).
Os procedimentos previstos no CPC 976 a CPC 987 têm o mesmo intuito da improcedência
liminar do pedido: desafogar a pauta de julgamento de demandas que não exigiriam muitas
considerações,   tendo   em   vista   que   versam   sobre   questões   pacificadas.   Julgar   muitas
demandas repetitivas poderia inclusive dar uma falsa noção de produtividade dos juízes, que,
por outro lado, também deixariam de se ater aos casos mais complexos, que são postos de lado
em favor desses casos repetitivos (Fátima Nancy Andrighi. Recursos repetitivos [RP 185/265]).
Tal incidente tem preferência de julgamento, preferência essa que não se sobrepõe, entretanto,
ao julgamento das demandas envolvendo réu preso e habeas corpus. V. coments. CPC 976 a
CPC 987.
• 13.   Hipóteses   do   CPC   932.  As situações previstas no CPC 932 – todas referentes à
postura do relator na condução de processos em segunda instância – são (i) de natureza
organizacional quanto ao andamento do processo, como se vê da direção e ordenação do
processo no tribunal, da intimação do MP e de outras atribuições que o regimento interno do
tribunal confira ao relator; ou (ii) de natureza decisória, mas dotadas de uma característica
específica comum que é a celeridade – essas decisões têm a urgência embutida em si (como,
por exemplo, a  apreciação  de pedido  de  tutela antecipada ou a  decisão  no incidente de
desconsideração   da   personalidade   jurídica)   ou   desafogam   a   pauta   de   forma   relevante   e
interessante (como ocorre com decisões em recursos com argumentação contrária a súmula do
STF, do STJ ou em julgamento de processos repetitivos). Desta forma, não há necessidade de
incluí-los na ordem cronológica; no primeiro caso, em razão dessa natureza eminentemente
organizacional   e   não   propriamente   decisória;   no   segundo,   porque   as   decisões   que   são
proferidas em tal situação são rápidas e, se solucionadas em tempo hábil, acabam por aliviar a
p
auta.
• 14.  Embargos   de   declaração   e  agravo   interno.  Segundo o RSCD, a razão pela qual
estes dois recursos são colocados à parte do julgamento por ordem cronológica de conclusão
está em que ambos admitem julgamento monocrático; sendo assim, “não é razoável que um
recurso que pode ser decidido monocraticamente não pudesse ser julgado simplesmente por
não ter sido ainda decidido outro que tenha ido à conclusão anteriormente, mas que exija
apreciação do órgão colegiado, com todas as delongas que isso exige, particularmente pela
necessidade   de   irem   os   autos   ao   revisor   ou   de   sua   inclusão   em   pauta”   (pp.   195-196).
Acrescentamos a essa observação do relator do parecer final o fato de que é mais proveitoso
que se finalize definitivamente o julgamento de um recurso (pendente ainda em razão da
interposição dos embargos de declaração ou de agravo interno) do que fique este adiado
indefinidamente para que se inicie o julgamento de outras demandas e recursos.
• 15.   Preferências   legais   para   julgamento.  Evidentemente, as preferências legalmente
estabelecidas para julgamento (p. ex., de um habeas corpus) têm prevalência sobre a ordem de
conclusão. No sistema do CPC, possuem preferência para julgamento os seguintes processos:
(i) na primeira instância: processos nos quais tenha sido requerida a tutela provisória, pela
própria natureza conferida pela lei a essas medidas; (ii) na segunda instância: processos com
réu preso, HC e incidente de recursos repetitivos (CPC 979); recursos nos quais tenha sido
requerida a concessão de efeito suspensivo ou de tutela provisória, pela própria natureza
conferida pela lei a essas medidas (ainda que não tenha sido repetida na redação final do CPC
a exclusão da apreciação dos pedidos de efeito suspensivo da ordem cronológica); processos
nos quais tenha havido sustentação oral, iniciados em sessão anterior e pedidos de preferência
apresentados até o início da sessão, nessa ordem (CPC 936); REs e REsps repetitivos (CPC
1038 § 2.º).
• 16. Metas do CNJ. O Planejamento Estratégico do Poder Judiciário, instituído pela Res.
70, de 18.3.2009 (DOU 24.3.2009), dispõe, entre outras medidas, a respeito da estipulação de
metas de âmbito nacional, comuns a todos os tribunais. Todos os anos, no mês de fevereiro, o
CNJ coordenará a realização de Encontros Nacionais do Poder Judiciário, que terão, entre
outros   objetivos,   o   de   divulgar   o   desempenho   dos   tribunais   no   cumprimento   das   metas
estabelecidas para o ano anterior e definir as metas para o ano seguinte. Vide, a esse respeito,
a  Port. CNJ 138, de 23.8.2013 (DJUE 26.8.2013),  a qual institui a  Rede de Governança
Corporativa do Poder Judiciário e que, entre outras atribuições, deve zelar pelo planejamento
estratégico do Poder  Judiciário. Entre  tais  metas, evidentemente, poderão  ser estipuladas
determinadas classes de processos ou demandas específicas, que, uma vez instituídas, não se
submeterão, ao menos enquanto durar a determinação do CNJ, à regra de conclusão por força
da ordem prevista no CPC 12.
• 17.   Processos   criminais.  Soa estranho fazer qualquer consideração sobre processos
criminais e seu procedimento no âmbito do CPC, pois este não se presta à previsão de regras
de competência do juízo penal. Esta norma, todavia, parece ter sido estabelecida para os casos
específicos nos quais uma mesma vara divide as competências civil e criminal (como no caso
de vara única na comarca), o que justificaria a sua presença.
• 18.   Urgência   no   julgamento.  Neste caso não se incluem apenas os casos nos quais
tenha havido prévio pedido de tutela antecipada, por exemplo, mas qualquer processo no qual o
juiz tenha apontado e destacado a necessária urgência no julgamento. A urgência pode ser
reconhecida ex officio ou mediante requerimento da parte interessada.
• § 3.º: 19. “Preferência entre as preferências”. Dentro das preferências legais, é preciso
também estabelecer uma ordem, e o CPC 12 § 3.º determina que isso se faça também por meio
da ordem cronológica de conclusão. Mas é preciso atentar para disposições legais especiais
que, de certa forma, já delineiam a ordem de preferência e devem ser observadas, antes de se
aplicar o critério acima mencionado. A rigor, os HC e MS (que prevalece sobre todos, à exceção
do habeas corpus – LMS 20) têm preferência sobre todos os demais casos, cabendo lembrar
t
ambém dos casos de HD (que fica abaixo do MS na ordem de julgamento – LHD 19) e aqueles
envolvendo réu preso. Abaixo destes, nos tribunais, se situam o julgamento de demandas e
recursos repetitivos e, por fim, os recursos e causas de competência originária que não se
encaixam em nenhum desses casos. Mesmo dentre estes existe uma ordem, prevista pelo CPC
936 (v. coments. CPC 936). Nota-se aí a existência de diversos níveis de  preferência   de
julgamento que, por constarem de regras especiais, devem prevalecer sobre a regra do § 3.º.
Esta regra só se aplica, portanto, dentro de cada um dos níveis de preferência que já foram
estabelecidos legalmente.
• §§ 4.º e 5.º: 20. Requerimento posterior à inclusão do processo em ordem. A inclusão
em ordem cronológica não pode ser prejudicada por requerimento posterior da parte, a menos
que tenha como consequência a reabertura da instrução ou a conversão do julgamento em
diligência. É muito justo que assim seja. Porém, a regra do § 5.º carece de um pouco mais de
esclarecimento. A princípio, ela parece redundante, se se atentar para o fato de que apenas o
juiz poderá avaliar se o requerimento tem o condão de reabrir a fase instrutória. Para além
disso, seria realmente injusto que o feito que tivesse de sair da lista de conclusão fosse forçado
a retornar ao final da “fila” quando estivesse apto para ser julgado. De qualquer forma, se a
retomada da fase instrutória demandasse mais tempo do que o esperado, a ponto de os demais
processos que estavam aproximadamente na mesma posição daquele terem sido julgados, qual
o critério para o estabelecimento da posição desse processo? É questão à qual a doutrina e a
jurisprudência deverão atentar.
• § 6.º:  21.  Primeiro  lugar  na  lista. Dentro da ordem cronológica do CPC 12, o primeiro
lugar na lista deverá ser ocupado pelo processo que tiver sentença ou acórdão anulado (exceto
se   ainda   há  pendências instrutórias),  ou  pelo  processo  que  exija  o  reexame  de  acórdão
recorrido que tenha contrariado a orientação de tribunal superior (CPC 1040 II). Em caso de
conflito entre as duas situações, deve permanecer no primeiro lugar da lista a hipótese do inciso
I deste parágrafo, tendo em vista que possui repercussões mais complexas e que devem ser
analisadas   de   forma   rápida,   de   forma   que   o   processo   não   seja   indevidamente   atrasado
(especialmente no que diz respeito às consequências da anulação para o processo).
Capítulo II
DA APLICAÇÃO DAS NORMAS PROCESSUAIS
Ar
t. 13. A jurisdição civil será regida pelas normas processuais brasileiras, ressalvadas
as disposições específicas previstas em tratados, convenções ou acordos internacionais de
que o Brasil seja parte.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Jurisdição internacional. Dentro de suas fronteiras, o Estado soberano é livre para
dispor a respeito do direito material regente de atos nacionais que possam interferir na esfera
internacional. É o caso, por exemplo, da nacionalidade. Mas o poder jurisdicional do Estado é
limitado pela competência estabelecida por princípios gerais de Direito internacional (José
Carlos de Magalhães. Fatores de limitação da jurisdição do Estado [RT 767/46]). O CPC 13,
pois,   não   deve   ser   considerado   apenas   em   sua   redação   literal.   A   legislação   processual
brasileira não se aplicará, não apenas caso haja alguma disposição específica em tratado ou
convenção internacional no sentido de sua não aplicação, mas também se algum princípio de
direito internacional permitir conclusão no sentido de que a norma aplicável é a de Estado
estrangeiro. No caso de jurisdição arbitral, sujeita à LArb, as partes podem convencionar qual o
direito material que será aplicado na arbitragem (nacional ou estrangeiro) e quais as normas de
direito processual deverão ser aplicadas no processo arbitral: se brasileiras ou estrangeiras.
Isto, independentemente da nacionalidade das partes, pois essa eleição dos direitos material e
processual pode ocorrer mesmo quando ambas ou todas as partes do processo arbitral sejam
brasileiras.
•  3.   Razão   de   ser   do   CPC   13.  O   legislador   parece   ter   querido   impedir   confusão
interpretativa, no sentido de que a aplicabilidade da legislação processual no espaço deveria ser
aferida da mesma forma que se faz com a legislação material (que se dá com base nas regras
da LINDB).
• 4. Prevalência  da lex fori. O  CPC  13 segue princípio  básico  de  direito  processual
internacional, segundo o qual a lei processual aplicável, via de regra, será a do foro competente
para a apreciação da causa. A competência interna, por motivos de soberania nacional, é do
Estado em que o processo deverá tramitar (Domingos Taciano Lepri Gomes. Competência
exclusiva e concorrente: limites e expansão da jurisdição internacional [RDPriv 14/176]).
ø Doutrina
Artigos: Domingos Taciano Lepri Gomes. Competência exclusiva e concorrente: limites e
expansão da jurisdição internacional (RDPriv 14/176); José Carlos de Magalhães. Fatores de
limitação da jurisdição do Estado (RT 767/46); Julio Marino de Carvalho. Jurisdição e renúncia
no direito internacional (RF 318/67); Haroldo Valladão. Jurisdições internacionais para os litígios
de direito privado (RT 194/481); Luis Ivani  de Amorim Araújo. A imunidade de jurisdição
trabalhista e o artigo 114 da Constituição (RF 322/39); Nadia de Araújo, Lauro Gama Junior e
Daniela Vargas. Temas de direito internacional privado no projeto de novo Código de Processo
Civil (RArb 28/147).
Art.   14.  A   norma   processual   não   retroagirá   e   será   aplicável   imediatamente   aos
processos em curso, respeitados os atos processuais praticados e as situações jurídicas
consolidadas sob a vigência da norma revogada.
1 
a 19
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1211 e LINDB 6.º.
w
•
 2. Regra geral: irretroatividade da lei. Independentemente do sistema jurídico adotado
pelo Estado soberano, a regra geral que vigora sobre vigência da lei é a da irretroatividade da
lei nova.  A retroatividade é exceção e como tal  tem de ser tratada, com  interpretação e
aplicação restritivas. Dizemos independentemente do sistema jurídico que se examina porque
há Estados como o Brasil, que têm em sua Constituição a regra geral da irretroatividade; outros
a têm em sua legislação infraconstitucional. A CF 5.º XXVI diz que a lei não prejudicará o ato
jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. Lei está no texto constitucional em
sentido   amplo,   significando   que   nem   a   lei   abstratamente   considerada   (CF,   Emenda
Constitucional, lei ordinária), tampouco a lei para o caso concreto (sentença judicial transitada
em julgado) pode atuar para prejudicar situações já consolidadas.
• 3. Lei de ordem pública e de ordem privada. A regra da irretroatividade aplica-se a
qualquer lei, independentemente de sua qualificação como lei de ordem pública ou de ordem
privada. A CF não distingue para efeitos de proteção contra a irretroatividade, de sorte que é
vedado ao intérprete fazê-lo. Não é demais lembrar que a proibição aqui examinada é garantia
fundamental. Não se trata  de  “direito privado”, como equivocadamente se  tem pretendido
interpretá-la, de modo que a ela não se pode opor eventual “interesse público”, ao argumento
que não existiria direito adquirido contra norma constitucional oriunda do poder constituinte
derivado   (emenda   constitucional),   como,   aliás,   tem   interpretado   equivocadamente   certos
setores da doutrina e da jurisprudência. Os direitos fundamentais existem si et por cause do
Estado e dos direitos públicos, vale dizer, foram criados justamente para que pudessem se opor
aos direitos do Estado, sendo impertinente falar-se em supremacia do “direito público” sobre o
“direito privado” para relativizar-se ou desconsiderar-se a garantia fundamental prevista na CF
5.º XXXVI pela superveniência de lei nova de “ordem pública”.
• 4. Efeito imediato da lei. Exclusividade da lei nova. A lei nova tem de respeitar todos os
efeitos jurídicos   produzidos  sob   a   égide   da  lei  anterior,   mas  se   aplica  imediatamente  às
situações por ela (lei nova) reguladas, a partir de sua entrada em vigor. Para designar a
expressão efeito imediato, fala-se também em exclusividade (Ausschliesslichkeit)   (Friedrich
Xaver Affolter. System des deutschen bürgerlichen Übergangsrechts, Leipzig: Veit, 1903, § 9.º,
p. 34; Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, nota 1, p. 11). “O efeito imediato da lei deve ser
considerado como a regra ordinária: a lei nova se aplica, desde a sua promulgação [rectius:
entrada em vigor], a todos os efeitos que resultarão no futuro, de relações jurídicas nascidas ou
por nascer” (Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, p. 11).
• 5. Efeito retroativo e efeito imediato. Distinção. O efeito retroativo da lei nova é sua
aplicação dentro do passado e o efeito imediato é a aplicação da lei nova dentro do presente
(Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 38, p. 177). O nosso sistema proíbe a aplicação da lei nova
dentro do passado, isto é, para os fatos ocorridos no passado. Os fatos pendentes (facta
pendentia) são, na verdade, os fatos presentes, regulados pela eficácia imediata da lei nova,
vale dizer, que se aplica dentro do presente. A regra tempus regit actum não significa aplicação
da lei do começo do processo.
• 6. Efeito imediato da lei. Facta pendentia. Relações continuativas. A lei nova atinge as
relações continuativas (facta pendentia), isto é, aquelas que se encontram em execução, ainda
que hajam sido geradas na vigência da lei antiga. Essa eficácia imediata da lei nova nada tem a
ver   com   retroatividade,   de   modo   que   não   se   coloca   o   problema   de   ofensa   à   garantia
constitucional da CF 5.º XXXVI e legal da LINDB 6.º. Relação jurídica resolvida por sentença de
mérito   transitada   em   julgado,   isto   é,   acobertada   pela   coisa   julgada   material   (CPC   502;
CPC/1973 467), se for de natureza continuativa, pode ser revista por outra ação posterior,
distinta da primeira, pois as duas causae petendi, serão distintas, conforme autoriza o CPC 505
I (CPC/1973 471 I). Essa sentença foi dada com a cláusula rebus sic stantibus, tal como ocorre
com a sentença proferida na ação de alimentos (LA 15): faz coisa julgada mas pode ser revista
se mudarem os fatos ou o direito. A revisão constitui uma nova ação, distinta da primeira,
porque a causa de pedir próxima (fundamentos de fato) ou remota (fundamentos jurídicos), bem
como o pedido, numa e noutra ação, são distintos. V. CPC 337 §§ 1.º a 3.º; CPC/1973 301 §§
1.º a 3.º. V. coments. CPC 319, CPC 336, CPC 502 e CPC 505.
•
 7. Lei processual e lei material. É necessário distinguir a lei processual da lei material.
Não   é   raro   haver   interpenetrações   de   uma   noutra,   havendo   casos   em   que   a   lei,
predominantemente   processual,   contém   disposições   de   direito   material   e  vice versa.   Os
comentários abaixo voltam-se precipuamente para as disposições legais processuais.
• 8. Direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada. Ainda que a lei processual
tenha vigência imediata, não pode prejudicar o ato jurídico processual perfeito nem o direito
adquirido nem a coisa julgada (CF 5.º XXXVI). Sobre o tema v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
co
ment. prelim. CC 2028.
• 9. Vigência da lei processual. A lei processual tem vigência imediata e se aplica aos
processos pendentes, mas rege sempre para o futuro (Wach. Handbuch, § 17, II, p. 213;
Chiovenda. Istituzioni
2
,
 v. 1, n. 27, p. 78; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, p. 469). Para justificar a
aplicação da lei nova aos feitos  pendentes,  a doutrina fala em “retroatividade apenas  na
aparência” (Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
, n. 225, p. 264). Os atos processuais já praticados
sob a égide da lei antiga caracterizam-se como atos jurídicos processuais perfeitos, estando
protegidos pela garantia constitucional da CF 5.º XXXVI, não podendo ser atingidos pela lei
nova.
• 10. Lei processual nova sobre competência. Aplica-se aos processos em curso a lei
nova que altera a competência absoluta (material ou  funcional)  ou que extingue  o  órgão
jurisdicional por onde tramitava o processo. Nesse caso os autos deverão ser remetidos ao a)
novo juízo criado ou ao b) juízo que adquiriu a competência absoluta para processar e julgar a
causa que se encontrava em andamento perante outro juízo. Na hipótese de a lei processual
nova alterar a competência relativa (territorial e valor da causa), essa alteração é irrelevante
para os processos em curso e a eles a lei nova não se aplica, em razão da incidência da regra
da   estabilização   da   competência   (perpetuatio iurisdictionis).   A   competência,   dessa   forma
estabilizada, é infensa e imodificável em virtude de alterações de fato e de direito que venham a
ser noticiadas nos autos (CPC 43; CPC/1973 87). V. Francisco Morato. Da retroactividade das
leis em matéria de impugnabilidade de sentença, jurisdicção e competência (RF   93/261);
Véscovi. Retroactividad, IV, p. 27 et seq.
•  11.   Lei   processual   nova   sobre   recursos.  No   que   tange   aos   recursos,   é   preciso
particularizar-se   a   regra   do   comentário   anterior.   Duas   são   as   situações   para   a   lei   nova
processual em matéria de recursos: a) rege o cabimento e a admissibilidade do recurso a lei
vigente à época da prolação da decisão da qual se pretende recorrer; b) rege o procedimento
do recurso a lei vigente à época da efetiva interposição do recurso. Neste sentido: Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.7, p. 469; Stein-Jonas-Schlosser. Kommentar ZPO
2
1
,
 v. 7, t. II, coment. n. 2, 4,
b ao § 1.º da EGZPO, p. 584; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 6.º, I, p. 30; Chiovenda.
Istituzioni
2
,
 v. 1, n. 27, p. 86; Gabba. Retroattività3, v. 4, pp. 539/541; Roubier. Conflits, v. 2, n.
144, pp. 728/730; Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 105, pp. 563/565; Valladão. Coment., n. 24, p.
89 et seq.; Pimentel. Causas pendentes
2
,
 p. 24; Lacerda. Feitos pendentes, pp. 68/69; Rosas.
Direito intertemporal processual (RT 559 [1982], n. 5, p. 11); Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,
 n.
238, pp. 278/279. Em sentido contrário, propondo que se aplique ao recurso a lei vigente no “dia
da sentença”: Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, capítulo “direito intertemporal”,
nota 12, p. 321. Se, como aponta essa corrente para justificar seu entendimento, seria difícil
identificar   o   que   é   procedimento,   é   simples   e   objetivo   identificar   o   que   é   cabimento   e
admissibilidade do recurso, de modo que, até mesmo por exclusão ou por via indireta, pode-se,
com extrema facilidade, chegar ao entendimento do que seria procedimento do recurso. Com a
devida venia, a crítica à doutrina mundial dominante não se sustenta. Entretanto, a solução
proposta por essa corrente crítica minoritária é liberal, porquanto propugna pela não aplicação
imediata da lei nova aos feitos pendentes, no que respeita aos recursos, quando já publicada a
decisão sujeita a recurso criado, abolido ou que tenha seu regime jurídico modificado pela lei
nova.
• 12. Data da prolação da decisão. Primeiro grau. Por “dia do julgamento”, que rege o
cabimento e a admissibilidade do recurso, deve entender-se a data em que foi efetivamente
p
ublicada a decisão impugnável. No primeiro grau a decisão é publicada quando o juiz a
entrega ao escrivão, quando não mais pode alterá-la (CPC 494; CPC/1973 463, cujo caput teve
a redação determinada pela L 11232/05). O “dia da sentença” é aquele em que o juiz a publicou,
quer seja em audiência, na presença das partes e seus procuradores, quer em cartório, nas
mãos do escrivão (Nery. Recursos
7
, n
. 3.7, p. 471).
• 13. Data da prolação da decisão. Segundo grau. Nos tribunais, o “dia do julgamento”,
que rege o cabimento e a admissibilidade do recurso, é aquele em que o órgão colegiado
proferiu o julgamento, isto é, “no momento em que o presidente, de público, anuncia a decisão”
(Lacerda. Feitos pendentes, p. 68), conhecendo ou não conhecendo do recurso, provendo ou
improvendo o recurso, ou, ainda, julgando a ação de competência originária (Nery. Recursos
7
,
n
. 3.7, p. 471).
• 14. Intimação da decisão. Tempestividade do recurso. O dia em que a decisão é
publicada no órgão de imprensa – o dia da intimação – apenas serve de parâmetro para
aferir-se a tempestividade de eventual recurso (Solus-Perrot. Droit judiciaire, v. 1, n. 34, p. 36),
mas   não   para   a   fixação   do   “dia   do   julgamento”,   que   é   o   parâmetro   para   afixação   da
recorribilidade e do regime jurídico do recurso que vier a ser interposto (Nery. Recursos
7
, n. 3.7,
p. 471).
• 15. Decisão já  proferida. Recurso ainda não  interposto. Quanto  ao  cabimento,   o
recurso é regido pela lei do tempo em que tiver sido proferida a decisão. Se coubesse apelação
da sentença quando foi proferida a decisão e, por exemplo, viesse a ser extinto esse recurso, a
parte ou interessado poderia interpor apelação mesmo não cabendo mais esse recurso contra a
sentença. O que importa é se, na data da prolação da decisão, o sistema previa recurso de
apelação contra a sentença.
• 16. Recurso já interposto. Superveniência de lei nova. Quando o recurso já tiver sido
interposto e sobrevier lei que altere o seu regime jurídico, manter-se-á eficaz a lei antiga quanto
ao cabimento e ao procedimento do recurso. A este fenômeno dá-se o nome de ultratividade
(Cardozo. Retroatividade, p. 296 et seq.) ou sobrevigência (Cruz. Aplicação, n. 78, p. 298 et
seq.) da lei anterior. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, pp. 469-471. Em sentido contrário: “Se não se
suprimiu   o   recurso,   não   há   razão   para   que   prevaleçam   as   regras   anteriores   do   seu
procedimento”   (Sálvio   de   Figueiredo   Teixeira.  A   Lei   9756/98   e   suas   inovações  [Alvim
Wambier-Nery. Recursos II, p. 546]).
• 17. Remessa necessária (CPC 496). Como a remessa necessária não é recurso, mas
condição de eficácia da sentença, às sentenças sujeitas ao reexame obrigatório, aplicam-se as
regras de eficácia da lei no tempo previstas para as normas processuais em geral (coments.
CPC 1046). A essas sentenças não se aplicam as regras de direito intertemporal relativas aos
recursos (coments. CPC 1046). V. coments. CPC 496.
• 18. Lei processual sobre execução. No que tange à execução (cumprimento de sentença
– CPC 513; CPC/1973 475-I – e execução por título extrajudicial – CPC, Livro II), as regras de
direito intertemporal são as gerais: aplicam-se as disposições da lei nova aos processos de
execução  pendentes,   respeitando-se,   todavia,   os   atos   processuais   jurídicos   perfeitos   já
praticados, que não poderão ser atingidos nem modificados pela lei nova (CF 5.º XXXVI e
LINDB 6.º) (Nelson Nery Junior. Tempus regit processum: apontamentos sobre direito transitório
processual  [recursos,  cumprimento   da   sentença  e   execução  de  título   extrajudicial]  [Est.
Humberto, pp. 899/907]). Aplicam-se, à execução, as regras de direito transitório previstas para
os recursos (Roubier. Droit transitoire
2
, n. 106, p. 566). Portanto, a execução da sentença
(cumprimento da sentença – CPC 513; CPC/1973 475-I) rege-se pela lei vigente à época da
prolação da sentença. Entretanto, a forma, os meios e as vias de execução são regulados pela
lei vigente na época da própria execução (Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,
 n. 236, p. 276),
motivo pelo qual a lei nova processual atinge os processos de execução em curso. Os atos
processuais executivos, tais como a homologação de sentença estrangeira, a penhora e a hasta
pública, regem-se pela lei vigente na época de sua prática (Gabba. Retroattività3, v. 4, pp.
5
50/561; Maximiliano. Dir. Intertemporal
2
,
 n. 236, p. 277). As regras legais que ampliam ou
restringem o conjunto de objetos sobre os quais a execução recai (v.g., a penhorabilidade ou
impenhorabilidade de determinado bem) são as vigentes à época da sentença porque se tratam
de normas que têm natureza de direito material e são processuais somente na aparência
(Gabba. Retroattività3, v. 4, p. 551; Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,
 n. 236, pp. 277/278; Luigi
Matirollo. Trattato, v. I, n. 129, p. 112). Neste último caso, a lei nova não pode retroagir, isto é,
não pode atingir situações processuais já consolidadas (direito adquirido processual e ato
jurídico processual perfeito: CF 5.º XXXVI).
# 19. Casuística:
Embargos infringentes. Direito intertemporal. Alterações impostas pela L 10352/01 ao
CPC/1973 530. Aplicabilidade do regramento processual vigente ao tempo em que foi proferida
a decisão, considerada a data de julgamento em que anunciado pelo presidente do órgão
colegiado o resultado. Inteligência do CPC/1973 556 (STJ, EDiv no REsp 649526-MG, rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.6.2005, RP 138/191).
Leis de direito público e privado, de ordem pública e dispositiva. “O disposto na CF 5.º
XXXVI se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de
direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva” (STF,
Pleno, ADIn 493-0-DF, rel. Min. Moreira Alves, m.v., j. 25.6.1992, RTJ 143/724).
RE e REsp. L 9756/98. CPC/1973 542. 1. Interposição antes de 18.12.1998: Interpostos
antes de 18.12.1998, o RE e o REsp seguem a regra da subida imediata, qualquer que seja o
conteúdo da decisão impugnada, não incidindo a nova regra do CPC/1973 542 § 3.º (retenção
obrigatória). 2. Interposição depois de 18.12.1998: RE e REsp cujo prazo de interposição tenha
sido iniciado antes de 18.12.1998, mas que venham a ser interpostos depois de 18.12.1998,
seguem a nova regra, da retenção obrigatória (CPC/1973 542 § 3.º). 3. Julgamento ocorrido
antes de 18.12.1998: RE  e REsp que sejam cabíveis de julgamentos  ocorridos antes  de
18.12.1998, mas cuja intimação se tenha dado antes ou depois de 18.12.1998: 3.1. caso
tenham  sido  interpostos  antes  de  18.12.1998,  seguem  a   regra   da  lei  anterior,   da  subida
imediata; 3.2. caso tenham sido interpostos depois de 18.12.1998, seguem a regra da lei nova,
da retenção obrigatória. 4. Julgamento ocorrido depois de 18.12.1998: RE e REsp que sejam
cabíveis de julgamentos ocorridos a partir de 18.12.1998, inclusive, seguem a regra da lei nova,
da retenção obrigatória. Em sentido contrário: Res. STJ 1, de 12.3.1999, editada com base em
decisão de 4.3.1999 da Corte Especial: “Art. 1.º Os recursos especiais interpostos contra
decisão interlocutória em processo de conhecimento, cautelar ou de embargos à execução,
bem como os agravos de instrumento, visando a que sejam admitidos, aguardarão, no Superior
Tribunal de Justiça, a remessa do especial relativo à decisão final da causa. Parágrafo único.
Os recursos ainda não encaminhados a este Tribunal, mesmo que já admitidos, ficarão retidos,
apensados aos  autos  da causa.  Art.  2.º  Esta  Resolução  entra   em vigor  na data de  sua
publicação”. O caput e o par.ún. da Res. STJ 1/99 são inconstitucionais e ilegais, porque ferem
as  garantias  constitucionais  da  irretroatividade  da  lei  e  da  proteção  do  direito   processual
adquirido (CF 5.º XXXVI), bem como as regras fundamentais do direito processual civil quanto
ao direito intertemporal dos recursos. V. as críticas à referida resolução em Nery. Recursos
7
,
 n.
3.7.1, pp. 473-474.
Relação continuativa. Benefício acidentário. Lei nova mais benigna. Incidência. Ação
de revisão. Admissibilidade. “1. No sistema de direito positivo brasileiro, o princípio tempus
regit actum se subordina ao do efeito imediato da lei nova, salvo quanto ao ato jurídico perfeito,
ao direito adquirido e à coisa julgada (CF 5.º XXXVI; LINDB 6.º). 2. A lei nova, vedada a ofensa
ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem efeito imediato e geral,
alcançando as relações jurídicas que lhes são anteriores, não nos seus efeitos já realizados,
mas, sim, nos efeitos que, por força da natureza continuada da própria relação, seguem se
produzindo, a partir da sua vigência. 3. ‘L’effet immédiat de la loi doit être considéré comme la
règle ordinaire: la loi nouvelle s’applique, dès sa promulgation, à tous les effets qui résulteront
dans l’avenir de rapports juridiques nés ou à naître’ (Les Conflits de Lois Dans Le Temps, Paul
R
oubier, Paris, 1929) [v. I, Recueil Sirey, p. 90] [Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, p. 11]. 4.
Indissociável o benefício previdenciário das necessidades vitais básicas da pessoa humana,
põe-se na luz da evidência a sua natureza alimentar, a assegurar aos efeitos continuados da
relação jurídica a regência da lei nova que lhes recolha a produção vinda no tempo de sua
eficácia, em se cuidando de norma nova relativa à modificação de percentual dos graus de
suficiência do benefício para o atendimento das necessidades vitais básicas do segurado e de
sua família. 5. O direito subjetivo do segurado é o direito ao benefício, no valor irredutível que a
lei lhe atribua, e não ao valor do tempo do benefício, como é da natureza alimentar do benefício
previdenciário” (STJ, 3.ª Seç., EDivREsp 238816-SC, rel. orig. vencido Min. Gilson Dipp, rel.
p/ac. Min. Hamilton Carvalhido, m.v., j. 24.4.2002, DJU 17.2.2003, p. 222). I – No mesmo
sentido:   Previdenciário.   Auxílio-acidente.   Lei   nova   mais   benéfica.   Incidência.   Consoante
entendimento da 3.ª Seç., a retroatividade da lei previdenciária mais benéfica abrange também
as situações consolidadas. O percentual de 50% estabelecido pela L 9032/95, que alterou o
LPBPS 86 § 1.º, se aplica aos benefícios já concedidos sob a égide da legislação anterior (STJ,
3.ª Seç., EDivREsp 324380-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 8.5.2002, DJU 3.6.2002,
p. 141); STJ, 6.ª T., REsp 480554-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 20.3.2003, DJU
7.4.2003, p. 362; STJ, 6.ª T., REsp 472991-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 6.2.2003,
DJU 24.2.2003, p. 333; STJ, 6.ª T., REsp 254618-AL, rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j.
25.6.2002,   DJU   17.2.2003,  p.  381.   Em   tema   de   revisão  de   auxílio-acidente,   admite-se   a
aplicação da lei posterior, em face da relevância da questão social que envolve o assunto.
LPBPS e 9032/95 (STJ, 6.ª T., REsp 476571-SC, rel. Min. Vicente Leal, v.u., j. 11.2.2003, DJU
10.3.2003, p. 357). II – Em sentido contrário: “Tratando-se de revisão de auxílio-acidente, deve
ser   observada   a   lei   vigente   ao   tempo   do   infortúnio,   em   observância   aos   princípios   da
irretroatividade das leis e do tempus regit actum, mormente quando a lei nova (L 9032/95) já
encontra o benefício concedido e o que se pretende é o reajuste deste, não sendo caso
pendente de concessão” (STJ, 6.ª T., REsp 295577-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j.
20.3.2003, DJU 7.4.2003, p. 343). V. coment. CPC 505.
ø Doutrina
Monografias:  Lacerda.  Feitos   pendentes;   Pimentel.  Causas   pendentes
2
;
  Véscovi.
Retroactividad.
Artigos: Arruda Alvim. Execução: aplicação da lei processual no tempo (Soluções Práticas,
v. 4, p. 839); Athos Gusmão Carneiro. Lei nova e admissibilidade de recursos (RP 108/213);
Francisco Morato. Da retroactividade das leis em matéria de impugnabilidade de sentença,
jurisdicção e competência (RF 93/261); Nelson Nery Junior. Prescrição e decadência a partir da
perspectiva do direito intertemporal (RDPriv  49/385);  Roberto  Rosas.  Direito   intertemporal
processual (RT 559/9); Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias. Direito intertemporal: incidência de
normas processuais sobre recursos (RP 91/302).
Art. 15. Na ausência de normas que regulem processos eleitorais, trabalhistas ou
administrativos,   as   disposições   deste   Código   lhes   serão   aplicadas   supletiva   e
subsidiariamente.
1 
a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Processos trabalhistas. O PLS 166/10 não incluía no rol do CPC 15 os processos
trabalhistas, que sofrem influência intensa do CPC. Além disso, faz-se referência não só à
aplicação supletiva do CPC a essas outras áreas do direito, mas também subsidiária, quando
for o caso.
• 3. Lei geral do processo. O CPC é a lei geral do processo civil no Brasil. Pela incidência
do princípio da especialidade, somente quando houver regra especial específica, contrária à
regra geral do CPC é que lex specialis derogat generalis. Ainda que não exista na lei especial
dispositivo expresso no sentido da aplicação do CPC na lacuna, aplica-se por ser a lei geral do
processo.
•
 4. Aplicação subsidiária e supletiva. Na falta de regramento específico, o CPC aplica-se
subsidiariamente aos processos judiciais trabalhistas (CLT 769), penais e eleitorais, bem como
aos   administrativos.   De   qualquer   modo,   a   aplicação   subsidiária   do   CPC   deve   guardar
compatibilidade com o processo em que se pretende aplicá-lo. A aplicação supletiva também
deve levar em consideração este último princípio.
• 5. Aplicação do CPP e de outras leis do processo civil. A recíproca é verdadeira, pois é
aplicável o CPP e outras leis processuais aos processos civis, sempre que houver lacuna e
desde que essa aplicação seja compatível com o sistema do CPC.
# 6. Casuística:
Execução fiscal. Não aplicação do CPC/1973 739-A [CPC 919]. A LEF é norma especial
em relação ao CPC, de sorte que, em conformidade com as regras gerais de interpretação,
havendo qualquer conflito ou antinomia entre ambas, prevalece a norma especial. Justamente
em razão da especialidade de uma norma (LEF) em relação à outra (CPC), é que aquela dispõe
expressamente, em seu art. 1.º, que admitirá a aplicação desta apenas de forma subsidiária aos
procedimentos   executivos   fiscais,   de   sorte   que   as   regras   do   CPC   serão   utilizadas   nas
execuções fiscais apenas nas hipóteses em que a solução não possa decorrer da interpretação
e aplicação da norma especial. O regime da lei de execução fiscal difere da execução de títulos
extrajudiciais, pois regula o procedimento executivo de débitos inscritos na dívida ativa, ou seja,
constantes de títulos constituídos de forma unilateral. A interpretação da LEF 18, 19, 24 I e 32 §
2.º leva à conclusão de que o efeito suspensivo dos embargos à execução fiscal decorre da sua
apresentação. Isso porque tais dispositivos legais prevêem a realização de procedimentos
tendentes   à   satisfação   do   crédito   (manifestação   sobre   a   garantia,   remissão,   pagamento,
adjudicação, conversão de depósito em renda) apenas após o julgamento dos embargos ou nas
hipóteses em que estes não sejam oferecidos, evidenciando a suspensão do prosseguimento
da execução até o julgamento final dos embargos. Ainda a evidenciar o regime diferenciado da
execução fiscal e o efeito suspensivo inerente aos embargos que se lhe opõem, está o LEF 16
§ 1.º, segundo o qual “não são admissíveis embargos do executado antes de garantida a
execução”, o que denota a incompatibilidade com as inovações do CPC quanto ao efeito
suspensivo   dos   embargos   à   execução   (STJ,   1.ª   T.,   REsp   1291923,   rel.   Min.   Benedito
Gonçalves, j. 1.º.12.2011).
Multa   executória.   Inaplicabilidade   do   CPC/1973   475-J   [CPC   523]   ao   processo   do
trabalho. Existência  de regra própria  no  processo trabalhista. A   referida   inovação  do
processo civil, introduzida pela L 11232/05, não se aplica ao processo do trabalho, já que tem
regramento próprio (CLT 880 e ss.), e a nova sistemática do processo comum não é compatível
com aquela existente no processo do trabalho, no qual o prazo de pagamento ou penhora é de
apenas 48 horas. Assim, inexiste omissão justificadora da aplicação subsidiária do processo
civil, nos termos do CLT 769 (TST, RR 74200-95.2009.5.08.0201, j. 7.12.2010, rel. Min. Maria
Doralice Novaes).
Livro II
DA FUNÇÃO JURISDICIONAL
ø Do
utrina
Monografias: Alfredo de Araújo Lopes da Costa. A administração pública e a ordem jurídica
privada (jurisdição voluntária), s/d; Athos Gusmão Carneiro. Jurisdição e competência, 9.ª ed.,
1999, SP: Saraiva; Edson Prata. Jurisdição voluntária, 1979; José Frederico Marques. Ensaio
sobre a jurisdição voluntária, 2.ª ed., SP: Saraiva 1959; José Joaquim Calmon de Passos. Da
jurisdição, Salvador: Progresso, 1957; Lauro Paiva Restiffe. Jurisdição, inação e ação, SP: RT,
1987.
Artigos: Afrânio Silva Jardim. Notas sobre a teoria da jurisdição (Just. 138/80); Amílcar de
Castro. Reparos sobre jurisdição e ação (RF 254/17, RBDP 1/13); Athos Gusmão Carneiro.
Jurisdição – Noções fundamentais (Ajuris 20/22, RP 19/9); Carlos Alberto Carmona. Arbitragem
e jurisdição (RP 58/33, RCDUFU 19/75); Edson Prata. Jurisdição (RBDP 27/39); Edson Prata.
Tutela jurisdicional (RBDP 28/75); Eduardo J. Couture. A jurisdição (RBDP 10/37); Eduardo
Ribeiro de Oliveira. Sobre o conceito de jurisdição (RF 260/95, RP 16/135, RBDP 18/67);
J.E.Pizarro Drummond. A função jurisdicional (RF 267/407); Luiz G. de Oliveira Lima. Os
substitutivos da jurisdição (RBDP 16/133); Márcio Klang. A atividade jurisdicional no âmbito das
funções do Estado (RF 284/487); Mauro Cappelletti. Problemas de reforma do processo civil
nas sociedades contemporâneas (RF 318/119, RP 65/127); Pedro Leonel Pinto de Carvalho.
Breves considerações acerca da inexistência de processo em face da inexistência de jurisdição
(RDP 59/189, RBDP 25/105); Rogério Lauria Tucci. Jurisdição, ação e processo civil (RP 52/7);
Tucci. DPC; Valmir Pontes Filho. A função jurisdicional e a interpretação da lei em tese pelo STF
(RF 285/55); Willis Santiago Guerra Filho. Teoria da jurisdição: nota sobre uma nova disciplina
(RP 59/231).
TÍTULO I
DA JURISDIÇÃO E DA AÇÃO
Ar
t. 16. A jurisdição civil é exercida pelos juízes e pelos tribunais em todo o território
nacional, conforme as disposições deste Código.
1 
a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 151.
• 2. Unidade da jurisdição. A jurisdição, monopólio do poder estatal, é una e indivisível. O
termo jurisdição civil está aqui empregado em sentido didático, para diferenciar as divisões da
atividade jurisdicional no âmbito penal, trabalhista, eleitoral e militar da mesma atividade no
âmbito civil, esta última regulada pelo CPC. São julgadas de acordo com o CPC as lides civis,
vale dizer, as não penais, não trabalhistas, não eleitorais e não militares. No Brasil não existe
jurisdição constitucional nem administrativa, como em alguns países europeus. Na locução civil
compreendem-se as questões relativas a direito civil, comercial, da infância e da juventude,
previdenciário,   do   consumidor,   bem   como   a   direito   constitucional,   tributário,   ambiental,
empresarial, societário e administrativo, todas elas julgadas pelo Poder Judiciário.
• 3. Jurisdição “contenciosa”. A função jurisdicional tem por escopo a segurança e a
pacificação social, de sorte que a solução dos conflitos é o objeto primeiro da jurisdição. O CPC
estabelece regras para os procedimentos contenciosos (CPC 1.o a 718 e CPC 771 a CPC
1044) ao mesmo tempo que regula os procedimentos de jurisdição voluntária (CPC 719 a CPC
725); nas primeiras versões do projeto de Novo CPC, procurou-se fazer isso de forma unitária,
com ambas as formas submetidas a uma só jurisdição, que não sofreria mais a antiga divisão
w
d
o CPC/1973, no qual o termo contenciosa distinguia o procedimento do CPC/1973 1.º a 1102c
da jurisdição voluntária , constante do CPC/1973 1103 a 1210, que passaria a se chamar
jurisdição não contenciosa. V. coment. abaixo.
• 4. Jurisdição voluntária. Também denominada pela doutrina majoritária de jurisdição
graciosa ou, ainda, de “administração pública de interesses privados”, os procedimentos
submetidos à jurisdição voluntária vêm regulados no CPC 719 a CPC 770. No Anteprojeto do
novo Código, propôs-se a alteração da denominação para “procedimentos não contenciosos”, o
que era correto, pois a “jurisdição voluntária” não podia ser assim considerada stricto sensu,
porque o juiz não diz o direito substituindo a vontade das partes, mas pratica atividade
integrativa do negócio jurídico privado administrado pelo Poder Judiciário. Nesses casos, esse
negócio jurídico privado não terá validade se não integrado pelo juiz, donde é lícito concluir não
ser voluntária essa “jurisdição”, mas sim forçada. Não há processo, mas procedimento; não há
lide, mas controvérsia; não há partes, mas interessados; não incide o princípio dispositivo, mas
o inquisitório; não há legalidade estrita, pois pode o juiz decidir por equidade (CPC 140 par.ún.).
No mesmo sentido e sobre os princípios norteadores da jurisdição voluntária, ver Nelson Nery
Jr. Intervenção do Ministério Público nos procedimentos especiais de jurisdição voluntária (RP
46/7-28).
• 5. Juízes e tribunais. Não só pelos juízes, mas a jurisdição civil é também exercida pelos
tribunais. Embora seja atividade típica do Poder Judiciário, a jurisdição pode, excepcionalmente,
ser exercida pelo Poder Legislativo (CF 52 I e II). A jurisdição é exercida por quem nela estiver
investido. Corolário dessa afirmação é a ocorrência de aposentadoria do juiz: o juiz aposentado
não tem mais jurisdição, não pode julgar  a causa (RJTJSP 39/218), mesmo que tenha
encerrado a instrução (JTACivSP 61/143), sendo nula (rectius: inexistente)  a decisão  ou
sentença por ele proferida (RT 478/125, JTACivSP 38/36, 32/209).
• 6. Jurisdição e árbitro. Instituído o juízo arbitral por convenção de arbitragem celebrada
entre as partes, nele o árbitro é juiz de fato e de direito (LArb 18), decide a lide substituindo a
vontade das partes, e sua sentença não fica sujeita a recurso nem precisa ser homologada pelo
Poder Judiciário, tem força de coisa julgada material e constitui título executivo judicial (CPC
515 VII; LArb 31). Conquanto não seja juiz nomeado mediante concurso de provas e títulos, o
árbitro exerce jurisdição (Nery. Princípios11, n. 17, p. 166 ss.; Carmona. Coment. LArb3, art. 18,
p. 188 ss.; Guerreiro. Arbitragem, § 10, p. 56 ss.).
• 7. Tribunal de Contas. Tanto o da União, quanto os dos Estados e dos Municípios de São
Paulo e do Rio de Janeiro são órgãos subordinados e auxiliares do Poder Legislativo (CF 71
caput). Não exercem atividade jurisdicional. Suas decisões têm caráter administrativo e estão
sujeitas ao controle do Poder Judiciário. As decisões dos tribunais de contas de que resulte
imputação de débito ou multa têm eficácia de título executivo extrajudicial (CF 71 § 3.o; CPC
784 XII).
• 8. Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). CADE tem natureza jurídica
de autarquia federal, integrante do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC), a
quem compete exercer a prevenção e repressão contra o abuso do poder econômico (LDC 4.o).
Embora a lei antitruste mencione ser o CADE entidade “judicante” com “jurisdição” em todo o
território nacional (LDC 4.o), na verdade essas expressões foram empregadas impropriamente,
porque   a   atividade   da   autarquia   é  administrativa  e   seus   julgamentos   têm   natureza
administrativa. Como todo ato administrativo, as decisões do CADE podem ser sindicadas pelo
Poder Judiciário, a quem cabe examinar sua constitucionalidade e legalidade, como, por
exemplo, se houve correta aplicação dos princípios constitucionais da mínima  intervenção
pública na atividade privada (CF 170), do devido processo legal administrativo (CF 5.o LIV), do
contraditório e da ampla defesa (CF 5.o LV) etc. O que o Judiciário não pode fazer é aplicar as
sanções e multas que a lei prevê como atividades do CADE, substituindo-se à autarquia, pois
estaria invadindo a esfera de competência do Poder Executivo, em desrespeito à harmonia e à
independência entre os poderes do Estado (CF 2.º).
•
 9. Limite da jurisdição. Os juízes e tribunais exercem a atividade jurisdicional apenas no
território nacional (princípio da aderência). Dentro do Brasil essa atividade é repartida entre os
juízes, de acordo com as regras de determinação de competência. A denominada competência
internacional (CPC 21 a 23) é, na verdade, jurisdição, pois se o juiz brasileiro não tem jurisdição
não pode ter competência, que daquela é derivada. Sobre a jurisdição da autoridade judiciária
brasileira, v. CPC 21 a 23 e LINDB 12 ss. A eficácia erga omnes ou ultra partes da coisa
julgada, oriunda de sentença proferida em ação coletiva (CDC 103, LACP 16), faz com que a
decisão de qualquer juiz se estenda no plano subjetivo. Por exemplo, sentença proferida por juiz
estadual pode, eventualmente, ter eficácia para além do território do Estado, em face da
extensão dos limites subjetivos da coisa julgada da sentença coletiva. O problema não é de
jurisdição nem de competência (v. LACP 16 e CDC 103).
• 10. Fontes do Direito Processual Civil. A CF é a fonte primeira do Direito Processual
Civil. Nela estão regulados os princípios fundamentais que regem o processo civil, dos quais
podemos destacar os do devido processo legal (CF 5.o caput e LIV), da inafastabilidade do
controle judicial (CF 5.o XXXV), da proibição de juízos de exceção (CF 5.o XXXVII), do juiz e do
promotor natural (CF 5.o LIII), do contraditório e da ampla defesa (CF 5.o LV), da proibição da
prova obtida ilicitamente (CF 5.o LVI), da motivação das decisões judiciais (CF 93 IX), da
isonomia (CF 5.o caput), da celeridade e duração razoável do processo (CF 5.º LXXVIII etc.
Sobre a matéria v. Nery. Princípios11, passim. Depois da CF, o CPC é a lei federal ordinária que
rege o processo civil brasileiro, sendo aplicável subsidiariamente aos processos regulados em
leis extravagantes, desde que haja lacuna e com ela seja compatível a norma do CPC que se
queira aplicar.
ø Doutrina
Artigos: José Carlos Barbosa Moreira. Garantia constitucional do direito à jurisdição.
Competência internacional da justiça brasileira. Prova do direito estrangeiro (parecer) (RF
343-275); Julio Marino de Carvalho. Jurisdição e renúncia no direito internacional (RF 318/67);
Hermenegildo de Souza Rego. Existe a jurisdição voluntária? (RP 42/114); Hugo Nigro Mazzilli.
O Ministério Público e a jurisdição voluntária (RP 48/217); Humberto Theodoro Junior. Ainda a
polêmica sobre a distinção entre a “jurisdição contenciosa” e a “jurisdição voluntária”: espécies
de um mesmo gênero ou entidades substancialmente distintas? (RP 198/13); Nelson Nery Jr.
Intervenção do Ministério Público nos procedimentos especiais de jurisdição voluntária (RP
46/7; RJTJSP 113/8); Luis Ivani de Amorim Araújo. A imunidade de jurisdição trabalhista e o
artigo 114 da Constituição (RF 322/39); Willis Santiago Guerra Filho. Jurisdição  voluntária
estudada pela teoria geral do processo (RP 69/31).
Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade.
1
 a 13
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 3.º.
• 2. Postular em juízo. O substitutivo da Câmara alterou a antiga referência a propor a ação,
do PLS 166/10, por postular em juízo. A referência original era pobre em comparação com o
CPC/1973 (que prescrevia propor ou contestar ação). Já a da Câmara, que acabou sendo
encampada pelo CPC, é mais abrangente e leva em consideração todos os momentos em que
a parte se manifesta por ato postulatório, e não apenas o início da ação ou a entrada do réu no
processo (v., a respeito, RSCD, p. 196).
• 3. Momento em que devem estar preenchidas as condições da ação. Não só para
propor, mas também para ter direito a obter sentença de mérito (favorável ou desfavorável) é
necessária a presença das condições da ação (legitimidade das partes e interesse processual –
CPC 485 VI) no momento da prolação da sentença. Se faltantes quando da propositura da
ação, mas completadas no curso do processo, o juiz deve proferir sentença de mérito (Liebman.
Manuale
5
,
 n. 74, p. 144; JTACivSP 47/150, 39/357; Just. 94/264, 92/451); presentes quando do
ajuizamento mas ausentes posteriormente, dá-se a carência (CPC 337 XI), devendo o juiz
extinguir o processo sem resolução do mérito (RT 489/143; JTACivSP 106/391; RP 33/239;
N
ery, RP 42/201). Caso não existam elementos no processo para que o juiz aprecie as
condições da ação na fase de saneamento do processo, poderá fazê-lo quando da prolação da
sentença, pois se trata de matéria de ordem pública (RJTJSP 139/181), não sujeita à preclusão.
O CPC 17, em versões anteriores que tramitaram no Legislativo, deixava de aludir ao ato de
“contestar”, como antes constava do texto correspondente do CPC/1973 3.º. A alteração,
entretanto, era coerente, tendo em vista ser incomum que o juiz profira decisão antes da
citação, excluindo o réu por ilegitimidade de parte manifesta (fato que justificaria a sua exclusão
de pronto); em regra o réu alega e prova sua ilegitimidade na contestação e é consequência
natural da ampla defesa o direito de a parte provar não ter legitimidade para a demanda e de,
por isso, dever ser excluído da lide. De qualquer forma, a versão definitiva do CPC 17 faz
constar a referência à postulação em juízo, que sem dúvida abrange não só o direito ajuizar e
de contestar a ação, como também de proceder a outros tipos de manifestação em juízo.
• 4. Inocorrência de preclusão. A aferição pelo juiz da existência das condições da ação,
notadamente a legitimidade das partes e o interesse processual, se faz de modo liminar, pois
somente o juiz deverá indeferir a exordial se a parte for manifestamente ilegítima (CPC 330 II)
ou se faltar ao autor o interesse processual (CPC 330 III). A decisão liminar positiva do juiz,
determinando a citação, não gera preclusão, de sorte que poderá, a qualquer tempo e grau de
jurisdição (CPC 485 § 3.º), enquanto não proferida a sentença, reexaminar a questão sobre as
condições da ação (RTJ 112/1404; VIENTA 9), já que se trata de matéria de ordem pública.
• 5. Propositura da ação. Para propor ação o autor deve afirmar-se titular do direito material
a ser discutido em juízo e demonstrar ter necessidade de pleitear a tutela jurisdicional. Compete
ao juiz, ao despachar a petição inicial, verificar se estão presentes esses requisitos; se a parte
for manifestamente ilegítima ou faltar ao autor interesse processual, a petição inicial será
indeferida (CPC 330 II e III). Sendo possível, o juiz pode determinar seja ela emendada (CPC
321). Considera-se proposta a ação quando a petição inicial for protocolada. A propositura da
ação, todavia, só produz quanto ao réu os efeitos mencionados no CPC 239 depois que for
validamente citado (CPC 312; parcial correspondência com CPC/1973 263).
• 6. Contestação. O réu, isto é, aquele em face de quem é deduzida a pretensão em juízo,
não precisa demonstrar interesse em contestar, pois este se encontra pressuposto (in re ipsa),
pelo simples fato de haver sido citado como réu para defender-se. Não sendo parte legítima,
pode o réu alegar a ilegitimidade em preliminar de contestação (CPC 337 XI) e requerer a
extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485 VI). Terceiro estranho à relação
processual pode contestar o pedido, devendo demonstrar legitimidade e interesse processual
para assim proceder. Caso o terceiro queira ingressar como assistente simples (CPC 121) ou
litisconsorcial (CPC 124) do réu, deve demonstrar interesse processual qualificado (interesse
jurídico) na vitória do demandado que pretende assistir, não podendo ser admitido se seu
interesse for meramente econômico ou moral. No termo contestar estão abrangidas todas as
formas de defesa, como por exemplo a defesa na impugnação ao cumprimento da sentença
(CPC 525) e a impugnação dos embargos do executado (CPC 920).
• 7. Sentido do termo ação. O vocábulo ação deve ser aqui entendido em seu sentido mais
amplo, ora significando o direito público subjetivo de pedir a tutela jurisdicional (ação stricto
sensu), em todas as suas modalidades (ação, reconvenção, denunciação da lide, chamamento
ao processo, oposição, embargos do devedor, embargos de terceiro, incidente de falsidade
documental etc.), ora o direito de solicitar do Poder Judiciário a administração de certos
interesses privados (jurisdição voluntária), bem como de opor exceções, recorrer, ingressar
como assistente e suscitar incidentes processuais.
• 8. Interesse processual. Trata-se do interesse processual, condição da ação, e não do
interesse de direito material, que respeita ao mérito (Arruda Alvim. Tratado DPC, I, 323). O
interesse processual se consubstancia na necessidade de o autor vir a juízo e na utilidade que o
provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar.
• 9. Interesse do Ministério Público. Quando o legislador legitima o MP para a propositura
d
a ação civil é porque identificou previamente o interesse processual, que deriva da própria
outorga da legitimação (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 306-310; Carnelutti, Riv.Dir.Proc. 1953
(1), 258/259). É suficiente para aferir-se a existência do interesse processual do MP a
demonstração de que se trata de uma hipótese de ação civil pública. Nas situações comuns a
legitimidade para a causa é um prius e o interesse processual um posterius: porque sou
legitimado para a causa (afirmo ser titular do direito material a ser discutido em juízo (prius),
posso (ou não) ter interesse processual em obter a tutela jurisdicional (posterius). Para a
situação do MP o sistema se inverte: o interesse processual é um prius e a legitimidade para a
causa um posterius: porque o legislador identificou uma situação de interesse social (prius),
legitimou o MP para o ajuizamento da ação respectiva (posterius).
• 10. Legitimidade para o processo e para a causa. Tanto o que propõe quanto aquele em
face de quem se propõe a ação devem ser partes legítimas para a causa. Somente é parte
legítima aquele que é autorizado pela ordem jurídica a postular em juízo. A norma trata tanto da
legitimatio ad processum quanto da legitimatio ad causam ou material (Arruda Alvim. Tratado
DPC, I, 329). Quando aquele que se afirma titular do direito discutido em juízo é a parte legítima
diz-se tratar de legitimação ordinária para a causa; ocorre a legitimação extraordinária, da qual
a substituição processual (CPC 18) é espécie, quando há descoincidência entre a titularidade
do direito material e a legitimação para a causa. Em matéria de direitos difusos e coletivos é
mais correto falar-se em legitimação autônoma para a condução do processo (selbständige
Prozeßführungsbefugnis) e não em substituição processual. A legitimação do MP para o
ajuizamento da ação coletiva para a defesa de direitos difusos ou coletivos (CDC 82) é,
portanto, ordinária (Nery. CDC Coment.
8
,
 p. 1034). A legitimidade não se confunde com a
representação processual (CPC 71 e 75).
• 11. Legitimidade do Promotor de Justiça para a impetração de MS. Quando decorrente
de sua atividade processual de parte ou interveniente, pode o Promotor de Justiça ou membro
do MP de 1.º grau impetrar MS contra ato judicial, tanto em matéria penal como em civil. O MP
tem sempre legitimidade. Qual órgão do MP tem atribuição para impetrar o MS é uma outra
questão,   não   de   legitimidade   (condição   da   ação),   mas   de   representação   (pressuposto
processual). Portanto, verificada a irregularidade da representação do MP, compete ao juiz ou
tribunal assinar prazo ao MP para regularizá-la (CPC 76), vedado ao Poder Judiciário extinguir o
processo por carência da ação. Contra, sem fundamentar, entendendo que o MP só tem
legitimidade para impetrar MS contra ato judicial no âmbito criminal, STJ-JSTJ 45/101. No
mesmo sentido restritivo, RTJ 128/1199.
• 12. Quem pode alegar. Interesse e legitimidade são condições da ação e devem ser
apreciadas ex officio pelo juiz. Como as matérias de ordem pública são de interesse público,
sobre elas não incide o princípio dispositivo, de modo que qualquer das partes, bem como o
Ministério Público pode alegá-las, a qualquer tempo e grau de jurisdição.
# 13. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de alimentos. Propositura pelo MP. O Ministério Público tem legitimidade ativa para
ajuizar ação de alimentos em proveito de criança ou adolescente, independentemente do
exercício do poder familiar dos pais, ou de o infante se encontrar nas situações de risco
descritas no ECA 98, ou de quaisquer outros questionamentos acerca da existência ou
eficiência da Defensoria Pública na comarca. De fato, o CF 127 traz, em seu caput, a identidade
do MP, seu núcleo axiológico, sua vocação primeira, que é ser “instituição permanente,
essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”. Ademais, nos incisos I
a VIII do mesmo dispositivo, a CF indica, de forma meramente exemplificativa, as funções
institucionais mínimas do MP, trazendo, no inciso IX, cláusula de abertura que permite à
legislação infraconstitucional o incremento de outras atribuições, desde que compatíveis com a
vocação constitucional do MP. Diante disso, já se deduz um vetor interpretativo invencível: a
l
egislação infraconstitucional que se propuser a disciplinar funções institucionais do MP poderá
apenas elastecer seu campo de atuação, mas nunca subtrair atribuições já existentes no próprio
texto constitucional ou mesmo sufocar ou criar embaraços à realização de suas incumbências
centrais, como a defesa dos “interesses sociais e individuais indisponíveis” (CF 127) ou do
respeito “aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a
sua garantia” (CF 129 II). No ponto, não há dúvida de que a defesa dos interesses de crianças e
adolescentes, sobretudo no que concerne à sua subsistência e integridade, insere-se nas
atribuições centrais do MP, como órgão que recebeu a incumbência constitucional de defesa
dos interesses individuais indisponíveis. Nesse particular, ao se examinar os principais direitos
da infância e juventude (CF 227 caput), percebe-se haver, conforme entendimento doutrinário,
duas linhas principiológicas básicas bem identificadas: de um lado, vige o princípio da absoluta
prioridade desses direitos; e, de outro lado, a indisponibilidade é sua nota predominante, o que
torna o MP naturalmente legitimado à sua defesa. Além disso, é da própria letra da CF que se
extrai esse dever que transcende a pessoa do familiar envolvido, mostrando-se eloquente que
não é só da família, mas da sociedade e do Estado, o dever de assegurar à criança e ao
adolescente, “com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação” (CF 227 caput),
donde se extrai o interes-se público e indisponível envolvido em ações direcionadas à tutela de
direitos de criança e adolescente, das quais a ação de alimentos é apenas um exemplo. No
mesmo  sentido,  a   CF  consagra   como  direitos   sociais  a   “alimentação”  e   “a   proteção   à
maternidade e à infância” (art. 6.º), o que reforça entendimento doutrinário segundo o qual, em
se tratando de interesses indisponíveis de crianças ou adolescentes (ainda que individuais), e
mesmo de interesses coletivos ou difusos relacionados com a infância e a juventude, sua
defesa sempre convirá à coletividade como um todo. Além do mais, o STF (Pleno, ADIn 3463,
DJUE   6.6.2012)   acolheu   expressamente   entendimento   segundo   o   qual   norma
infraconstitucional que, por força do CF 129 IX, acresça atribuições ao MP local relacionadas à
defesa da criança e do adolescente, é consentânea com a vocação constitucional do Parquet.
Na mesma linha, é a jurisprudência do STJ em assegurar ao MP, dada a qualidade dos
interesses envolvidos, a defesa dos direitos da criança e do adolescente, independentemente
de se tratar de pessoa individualizada (2.ª T., AgRgREsp 1016847-SC, DJUE 7.10.2013; e 1.ª
Seção, EREsp 488427-SP, DJUE 29.9.2008). Ademais, não há como diferenciar os interesses
envolvidos para que apenas alguns possam ser tutelados pela atuação do MP, atribuindo-lhe
legitimidade, por exemplo, em ações que busquem tratamento médico de criança e subtraindo
dele a legitimidade para ações de alimentos, haja vista que tanto o direito à saúde quanto o
direito à alimentação são garantidos diretamente pela CF com prioridade absoluta (CF 227
caput), de modo que o MP detém legitimidade para buscar, identicamente, a concretização, pela
via judicial, de ambos. Além disso, não haveria lógica em reconhecer ao MP legitimidade para
ajuizamento de ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos, ou mesmo a
legitimidade recursal em ações nas quais intervém – como reiteradamente vem decidindo a
jurisprudência do STJ (3.ª T., REsp 208429-MG, DJU 1.º.10.2001; 4.ª T., REsp 226686-DF, DJU
10.4.2000) –, subtraindo-lhe essa legitimação para o ajuizamento de ação unicamente de
alimentos, o que contrasta com o senso segundo o qual quem pode mais pode menos. De mais
a mais, se corretamente compreendida a ideologia jurídica sobre a qual o ECA, a CF e demais
diplomas internacionais foram erguidos, que é a doutrina da proteção integral, não se afigura
acertado inferir que o ECA 201 III – segundo o qual compete ao MP promover e acompanhar as
ações   de   alimentos   e   os  procedimentos  de   suspensão   e   destituição   do   poder   familiar,
nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os demais
procedimentos da competência da Justiça da Infância e da Juventude – só tenha aplicação nas
hipóteses previstas no art. 98 do mesmo diploma, ou seja, quando houver violação de direitos
por parte do Estado, por falta, omissão ou abuso dos pais ou em razão da conduta da criança
ou adolescente, ou ainda quando não houver exercício do poder familiar. Isso porque essa
solução implicaria ressurgimento do antigo paradigma superado pela doutrina da proteção
integral, vigente durante o Código de Menores, que é a doutrina do menor em situação irregular.
Nesse contexto, é decorrência lógica da doutrina da proteção integral o princípio da intervenção
precoce, expressamente consagrado no ECA 100 par.ún. VI, tendo em vista que há que se
antecipar a atuação do Estado exatamente para que o infante não caia no que o Código de
Menores chamava situação irregular, como nas hipóteses de maus-tratos, violação extrema de
direitos por parte dos pais e demais familiares. Além do mais, adotando-se a solução contrária,
ch
egar-se-ia em um círculo vicioso: só se franqueia ao MP a legitimidade ativa se houver ofensa
ou ameaça a direitos da criança ou do adolescente, conforme previsão do ECA 98. Ocorre que
é exatamente mediante a ação manejada pelo MP que se investigaria a existência de ofensa ou
ameaça a direitos. Vale dizer, sem ofensa não há ação, mas sem ação não se descortina
eventual ofensa. Por fim, não se pode confundir a substituição processual do MP – em razão da
qualidade dos direitos envolvidos, mediante a qual se pleiteia, em nome próprio, direito alheio –,
com a representação processual da Defensoria Pública. Realmente, o fato de existir Defensoria
Pública relativamente eficiente na comarca não se relaciona com a situação que, no mais das
vezes, justifica a legitimidade do MP, que é a omissão dos pais ou responsáveis na satisfação
dos direitos mínimos da criança e do adolescente, notadamente o direito à alimentação. É bem
de ver que – diferentemente da substituição processual do MP – a assistência judiciária
prestada pela Defensoria Pública não dispensa a manifestação de vontade do assistido ou de
quem lhe faça as vezes, além de se restringir, mesmo no cenário da Justiça da Infância, aos
necessitados, no termos do ECA 141 § 1.º. Nessas situações, o ajuizamento da ação de
alimentos   continua   ao   alvedrio   dos   responsáveis   pela   criança   ou   adolescente,   ficando
condicionada, portanto, aos inúmeros interesses rasteiros que, frequentemente, subjazem ao
relacionamento desfeito dos pais. Ademais, sabe-se que, em não raras vezes, os alimentos são
pleiteados com o exclusivo propósito de atingir o ex-cônjuge, na mesma frequência em que a
pessoa detentora da guarda do filho se omite no ajuizamento da demanda quando ainda
remanescer esperança no restabelecimento da relação. Enquanto isso, a criança aguarda a
acomodação dos interesses dos pais, que nem sempre coincidem com os seus (STJ, 2.ª Seção,
REsp 1265821-BA e REsp 1327471-MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.5.2014, DJUE
4.9.2014). Acórdãos sujeitos às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Ação de complementação de ações. O cessionário de contrato de participação financeira
tem legitimidade para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que
o instrumento de cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações,
conforme apurado nas instâncias ordinárias (STJ, 2.ª Seção, REsp 1301989-RS, rel. Min. Paulo
de Tarso Sanseverino, j. 12.4.2014, DJUE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Anulação de termo de acordo de regime especial. I – O TARE não diz respeito apenas a
interesses individuais, mas alcança interesses metaindividuais, pois o ajuste pode, em tese, ser
lesivo ao patrimônio público. II – A Constituição Federal estabeleceu, no art. 129, III, que é
função institucional do Ministério Público, dentre outras, “promover o inquérito e a ação civil
pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses
difusos e coletivos”. Precedentes. III – O Parquet tem legitimidade para propor ação civil pública
com o objetivo de anular Termo de Acordo de Regime Especial – TARE, em face da legitimação
ad causam que o texto constitucional lhe confere para defender o erário. IV – Não se aplica à
hipótese o parágrafo único do LACP 1.º. V – Recurso extraordinário provido para que o TJDF
decida a questão de fundo proposta na ação civil pública conforme entender (STF, Pleno, RE
576155-DF [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12.8.2010, DJUE 25.11.2010).
Câmara   de   Vereadores.   Ilegitimidade   ativa.  A   Câmara   de   Vereadores   não   possui
personalidade jurídica, mas apenas personalidade judiciária, de modo que somente pode
demandar em juízo para defender os seus direitos institucionais, entendidos esses como sendo
os relacionados ao funcionamento, autonomia e independência do órgão. Para se aferir a
legitimação ativa dos órgãos legislativos, é necessário qualificar a pretensão em análise para se
concluir se está, ou não, relacionada a interesses e prerrogativas institucionais. No caso, a
Câmara de Vereadores do Município de Lagoa do Piauí/PI ajuizou ação ordinária inibitória com
pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Nacional e o INSS, objetivando afastar a
incidência da contribuição previdenciária sobre os vencimentos pagos aos próprios vereadores.
Não se trata, portanto, de defesa de prerrogativa institucional, mas de pretensão de cunho
patrimonial (STJ, 1.ª Seção, REsp 1164017-PI, rel. Min. Castro Meira, j. 24.3.2010, DJUE
6.4.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
CEF  como  sucessora  do   BNH.  Financiamento   pelo   SFH.  Legitimidade.  A   Caixa
E
conômica Federal, após a extinção do BNH, ostenta legitimidade para ocupar o pólo passivo
das demandas referentes aos contratos de financiamento pelo SFH, porquanto sucessora dos
direitos e obrigações do extinto BNH e responsável pela cláusula de comprometimento do
FCVS – Fundo de Compensação de Variações Salariais, sendo certo que a ausência da União
como litisconsorte não viola o DL 2291/86 7.º III. Precedentes do STJ (STJ, 1.ª Seção, REsp
1133769-RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão submetido às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. 8/08.
Cessionário em contrato de mútuo. Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25.10.1996 e transferido sem a interveniência da
instituição financeira, o cessionário possui legitimidade para discutir e demandar em juízo
questões pertinentes às obrigações assumidas e aos direitos adquiridos. Na hipótese de
contrato originário de mútuo sem cobertura do FCVS, celebrado até 25.10.1996, transferido sem
a anuência do agente financiador e fora das condições estabelecidas pela L 10150/00, o
cessionário não tem legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo
contrato. No caso de cessão de direitos sobre imóvel financiado no âmbito do Sistema
Financeiro da Habitação realizada após 25.10.1996, a  anuência da instituição  financeira
mutuante é indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer
revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo FCVS como para
aqueles sem referida cobertura (STJ, Corte Especial, REsp 1150429-CE, rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 25.4.2013, DJUE 10.5.2013). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. 8/08.
Complementação acionária. A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da
Companhia   Riograndense   de   Telecomunicações   (CRT),   tem   legitimidade   passiva   para
responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira,
celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada. A legitimidade da Brasil Telecom
S/A  para  responder  pela  chamada “dobra  acionária”, relativa às  ações  da  Celular  CRT
Participações S/A, decorre do protocolo e da justificativa de cisão parcial da Companhia
Riograndense de Telecomunicações (CRT), premissa fática infensa à análise do STJ por força
do STJ 5 e 7 (STJ, 2.ª Seção, REsp 1034255-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.4.2010,
DJUE 11.5.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Dano moral e material. Cadastro restritivo de crédito. Os órgãos mantenedores de
cadastros possuem legitimidade passiva para as ações que buscam a reparação dos danos
morais e materiais decorrentes da inscrição, sem prévia notificação, do nome de devedor em
seus cadastros  restritivos, inclusive quando os dados utilizados para  a negativação são
oriundos do CCF do Banco Central ou de outros cadastros mantidos por entidades diversas
(STJ, 2.ª Seção, REsp 1061134-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.12.2008, DJUE 1.º.4.2009).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1976 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Expurgos inflacionários. Legitimidade passiva. Esta Corte tem o entendimento no sentido
de que, nas demandas que tratam da atualização monetária dos saldos das contas vinculadas
do FGTS, a legitimidade passiva ad causam é exclusiva da Caixa Econômica Federal, por ser
gestora do Fundo, com a exclusão da União e dos bancos depositários (STJ 249) (STJ, 1.ª
Seção, REsp 1112520-PE, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 24.2.2010, DJUE 4.3.2010). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Falta  de  interesse  da  CEF em  contrato  de  seguro  adjeto  a  contrato  de  mútuo
hipotecário no Sistema Financeiro da Habitação – SFH. Nos feitos em que se discute a
respeito de contrato de seguro adjeto a contrato de mútuo, por envolver discussão entre
seguradora e mutuário, e não afetar o FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais),
inexiste interesse da Caixa Econômica Federal a justificar a formação de litisconsórcio passivo
necessário, sendo, portanto, da Justiça Estadual a competência para o seu julgamento.
Precedentes   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1091363-SC,   rel.   Min.   Carlos   Fernando   Mathias
(convocado), j. 11.3.2009, DJUE 25.5.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Fo
rnecimento de remédios. Legitimação do Ministério Público. Possui   repercussão
geral a controvérsia sobre a legitimidade do Ministério Público para ajuizar ação civil pública
com objetivo de compelir entes federados a entregar medicamentos a pessoas necessitadas.
(STF, RE 605533-MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2010,
DJUE 30.4.2010).
Imposto de renda retido na fonte. Servidores estaduais. Legitimidade passiva do
Estado da federação. Os Estados da Federação são partes legítimas para figurar no polo
passivo das ações propostas por servidores públicos estaduais, que visam o reconhecimento do
direito à isenção ou à repetição do indébito relativo ao imposto de renda retido na fonte (STJ, 1.ª
Seção,  REsp 989419-RS,  rel.  Min.  Luiz Fux,  j.  25.11.2009, DJUE  18.12.2009).  Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Indenização por dano ambiental que causou redução da pesca. Para demonstração da
legitimidade para vindicar indenização por dano ambiental que resultou na redução da pesca na
área atingida, o registro de pescador profissional e a habilitação ao benefício do seguro-
desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que permitam
o convencimento do magistrado acerca do exercício dessa atividade, são idôneos à sua
comprovação (STJ, 2.ª Seção, REsp 1354536-SE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.3.2014,
DJUE 5.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Interesse de agir em ações previdenciárias na hipótese de não ter havido prévio
requerimento do benefício na esfera administrativa. 1. O Plenário do Supremo Tribunal
Federal, no julgamento  do RE  31240-MG,  sob  rito  do  CPC/1973  543-B, decidiu que  a
concessão de benefícios previdenciários depende de requerimento administrativo, evidenciando
situações de ressalva e fórmula de transição a ser aplicada nas ações já ajuizadas até a
conclusão do aludido julgamento (3.9.2014). 2. Recurso especial do INSS parcialmente provido
a fim de que o Juízo de origem aplique as regras de modulação estipuladas no RE 631240-MG
(STJ,   1.ª   Seção,   REsp   1369834-SP,   rel.   Min.   Benedito   Gonçalves,   j.   24.9.2014,   DJUE
2.12.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
IPTU. Legimidade passiva. O promitente comprador (possuidor a qualquer título) do imóvel,
bem como seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a propriedade registrada no
Registro de Imóveis), consoante entendimento exarado pela Primeira Seção do STJ, quando do
julgamento dos REsp 1110551-SP e 1111202-SP (submetidos ao rito do CPC/1973 543-C [CPC
1036]), são contribuintes responsáveis pelo pagamento do IPTU (rel. Min. Mauro Campbell
Marques,   j.   10.6.2009,   DJUE   18.6.2009).   É   que,   nas   hipóteses   em   que   verificada   a
“contemporaneidade” do exercício da posse direta e da propriedade (e não a efetiva sucessão
do direito real de propriedade, tendo em vista a inexistência de registro do compromisso de
compra e venda no cartório competente), o imposto sobre o patrimônio poderá ser exigido de
qualquer um dos sujeitos passivos “coexistentes”, exegese aplicável à espécie, por força do
princípio de hermenêutica ubi eadem ratio ibi eadem legis dispositio (STJ, 1.ª Seção, REsp
1073846-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C e Res. STJ 8/08.
Legitimidade ativa de cessionário para ajuizamento de ação de complementação de
ações (Brasil Telecom). O cessionário de contrato de participação financeira tem legitimidade
para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que o instrumento de
cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações, conforme apurado
nas instâncias ordinárias (STJ, 2.ª Seção, REsp 1301989-RS, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira
Sanseverino, j. 12.3.2014, DJUE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade ativa dos poupadores, independentemente de fazerem parte dos quadros
associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva
proferida   na   referida   ação   civil   pública.  Os   poupadores   ou   seus   sucessores   detêm
legitimidade ativa – também por força da coisa julgada –, independentemente de fazerem parte
o
u não dos quadros associativos do Idec, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença
coletiva proferida na Ação Civil Pública n. 1998.01.1.016798-9, pelo Juízo da 12.ª Vara Cível da
Circunscrição Especial Judiciária de Brasília-DF (STJ, 2.ª Seção, REsp 1391198-RS, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 13.8.2014, DJUE 2.9.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade da  concessionária de  serviços públicos para responder por  danos
decorrentes   de   acidente   ocorrido   quando   o   serviço   era   prestado   por   outra
concessionária.  A   concessão   da   exploração   do   serviço   de   transporte   ferroviário   de
passageiros em favor da Supervia, mediante prévio procedimento licitatório, não implicou
sucessão empresarial  entre esta  e  a Flumitrens. A  Supervia  não tem  legitimidade para
responder por ilícitos praticados pela Flumitrens à época em que operava o serviço de
transporte ferroviário de passageiros (STJ, 2.ª Seção, REsp 1120620-RJ, rel. Min. Raul Araújo,
j. 24.10.2012, DJUE 29.10.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e
da Res. STJ 8/08.
Ministério Público. Anulação de ato administrativo. Transferência de militar para a
reserva com proventos acrescidos de gratificação que ultrapassa o teto remuneratório e com
cômputo   de   serviço   ficto.   Alegação   de   dano   ao   patrimônio   público.   Ação   civil   pública.
Manifestação pela repercussão geral (STF, RE 409356-RO [análise da repercussão geral], rel.
Min. Luiz Fux, j. 3.8.2012, DJUE 20.8.2012).
MP. Legitimidade para ACP na defesa de interesses de beneficiários do DPVAT. 1. Os
direitos difusos e coletivos são transindividuais, indivisíveis e sem titular determinado, sendo,
por isso mesmo, tutelados em juízo invariavelmente em regime de substituição processual, por
iniciativa dos órgãos e entidades indicados pelo sistema normativo, entre os quais o Ministério
Público, que tem, nessa legitimação ativa, uma de suas relevantes funções institucionais (CF
129 III). 2. Já os direitos individuais homogêneos pertencem à categoria dos direitos subjetivos,
são divisíveis, tem titular determinado ou determinável e em geral são de natureza disponível.
Sua tutela jurisdicional pode se dar (a) por iniciativa do próprio titular, em regime processual
comum, ou (b) pelo procedimento especial da ação civil coletiva, em regime de substituição
processual, por iniciativa de qualquer dos órgãos ou entidades para tanto legitimados pelo
sistema normativo. 3. Segundo o procedimento estabelecido nos artigos 91 a 100 da Lei
8078/90, aplicável subsidiariamente aos direitos individuais homogêneos de um modo geral, a
tutela  coletiva desses direitos  se dá  em  duas distintas fases: uma,  a da  ação coletiva
propriamente dita, destinada a obter sentença genérica a respeito dos elementos que compõem
o núcleo de homogeneidade dos direitos tutelados (an debeatur, quid debeatur e quis debeat); e
outra, caso procedente o pedido na primeira fase, a da ação de cumprimento da sentença
genérica, destinada (a) a complementar a atividade cognitiva mediante juízo específico sobre as
situações individuais de cada um dos lesados (= a margem de heterogeneidade dos direitos
homogêneos, que compreende o cui debeatur e o quantum debeatur), bem como (b) a efetivar
os correspondentes atos executórios. 4. O CF 127 atribui ao Ministério Público, entre outras, a
incumbência  de  defender  “interesses  sociais”.   Não   se  pode  estabelecer  sinonímia  entre
interesses sociais e interesses de entidades públicas, já que em relação a estes há vedação
expressa   de   patrocínio   pelos   agentes   ministeriais   (CF   129   IX).   Também   não   se   pode
estabelecer sinonímia entre interesse social e interesse coletivo de particulares, ainda que
decorrentes de lesão coletiva de direitos homogêneos. Direitos individuais disponíveis, ainda
que homogêneos, estão, em princípio, excluídos do âmbito da tutela pelo Ministério Público (CF
127). 5. No entanto, há certos interesses individuais que, quando visualizados em seu conjunto,
em forma coletiva e impessoal, têm a força de transcender a esfera de interesses puramente
particulares, passando a representar, mais que a soma de interesses dos respectivos titulares,
verdadeiros   interesses   da   comunidade.   Nessa   perspectiva,   a   lesão   desses   interesses
individuais acaba não apenas atingindo a esfera jurídica dos titulares do direito individualmente
considerados, mas também comprometendo bens, institutos ou valores jurídicos superiores,
cuja preservação é cara a uma comunidade maior de pessoas. Em casos tais, a tutela
jurisdicional  desses  direitos  se reveste de interesse  social  qualificado, o  que legitima  a
propositura da ação pelo Ministério Público com base no CF 127. Mesmo nessa hipótese,
t
odavia, a legitimação ativa do Ministério Público se limita à ação civil coletiva destinada a obter
sentença genérica sobre o núcleo de homogeneidade dos direitos individuais homogêneos. 6.
Cumpre ao Ministério Público, no exercício de suas funções institucionais, identificar situações
em que a ofensa a direitos individuais homogêneos compromete também interesses sociais
qualificados, sem prejuízo do posterior controle jurisdicional a respeito. Cabe ao Judiciário, com
efeito, a palavra final sobre a adequada legitimação para a causa, sendo que, por se tratar de
matéria de ordem pública, dela pode o juiz conhecer até mesmo de ofício (CPC/1973 267 VI e §
3.º e 301 VIII e § 4.º) [CPC 485 VI e § 3.º e 337 VI e § 5.º]. 7. Considerada a natureza e a
finalidade do seguro obrigatório DPVAT – Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores
de Via Terrestre (L 6194/74, alterada pela L 8441/92, L 11482/07 e L 11945/09) –, há interesse
social qualificado na tutela coletiva dos direitos individuais homogêneos dos seus titulares,
alegadamente   lesados   de   forma   semelhante   pela   Seguradora   no   pagamento   das
correspondentes indenizações. A hipótese guarda semelhança com outros direitos individuais
homogêneos em relação aos quais – e não obstante sua natureza de direitos divisíveis,
disponíveis   e   com   titular   determinado   ou   determinável   –,   o   Supremo   Tribunal   Federal
considerou que sua tutela se revestia de interesse social qualificado, autorizando, por isso
mesmo, a iniciativa do Ministério Público de, com base no CF 127, defendê-los em juízo
mediante ação coletiva (RE 163231-SP, AgRgAg 637853-SP, AgRgAg 606235-DF, AgRgRE
475010-RS, AgRgRE 328910-SP e AgRgRE 514023-RJ). 8. Recurso extraordinário a que se dá
provimento (STF, Pleno, RE 631111-GO, rel. Min. Teori Zavascki, j. 7.8.2014, DJUE 30.10.2014).
MP e matéria tributária. Apelação interposta em face de sentença proferida em sede de
ação civil pública que discute matéria tributária (direito dos contribuintes à restituição dos
valores   pagos   à   título   de   taxa   de   iluminação   pública   supostamente   inconstitucional).
Ilegitimidade ativa ad causam do Ministério Público para, em  ação civil pública, deduzir
pretensão relativa à matéria tributária. Reafirmação da jurisprudência da corte. Repercussão
geral reconhecida (STF, RE 694294-MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Luiz Fux, j.
25.4.2013, DJUE 17.5.2013).
Plano Collor. Cruzados novos retidos. Legitimidade passiva do Bacen. 1. O Banco
Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela
correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.
2
.
 Os bancos
depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em
que esses foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Consequentemente, os bancos
depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao
mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às
contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência
dos ativos. Precedentes: REsp 637966-RJ, DJU 24.4.2006; AgRgEDclREsp 214577-SP, DJU
28.11.2005; REsp 332966-SP, DJU 30.6.2003 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1070252-SP, rel. Min. Luiz
Fux, j. 27.5.2009, DJUE 10.6.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C e da
Res. STJ 8/08. No julgamento do REsp 1107201-DF (2.ª Seção, rel. Min. Sidnei Beneti, j.
8.9.2010, DJUE 6.5.2011), também sujeito ao regime de recursos repetitivos, definiu-se que a
instituição financeira depositária é parte legítima para figurar no polo passivo também nos
Planos Bresser, Verão e Collor II; no caso do Plano Collor I, a legitimidade da instituição
financeira depositária existiria apenas no caso de ações nas quais se buscou a correção
monetária dos valores depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores
ao bloqueio.
Repetição de indébito. IPI. Legitimidade ativa. Revela-se escorreito  o entendimento
exarado pelo acórdão regional no sentido de que “as empresas distribuidoras de bebidas, que
se apresentam como contribuintes de fato do IPI, não detêm legitimidade ativa para postular em
juízo o  creditamento relativo  ao  IPI pago  pelos  fabricantes,  haja  vista que  somente os
produtores industriais, como contribuintes de direito do imposto, possuem legitimidade ativa”
(STJ, 1.ª Seção, REsp 903394-AL, rel. Min. Luiz Fux, j. 24.3.2010, DJUE 26.4.2010). Acórdão
submetido ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Resistência do Fisco. Interesse de agir. O interesse de agir se caracteriza pelos entraves
ro
tineiramente opostos pela Secretaria da Receita Federal àquele que postula a compensação
tributária dos valores indevidamente recolhidos a maior a título de PIS, sem as exigências que
são impostas pela legislação de regência, notadamente em relação aos critérios que envolvem
o encontro de contas, à aplicação de expurgos inflacionários no cálculo da correção monetária
dos valores a serem repetidos, à incidência de juros moratórios e compensatórios, bem como à
definição do prazo prescricional para o exercício do direito à compensação, considerando, em
especial, o disposto no LC 118/05 3.º. Assim, é inegável a necessidade do contribuinte buscar
tutela jurisdicional favorável, a fim de proteger seu direito de exercer o pleno exercício da
compensação de que trata o L 8383/91 66, sem que lhe fosse impingidos os limites previstos
nas normas infralegais pela autoridade administrativa. Sobre o tema, ambas as turmas da
Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidaram entendimento no sentido de que,
mesmo com a edição da IN 21/97 pela SRF, remanesce o interesse de agir da recorrente, uma
vez que notória a resistência do Fisco em proceder à compensação nos moldes pleiteados
pelos contribuintes (STJ, 1.ª Seção, REsp 1121023-SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
23.6.2010, DJUE 30.6.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação de alimentos. Propositura pelo MP. O Ministério Público tem legitimidade ativa para
ajuizar ação de alimentos em proveito de criança ou adolescente, independentemente do
exercício do poder familiar dos pais, ou de o infante se encontrar nas situações de risco
descritas no ECA 98, ou de quaisquer outros questionamentos acerca da existência ou
eficiência da Defensoria Pública na comarca. De fato, o CF 127 traz, em seu caput, a identidade
do MP, seu núcleo axiológico, sua vocação primeira, que é ser “instituição permanente,
essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”. Ademais, nos incisos I
a VIII do mesmo dispositivo, a CF indica, de forma meramente exemplificativa, as funções
institucionais mínimas do MP, trazendo, no inciso IX, cláusula de abertura que permite à
legislação infraconstitucional o incremento de outras atribuições, desde que compatíveis com a
vocação constitucional do MP. Diante disso, já se deduz um vetor interpretativo invencível: a
legislação infraconstitucional que se propuser a disciplinar funções institucionais do MP poderá
apenas elastecer seu campo de atuação, mas nunca subtrair atribuições já existentes no próprio
texto constitucional ou mesmo sufocar ou criar embaraços à realização de suas incumbências
centrais, como a defesa dos “interesses sociais e individuais indisponíveis” (CF 127) ou do
respeito “aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a
sua garantia” (CF 129 II). No ponto, não há dúvida de que a defesa dos interesses de crianças e
adolescentes, sobretudo no que concerne à sua subsistência e integridade, insere-se nas
atribuições centrais do MP, como órgão que recebeu a incumbência constitucional de defesa
dos interesses individuais indisponíveis. Nesse particular, ao se examinar os principais direitos
da infância e juventude (CF 227 caput), percebe-se haver, conforme entendimento doutrinário,
duas linhas principiológicas básicas bem identificadas: de um lado, vige o princípio da absoluta
prioridade desses direitos; e, de outro lado, a indisponibilidade é sua nota predominante, o que
torna o MP naturalmente legitimado à sua defesa. Além disso, é da própria letra da CF que se
extrai esse dever que transcende a pessoa do familiar envolvido, mostrando-se eloquente que
não é só da família, mas da sociedade e do Estado, o dever de assegurar à criança e ao
adolescente, “com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação” (CF 227 caput),
donde se extrai o interes-se público e indisponível envolvido em ações direcionadas à tutela de
direitos de criança e adolescente, das quais a ação de alimentos é apenas um exemplo. No
mesmo  sentido,  a   CF  consagra   como  direitos   sociais  a   “alimentação”  e   “a   proteção   à
maternidade e à infância” (art. 6.º), o que reforça entendimento doutrinário segundo o qual, em
se tratando de interesses indisponíveis de crianças ou adolescentes (ainda que individuais), e
mesmo de interesses coletivos ou difusos relacionados com a infância e a juventude, sua
defesa sempre convirá à coletividade como um todo. Além do mais, o STF (Pleno, ADIn 3463,
DJUE   6.6.2012)   acolheu   expressamente   entendimento   segundo   o   qual   norma
infraconstitucional que, por força do CF 129 IX, acresça atribuições ao MP local relacionadas à
defesa da criança e do adolescente, é consentânea com a vocação constitucional do Parquet.
N
a mesma linha, é a jurisprudência do STJ em assegurar ao MP, dada a qualidade dos
interesses envolvidos, a defesa dos direitos da criança e do adolescente, independentemente
de se tratar de pessoa individualizada (2.ª T., AgRgREsp 1016847-SC, DJUE 7.10.2013; e 1.ª
Seção, EREsp 488427-SP, DJUE 29.9.2008). Ademais, não há como diferenciar os interesses
envolvidos para que apenas alguns possam ser tutelados pela atuação do MP, atribuindo-lhe
legitimidade, por exemplo, em ações que busquem tratamento médico de criança e subtraindo
dele a legitimidade para ações de alimentos, haja vista que tanto o direito à saúde quanto o
direito à alimentação são garantidos diretamente pela CF com prioridade absoluta (CF 227
caput), de modo que o MP detém legitimidade para buscar, identicamente, a concretização, pela
via judicial, de ambos. Além disso, não haveria lógica em reconhecer ao MP legitimidade para
ajuizamento de ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos, ou mesmo a
legitimidade recursal em ações nas quais intervém – como reiteradamente vem decidindo a
jurisprudência do STJ (3.ª T., REsp 208429-MG, DJU 1.º.10.2001; 4.ª T., REsp 226686-DF, DJU
10.4.2000) –, subtraindo-lhe essa legitimação para o ajuizamento de ação unicamente de
alimentos, o que contrasta com o senso segundo o qual quem pode mais pode menos. De mais
a mais, se corretamente compreendida a ideologia jurídica sobre a qual o ECA, a CF e demais
diplomas internacionais foram erguidos, que é a doutrina da proteção integral, não se afigura
acertado inferir que o ECA 201 III – segundo o qual compete ao MP promover e acompanhar as
ações   de   alimentos   e   os  procedimentos  de   suspensão   e   destituição   do   poder   familiar,
nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os demais
procedimentos da competência da Justiça da Infância e da Juventude – só tenha aplicação nas
hipóteses previstas no art. 98 do mesmo diploma, ou seja, quando houver violação de direitos
por parte do Estado, por falta, omissão ou abuso dos pais ou em razão da conduta da criança
ou adolescente, ou ainda quando não houver exercício do poder familiar. Isso porque essa
solução implicaria ressurgimento do antigo paradigma superado pela doutrina da proteção
integral, vigente durante o Código de Menores, que é a doutrina do menor em situação irregular.
Nesse contexto, é decorrência lógica da doutrina da proteção integral o princípio da intervenção
precoce, expressamente consagrado no ECA 100 par.ún. VI, tendo em vista que há que se
antecipar a atuação do Estado exatamente para que o infante não caia no que o Código de
Menores chamava situação irregular, como nas hipóteses de maus-tratos, violação extrema de
direitos por parte dos pais e demais familiares. Além do mais, adotando-se a solução contrária,
chegar-se-ia em um círculo vicioso: só se franqueia ao MP a legitimidade ativa se houver ofensa
ou ameaça a direitos da criança ou do adolescente, conforme previsão do ECA 98. Ocorre que
é exatamente mediante a ação manejada pelo MP que se investigaria a existência de ofensa ou
ameaça a direitos. Vale dizer, sem ofensa não há ação, mas sem ação não se descortina
eventual ofensa. Por fim, não se pode confundir a substituição processual do MP – em razão da
qualidade dos direitos envolvidos, mediante a qual se pleiteia, em nome próprio, direito alheio –,
com a representação processual da Defensoria Pública. Realmente, o fato de existir Defensoria
Pública relativamente eficiente na comarca não se relaciona com a situação que, no mais das
vezes, justifica a legitimidade do MP, que é a omissão dos pais ou responsáveis na satisfação
dos direitos mínimos da criança e do adolescente, notadamente o direito à alimentação. É bem
de ver que – diferentemente da substituição processual do MP – a assistência judiciária
prestada pela Defensoria Pública não dispensa a manifestação de vontade do assistido ou de
quem lhe faça as vezes, além de se restringir, mesmo no cenário da Justiça da Infância, aos
necessitados, no termos do ECA 141 § 1.º. Nessas situações, o ajuizamento da ação de
alimentos   continua   ao   alvedrio   dos   responsáveis   pela   criança   ou   adolescente,   ficando
condicionada, portanto, aos inúmeros interesses rasteiros que, frequentemente, subjazem ao
relacionamento desfeito dos pais. Ademais, sabe-se que, em não raras vezes, os alimentos são
pleiteados com o exclusivo propósito de atingir o ex-cônjuge, na mesma frequência em que a
pessoa detentora da guarda do filho se omite no ajuizamento da demanda quando ainda
remanescer esperança no restabelecimento da relação. Enquanto isso, a criança aguarda a
acomodação dos interesses dos pais, que nem sempre coincidem com os seus (STJ, 2.ª Seção,
REsp 1265821-BA e REsp 1327471-MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.5.2014).
Ação de indenização por danos morais e materiais. Morte de familiar. Demanda
ajuizada   pelo   espólio.   Ilegitimidade   ativa.   Nulidade   que   não   se   proclama.
Instrumentalidade das formas. Aplicação. Prosseguimento do feito após a emenda da
i
nicial. 1. A jurisprudência tem, de regra, conferido soluções diversas a ações i) ajuizadas pelo
falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente; ii) ajuizadas pelo
espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus; e iii) ajuizadas pelo espólio,
mas pleiteando direito próprio dos herdeiros (como no caso). 2. Nas hipóteses de ações
ajuizadas pelo falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente (i),
e nas ajuizadas pelo espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus (ii), a
jurisprudência tem reconhecido a legitimidade do espólio. 3. Diversa é a hipótese em que o
espólio pleiteia bem jurídico pertencente aos herdeiros (iii) por direito próprio e não por herança,
como é o caso de indenizações por danos morais experimentados pela família em razão da
morte de familiar. Nessa circunstância, deveras, não há coincidência entre o postulante e o
titular do direito pleiteado, sendo, a rigor, hipótese de ilegitimidade ad causam. 4. Porém, muito
embora se reconheça que o espólio não tem legitimidade para pleitear a indenização pelos
danos alegados, não se afigura razoável nem condicente com a principiologia moderna que
deve guiar a atividade jurisdicional a extinção pura e simples do processo pela ilegitimidade
ativa. A consequência  prática de uma extinção  dessa natureza é a de que  o  vício de
ilegitimidade ativa seria sanado pelo advogado simplesmente ajuizando novamente a mesma
demanda, com a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, alterando apenas o nome do autor
e reimprimindo a primeira página de sua petição inicial. 5. Em casos com esses contornos, a
jurisprudência da Casa não tem proclamado a ilegitimidade do espólio, preferindo salvar os atos
processuais praticados em ordem a observar o princípio da instrumentalidade. 6. No caso em
exame, como ainda não houve julgamento de mérito, é suficiente que a emenda à inicial seja
oportunizada pelo Juízo de primeiro grau, como seria mesmo de rigor. Nos termos dos
CPC/1973 284 caput e par.ún. [CPC 321] e 295 VI [CPC 330], o juiz não poderia extinguir o
processo de imediato e sem a oitiva do autor com base em irregularidades sanáveis, somente
cabendo tal providência quando não atendida a determinação de emenda da inicial. 7. Recurso
especial provido para que o feito prossiga seu curso normal na origem, abrindo-se prazo para
que o autor emende a inicial e corrija a impropriedade de figurar o espólio no polo ativo, nos
termos do CPC/1973 284 caput e par.ún. e 295 VI (STJ, 4.ª T., REsp 1143968-MG, rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 26.2.2013, v.u., DJUE 1.7.2013).
Ação declaratória de existência de união estável legitimidade ativa. Exclusiva. Sujeitos
da   relação.  Affectio societatis familiar.   Efeitos   pessoais   e   patrimoniais.   Elemento
subjetivo. Constituição de família. Credor. Interesses  reflexos e indiretos. Ausência de
legitimidade. Artigos analisados: CPC/1973 3.º [CPC 17]. 1. Ação de reconhecimento de união
estável ajuizada em 13.11.2009. Recurso especial concluso ao Gabinete em 6.9.2011. 2.
Discussão relativa à legitimidade ativa de credor para propositura de ação declaratória de união
estável entre o devedor e terceiro. 3. A análise dos requisitos ínsitos à união estável deve
centrar-se na conjunção de fatores presente em cada hipótese, como a affectio societatis
familiar, a participação de esforços, a posse do estado de casado, a continuidade da união, a
fidelidade, entre outros, sendo dispensável a formação de patrimônio comum. 4. A legitimidade,
como condição da ação, implica a existência de uma relação de pertinência subjetiva entre o
sujeito e a causa, ou seja, uma relação de adequação legítima entre o autor da ação e a tutela
jurisdicional pretendida. 5. Nas ações de reconhecimento de união estável, o objetivo é alcançar
a declaração judicial da existência de uma sociedade afetiva de fato, e essa pretensão encontra
amparo no ordenamento jurídico, ainda que seja de cunho meramente declaratório. 6. Todos os
efeitos da declaração de união estável guardam íntima relação de pertinência subjetiva com o
próprio   casal,   titulares   da   relação   jurídica   que   pretendem   ver   declarada.   7.   Compete
exclusivamente aos titulares da relação que se pretende ver declarada, a demonstração do
animus, ou seja, do elemento subjetivo consubstanciado no desejo anímico de constituir família.
8. Ainda que possa haver algum interesse econômico ou financeiro de terceiro credor no
reconhecimento da união estável, ele terá caráter reflexo e indireto, o que não justifica a sua
intervenção na relação processual que tem por objetivo declarar a existência de relacionamento
afetivo entre as partes. 9. Recurso especial desprovido (STJ, 3.ª T., REsp 1353039-MS, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 7.11.2013, v.u., DJUE 18.11.2013).
Ação negatória de paternidade. Legitimidade ordinária ativa. Ação de estado. Direito
personalíssimo   e   indisponível   do   genitor   (ECA   27).   Sub-rogação   dos   avós.
I
mpossibilidade. Exame de DNA. Resultado diverso da paternidade registral. Ausência de
vínculo de parentesco entre as partes. Filiação afetiva não configurada. Estado de filiação
reconhecido voluntariamente pelo pai biológico. Supremacia do interesse do menor. Verdade
real que se sobrepõe à fictícia. CPC/1973 511 § 2.º. Ausência de nulidade. Pas de nullité sans
grief. Reexame de matéria fático-probatória. Inviabilidade. STJ 83, 211 e 7. STF 284. Incidência.
1. A legitimidade ordinária ativa da ação negatória de paternidade compete exclusivamente ao
pai registral por ser ação de estado, que protege direito personalíssimo e indisponível do genitor
(ECA   27),   não   comportando   sub-rogação   dos   avós,   porquanto   direito   intransmissível,
impondo-se manter a decisão de carência de ação (CPC/1973 267 VI) [CPC 485 VI], mormente
quando o interesse dos recorrentes não é jurídico, mas meramente afetivo e patrimonial. 2. O
estado de filiação decorre da estabilidade dos laços construídos no cotidiano do pai e do filho
(afetividade) ou da consanguinidade. 3. A realização do exame pelo método DNA apto a
comprovar cientificamente a inexistência do vínculo genético confere ao marido a possibilidade
de obter, por meio de ação negatória de paternidade, a anulação do registro ocorrido com vício
de consentimento. 4. O erro a que foi induzido o pai registral de criança nascida na constância
do seu casamento com a genitora, com quem o suposto pai não estreitou afetividade suficiente
para que desfrutasse da paternidade socioafetiva (posse de estado de filho), desafia a eficácia
constitutiva negativa de estado pleiteada na inicial, com a consequente alteração do registro
público de nascimento da criança, para fazer constar o nome do pai biológico, excluindo-se,
consectariamente, o nome dos avós registrais paternos. 5. O registro público tem por princípio
conferir segurança jurídica às relações civis e deve espelhar a verdade real e não fictícia. 6. É
consectário da dignidade humana que os documentos oficiais de identificação reflitam a
veracidade dos fatos da vida, desde que a retificação não atente contra a ordem pública. 7. O
princípio  da  supremacia  do  interesse  do  menor  impõe  que  se assegure  seu  direito  ao
reconhecimento do verdadeiro estado de filiação, que já é voluntariamente exercida pelo pai
biológico. 8. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva
adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que
entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte. 9. A ausência de
prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de
embargos declaratórios, impede o conhecimento do recurso especial (STJ 211). 10. A mera
circunstância de não haver o “visto” do revisor que recebe os autos em seu gabinete, pede dia
para julgamento e participa plenamente da sessão não contraria o CPC/1973 511 § 2.º, do
Código de Processo Civil, à falta de nulidade processual e da demonstração de qualquer
prejuízo às partes (pas de nullité sans grief). 11. A reforma do julgado demandaria interpretação
de matéria fático-probatória, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da
STJ 7. 12. A perfeita harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência dominante desta
Corte impõe a aplicação, à hipótese dos autos, do STJ 83. 13. A divergência jurisprudencial
com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, nos termos do CPC/1973 541 par.ún.
e do RISTJ 255 § 1.º, requisita comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com a
transcrição dos trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, a evidenciar a similitude fática
entre os casos apontados e a divergência de interpretações. 14. Tendo sido interposto à moda
de apelação, ou seja, deixando de indicar especificamente de que forma teria o acórdão
incorrido na violação de dispositivos legais sequer apontados para configurar suposta nulidade
processual, o recurso especial encontra-se inviabilizado nesta instância especial, a teor da STJ
284. 15. Recurso especial parcialmente conhecido, e nesta parte, desprovido (STJ, 3.ª T., REsp
1328306-DF, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14.5.2013, v.u., DJUE 20.5.2013).
Ação popular. Pessoa jurídica. STF 365: “Pessoa jurídica não tem legitimidade para propor
ação popular”.
ADIn. Confederação nacional. Confederação sindical que seja composta por entidades de
apenas  seis  Estados   não  é   considerada  nacional,   não   tendo   legitimidade   ativa   para   a
propositura de ADIn (CF 103 IX) (JSTF 175/42).
Adjudicação compulsória. Legitimidade passiva. “Parte legítima para figurar no polo
passivo da ação de adjudicação compulsória é o titular do domínio e não o cedente do
compromisso de compra e venda” (RT 519/124, 486/138, 463/238; JTACivSP 41/165). No
m
esmo sentido: Credie. Adjudicação compulsória, 1982, p. 46; Narciso Orlandi. “O Estado de
São Paulo”, 26.6.1983, p. 59.
Adoção. Pedido preparatório de destituição do poder familiar formulado pelo padrasto
em face do pai biológico. Legítimo interesse. Famílias recompostas. Melhor interesse da
criança. O procedimento para a perda do poder familiar terá início por provocação do Ministério
Público ou de pessoa dotada de legítimo interesse, que se caracteriza por uma estreita relação
entre o interesse pessoal do sujeito ativo e o bem-estar da criança. O pedido de adoção,
formulado neste processo, funda-se no ECA 41 § 1.º (correspondente ao CC 1626 par.ún.)
[revogado], em que um dos cônjuges pretende adotar o filho do outro, o que permite ao
padrasto invocar o legítimo interesse para a destituição do poder familiar do pai biológico,
arvorado na convivência familiar, ligada, essencialmente, à paternidade social, ou seja, à
socioafetividade, que representa, conforme ensina Tânia da Silva Pereira, um convívio de
carinho e participação no desenvolvimento e formação da criança, sem a concorrência do
vínculo biológico (Direito da criança e do adolescente – uma proposta interdisciplinar, 2.ª ed.,
RJ:   Renovar,   2008.   p.   735).   O   alicerce,   portanto,   do   pedido   de   adoção   reside   no
estabelecimento de relação afetiva mantida entre o padrasto e a criança, em decorrência de ter
formado verdadeira entidade familiar com a mulher e a adotanda, atualmente composta também
por filha comum do casal. Desse arranjo familiar, sobressai o cuidado inerente aos cônjuges, em
reciprocidade e em relação aos filhos, seja a prole comum, seja ela oriunda de relacionamentos
anteriores de cada consorte, considerando a família como espaço para dar e receber cuidados.
Sob essa perspectiva, o cuidado, na lição de Leonardo Boff, “representa uma atitude de
ocupação, preocupação, responsabilização e envolvimento com o outro; entra na natureza e na
constituição do ser humano. O modo de ser cuidado revela de maneira concreta como é o ser
humano. Sem cuidado ele deixa de ser humano. Se não receber cuidado desde o nascimento
até a morte, o ser humano desestrutura-se, definha, perde sentido e morre. Se, ao largo da vida,
não fizer com cuidado tudo o que empreender, acabará por prejudicar a si mesmo por destruir o
que estiver à sua volta. Por isso o cuidado deve ser entendido na linha da essência humana”
(apud Pereira, Tânia da Silva. op. cit., p. 58). Com fundamento na paternidade responsável, “o
poder familiar é instituído no interesse dos filhos e da família, não em proveito dos genitores”, e,
com base nessa premissa, deve ser analisada sua permanência ou destituição. Citando
Laurent, “o poder do pai e da mãe não é outra coisa senão proteção e direção” (Principes de
Droit Civil Français, 4/350), segundo as balizas do direito de cuidado a envolver a criança e o
adolescente. Sob a tônica do legítimo interes-se amparado na socioafetividade, ao padrasto é
conferida legitimidade ativa e interesse de agir para postular a destituição do poder familiar do
pai   biológico   da   criança.   Entretanto,   todas   as   circunstâncias   deverão   ser   analisadas
detidamente no curso do processo, com a necessária instrução probatória e amplo contraditório,
determinando-se, outrossim, a realização de estudo social ou, se possível, de perícia por equipe
interprofissional, segundo estabelece o ECA  162  § 1.º, sem descurar  que as hipóteses
autorizadoras das destituição do poder familiar – que devem estar sobejamente comprovadas –
são aquelas contempladas no CC 1638 c.c. ECA 24, em numerus clausus. Isto é, tão somente
diante da inequívoca comprovação de uma das causas de destituição do poder familiar, em que
efetivamente seja demonstrado o risco social e pessoal a que esteja sujeita a criança ou de
ameaça de lesão aos seus direitos, é que o genitor poderá ter extirpado o poder familiar, em
caráter preparatório à adoção, a qual tem a capacidade de cortar quaisquer vínculos existentes
entre a criança e a família paterna. O direito fundamental da criança e do adolescente de ser
criado e educado no seio da sua família, preconizado no ECA 19, engloba a convivência familiar
ampla, para que o menor alcance em sua plenitude um desenvolvimento sadio e completo.
Atento a isso é que o Juiz deverá colher os elementos para decidir consoante o melhor
interesse da criança. Diante dos complexos e intrincados arranjos familiares que se delineiam
no universo jurídico – ampliados pelo entrecruzar de interesses, direitos e deveres dos diversos
componentes de famílias redimensionadas –, deve o Juiz pautar-se, em todos os casos e
circunstâncias, no princípio do melhor interesse da criança, exigindo dos pais biológicos e
socioafetivos coerência de atitudes, a fim de promover maior harmonia familiar e consequente
segurança às crianças introduzidas nessas inusitadas tessituras. Por tudo isso – consideradas
as peculiaridades do processo –, é que deve ser concedido ao padrasto, legitimado ativamente
e detentor de interesse de agir, o direito de postular em juízo a destituição do poder familiar –
p
ressuposto lógico da medida principal de adoção por ele requerida – em face do pai biológico,
em procedimento contraditório, consonante o que prevê o ECA 169. Nada há para reformar no
acórdão recorrido, porquanto a regra inserta no ECA 155 foi devidamente observada, ao
contemplar o padrasto como detentor de legítimo interesse para o pleito destituitório, em
procedimento contraditório. Recurso especial não provido (STJ, 3.ª T., REsp 1106637-SP, rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 1.6.2010, v.u., DJUE 1.7.2010).
Anatel. Demandas entre concessionária e usuário de telefonia. STJ 506: “A Anatel não é
parte legítima nas demandas entre a concessionária e o usuário de telefonia decorrentes de
relação contratual”.
Associação de bairro. Programa do leite para crianças carentes. É parte legítima para
impetrar MS em favor dos direitos e interesses de seus associados, de ordinário recrutados nas
periferias das cidades, onde reside a clientela de programas como o de que se trata. A
legitimidade existe independentemente de autorização específica dos associados, que não é
exigida pela CF (STF, Pleno, MS 21281-1-DF, rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 8.10.1992, JSTF
173/135).
Caderneta de poupança. Entidades privadas. Eventuais alterações na política econômica,
decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade ad causam das
partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que
atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança (JSTJ 42/231).
Caderneta de poupança. União Federal. A União Federal é parte passiva ilegítima na ação
que verse sobre cobrança de diferenças relativas a depósitos em caderneta de poupança
(TRF-4.ª-JSTJ 42/507).
Caderneta de poupança. União Federal. Se a pretensão decorre de contrato de depósito
em caderneta de poupança, partes na relação processual são apenas aquelas que ajustaram o
respectivo negócio. Ilegitimidade ad causam da União Federal. Agravo desprovido (TRF-4.ª, 1.ª
T., Ag 418251-RS, rel. Juiz Ari Pargendler, v.u., j. 7.2.1991, DJU 6.3.1991, p. 3764).
CEF. Caixa Econômica Federal. V. PIS/PASEP, abaixo.
CEF  como  sucessora  do   BNH.  Financiamento   pelo   SFH.  Legitimidade.  A   Caixa
Econômica Federal, após a extinção do BNH, ostenta legitimidade para ocupar o pólo passivo
das demandas referentes aos contratos de financiamento pelo SFH, porquanto sucessora dos
direitos e obrigações do extinto BNH e responsável pela cláusula de comprometimento do
FCVS – Fundo de Compensação de Variações Salariais, sendo certo que a ausência da União
como litisconsorte não viola o DL 2291/86 7.º III. Precedentes do STJ (STJ, 1.ª Seção, REsp
1133769-RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão submetido às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. 8/08.
Cessionário em contrato de mútuo. Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25.10.1996 e transferido sem a interveniência da
instituição financeira, o cessionário possui legitimidade para discutir e demandar em juízo
questões pertinentes às obrigações assumidas e aos direitos adquiridos. Na hipótese de
contrato originário de mútuo sem cobertura do FCVS, celebrado até 25.10.1996, transferido sem
a anuência do agente financiador e fora das condições estabelecidas pela L 10150/00, o
cessionário não tem legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo
contrato. No caso de cessão de direitos sobre imóvel financiado no âmbito do Sistema
Financeiro da Habitação realizada após 25.10.1996, a  anuência da instituição  financeira
mutuante é indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer
revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo FCVS como para
aqueles sem referida cobertura (STJ, Corte Especial, REsp 1150429-CE, rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 25.4.2013, DJUE 10.5.2013). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. 8/08.
Con
domínio. Anulação de assembleia. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse
afirmado na pretensão. Tem, portanto, o síndico de condomínio legitimidade para pleitear
anulação de assembleia que o destituiu da função (JTJ 141/223).
Condomínio de apartamentos. Pretensão à comunhão. Tratando-se de pretensão à
comunhão, é imprescindível a citação pessoal de cada condômino, porque cada comunheiro
tem interesse legítimo a defender, com exclusividade (RJTJSP 139/193).
Confederação   Nacional   da   Agricultura.   Cobrança   de   contribuição   sindical   rural.
Legitimidade. STJ 396: “A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a
cobrança da contribuição sindical rural”.
Cônjuge. Despejo. Defere-se legitimidade para propor ação de despejo ao cônjuge-varão,
ainda que o contrato locatício tenha sido avençado pela cônjuge-virago, pois somente o
proprietário e as pessoas a ele equiparadas podem retomar o prédio locado para a residência
de ascendentes e descendentes (STJ, 5.ª T., Ag 36271-6-RJ, rel. Min. Jesus Costa Lima, j.
1.º.7.1993, DJU 4.8.1993, p. 14684).
Conselho Federal de Farmácia. ADIn. Os conselhos federais, autarquias corporativistas,
não se enquadram no conceito de entidade de classe de âmbito nacional (CF 103 IX), sendo
parte   ilegítima   para   ajuizar   ADIn.   Apenas  um   conselho,   o   Federal   da   OAB,  possui   tal
legitimidade (CF 103 VII) (STF-RT 695/228).
Espólio. Cobrança de indenização de seguro por invalidez contratado pelo de cujus. A
controvérsia devolvida ao conhecimento desta Corte esteia-se na categorização do direito à
indenização de seguro por invalidez, se personalíssimo, ou seja, se apenas legítimo o segurado
inválido postulá-lo, ou meramente patrimonial, ou seja, submetendo-se à sucessão aberta com
a morte do segurado, mesmo sem ação ajuizada pelo de cujus. Em que pese não tenha logrado
encontrar específico precedente desta Corte Superior a examinar a legitimidade ativa da
sucessão para pleitear o pagamento de indenização de seguro por invalidez permanente do
segurado falecido, tenho que a patrimonialidade do direito que se está a postular faz o espólio
legítimo para a causa, pois parte legítima será para as ações relativas a direitos e interesses do
de cujus. [...] Não há dúvida que não só os bens, mas os direitos de natureza patrimonial
titularizados pelo de cujus, integram a herança e, assim, serão pelo espólio representados em
juízo. Vista por uma perspectiva subjetiva, a sucessão (forma de aquisição do patrimônio) é
composta por aqueles que, em face da morte do titular dos direitos e obrigações, sub-rogam-se
nessa universalidade de bens e direitos que passaram a integrar o patrimônio jurídico do
falecido, em que pese não os tenha postulado junto a quem de direito quando em vida (STJ, 3.ª
T.,   REsp   1335407-RS,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.   8.5.2014,   DJUE
23.5.2014).
Espólio.   Despejo.  O   espólio,   como   entidade   formal,   equipara-se   ao   proprietário   e
compete-lhe agir em nome próprio, ajuizando a ação de despejo (RT 695/133).
Espólio. Nulidade formal de assento de nascimento. O espólio, bem como qualquer
interessado, é parte legítima para intentar ação de nulidade formal de assento de nascimento
(CC/1916 348) [CC 1604], pleiteando a exclusão do nome de pai já falecido, em virtude de
filiação legítima declarada falsamente apenas pela mãe (RJTJSP 139/215).
Existência de interesse processual. Há interesse processual quando se reconhece a
utilidade e a necessidade do pronunciamento judicial para a satisfação da pretensão do autor.
Precedentes (STJ, 3.ª T., REsp 1120811-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.10.2012, DJUE
22.10.2012).
Fazenda Pública. MS. “A pessoa jurídica de direito público tem capacidade para ser parte
ativa em MS, uma vez que são aplicáveis, no caso, as mesmas regras que cabem nas ações
em geral” (JTJ 146/259).
Fede
ração. Ela representa vários sindicatos, mas não os associados dos sindicatos, de
sorte que é parte ilegítima para a defesa dos direitos individuais dos integrantes da categoria
(JTJ 141/98).
Furto de automóvel. Estacionamento de universidade. A empresa que presta serviços de
vigilância, sob contrato, em estacionamento de universidade pública (UnB), não é parte legítima
para figurar, isoladamente, no polo passivo de ação indenizatória por furto de automóvel
ocorrido no estacionamento. Caso em que deveria ter sido acionada a universidade que, em
tese, poderia denunciar a lide à empresa de vigilância (JSTJ 40/141).
Investigação de paternidade. Nascituro. Tem capacidade de ser parte (CC/1916 4.º) [CC
2.º]. Pode a futura mãe, representando-o, propor ação de investigação de paternidade e o
nascimento com vida investe o infante na titularidade da pretensão de direito material (RT
625/172). Em sentido contrário: JTJ 146/122. V. CC 2.º.
Legitimidade do MP para alegar a nulidade de cláusula em contrato de locação. A falta
de configuração de interesse coletivo afasta a legitimidade ativa ad causam do   Ministério
Público para ajuizar ação civil pública objetivando a declaração de nulidade de cláusulas
abusivas constantes de contratos de locação realizados com apenas uma administradora do
ramo imobiliário (STJ, 5.ª T., REsp 605295-MG, rel. Min. Laurita Vaz, j. 20.10.2009, DJUE
2.8.2009).
Ministério  Público.  Legitimidade  para  impetrar  MS.  Âmbito  criminal. “O   MP   tem
legitimidade para impetrar mandado de segurança contra ato judicial no âmbito criminal. Fora
dessa situação não tem. Precedente do STF (RTJ 128/1199)” (STJ-JSTJ 45/101).
PIS/PASEP. STJ 77: “A Caixa Econômica Federal é parte ilegítima para figurar no polo
passivo das ações relativas às contribuições para o Fundo PIS/PASEP”.
Proprietário.   Despejo.  Equiparam-se   ao   proprietário   para   efeito   de   ajuizamento   de
retomada, o condômino, pois que é coproprietário, podendo, pois, exercer todos os direitos
compatíveis com a indivisão do prédio, o cônjuge-meeiro, bem como o herdeiro, antes da
partilha e outros, tais o donatário, o usufrutuário, o enfiteuta, o fiduciário e o usuário (STJ, 5.ª T.,
Ag 36271-6-RJ, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 1.º.7.1993, DJU 4.8.1993, p. 14684).
Reparação   de   dano   em   acidente   de   veículo.   Legitimidade   passiva.   TJSC   2:
“Comprovada induvidosamente a compra e venda do veículo, ainda que não efetuada a
transferência do certificado de registro na repartição competente, responde o novo proprietário
pelos danos causados a terceiro” (RT 629/205).
ø Doutrina
Monografias: Donaldo Armelin. Legitimidade para agir no Direito Processual Civil brasileiro,
1979; Moacyr Amaral Santos. As condições da ação no despacho saneador, 1946.
Artigos: a) Interesse e legitimação: Alcides  de  Mendonça  Lima. Ação   negatória   de
paternidade (RP 18/13); Athos Gusmão Carneiro. Do interesse de agir no concurso universal de
credores (RT 506/11); Celso Agrícola Barbi. Ação, partes, despesas judiciais, intervenção de
terceiros e do MP no novo CPC (RF 247/20); Everardo de Sousa. Interesse de agir (RP 31/30);
Hugo de Brito Machado. Impetração de mandado de segurança pelo Estado (RT 706/42); José
de Moura Rocha. Teoria da legitimação (RBDP 16/217); José Renato Nalini. Direito subjetivo,
interesse simples, interesse legítimo (RP 38/240); José Ribamar de Castro Viana. Ação
declaratória – Prescrição da pretensão condenatória – Falta de interesse de agir (RP 26/215);
Nelson Nery Jr. Condições da ação (RP 64/33). b) Interesses difusos: Ada Pellegrini Grinover.
Tutela  jurisdicional  do  meio   ambiente (Ajuris   29/204);   Ada   Pellegrini   Grinover.  A   tutela
jurisdicional dos interesses difusos (RF 268/67, RP 14/25, RBDP 16/13, Ajuris 30/72); Ada
Pellegrini Grinover. Novas tendências na tutela jurisdicional dos interesses difusos (Ajuris
31/80); Ada Pellegrini Grinover. As garantias constitucionais do processo nas ações coletivas
(R
P 43/19); Álvaro Luiz Valery Mirra. A coisa julgada nas ações para a tutela de interesses
difusos (RT 631/71); Álvaro Luiz Valery Mirra. Um estudo sobre a legitimação para agir no direito
processual civil: a legitimação ordinária do autor popular (RT 618/34); Antonio Augusto Mello de
Camargo Ferraz. Interesse público, interesse difuso e defesa do consumidor (Just. 137/49);
Antonio Fernando Barros e Silva de Souza. O MP e a tutela jurisdicional dos interesses
coletivos (RP 32/274); Caetano Lagrasta Neto. A magistratura e a proteção dos interesses
difusos (RT 635/28); Caio Tácito. Do direito individual ao direito difuso (RDA 157/1); Cândido
Rangel Dinamarco. O Poder Judiciário e a tutela do meio ambiente (RT 631/24, RJTJSP
112/17); Celso Bastos. A tutela dos interesses difusos no direito constitucional brasileiro (RP
23/36); Hermenegildo de Souza Rego. Interesses difusos e conceitos tradicionais da legitimação
ad causam, interesse de agir, representação, substituição processual e limites subjetivos e
objetivos da coisa julgada (RP 43/260); Hugo Nigro Mazzilli. Interesses difusos e sua defesa
(Just. 138/65); José Carlos Barbosa Moreira. A legitimação para a defesa dos interesses difusos
no direito brasileiro (RF 276/1, Ajuris 32/81); José Carlos Barbosa Moreira. A proteção jurídica
dos interesses coletivos (RBDP 24/13); José Carlos Barbosa Moreira. A ação popular no direito
brasileiro como instrumento de tutela jurisdicional dos chamados interesses difusos (RP 28/7);
José Carlos Barbosa Moreira. Tutela jurisdicional dos interesses difusos ou coletivos (RP 39/55);
José Carlos Barbosa Moreira. La protección jurisdiccional de los intereses difusos en el derecho
brasileño (RP 42/139); José Domingos da Silva Marinho. MP e tutela jurisdicional dos interesses
difusos (RP 36/114); Kazuo Watanabe. Tutela jurisdicional dos interesses difusos (RJTJSP
88/15, RP 34/197); Luiz Alberto Gurgel de Faria. Mandado de segurança coletivo – Legitimação
e interesse (RT 687/34, RF 319/77); Lúcia Valle Figueiredo. Direitos difusos na Constituição de
1988 (RDP 88/103); Luiz Flávio Gomes. O MP e a tutela jurisdicional dos interesses difusos
(Just. 116/117); Mauro Cappelletti. Formações sociais e interesses coletivos diante da justiça
civil (RP 5/128); Mauro Cappelletti. Tutela dos interesses difusos (Ajuris 33/169); Paulo Cezar
Pinheiro Carneiro. Da tutela preventiva dos direitos públicos pelo MP (Just. 131/279); Péricles
Prade. Interesses difusos: expressão ideológica e hermenêutica (RBDP 53/131); René Ariel
Dotti. A atuação do MP na proteção dos interesses difusos (RF 294/23, Just. 132/9); Rodolfo de
Camargo Mancuso. O município enquanto co-legitimado para a tutela dos interesses difusos
(RP 48/45); Rodolfo de Camargo Mancuso. Interesses difusos: conceito e colocação no quadro
geral dos interesses (RP 55/165); Rodolfo de Camargo Mancuso. Tutela judicial do meio
ambiente: reconhecimento e legitimação para agir dos entes naturais? (RP 52/58); Sydney
Sanches. O Poder Judiciário e a tutela do meio ambiente (RP 50/88, RJTJSP 112/8); Waldemar
Mariz de Oliveira Junior. Tutela jurisdicional dos interesses coletivos e difusos (RP 33/7).
Art.  18. Ninguém   poderá  pleitear   direito  alheio   em   nome   próprio,   salvo   quando
autorizado pelo ordenamento jurídico.
1 
a 29
Pa
rágrafo único. Havendo substituição processual, o substituído poderá intervir como
assistente litisconsorcial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 6.º.
• 2. Legitimação ordinária. Quando há coincidência entre a legitimação de direito material e
a legitimidade para estar em juízo, diz-se que há legitimação ordinária para a causa.
• 3. Legitimação extraordinária. Quando aquele que tem legitimidade para estar no
processo como parte não é o que se afirma titular do direito material discutido em juízo, diz-se
que há legitimação extraordinária. A dicotomia legitimação ordinária e extraordinária só tem
pertinência no direito individual, no qual existe pessoa determinada a ser substituída. Nos
direitos difuso e coletivo o problema não se coloca. V. abaixo, coments. 5, 6, 7, 22 e 24. V.
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. LACP 5.º e Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
,
co
ments. CDC 81 e 82.
• 4. Substituição processual. Espécie do gênero legitimação extraordinária (Arruda Alvim.
Tratado DPC, I, 516), substituição processual é o fenômeno pelo qual alguém, autorizado por
lei, atua em juízo como parte, em nome próprio e no seu interesse, na defesa de pretensão
a
lheia (Garbagnati. Sostituzione, 212). Como se trata de hipótese excepcional de legitimação
para a causa, somente quando expressa na lei ou decorrer do sistema é que se admite a
substituição processual. O titular do direito de ação (como autor ou réu) recebe a denominação
de substituto processual e, àquele que se afirma titular do direito material defendido pelo
substituto em juízo, dá-se o nome de substituído.
• 5. Substituição processual voluntária. O direito brasileiro só permite a substituição
processual legal, não a voluntária, sendo inválida cláusula contratual que a estipular fora dos
casos expressos na lei ou decorrentes do sistema (JTARS 68/189, 32/348).
• 6. Direitos difusos e coletivos. Legitimação autônoma para a condução do processo (
selbständige Prozessführungsbefugnis).  A   figura   da   substituição   processual   pertence
exclusivamente ao direito singular, e, no âmbito processual, ao direito processual civil individual.
Só tem sentido falar-se em substituição processual diante da discussão sobre um direito
subjetivo   (singular),   objeto   da   substituição:   o   substituto   substitui   pessoa  determinada,
defendendo em seu nome o direito alheio do substituído. Os direitos difusos e coletivos não
podem ser regidos pelo mesmo sistema, justamente porque têm como característica a não
individualidade. Não se pode substituir coletividade ou pessoas indeterminadas. O fenômeno é
outro, próprio do direito processual civil coletivo. O direito alemão, que identificou com absoluta
primazia o fenômeno da substituição processual no processo civil individual (foi Josef Kohler
quem, pela primeira vez, se refere ao instituto, batizando-o de Proceßstandschaft, que quer
significar,  literalmente, “substituição  processual”  [Josef  Kohler. Der Dispositionsnießbrauch
{“Jherings Jahrbücher für die Dogmatik des heutigen römischen und deutschen Privatrechts”,
Jena: Ed. Gustav Fischer, 1886, v. 24 (Nova Série, v. 12), pp. 187/328, especialmente p. 319}.
Posteriormente   a   expressão   foi   traduzida   para   o   italiano   com   o   nome   de   “substituição
processual”, sendo que Chiovenda, na 1.ª edição de seus Princípios [1906], expressamente
reconhece e dá a paternidade a Kohler, tanto na identificação do instituto quanto na terminologia
[Giuseppe Chiovenda. Principii di diritto processuale civile, 3.ª ed., Napoli: Jovene, 1980
{reimpressão}, § 36, p. 596, especialmente nota n. 1]), também teve a primazia em identificar
seu correspondente no processo civil coletivo (Reinhard Urbanczyk. Zur Verbandsklage im
Zivilprozeß. Köln-Berlin-Bonn-München: Carl Heymanns Verlag, 1981, p. 42; Walther Hadding.
Die Klagebefugnis der Mitbewerber und der Verbände nach § 13 Abs. 1 UWG im System des
Zivilprozeßrechts, in JZ [Juristen Zeitung], ano 1970, p. 305; Walter Herbst. Die Bedeutung des
Rechtsschutzanspruchs für die moderne Zivilprozeßrechtslehre, Dissertação, Bonn, 1973, pp.
438   ss.).   Por   essa  legitimação  autônoma  para   a  condução  do  processo,   o   legislador,
independentemente do conteúdo do direito material a ser discutido em juízo, legitima pessoa,
órgão ou entidade a conduzir o processo judicial no qual se pretende proteger o direito difuso ou
coletivo. Sobre os conceitos de direito difuso e coletivo, v. CDC 81 par.ún. I e II. V., abaixo,
coments. 14, 15 e 17 CPC 18.
• 7. Direitos individuais homogêneos. São direitos individuais que podem ser defendidos
em juízo tanto individual como coletivamente (CDC 81 caput e par.ún. III). Assim, quando a lei
legitima, por exemplo, o  MP, abstratamente,  para   defender  em   juízo   direitos   individuais
homogêneos (CF 127 caput e 129 IX; CDC 1.º e 82 I), o Parquet age  como substituto
processual, porque substitui pessoas determinadas. Apenas por ficção jurídica os direitos
individuais são qualificados de homogêneos, a fim de que possam, também, ser defendidos em
juízo por ação coletiva. Na essência eles não perdem a sua natureza de direitos individuais,
mas ficam sujeitos ao regime especial de legitimação do processo civil coletivo (CF 127 caput e
129 IX; LACP 5.º; CDC 81 caput, par.ún. III e 82), bem como ao sistema da coisa julgada do
processo coletivo (CDC 103 III).
• 8. Utilidade da distinção entre substituição processual e legitimação autônoma para
a condução do processo. Como o processo civil é ciência instrumental, as afirmações da
doutrina têm de ter consequências de ordem prática, sob pena de se classificarem como meras
questões acadêmicas. Uma das principais utilidades que a referida distinção acarreta é o
tratamento da coisa julgada, que tem regimes diferentes quanto às duas situações. No processo
individual, o substituído e o substituto processual sujeitam-se aos efeitos da coisa julgada
m
aterial produzida no processo em que este atuou (v. coment. 22 CPC 18). No processo
coletivo, o regulamento da coisa julgada é diferente. Sobre esse regime, da coisa julgada
coletiva, v., abaixo, coment. 23 CPC 18.
• 9. Poderes do substituto. Tem atividade autônoma da vontade do substituído. Pode
praticar todos os atos processuais permitidos às partes (produzir prova, recorrer etc.). Como
autor pode ajuizar ação; como réu, contestar. Para poder reconvir ou ajuizar declaratória
incidental, deverá também estar legitimado ordinária ou extraordinariamente para tanto. Como a
pretensão discutida em juízo não lhe pertence, não pode o substituto processual praticar atos
de disposição do direito material como a transação, renúncia e reconhecimento jurídico do
pedido. Para tanto, deverá ter a anuência expressa do substituído.
• 10. Tipos de substituição. Pode ser inicial ou superveniente; exclusiva ou concorrente. É
inicial quando se move a ação pelo ou em face do substituto; é superveniente quando, no curso
do processo se dá a substituição (v.g., alienante do objeto litigioso permanece no processo:
CPC 109 § 1.º). É exclusiva quando somente o substituto tem a titularidade do direito de ação
(v.g., marido na defesa dos bens dotais da mulher: CC/1916 289 III – no sistema do CC vigente
não há mais o regime dotal); é concorrente quando também o substituído tem legitimidade para
agir em juízo (v.g., condômino quando ajuíza sozinho ação reivindicatória: CC 1314 caput; MP
quando ajuíza ação de investigação de paternidade: LIP 2.º §§ 4.º e 5.º, com redação dada pela
L 12010/09).
• 11. Posição do substituído. Quando se tratar de substituição processual exclusiva, o
substituído pode intervir no processo como assistente simples (CPC 121); quando a substituição
processual for concorrente, o  substituído  poderá ingressar  no  processo como  assistente
litisconsorcial (CPC 124).
• 12. Alguns casos de substituição processual: a) marido na defesa dos bens dotais da
mulher (CC/1916 289 III; no sistema do CC vigente não há mais o regime dotal); b) capitão do
navio para requerer arresto de mercadorias para segurança do pagamento do frete (CCom
527); c) alienante da coisa litigiosa se não aceita a sucessão processual (CPC 109 § 1.º) (RT
508/161, 488/108, 481/203, 480/66, 438/84; JTACivSP 49/150); d) condômino ou compossuidor
para reivindicar o domínio ou defender a posse (CC 1314 caput); e) compossuidor para ajuizar
ação de usucapião em benefício dele e dos demais comunheiros (CC 1199) (RT 645/63); f)
credor para a ação revocatória falimentar não proposta pelo síndico (LF 132); g) titular de direito
líquido e certo decorrente de direito de terceiro, para impetrar mandado de segurança quando o
terceiro não o fizer (LMS 3.º); h) credor solidário para ação de execução ou cobrança exigindo a
totalidade do crédito (CC 267); i) interessado na sucessão para propor ação declaratória de
exclusão de herdeiro ou legatário por indignidade (CC 1815); j) coerdeiro para reclamar a
universalidade da herança de terceiro que indevidamente a possui (CC  1791 par.ún.); l)
entidades legitimadas para a ação coletiva na tutela de direitos individuais homogêneos (CF 5.º
XXI, 8.º III, 129 III e IX; LACP 5.º; CDC 82); m) Conselho Federal da OAB para ações na tutela
de direitos individuais dos advogados (EOAB 54 II); n) condômino para ação de execução ou de
cobrança de multa ou de indenização devida ao condomínio de apartamentos, na inércia do
síndico (LCI 21 par.ún.); o) MP para promover ação de alimentos na justiça da infância e da
juventude (ECA 201 III); p) MP para ajuizar ação de investigação de paternidade (LIP 2.º § 4.º);
q) curador especial para a ação de embargos do devedor na defesa do executado citado por
editais e para a ação de denunciação da lide no caso do CPC/1973 70 I (v. coment. CPC 72 II);
r) entidade de classe para exigir comprovação de despesas cobradas do locatário em shopping
center (LI 54 § 2.º); s) representantes legais ou, na sua falta, o MP do Trabalho, MP estadual,
sindicato ou curador nomeado em juízo, para propositura da reclamação trabalhista em favor do
menor de 18 anos (CLT 793, com a redação dada pela L 10288, de 20.9.2001 – DOU
21.9.2001); t) MP e demais colegitimados do CDC 82 para propositura de ação coletiva na
defesa de direitos individuais homogêneos (CDC 81 par.ún. III).
• 13. Figuras afins. A) Representação: O substituto processual age em nome e no interesse
próprio para a defesa de pretensão alheia, enquanto o representante atua em nome alheio para
a
 defesa de direito alheio. B) Gestão de negócios: o substituto age em nome e no interesse
próprio e o gestor de negócios em nome próprio mas no interesse alheio do gerido. C)
Sucessão: o adquirente do objeto litigioso que não ingressa no processo (CPC 109 § 1.º) é
substituído pelo alienante, que continua como parte, substituto processual; se o adquirente
ingressar no processo torna-se parte e dá-se a sucessão processual, caso em que o alienante é
excluído do processo.
• 14. Interesses difusos e coletivos. O substituto processual defende direito de titular
determinado. Como os titulares dos direitos difusos são indetermináveis e os dos direitos
coletivos indeterminados (CDC 81 par.ún. I e II), sua defesa em juízo é realizada por meio de
legitimação autônoma para a condução do processo (selbständige Prozeßführungsbefugnis),
estando superada a dicotomia clássica legitimação ordinária e extraordinária (Nery. CDC
Coment.
8
,
 pp. 1008/1009). Já se decidiu que a legitimação do MP para a defesa dos direitos
difusos dos consumidores é extraordinária, agindo o Parquet como   substituto   processual
(RJTJSP 116/33).
• 15. Interesse social (público primário). Como se trata de direito difuso, a defesa do
interes-se social (CF 127 caput), ou interesse público primário, é feita pelo legitimado autônomo
à condução do processo. No caso, é impertinente falar-se em legitimação ordinária, instituto que
se presta a explicar o fenômeno no processo civil individual. Mas, se tivéssemos que reduzir
esse fenômeno à dicotomia clássica do direito individual (legitimação ordinária e extraordinária),
não hesitaríamos em dizer que a legitimação para a defesa do interesse social seria sempre
ordinária, pois não se poderia substituir processualmente a sociedade, titular de direito difuso ou
coletivo. São exemplos de legitimação autônoma para a condução do processo, na defesa do
interesse social: a) MP para o ajuizamento da ação civil pública, na defesa de direitos difusos ou
coletivos; b) MP para as ações de suspensão e destituição do poder familiar, remoção de tutor,
guardião e curador, na justiça da infância e da juventude (ECA 201 III); c) loteador ou vizinhos
para ação destinada a impedir construção em desacordo com a lei ou com o contrato (LPS 45);
d) ascendentes e representantes legais para anular casamento do menor de 16 anos (CC 1552
II e III); e) cidadão para a ação popular constitucional (CF 5.º LXXIII; LAP 1.º).
• 16. Curador especial. Como o réu revel, citado por editais ou com hora certa (CPC 72 II)
permanece como parte passiva legítima, o curador especial não é seu substituto processual,
mas sim seu representante. O curador especial será substituto processual do devedor citado
por editais, quando ajuíza, em sua defesa, ação de embargos do devedor na execução, ou
movesse ação de denunciação da lide, no caso do CPC/1973 70 I. V. coment. CPC 72 II.
• 17. Ministério Público. É substituto processual quando propõe ação coletiva para a defesa
de direitos individuais homogêneos dos consumidores (CDC 81 par.ún. III e 82 I); quando
propõe a ação civil de reparação de dano ex delicto (CPP 68); quando move ação de
investigação de paternidade (LIP 2.º § 4.º), entre outras. Quando ajuíza ação civil pública para a
defesa de direitos difusos ou coletivos não é substituto processual, mas legitimado ordinário em
virtude de legitimação autônoma para a condução do processo (LACP 5.º I).
• 18. Associações civis. Estão legitimadas para a propositura de: a) ação civil pública na
defesa de direitos difusos e coletivos (LACP 5.º V); b) ação coletiva para a defesa de direitos
difusos, coletivos e individuais homogêneos (CDC 81 par.ún. e 82 IV; ECA 210 III); c) mandado
de segurança coletivo (CF 5.º LXX b e LMS 21); d) ações individuais na defesa dos direitos
individuais de seus associados (CF 5.º XXI). Na defesa dos direitos difusos e coletivos por ação
civil pública ou ação coletiva a associação civil age como legitimada autônoma para a condução
do processo, isto é, legitimada ordinária para a causa; quando defende direitos individuais
homogêneos   ou   direitos   individuais   de   seus   associados   é  substituta   processual.   Para
considerar-se legitimada a agir na ação civil pública e na ação coletiva, a associação deve estar
constituída há pelo menos um ano e incluir entre suas finalidades institucionais a defesa de um
dos direitos difusos ou coletivos previstos na LACP 1.º, podendo o juiz dispensar o prazo ânuo
(LACP 5.º § 4.º; CDC 82 § 1.º). Para o mandado de segurança coletivo, não pode haver
dispensa do prazo de um ano de constituição da associação, pois se trata de exigência
co
nstitucional (CF 5.º LXX b).
• 19. Sindicatos. Para a propositura de ação civil pública na defesa de direitos difusos ou
coletivos, têm os sindicatos legitimidade autônoma para a condução do processo, já que
possuem natureza jurídica de associação civil (LACP 5.º V, CDC 82 IV) (Nery. CDC Coment.
8
,
p
p. 100/1006). Na defesa dos direitos individuais dos associados e integrantes da categoria, em
ações relativas à atividade laboral e ações de cumprimento (CF 5.º XXI e 8.º III; CLT 872
par.ún.), age o sindicato como substituto processual. Contra, entendendo ser o sindicato
representante processual, Carrion. CLT, 404/405 e 652/655. Quando o sindicato age, nos
dissídios individuais e nas reclamatórias plúrimas, em nome dos associados, o faz na condição
de representante (CLT 513 a e 843). O sindicato pode agir na defesa dos direitos dos membros
da categoria, sejam ou não sindicalizados, na esfera administrativa e na judicial, trabalhista ou
não (Barbosa Moreira. RP 61/191). V. L 8073/90 3.º; TST 180, 255, 271, 286 e 310 (os TST 180,
271 e 255 foram revogados pela Res. TST 121/03. O TST 310 foi revogado pela Res. TST
119/03). V. casuística, abaixo, verbetes “sindicatos”.
• 20. Defensoria Pública. ACP. A LACP 5.º II (com a redação dada pela L 11448, de
15.1.2007 – DOU 16.1.2007) legitima a Defensoria Pública para o ajuizamento da ACP na
defesa dos direitos metaindividuais (difusos, coletivos e individuais homogêneos). A legitimidade
da Defensoria Pública para ajuizar ação na defesa de direitos metaindividuais dos necessitados
já estava prevista na CF 134 e LDP 4.º VII. A LACP 5.º II conferiu legitimidade ativa à
Defensoria   Pública,   independentemente   do   direito   material   posto   em   causa   (legitimação
autônoma para a condução do processo – selbständige Professführungsbefugnisse). Na defesa
dos direitos metaindividuais dos necessitados, pode a Defensoria Pública ajuizar ação coletiva,
na qualidade de substituta processual com legitimação extraordinária para agir. V. Nery-Nery.
CF Comentada
5
, 
“Legislação constitucional”, Título “Ação civil pública”, coments. LACP 5.º.
• 21. Coisa julgada. A sentença de mérito produz efeitos de coisa julgada material atingindo
o substituído que não foi parte no processo e também, indiretamente, o substituto processual
(Carnelutti. Cosa giudicata e sostituzione processuale, Riv.Dir.Proc.Civ., XIX [1942], II, p. 25;
Arruda Alvim. Trat., I, 517; Teixeira. CPCA, 6, 8). No caso de legitimação autônoma para a
condução do processo – direitos difusos e coletivos –, bem como na hipótese de substituição
processual do titular do direito individual homogêneo (CDC 81 par.ún. III), o regime da coisa
julgada é diferente. V. coment. seguinte.
• 22. Coisa julgada no processo individual. A coisa julgada no processo civil individual, do
ponto de vista subjetivo, só atinge as partes do processo, não prejudicando terceiros (CPC 506).
Há alguns fenômenos do processo individual que, por aparentemente resvalar em situações que
poderiam ser assemelhadas aos fenômenos do processo coletivo, precisam ser explicitados.
São eles os casos da coisa julgada em relação ao substituído processual (CPC 18), à coisa
julgada nas ações de estado da pessoa e da eficácia reflexa da coisa julgada.
• 23. Coisa julgada em relação ao substituído processual. Na substituição processual
(CPC 18), o substituto processual é parte porque a lei expressamente o autoriza a ir a juízo, em
nome próprio, defender direito alheio (Garbagnati. Sostituzione, p. 212), mas o titular do direito
material discutido em juízo é do substituído processual. A coisa julgada atinge diretamente o
substituído, porque dele é o direito material disputado em juízo. Não se trata de eficácia reflexa
porque já é coisa julgada sobre as razões do substituído (Allorio. La cosa giudicata rispetto ai
terzi, Milano: Giuffrè, 1935, n. 153, p. 260). Por ser parte no processo, a coisa julgada atinge o
substituto, eficácia essa que parte da doutrina denomina de eficácia reflexa (Carnelutti. Cosa
giudicata e sostituzione processuale [Riv.Dir.Proc.Civ. XIX, II {1942} p. 25]), mesmo atentando
para a circunstância de que o substituto é parte na relação jurídica processual. Ao tratar da
ação popular supletiva e corretiva, Allorio aponta o fato de que não se trata de extensão da
coisa julgada a terceiros, mas de efeito próprio do direito material discutido em juízo (Allorio. La
cosa giudicata rispetto ai terzi, n. 164, pp. 278/279), assemelhando essa situação àquela da
substituição processual.
•
 24. Nas ações de estado da pessoa. Na vigência do CPC/1973, nas ações de estado e
capacidade das pessoas, se todos os litisconsortes necessários tiverem sido citados no
processo, a coisa julgada inter partes poderá produzir efeitos contra terceiros (CPC/1973 472
2.ª parte). Isto porque, sendo o objeto litigioso o estado e a capacidade das pessoas, aquele
que foi parte no processo poderia opor a terceiro a coisa julgada ali produzida: pode fazer valer
contra terceiro a sentença que decretou o seu divórcio. É somente nessa medida que haveria
efeitos contra terceiros da coisa julgada da sentença proferida em ação de estado (Hellwig.
Rechtskraft, § 9.º, p. 63 et seq.). A disposição não foi repetida no CPC atual.
• 25. Eficácia reflexa da coisa julgada. A eficácia reflexa da coisa julgada é circunstância
que atinge o terceiro que não é parte no processo, por expressa determinação da lei, como, por
exemplo, é o caso do adquirente de coisa litigiosa que, embora não ingresse no processo como
parte, fica sujeito à eficácia da coisa julgada porque sabia da existência do litígio entre
estranhos mas, mesmo assim, adquiriu a coisa litigiosa (CPC 109 § 3.º).
• 26. Dimensão subjetiva da eficácia da coisa julgada no processo coletivo (I). No
processo coletivo a dimensão subjetiva da eficácia da coisa julgada é determinada pelo CDC
103: “Nas ações coletivas de que trata este Código, a sentença fará coisa julgada: I – erga
omnes, exceto se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em
que qualquer legitimado poderá intentar outra ação, com idêntico fundamento, valendo-se de
nova prova, na hipótese do inciso I do parágrafo único do art. 81; II – ultra partes, mas
limitadamente ao grupo, categoria ou classe, salvo improcedência por insuficiência de provas,
nos termos do inciso anterior, quando se tratar da hipótese prevista no inciso II do parágrafo
único do art. 81; III – erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para beneficiar
todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do parágrafo único do art. 81. § 1.º
Os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos I e II não prejudicarão interesses e direitos
individuais dos integrantes da coletividade, do grupo, categoria ou classe. § 2.º Na hipótese
prevista no inciso III, em caso de improcedência do pedido, os interessados que não tiverem
intervindo no processo como litisconsortes poderão propor ação de indenização a título
individual. § 3.º Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art. 16, combinado com o art. 13 da
Lei 7.347, de 24 de julho de 1985, não prejudicarão as ações de indenização por danos
pessoalmente sofridos, propostas individualmente ou na forma prevista neste Código, mas, se
procedente o pedido, beneficiarão as vítimas e seus sucessores, que poderão proceder à
liquidação e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99. § 4.º Aplica-se o disposto no parágrafo
anterior à sentença penal condenatória”. O LACP 16, que regulava os limites subjetivos da coisa
julgada apenas da sentença proferida na ação coletiva para a defesa de direitos difusos, foi
revogado pelo CDC 103 porque, ao tratar dos limites da coisa julgada coletiva, tratou do tema
de forma completa e abrangente, regulando os limites objetivos e subjetivos da coisa julgada,
bem como a eficácia da res iudicata nas ações coletivas na defesa de direitos difusos, coletivos
e individuais homogêneos. Com  efeito, em 1991, quando  entrou  em  vigor  o  CDC  com
regulamento completo da coisa julgada coletiva em todas as suas três formas (direitos difusos,
coletivos e individuais homogêneos), revogou tacitamente o LACP 16, que tratava parcialmente
da coisa julgada coletiva, abrangendo somente um de suas formas, que são os direitos difusos.
Assim, pela LINDB 2.º § 1.º, houve revogação tácita: “§ 1.º A lei posterior revoga a anterior
quando  expressamente  o  declare, quando  seja  com   ela  incompatível  ou  quando  regule
inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior”.
• 27. Dimensão subjetiva da eficácia da coisa julgada no processo coletivo (II). Quando
se trata de eficácia subjetiva da coisa julgada coletiva, as preocupações são todas no sentido
de que a coisa julgada coletiva atinja pessoas que não são partes no processo, mas sempre no
intuito de fazer com que se beneficiem da sentença favorável, quer dizer, de procedência do
pedido, desde que, evidentemente, possam enquadrar-se como partícipe daquela relação
jurídica   de   direito   material   objeto   da   sentença   (Streitgegenstand)   (Rodolfo   de   Camargo
Mancuso. Jurisdição coletiva e coisa julgada: teoria geral das ações coletivas, 2.ª ed., SP: RT,
2007, p. 326 et seq.; Rony Ferreira. Coisa julgada nas ações coletivas: restrição ao artigo 16 da
Lei de Ação Civil Pública, Porto Alegre: Fabris, 2004, n. 3.5.2, p. 95 et seq.; Renato Rocha
Braga. A coisa julgada nas demandas coletivas, RJ: Lumen Juris, 2000, n. 2.5, p. 31 et seq.).
D
aí a importância de classificar-se o direito metaindividual defendido em juízo – se difuso,
coletivo ou individual homogêneo (CDC 81 par.ún.) –, para estabelecer-se a natureza da relação
jurídica discutida e o respectivo regime da coisa julgada (CDC 103 e 81 par.ún.). Esse direito
deve ser classificado a partir de elementos subjetivos (quem são as partes no litígio) e objetivos
(o que foi pedido em juízo [petitum] e sob que fundamentos de fato e de direito [causae
petendi]).
• 28. Coisa julgada no processo coletivo. Direitos difusos, coletivos e individuais
homogêneos (CDC 103). A coisa julgada produzida no processo individual (ou coletivo, no
caso de direitos individuais homogêneos) atinge o substituído porque ele foi parte (autor ou réu)
no processo (CPC 506). No processo coletivo o regime é diferente: a) a coisa julgada, nas
ações que versam sobre direitos difusos (CDC 81 par.ún. I), não atinge o legitimado autônomo
para a condução do processo porque foi parte na ação, mas porque a eficácia é geral,
vinculando partes, terceiros estranhos, sociedade etc. (eficácia erga omnes da coisa julgada –
CDC 103 I); b) a coisa julgada, nas ações que versam sobre direitos coletivos (CDC 81 par.ún.
II), não atinge o legitimado autônomo em nenhuma situação porque, embora ultra partes, seus
efeitos ficam restritos ao grupo ou categoria titular do mencionado direito coletivo (CDC 103 II);
c) a coisa julgada, nas ações que versam sobre direitos individuais homogêneos (CDC  81
par.ún. III), atinge o substituto processual, não porque seja ele parte, mas pela eficácia erga
omnes prevista expressamente no CDC 103 III. Essa diferença de regimes jurídicos da coisa
julgada justifica, per se, a classificação que aqui se faz, distinguindo-se a legitimação do
substituto processual (processo individual) da legitimação do legitimado autônomo (processo
coletivo – direitos difusos ou coletivos). V., acima, coments. CPC 18. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
,
 coments. LACP 5.º; v. Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
,
 coments. CDC 81, 82
e 103.
# 29. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Representação. Associados. CF 5.º XXI. Alcance. O disposto no CF 5.º XXI encerra
representação específica, não alcançando previsão genérica do estatuto da associação a
revelar a defesa dos interesses dos associados (STF, RE 573232-SC [análise da repercussão
geral], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 14.5.2014, DJUE 19.9.2014).
Suspensão de processo individual ante a existência de ação coletiva. Ajuizada ação
coletiva atinente a macro-lide geradora de processos multitudinários, suspendem-se as ações
individuais, no aguardo do julgamento da ação coletiva. Entendimento que não nega vigência
aos CDC 51 IV e § 1.º, 103 e 104; CC 122 e 166; e CPC/1973 2.º e 6.º [CPC 16 e 18], com os
quais   se   harmoniza,   atualizando-lhes   a   interpretação   extraída   da   potencialidade   desses
dispositivos legais (STJ, 2.ª Seção, REsp 1110549-RS, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 20.10.2009,
DJUE 14.12.2009). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ
8/08. No mesmo sentido: STJ, 1.ª Seção, REsp 1353801-RS, rel. Min. Mauro Campbell
Marques, j. 14.8.2013, DJUE 23.8.2013, acórdão igualmente submetido às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08, mas lidando com ação civil pública envolvendo
servidores públicos, visando à implementação de piso salarial nacional para profissionais do
magistério público da educação básica.
II) Diversos:
Ação coletiva. Entidade  de  classe. Autorização dos  filiados. Expressa  e formal.
Deliberação em assembleia. “A autorização para que as entidades associativas tenham
legitimidade para representar seus filiados judicialmente tem que ser expressa (CF 5.º XXI),
sendo necessária a juntada de instrumento de mandato ou de ata da assembleia geral com
poderes específicos, não bastando previsão genérica constante em seu estatuto” (STF, 1.ª T.,
RE 233297-DF, rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 20.4.1999, DJU 4.6.1999). No mesmo sentido:
“Porque a recorrente é entidade ou associação de classe, e porque tem-se, no caso, ação
ordinária coletiva, é aplicável a regra da CF 5.º XXI: exigência de autorização expressa dos
f
iliados” (STF, 2.ª T., AgRgRE 225965-DF, rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 15.12.1998, DJU
5.3.1999). A representação prevista na CF 5.º XXI surge regular quando autorizada a entidade
associativa a agir judicial ou extrajudicialmente mediante deliberação em assembleia. Descabe
exigir instrumentos de mandatos subscritos pelos associados (STF, 2.ª T, RE 192305-SP, rel.
Min. Marco Aurélio, v.u., j. 15.12.1998, DJU 21.5.1999). No mesmo sentido: STF, Pleno, MS
23879-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, v.u., j. 3.10.2001, DJU 16.11.2001.
Ação de repetição de indébito. O cessionário do crédito contra pessoa jurídica de direito
público é, nos termos do CPC/1973 6.º [CPC 18], parte legítima para a ação de repetição de
indébito (TRF-4.ª-JSTJ 52/403).
Ação popular constitucional. O cidadão não é substituto processual da sociedade, que é
titular de direito difuso ou coletivo. Age, portanto, como legitimado autônomo para a condução
do processo (ou, apenas no sentido didático: ordinário). Contra, entendendo ser caso de
substituição processual: Arruda Alvim. Trat., I, 531; Campos Jr. Substituição, 45.
Adicional de caráter pessoal. Não pode o sindicato pleitear em seu nome adicional de
caráter pessoal (TST, 4.ª T., RR 19849-PR, rel. Min. Almir Pazzianotto Pinto, v.u., j. 8.3.1993,
DJU 16.4.1993, p. 6576).
Banco Central do Brasil. É, juntamente com a União Federal, parte legítima para figurar no
polo passivo de ação declaratória de ilegalidade de resolução por ele emitida (STJ-RT 663/200).
Não age em nome próprio na defesa de direito alheio, mas para defesa de direito próprio, não
se podendo falar em substituição processual.
Caderneta de Poupança. Banco privado. O banco privado é parte passiva legítima em
ação de cobrança de correção monetária em caderneta de poupança por ele administrada (1.º
TACivSP, 8.ª Câm., Ap 495767-5, rel. Juiz  Raphael Salvador, v.u., j. 2.9.1992, DOE-SP
6.1.1993, p. 47, BolAASP 1792/172).
Cessão de crédito. Como o direito brasileiro não admite substituição processual voluntária,
não podem as partes estipular por convenção contratual que o cedente pode ajuizar, em nome
próprio, ação na defesa de direito do cessionário (JTARS 68/189). Contra, entendendo poder o
cedente   acionar,   em   nome   próprio,   o   devedor   (TARS-RT   651/159;   TARS-RT   644/156;
TRF-4.ª-JSTJ 52/403).
Comissão de Representantes (LCI 50). “Tratando-se de direitos individuais homogêneos
(CDC 81 par.ún. III), decorrentes do vínculo entre adquirentes das unidades e incorporador, é de
se reconhecer a legitimidade da Comissão de Representantes para defendê-los em juízo.
Interpretação das normas da LCI em consonância com o contexto normativo em que estão hoje
inseridas, a admitir as ações coletivas” (STJ, 3.ª T., REsp 30181-0-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro,
v.u., j. 28.11.1994, DJU 13.3.1995, p. 5285).
Condomínio. A administradora do condomínio de apartamentos não pode ajuizar ação em
seu nome, pois é parte ilegítima para tanto (JTACivSP 48/115).
Direitos autorais. As sociedades legalmente constituídas para defender direitos autorais
pertencentes a seus associados regularmente inscritos não atuam em nome próprio, mas sim
como representantes (LDA 98). Nesse sentido: RTJ 71/275; RT 515/117; TARJ, 4.ª Câm.Cív., Ap
38161, rel. Renato Gabizo, v.u., j. 13.5.1975, Paula. CPCA, I, 27; Campos Jr. Substituição, 57.
Contra, no sentido de que atuam, em nome próprio, como substitutas processuais: RJTJRS
50/347.
ECAD. O Escritório Central de Arrecadação e Distribuição tem legitimidade ativa para ajuizar
ação   de   cobrança   de   direitos   autorais,   independentemente   da   exibição   da   filiação   dos
compositores, cujas músicas foram executadas, às respectivas associações (STJ, 4.ª T., REsp
70470-RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 8.11.1995, DJU 20.5.1996, p. 16714).
Em
presa na defesa de diretor. Não pode a empresa impetrar MS contra decisão que
decretou prisão de um de seus representantes legais (STJ, 4.ª T., ROMS 2249-MG, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 29.3.1993, DJU 3.5.1993, p. 7798).
Federação  de   sindicatos.  Não   tem   legitimidade   para   a   defesa   judicial   dos   direitos
individuais dos integrantes da categoria, já que a federação representa apenas os sindicatos
(JTJ 141/98).
Federação  de  sindicatos.  Ação de cumprimento  (CLT  872  par.ún.). TST 359: “A
federação não tem legitimidade para ajuizar a ação de cumprimento prevista na CLT 872 par.ún.
na qualidade de substituto processual da categoria profissional inorganizada”. A Res. TST
121/03 cancelou o
TST 359.
Fiador. Pode purgar a mora na ação de despejo (2.º TACivSP-RT 647/149; JTACivSP
117/447). V. LI 62 II (redação dada pela L 12112/09); CC 304.
Gestor de negócios. A gestão de negócios é mandato espontâneo e presumido, segundo o
qual o gestor administra oficiosamente o negócio alheio. Age em nome alheio na defesa de
direito   alheio,   não   sendo   substituto   processual   (Campos   Jr.  Substituição,   56).   Contra,
entendendo ser caso de substituição processual: Mariz. Substituição, 157.
IDEC. Ação coletiva de cobrança. O IDEC (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor),
associação civil, tem legitimidade para ajuizar ação coletiva de cobrança, em benefício de
associados que pretendem diferença de correção monetária em cadernetas de poupança.
Legitimação dada pelo CDC mas, basicamente, de ordem constitucional (CF 5.º XXI). Recurso
provido para afastar a carência de ação (1.º TACivSP, 2.ª Câm., Ap 538689-2, rel. Sena
Rebouças, v.u., j. 17.11.1993, BolAASP 1889/1, supl.).
Incapazes. Não podem os representantes legais dos incapazes ajuizar, em nome próprio,
ação para pleitear direito de seus filhos incapazes ou representados. A ação deverá ser movida
pelos incapazes, que serão assistidos ou representados, conforme o caso. Contra, admitindo
que pai peça, em nome próprio, alvará em benefício de filho incapaz: RJTJMS 45/47.
Interesses   individuais  da   categoria.  São   aqueles   que   cada   membro   da   categoria,
sindicalizado ou não, possui como direito subjetivo. Pela CF 8.º III, tem o sindicato legitimidade
para, como substituto processual, defender esses direitos em juízo. Contra, entendendo que “os
interesses individuais da categoria são aqueles que dizem respeito à pessoa do sindicato, não
se confundindo com o interesse individual de cada integrante da categoria”, TRF-5.ª-JSTJ
42/554.
Investigação de paternidade. Sendo ação personalíssima, a mãe não tem legitimidade
para propô-la substituindo o filho falecido (RT 604/201). O MP está legitimado, como substituto
processual concorrente, a propor ação de investigação de paternidade (LIP 2.º § 4.º).
Investigação de paternidade. Nascituro. Dado o caráter personalíssimo da ação de
investigação de paternidade (CC/1916 363), a futura mãe não tem legitimidade para propô-la
em nome do nascituro (JTJ 146/122). Deve ajuizar a ação representando o nascituro, a quem a
lei garantiu os direitos desde sua concepção (CC/1916 4.º) [CC 2.º] (RT 625/172).
IPTU. Ação anulatória. Locatário. O locatário é parte ilegítima para ajuizar ação anulatória
de IPTU. Responsabilidade tributária derivada que somente a lei pode criar inoponibilidade à
Fazenda das convenções particulares sobre o pagamento dos tributos (1.º TACivSP, 5.ª Câm.,
Ag 513701-7, rel. Juiz Marcondes Machado, v.u., j. 2.9.1992, DOE-SP 27.1.1993, p. 37,
BolAASP 1792/172).
Legitimidade de sócio para figurar como substituto processual. O v. acórdão recorrido,
a
o julgar procedente a exceção de executividade, ajuizada por terceiro estranho à lide, violou o
CPC 6.º. Isso porque não há previsão legal que confira legitimidade ao sócio da empresa para
manejar   exceção   de   executividade   em   nome   da   pessoa   jurídica.   Trata-se   de   questão
estritamente jurídica, que não demanda análise probatória, bastando constatar que a exceção
de executividade foi interposta por pessoa física que, além de não figurar no polo passivo da
demanda, não possui interesse imediato na lide (Nelson Nery Junior. Cabimento de REsp.
Incorreta aplicação do instituto da substituição processual. Exceção de executividade utilizada
como substitutiva de ação autônoma [Nery. Soluções Práticas
2
, v. X, n. 202, p. 417]).
Locação. A administradora do imóvel é parte ilegítima para cobrar, em nome próprio, direito
decorrente da locação (JTARS 32/348). Não pode o vendedor ingressar com ação de despejo
em favor do comprador (RT 543/178; Arruda Alvim, RP 5/215).
Locatário. IPTU. O locatário que paga tributos incidentes sobre o imóvel locado é legitimado
à discussão da legalidade da cobrança do IPTU (1.º TACivSP, 8.ª Câm., Ag 511788-6, rel. Juiz
Raphael Salvador, v.u., j. 19.8.1992, BolAASP 1792/18, supl.).
Mandatário. Não pode pleitear em nome próprio direito do mandante (RJTJRS 72, II, 661).
Contra, entendendo que pode, mormente se tiver interesse econômico ou moral: RT 440/195.
Pensão devida a filhos. O pai não pode, em seu nome, impetrar MS visando proteger
direito exclusivo de seus filhos, beneficiários da pensão da mãe falecida. Pode agir apenas
representando ou assistindo os menores, mas não como parte (JSTF 174/146).
Representante. Não é parte na relação jurídica processual e não pode estar em juízo em
seu próprio nome para defender direito do representado (RT 519/127).
Revelia. O curador especial (CPC/1973 9.º II) [CPC 72 II] não é substituto processual porque
o revel é o réu, que está no processo como parte (Campos Jr. Substituição, 58).
Shopping center. Caso seja instituído por incorporação, sob a forma de condomínio (LCI),
pode ser parte em juízo representado pelo administrador ou pelo síndico (CPC/1973 12 IX)
[CPC 75 XI]. O cessionário de cota não pode, em nome próprio, ajuizar ação pleiteando direito
do condomínio, que entende tenha sido violado (RT 656/93). Pode a entidade de classe agir em
juízo, como substituta processual, para exigir a  comprovação de despesas cobradas do
locatário em shopping center (LI 54 § 2.º).
Sindicatos. TST 180: “Nas ações de cumprimento, o substituído processualmente pode, a
qualquer tempo, desistir da ação, desde que, comprovadamente, tenha havido transação”. A
Resolução TST 121/03 cancelou o TST 180.
TST 255: “O substituído processualmente pode, antes da sentença de primeiro grau, desistir
da ação”. Superado pelo TST 310 VI. O TST 310 foi revogado pela Resolução 119/03 (DJU
1.º.10.2003). A Resolução TST 121/03 revogou formalmente o TST 255.
TST 271: “Legítima é a substituição processual dos empregados associados, pelo sindicato
que congrega a categoria profissional, na demanda trabalhista cujo objeto seja adicional de
insalubridade ou periculosidade”. A Resolução TST 121/03 cancelou o TST 271.
TST 286: “A legitimidade do sindicato para propor ação de cumprimento estende-se também
à observância de acordo ou de convenção coletivos” (redação atual, modificada pela Resolução
98/00, DJU 18.9.2000). A redação revogada era do seguinte teor: “O sindicato não é parte
legítima  para  propor,  como  substituto  processual,  demanda  que  vise  a observância  de
convenção   coletiva”.   Nas   edições   anteriores   destes  Comentários  (até   a   6.ª,   2002),   já
apontávamos a impropriedade da redação original do TST 286, que, felizmente, foi modificada
para admitir a legitimação dos sindicatos para as ações de cumprimento. Com a CF 8.º III o
sindicato pode defender direito individual da categoria, cujo titular seja associado ou não. Com
muito maior razão, ao sindicato cabe a defesa em juízo dos direitos coletivos da categoria,
co
mo o são os derivados de convenção coletiva de trabalho (CF 8.º III; LACP 1.º IV, 5.º e 21;
CDC 81 par.ún., 82 IV e 90).
Os sindicatos têm legitimidade para, em nome próprio, pleitear reajustes e diferenças
salariais beneficiando a categoria (CF 8.º III; L 8073/90 3.º).
TST   310.   Cancelamento.  O  TST   310  foi   cancelado   pela   Resolução   119/03   (DJU
1.º.10.2003). Era esse o texto revogado: TST 310: “I. O art. 8.º, inciso III, da Constituição da
República não assegura a substituição processual pelo sindicato. II. A substituição processual
autorizada ao sindicato pelas L 6708, de 30.10.1979, e 7238, de 29.10.1984, limitada aos
associados, restringe-se às demandas que visem aos reajustes salariais previstos em lei,
ajuizadas até 3.7.1989, data em que entrou em vigor a L 7788. III. A L 7788/89, em seu art. 8.º,
assegurou, durante sua vigência, a legitimidade do sindicato como substituto processual da
categoria. IV. A substituição processual autorizada pela L 8073, de 30.7.1990, ao sindicato
alcança todos os integrantes da categoria e é restrita às demandas que visem à satisfação de
reajustes salariais específicos resultantes de disposição prevista em lei de política salarial. V.
Em qualquer ação proposta pelo sindicato como substituto processual, todos os substituídos
serão individualizados na petição inicial e, para o início da execução, devidamente identificados
pelo número da Carteira de Trabalho e Previdência Social ou de qualquer documento de
identidade. VI. É lícito aos substituídos integrar a lide como assistente litisconsorcial, acordar,
transigir e renunciar, independentemente de autorização ou anuência do substituto. VII. Na
liquidação da sentença exequenda, promovida pelo substituto, serão individualizados os valores
devidos a cada substituído, cujos depósitos para quitação serão levantados através de guias
expedidas em seu nome ou de procurador com poderes especiais para esse fim, inclusive nas
ações de cumprimento. VIII. Quando o sindicato for o autor da ação na condição de substituto
processual, não serão devidos honorários advocatícios.”
O   revogado  TST   310   I  feria   frontalmente   a   CF   8.º   III.   Conquanto   não   mencione
expressamente o instituto da substituição processual, a CF 8.º III autoriza o sindicato a agir
como tal, quando lhe confere legitimidade para defender em juízo os direitos individuais da
categoria. Não pode a norma infraconstitucional, seja legal, administrativa ou pretoriana, limitar
a ação do sindicato, quando o texto constitucional não o autoriza. A restrição contida no
revogado TST 310 I era inconstitucional. No mesmo sentido: Lenio Luiz Streck. Súmulas no
direito brasileiro, 2.ª ed., 1998, p. 205; STF, 1.ª T., RE 202063-0-PR, rel. Min. Octávio Gallotti,
v.u., j. 27.6.1997, LTr 61-11/1495; STF, Pleno, MI 3475/400, rel. Min. Néri da Silveira, j. 7.5.1993,
LTr 58-09/1057.
A restrição imposta pelo revogado TST 310 II aplicava-se apenas até 4.10.1988, já que em
5.10.1988 a CF 8.º III legitimou o sindicato a defender amplamente em juízo, como substituto
processual, direito individual da categoria, e como legitimado autônomo para a condução do
processo, os direitos difusos e coletivos da categoria. Restrição legal à ação do sindicato não foi
recepcionada pela nova ordem constitucional, porque com ela incompatível.
O revogado TST 310 III estava correto, pois a L 7788/89 8.º dispôs sobre legitimidade para
agir do sindicato, conforme permitido pela CF 8.º III. A expressão “durante sua vigência” é
inoperante, pois a autorização  para  o sindicato agir  como  substituto  processual decorre
diretamente da CF 8.º III e não da L 7788/89 8.º[revogada pela L 8030/90]. A ineficácia da
desistência, renúncia ou transação individual, expressa na L 7788/89 8.º, feria direito lídimo do
substituído de abrir mão de direito seu.
O revogado TST 310 IV era inconstitucional, pois restringia a ação do sindicato aos pedidos
de reajustes salariais com base em lei de política salarial, quando a CF 8.º III confere ampla
legitimidade ao sindicato para defender direitos coletivos e individuais da categoria, sendo
vedada interpretação restritiva desse dispositivo constitucional, por tratar-se de direito social,
bem como é defeso à lei ordinária estipular restrições ao direito de ação conferido de forma
irrestrita pela CF 8.º III ao sindicato.
O revogado TST 310 V continha restrição não exigida pela lei. Tanto a CF 8.º III, quanto o
C
DC 82 IV e a LACP 5.º, legitimam o sindicato, que tem natureza jurídica de associação civil,
sem exigir que sejam identificados os associados substituídos na ação coletiva para a defesa de
direitos individuais homogêneos (sindicato como substituto processual). Quando os substituídos
constituam universo numeroso de pessoas, nem seria razoável exigir-se, para a propositura de
ação coletiva (CDC 82 IV e 91 ss.), a individuação dos substituídos, já que materialmente de
difícil ou impossível consecução. À vista da inexigência constitucional ou legal, não pode haver
restrição ao exercício do direito de ação por entendimento pretoriano. Era inconstitucional e
ilegal o revogado TST 310 V. Dada a eficácia erga omnes ou ultra partes da sentença coletiva
proferida na ação para a defesa de direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos (v. a
definição   dessas   categorias   no   CDC   81   par.ún.),   conforme   determina   o   CDC   103,   é
desnecessário nominar-se o beneficiado com a sentença coletiva: a norma (v.g., CF 8.º III, CDC
82, LACP 5.º etc.) legitimou a entidade a ajuizar ação civil pública, razão por que está
dispensada de dizer quem serão os beneficiários da sentença e da coisa julgada coletiva. Na
ação coletiva o sindicato (ou outro colegitimado) é o autor. Diferentemente do que ocorre com a
representação, quando o sindicato é instrumento e representante, pois os autores são  os
sindicalizados. Quando o sindicato é autor (v.g., CF 8.º III) não precisa de lista com nomes dos
eventuais beneficiários; quando o sindicato é representante (v.g. CF 5.º XXI) é necessário que
indique – em lista que deve ser juntada com a petição inicial – quem são os autores da ação,
que ele representa. Não há que se confundir, portanto, a condição da ação (legitimidade de
parte) (CPC 485 VI) de o sindicato ser o autor da ação coletiva com o pressuposto processual
(capacidade da parte e de seus representantes e procuradores) (CPC 70, 76 e 495 VI) de o
sindicato ser o representante dos autores da ação individual.
O revogado TST 310 VI encontrava-se correto, pois o direito material discutido em juízo é do
substituído, podendo ele, portanto, desistir da ação, transigir, bem como renunciar ao direito
sobre o qual se funda a ação. O TST 310 já havia revogado o TST 255. Nada obstante, a
revogação formal do TST 255 foi feita pela Resolução TST 121/03.
O revogado TST 310 VII deveria ser entendido juntamente com o CDC 97 ss., onde está
descrito o procedimento para a liquidação e execução da ação coletiva para a defesa dos
direitos individuais homogêneos (class action). Pelo CDC 97 ss. cada substituído deverá
habilitar-se na execução coletiva, oportunidade em que fará a prova e a descrição de seu
crédito.
O revogado TST 310 VIII estava em consonância com o CDC 87 e LACP 18.
Sindicatos. Justiça do Trabalho. TST 310. “O CF 8.º III, combinado com o L 8073/90 3.º,
autoriza a substituição processual ao Sindicato, para atuar na defesa dos direitos e interesses
coletivos ou individuais de seus associados” (STF, 1.ª T., RE 202063-0-PR, rel. Min. Octávio
Gallotti, v.u., j. 27.6.1997, LTr 61-11/1495). No mesmo sentido: STF, Pleno, MI 3475/400, rel.
Min. Néri da Silveira, j. 7.5.1993, LTr 58-09/1057; Guilherme Mastrichi Basso. Da pertinência do
cancelamento do enunciado 310 do TST (LTr 58-09/1042); Sérgio Alberto de Souza. Enunciado
n. 310, TST: agonia e morte (LTr 59-06/742). O TST 310 foi cancelado pela Res. 119/03 (DJU
1.º.10.2003).
Sociedade. Sócio é parte ilegítima para pleitear direito pertencente à sociedade (RJTJRS
59/424).
Sub-rogação. Havendo sub-rogação, o sub-rogado defenderá seu próprio direito, em seu
próprio nome, de modo que não há no caso substituição processual.
Tablita. Rendimentos deflacionados. O banco contratante é parte passiva legítima na ação
de cobrança da diferença de rendimento deflacionado pela tablita em investimento financeiro
(1.º TACivSP, 8.ª Câm., Ap 498218-9, rel. Juiz Maurício Ferreira, v.u., j. 16.9.1992, BolAASP
1792/18, supl.).
Usucapião. Pode o compossuidor ajuizar, sozinho, ação de usucapião em seu benefício e
no dos demais comunheiros (CC/1916 488) [CC 1199], por meio de substituição processual
co
ncorrente, desde que o faça sem excluir os direitos dos compossuidores (RT 645/63). Contra,
entendendo que em princípio o compossuidor somente pode requerer usucapião junto com os
demais: Ribeiro. Usucapião, v. 1, n. 164, p. 604.
ø Doutrina
Monografias: Campos Jr. Substituição; Fiorillo. Sindicatos; Garbagnati. Sostituzione; Eva
Kocher. A ação civil pública e a substituição processual na justiça do trabalho (“Verbandsklagen”
no  direito   brasileiro),   SP:   LTr,   1998;   Regina   Maria   Vasconcelos   Dubugras.  Substituição
processual no processo do trabalho, SP: LTr, 1998; Thereza Alvim. O direito processual de estar
em juízo, SP: RT, 1996; Mariz. Substituição.
Artigos: Antonio Carlos de Araújo Cintra. Estudo sobre a substituição processual no direito
brasileiro (RT 438/23); Arruda Alvim. Impossibilidade de substituição processual voluntária face
ao Código de Processo Civil (RP 5/215); Arruda Alvim. Substituição processual (RT 426/20);
Celso Neves. Legitimação processual e a nova Constituição (RP 56/48); Cláudio Armando
Couce de Menezes. Controvérsias sobre a substituição processual (RF 314/275); Clemente
Salomão de Oliveira Filho. Legitimação extraordinária dos sindicatos em face à nova CF
(RCDUFU  19/257);   Edson   Ferreira   da  Silva.  Da   legitimação   extraordinária,   inclusive   na
Constituição   de   1988  (RP   64/80,   RT   689/65);   Francesco   Carnelutti.  Cosa   giudicata   e
sostituzione processuale (Riv.Dir.Proc. Civ., XIX [1942], II, pp. 24/28); Francisco Barros Dias.
Substituição processual (Algumas hipóteses na nova Constituição) (RP 55/17, RF 304/77,
RCDUFU 18/179); José Augusto Delgado. Aspectos controvertidos da substituição processual
(RP 47/7, Ajuris 38/141, RF 298/61); José Augusto Delgado. Reflexões sobre a substituição
processual (Ajuris 64/162); José Carlos Barbosa Moreira. Apontamentos para um estudo
sistemático da legitimação extraordinária (RT 404/9 e DPC, 58); José Carlos Barbosa Moreira.
Ações coletivas na Constituição Federal de 1988 (RP 61/191); José Joaquim Calmon de
Passos. Substituição processual. Especificidade das ações coletivas e das decisões de mérito
nelas proferidas (Calmon de Passos. Ensaios, v. 1, pp. 61/76); Luiz Alberto Gurgel de Faria. O
sindicato como substituto processual, segundo a ótica do art. 8.º, n. III, da Constituição Federal
(RF 321/69; RT 688/44); Maria José A. Fomel. Substituição processual (RCDUFU 19/221);
Mário Aguiar Moura. Substituição processual (RP 47/240; Dig.Proc., 5, 257); Nadia de Araújo. A
responsabilidade civil no transporte aéreo: direito brasileiro (RF 318/129); Nelson Nery Jr.
Condições da ação (RP 64/33); Pedro Paulo Teixeira Manus. A substituição processual pelo
sindicato (Direito-PUC-SP 1/155).
Art. 19. O interesse do autor pode limitar-se à declaração: 
1
 a 4
I - da existência, da inexistência ou do modo de ser de uma relação jurídica;
5 a 7
II - d
a autenticidade ou da falsidade de documento.
8
 e 9
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 4.º caput e incisos.
• 2. Interesse na ação declaratória. É inadmissível a utilização da ação declaratória como
forma de consulta ao Poder Judiciário, motivo pelo qual não cabe ação declaratória para
simples interpretação de tese jurídica ou de questão de direito (RTJ 113/1322, RJTJSP 94/81).
Daí ser condição para o ajuizamento da ação a necessidade de se ir a juízo pleitear a tutela
jurisdicional, com força de coisa julgada, sobre a existência ou inexistência de relação jurídica
ou sobre autenticidade ou falsidade de documento. A incerteza ou dúvida sobre a relação
jurídica   são   circunstâncias   subjetivas,   razão   por   que   irrelevantes   para   caracterizarem   o
interesse processual na ação declaratória (Lopes. Ação declaratória
5
,
 3.4.3.1, p. 53). Mas se
não houver dúvida ou incerteza sobre a relação jurídica descabe ação declaratória (RJTJSP
107/325, 107/83).
• 3. Prazo para o ajuizamento. Como o objeto da declaratória é o acertamento sobre a
existência ou inexistência de relação jurídica, não há na lei prazo para seu exercício. Pode ser
ajuizada a qualquer tempo, pois é imprescritível (RJTJSP 60/126; JTACivSP 39/60; Agnelo
A
morim Filho. Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as
ações imprescritíveis, RT 300/7). Contra, entendendo ser imprescritível em tese, mas não a
admitindo se estiver prescrito o crédito objeto da ação declaratória, RJTJSP 109/70, 103/185,
42/182; RTFR 144/221, 135/103.
• 4. Sentença declaratória. Execução. A sentença declaratória não tem força executiva,
razão pela qual não pode aparelhar o cumprimento da sentença do CPC 513. A leitura
apressada do CPC 515 I pode dar a impressão de que a sentença meramente declaratória
poderia ensejar execução, mas sua inexequibilidade dá-se por algumas razões primordiais,
como, por exemplo: a) é desprovida de comando judicial determinando o cumprimento da
obrigação pelo devedor; b) o autor da ação declaratória não exerceu pretensão condenatória,
de modo que o réu só se defendeu da pretensão do autor e apená-lo com executoriedade seria
ofensivo à garantia do contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV); c) haveria ofensa ao princípio
da congruência entre pedido e sentença (CPC 141 e 502) ao conferir-se eficácia executiva a
pedido que buscava eficácia declaratória (de mero acertamento), e a sentença declaratória à
qual se reconhecesse eficácia executiva teria sido dada extra petita. V. coments. CPC 515 I. Há,
todavia, doutrina e jurisprudência no sentido de que a ação declaratória consiste em título
executivo, inclusive quando nega a existência da obrigação (v., p.ex., Teori Albino Zavascki.
Executividade das sentenças de improcedência em ações declaratórias negativas, RP 208/13;
na casuística abaixo, os itens “Eficácia executiva das sentenças que reconhecem a existência
de obrigação de pagar quantia” e “Improcedência de declaratória negativa e reconhecimento de
existência de obrigação de pagar”).
• I: 5. Relação jurídica. Somente é possível a declaração judicial de relação jurídica. Aqui, o
termo deve ser interpretado da forma mais ampla possível, para abarcar todos os fenômenos
que a técnica de direito privado nomeia como situações jurídicas e posições jurídicas. Não cabe
ação declaratória de mero fato (RT 489/156, 489/73, 474/136, 382/185; RJTJSP 85/84, 62/209;
JTACivSP 77/218; RP 6/244, 6/300; RJTJRS 133/251; Arruda Alvim. Tratado DPC, v. I, p. 403),
exceto na hipótese do CPC 19 II. As relações jurídicas hipotéticas, como, por exemplo, as
relativas a futuro e não conhecido direito sucessório, sobre a eficácia de declaração de vontade
etc., não são passíveis de reconhecimento pela via da ação declaratória (Rosenberg-Schwab-
Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 90, II, 1, p. 494). Podem ser objeto de ação declaratória as relações
jurídicas presentes, pretéritas ou futuras, desde que demonstrado o interesse processual em
obter-se a declaração judicial (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 90, II, 1, p. 494), ou que
se trate de repercussão futura de relação jurídica já existente (Lopes. Ação declaratória
5
, n
. 3.5,
p.   67).   Não   admitindo   declaratória   sobre   relação   jurídica   futura:   RTFR   147/55.   Para
interpretação do direito em tese não cabe ação declaratória (RTJ 113/1322; RJTJSP 94/81). O
Poder Judiciário não é órgão de consulta, sendo inadmissível ação declaratória para essa
finalidade (RJTJSP 105/91). Não se admite ação declaratória sobre pura questão abstrata, seja
de fato ou de direito (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
, § 90, II, 1, p. 494), porque se
configura como consulta, isto é, como declaração em tese. Admite-se ação declaratória, por
exemplo: a) para obter-se certeza quanto à exata interpretação de cláusula contratual (STJ
181); b) sobre a litigiosa interpretação do conteúdo de sentença judicial (Rosenberg-Schwab-
Gottwald. ZPR
7
6
,
 § 90, II, 1, a, pp. 494/495).
• 6. Contestação. Funciona como se fora pretensão contrária. O réu não precisa reconvir,
v.g., para pedir a declaração da existência de relação jurídica entre ele e o autor, se o objeto da
ação declaratória for de inexistência de relação jurídica: a sentença de improcedência do pedido
significa  que  existe   a  relação  jurídica  cuja  inexistência  o  autor  pleiteara  (Buzaid. Ação
declaratória,   n.   207,   pp.   341/342).   Não   teria   o   réu,   no   caso,   interesse   processual   na
reconvenção. O interesse existe quando a reconvenção tiver por objeto a dedução de pretensão
de outra ordem em face do autor (MünchKommZPO
2
,
 v. I, Lüke, § 256, 51, p. 1516). V.
casuística, abaixo.
• 7. Ônus da prova na ação declaratória. a) relação jurídica: Ao autor incumbe o ônus de
provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu os fatos extintivos, impeditivos ou
modificativos do direito do autor (CPC 373 I e II). O ônus de provar a existência do interesse
p
rocessual (Lopes. Ação declaratória
5
,
 n. 3.6.4, p. 69), bem como das demais condições da
ação e dos pressupostos processuais, é sempre do autor (Rosenberg. Beweislast
5
,
 387). Em
muitas situações o mérito da ação declaratória se confunde com o interesse processual, de
sorte que na declaratória negativa o autor deve apenas provar a situação de fato que o fez ir a
juízo pedir a declaração (Rosenberg. Beweislast
5
, 174), sendo que, relativamente ao mérito em
sentido estrito, deve ser aplicada a teoria da irrelevância do papel de parte para a distribuição
do ônus da prova (Rosenberg. Beweislast
5
,
 175), pois a posição das partes não modifica a
realidade fática (Barbi. Coment. CPC
11
,
 n. 60, p. 56). Entendendo caber ao autor o ônus da
prova na ação declaratória negativa, Micheli. L’onere, 459/460 e RP 4/235; Chiovenda, Instit., I,
224. Entendendo caber ao réu o ônus da prova na ação declaratória negativa, Watanabe.
RJTJSP 10/13. b) falsidade ou autenticidade de documento: incumbe o ônus da prova a quem
alegar a autenticidade ou falsidade do documento (CPC 429 I) e, no caso de contestação de
assinatura, à parte que produziu o documento (CPC 429 II). O preceito vale mesmo quando se
trate de impugnação de assinatura constante de cambial (Barbi. Coment. CPC
1
1
, n. 60, p. 57).
• II: 8. Falsidade ou autenticidade de documento. A norma autoriza a propositura de ação
declaratória   autônoma,   bem   como   de   incidente   de   falsidade   para   ver-se   declarada   a
autenticidade ou falsidade de documento. Somente a falsidade material pode ser pedida por
meio de ação declaratória ou incidente de falsidade. O falso ideológico, por ter conteúdo de
vontade, ainda que viciada, enseja ação constitutiva negativa e não declaratória (RTJ 90/941;
RT 588/144, 585/82, 539/85, 538/180; RJTJSP 88/285, 69/305, 64/145; JTACivSP 60/252;
Arruda Alvim. Tratado DPC, I, 406).
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Eficácia executiva das sentenças que reconhecem a existência de obrigação de pagar
quantia. Com a atual redação do CPC/1973 475-N I [CPC 515], atribuiu-se “eficácia executiva”
às sentenças “que reconhecem a existência de obrigação de pagar quantia” (STJ, 1.ª Seção,
REsp 1261888-RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 9.11.2011, DJUE 18.11.2011). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Cautelar antecedente. É admissível ação cautelar de sustação de protesto, antecedente à
ação declaratória de inexistência de relação jurídica (e.g., pagamento ou prescrição do título).
Cautelar   incidental.  Não   é   cabível   medida   cautelar   incidental   constritiva   em   ação
declaratória (RT 610/98, 597/90; RJTJSP 113/233, 100/309, 95/273, 94/287). Embora se tenha
decidido pelo cabimento (RJTJSP 106/321), na verdade a hipótese concreta era de ação de
obrigação de não fazer, condenatória e não declaratória. Todavia, admite-se cautelar incidental
para segurança da prova (e.g., produção antecipada de prova).
Cláusulas contratuais. Erro material. Mero fato. O pedido de declaração de erro material
existente em contrato já extinto constitui mero fato e não dá ensejo à propositura de ação
declaratória (JTJ 160/68).
Cláusulas   contratuais.   É   cabível   ação   declaratória   para   interpretação   de   cláusulas
contratuais (RTJ 95/1390, 87/703; RT 636/149, 591/194, 547/238, 518/229, 510/132, 459/151;
RJTJSP 91/87; JTACivSP 94/106, 90/252, 49/73; Arruda Alvim. Manual DPC
9
, I, n. 127, p. 364;
Lopes. Ação declaratória
5
,
 n. 3.5, p. 66). O pedido é de declaração de relação jurídica nas
circunstâncias derivadas da interpretação judicial sobre a cláusula contratual. Esta será o
fundamento do pedido, isto é, a causa de pedir. Não pode ser utilizada para pedir seja
declarado válido ou inválido, nulo ou anulável um contrato (RT 520/224). STJ 181: “É admissível
ação declaratória, visando a obter certeza quanto à exata interpretação de cláusula contratual”.
Cláusulas contratuais. Recurso especial. STJ 5: “A simples interpretação de cláusula
co
ntratual não enseja recurso especial”.
Cláusulas contratuais. STF 454: “Simples interpretação de cláusulas contratuais não dá
lugar a recurso extraordinário”.
Consulta. A  ação  declaratória  não  é  meio  idôneo  para  dirigir-se  consulta  ao  Poder
Judiciário, que não é órgão destinado a essa finalidade (RJTJSP 105/91). No mesmo sentido:
Lopes. Ação declaratória
5
,
 3.4.3.3, p. 60.
Correção monetária. Cláusula contratual. Cabe ação declaratória para interpretar cláusula
contratual, no sentido de se saber se a correção monetária se aplica mensal ou trimestralmente
(RSTJ 10/417).
Cumulação.   É   possível   a   cumulação   de   ação   declaratória   em   conexão   com   ação
constitutiva ou condenatória (STJ-BolAASP 1739/119).
Débito cambial. É admissível o pedido de declaração da existência ou inexistência de
débito cambial (RT 560/165; JTACivSP 54/44).
Denunciação da lide. É inadmissível a denunciação da lide em ação declaratória. A ação de
denunciação somente tem cabimento em ação condenatória, pois seu objetivo é obter sentença
de condenação (CPC/1973 76 – sem correspondente no CPC) do litisdenunciado a pagar, em
regresso, na medida de sua responsabilidade, o que o denunciante efetivamente dispender no
pagamento  à parte  contrária,  se perdedor  na  ação principal,  ou  se  a  sentença  fizer o
denunciante perder a propriedade (evicção) e o denunciado tiver se obrigado pelos riscos da
evicção. Contra, admitindo a denunciação em ação declaratória: RTJ 125/655.
Direito em tese. Não cabe ação declaratória para a interpretação de direito em tese (RTJ
113/1322; RT 672/228; RJTJSP 94/81).
Escola.   Interesse   processual.  Cabe   ação   declaratória   para   obter-se   provimento
jurisdicional que declare ser o autor titular do direito de ser mantido no curso para o qual se
matriculou, sem a necessidade de cumprir as exigências descabidas da escola. Há interesse
processual porque, caso não obtenha o provimento jurisdicional declaratório, haverá prejuízo
para o autor que não poderá continuar frequentando o curso no qual se encontra matriculado
(RJTJSP 139/141).
Estado de solteiro. Admite-se ação declaratória com o objetivo de declarar-se o estado de
solteiro do autor (RT 474/79).
Fato jurídico. Somente a relação jurídica (existência ou inexistência) pode ser objeto de
ação declaratória. Os meros fatos, ainda que jurídicos, não darão ensejo à propositura da ação
(RT 654/78; RJTJRS 133/251).
Fiança. É cabível a ação declaratória para declarar-se liberado o fiador cuja garantia foi
prestada por tempo indeterminado (JTACivSP 77/302).
Improcedência de declaratória negativa e reconhecimento de existência de obrigação
de pagar. 1. Nos termos do CPC/1973 475-N I [CPC 515 I], é título executivo judicial “a
sentença proferida no processo civil que reconheça a existência da obrigação de fazer, não
fazer, entregar coisa ou pagar quantia”. Antes mesmo do advento desse preceito normativo, a
uníssona   jurisprudência   do   STJ,   inclusive   em   julgamento   de   recurso   representativo   de
controvérsia (1.ª Seção, REsp 1114404, Min. Mauro Campbell Marques, DJU 1.º.3.2010), já
atestara  a   eficácia   executiva  da  sentença  que  traz   definição   integral   da   norma  jurídica
individualizada. Não há razão alguma, lógica ou jurídica, para submeter tal sentença, antes da
sua execução, a um segundo juízo de certificação, cujo resultado seria necessariamente o
mesmo, sob pena de ofensa à coisa julgada. 2. Nessa linha de entendimento, o CPC/1973
475-N I se aplica também à sentença que, julgando improcedente (parcial ou totalmente) o
p
edido de declaração de inexistência de relação jurídica obrigacional, reconhece a existência de
obrigação do demandante para com o demandado. Essa sentença, como toda a sentença de
mérito, tem eficácia de lei entre as partes (CPC/1973 468) [CPC 503] e, transitada em julgado,
torna-se   imutável   e   indiscutível   (CPC/1973   467)   [CPC   502],   ficando   a   matéria   decidida
acobertada por preclusão, nesse ou em qualquer outro processo (CPC/1973, art. 471), salvo em
ação rescisória, se for o caso (STJ, 1.ª T., REsp 1300213-RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
12.4.2012, DJUE 18.4.2012).
Interpretação contratual. É cabível ação declaratória para a interpretação de cláusula
contratual, a cujo respeito divergem em concreto os contratantes, buscando definir se a parte
está ou não sujeita aos efeitos jurídicos pretendidos pelo outro contratante. Não se cuida de
mera consulta ao Judiciário, mas de pedido de composição de uma lide atual (STJ-RT 674/216;
RSTJ 10/417; Buzaid, Ação declaratória, 84, 158). Admitindo a declaratória para interpretação
contratual,   quando   estiver   em   questão   a   existência   ou   inexistência   de   relação   jurídica:
JTACivSP   106/374.   Contra,   não   admitindo   declaratória   para   interpretação   de   cláusula
contratual: RT 618/143.
Locação. Para rescisão do contrato de locação é inadmissível a ação declaratória, pois essa
pretensão é de cunho desconstitutivo (RT 590/177).
Mandado de segurança. O mandado de segurança não se presta à finalidade declaratória,
nem para reclamar vencimentos atrasados, tampouco para atacar ato normativo em tese (STF,
Pleno, MS 21551-8-RJ, rel. Min. Octávio Gallotti, v.u., j. 16.10.1992, JSTF 173/175).
Nulidade de sentença. É admissível ação declaratória de nulidade de sentença por ser nula
a citação do réu, independentemente do ajuizamento de ação rescisória (STJ, 3.ª T., REsp
26041-7-SP, rel. Min. Nilson Naves, v.u., j. 9.11.1993, BolAASP 2076/737). No mesmo sentido:
STF, RE 97589, rel. Min. Moreira Alves, RTJ 107/778; RT 609/59; RJTJSP 114/274, 114/360;
Teresa Arruda Alvim Wambier. Nulidades do processo e da sentença, 4.ª ed., 1998, p. 225, 362
e 368; Nelson Luiz Pinto. Ação de usucapião, 2.ª ed., 1992, pp. 80/82. Admitindo ação
rescisória: RT 635/283; RJTJSP 114/434. V., acima, verbete “nulidade de citação”.
Nulidade processual. TJSC 7: “A ação declaratória é meio processual hábil para se obter a
declaração de nulidade do processo que tiver corrido à revelia do réu por ausência de citação
ou por citação nulamente feita” (RT 629/206). A ausência de citação acarreta inexistência da
relação processual relativamente ao réu (existe entre autor-juiz) (Liebman. Est., p. 179; Min.
Alfredo Buzaid, STF, voto in RT 573/289), estando correto o enunciado neste particular. No
tocante à invalidade da citação porque viciada, o caso é de desconstituição do ato e não de
declaração de nulidade, ensejando a propositura de ação rescisória (CPC 966 V) e não ação
declaratória.
União estável. A união estável entre homem e mulher, reconhecida como entidade familiar
(CF 226 § 3.º), pode ser objeto de ação declaratória, pois se caracteriza como relação jurídica.
Admitindo o uso da declaratória para o acertamento do concubinato (equivalente à união estável
na visão do CC/1916), RTJ 101/231; RT 508/119; RJTJSP 70/58, 44/33. Contra, entendendo
que concubinato é mero fato, não podendo ser objeto de ação declaratória: RT 694/77. Há que
realçar o fato de que o CC cuida de forma diferente da união estável (CC 1723) e do
concubinato (CC 1727). Não se pode descartar a possibilidade de haver interesse das partes na
declaração de existência ou de inexistência de situação jurídica que decorre de união estável,
ou, mesmo, de concubinato para delimitar suas eventuais consequências jurídicas.
Parentesco. Pode ser pedida a declaração de inexistência (RTJ 95/1304) ou existência de
parentesco por meio da ação declaratória.
Parentesco. Relação avoenga. Neto. Admissibilidade. O neto tem legitimidade para
ajuizar ação objetivando a declaração de parentesco com seu avô, a fim de que possa
habilitar-se no inventário dos bens deixados pelo falecido avô. “I – Conquanto sabido ser a
investigação   de   paternidade   do   CC/1916   363   [sem   correspondente   no   CC]   ação
p
ersonalíssima, admissível a ação declaratória para que diga o Judiciário existir ou não a
relação material de parentesco com o suposto avô que, como testemunha, firmou na certidão de
nascimento dos autores a declaração que fizera seu pai ser este, em verdade seu avô, caminho
que lhes apontara o STF quando, excluídos do inventário, julgou o recurso que interpuseram. II
– Recurso conhecido e provido” (STJ, 3.ª T., REsp 269-RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, m.v., j.
3.4.1990, RSTJ 40/231).
Prescrição.  Pode   ser   pedida   declaração   de   inexistência   de   relação   jurídica,   com
fundamento na prescrição, que é causa extintiva da mesma relação (JTACivSP 100/164,
74/128, 58/146). Não é técnico pedir-se a declaração pura da prescrição, que é mero fato,
conquanto jurídico.
Prescrição de cheque. É admissível ação declaratória de ineficácia de cheque prescrito,
além de ser injustificável o protesto de cheque prescrito (1.º TACivSP, 8.ª Câm., Ap 451235-0,
rel. Juiz Toledo Silva, v.u., j. 18.12.1991, BolAASP 1792/3 supl.).
Previdenciário.   Tempo   de   serviço.   INSS.   STJ   242:  “Cabe   ação   declaratória   para
reconhecimento do tempo de serviço para fins previdenciários”.
Processo legislativo. Não cabe ação declaratória com o objetivo de declaração de nulidade
de processo legislativo já transformado em lei. Cabimento da ADIn. Impossibilidade jurídica do
pedido (JTJ 157/26). Sobre possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337
e 485.
Relação tributária. Cabe para declarar a inexistência de relação tributária (RTJ 94/882;
JTACivSP 43/106), de imunidade tributária (JTACivSP 47/109), bem como de existência de
obrigação tributária principal ou acessória (RT 624/109, 482/132).
Sociedade de fato. É admissível ação declaratória para reconhecimento (existência) ou
declaração de extinção de sociedade de fato (RJTJSP 91/249).
Sonegados. Cabe ação declaratória para reaver sonegados, pois pressupõe pretensão à
sentença e não à execução (CC/1916 1782) [CC 1994] (RSTJ 3/1067).
Testamento. É cabível ação declaratória para interpretação de testamento (RJTJSP 44/34).
ø Doutrina
Monografias: Adailson Lima e Silva. Ação declaratória, 2001; Alfredo Buzaid. A   ação
declaratória no direito brasileiro, 2.ª ed., 1986; Celso Agrícola Barbi. Ação declaratória principal
e incidente, 7.ª ed., 1995; José Francisco Lopes de Miranda Leão. Sentença declaratória, 1999;
José de Moura Rocha. O interesse na ação declaratória, 1953; Leonardo José Carneiro da
Cunha.  O   interesse   de   agir   na   ação   declaratória,   Curitiba:   Juruá,   2002;   Lopes.  Ação
declaratória
5
; L
ucio Lanfranchi. Contributo allo studio dell’azione de mero accertamento, Milano:
Giuffrè, 1969; Torquato Castro. Ação declaratória, 3.ª ed., 1971; Wach. Feststellungsanspruch.
Artigos: Aderbal Torres de Amorim. Pretensão declaratória e interpretação de cláusula
contratual (RT 593/15, Ajuris 32/113); Alfredo Buzaid. Ação declaratória (Direito processual civil)
(Dig. Proc., 1, 56); Arruda Alvim. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual (RP
47/124); Arruda Alvim e outros. Chamamento ao processo em ação declaratória positiva (RP
3/131); Arruda Alvim e outros. O ônus da prova nas ações declaratórias negativas (RP 4/231);
Barbosa Moreira. DPC, 9; Celso Agrícola Barbi. Ação declaratória principal e incidental (RF
246/85); Donaldo Armelin. Ação declaratória de imunidade tributária (RP 26/21); Gil Trotta
Telles.  Propositura de ação declaratória negativa depois de ajuizada execução de título
extrajudicial (RT 677/28); João Batista Lopes. O interesse de agir na ação declaratória (RT
688/255); José Augusto Delgado. Ação declaratória e medida cautelar (RT 587/273); José
Ribamar de Castro Viana. Ação declaratória – Prescrição da pretensão condenatória – Falta de
interesse de agir (RP 26/215); Kazuo Watanabe. O ônus subjetivo da prova na ação declaratória
n
egativa (RJTJSP 10/13); Machado. Est., 159, 178; Milton Sanseverino. A prescrição como
objeto de ação declaratória – Algumas reflexões críticas (RP 19/179); Rosa Maria de Andrade
Nery. Ação declaratória incidental: descabimento em procedimento sumaríssimo, cabimento
exclusivamente declaratória, natureza reconvencional (RP 57/140); Thereza Alvim e Donaldo
Armelin. Ação declaratória (RP 22/201).
Art. 20. É admissível a ação meramente declaratória, ainda que tenha ocorrido a
violação do direito.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 4.º par.ún.
• 2. Ação meramente declaratória. Limita-se à mera declaração de existência de uma
relação jurídica, direito ou obrigação, ou de seus elementos e quantificação do objeto. Com
relação à declaração de relações jurídicas (CPC 19 I; CPC/1973 4.º I), essa espécie de tutela
está incluída na garantia constitucional da ação e do acesso à justiça; logo, a utilidade de um
dispositivo específico sobre a sentença meramente declaratória está no CPC 19 II, exceção à
regra de que não se declara a ocorrência ou inocorrência de fatos (Dinamarco. Instituições
6
,
 v.
III, pp. 223 e 226, com base no CPC/1973).
• 3. Declaratória depois de violado o direito. Dívida vencida e não paga, v.g., autoriza
desde logo a propositura de ação condenatória. Pode, entretanto, o autor optar pela via da ação
declaratória, que é um minus em relação àquela. Como a declaratória é insuscetível de
execução (salvo honorários), ainda que a tenha vencido o autor terá de mover em seguida ação
condenatória e também nela sair-se vencedor para poder executar o crédito. Mesmo que esteja
prescrita a pretensão condenatória ou executiva, pode o autor mover ação declaratória, que é
perpétua (imprescritível) (v. coment. CPC 19).
•  4.   Sentença   estrangeira   meramente   declaratória   do   estado   das   pessoas.
Necessidade de homologação. Não mais vigoraria a dispensa de homologação das sentenças
meramente declaratórias do estado das pessoas prevista no LINDB 15 par.ún., já que o
CPC/1973 483 [CPC 961] condiciona a eficácia da sentença estrangeira à homologação, e o
RISTF não mais excepciona a hipótese do LINDB 15 par.ún. (Carlos Augusto de Assis e Aurea
Christine Tanaka. Homologação de sentença estrangeira meramente declaratória do estado das
pessoas (a propósito do art. 15, par.ún., da LICC) [RP 111/81]). No mesmo sentido, mas sob o
fundamento de que o LINDB 15 par.ún. foi revogado pela CF/1946 101 I g: Barbosa Moreira.
Coment.
17
, n. 52, p. 77/78. Esse entendimento foi corroborado em razão da revogação do
LINDB 15 par.ún. pela L 12036/09.
# 5. Casuística:
Estado e capacidade das pessoas. Revogação do LINDB 15 par.ún. pelo CPC/1973 483
[CPC 961]. Necessidade de homologação. “Como o LINDB 15 par.ún. – que dispensava a
homologação da sentença estrangeira meramente declaratória do estado das pessoas – foi
revogado pelo CPC/1973 483, a homologação da sentença estrangeira é necessária em todo e
qualquer caso, para que possa produzir efeitos e ser executada no Brasil” (RTJ 124/471). No
mesmo sentido: STF, Pet. 16-EU, Min. Celso de Mello, j. 5.11.1997, DJU 14.11.1997, p. 58824.
O LINDB 15 par.ún. foi formalmente revogado pela L 12036/09.
ø Doutrina
Monografia: Ulhôa Cintra. Ação meramente declaratória.
Artigo: Flávio Luiz Yarshell. Tutela jurisdicional meramente declaratória (RP 76/42).
TÍTULO II
DOS LIMITES DA JURISDIÇÃO NACIONAL E DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
•
 1. Jurisdição nacional. A expressão é mais adequada do que a antiga referência a
“competência  internacional”,   constante  do  CPC/1973,  porque   a  anterior  poderia   ensejar  a
compreensão de que era possível ao Brasil ter competência fora dos limites de sua jurisdição.
• 2. Projeto de Código Modelo de Cooperação Interjurisdicional para Iberoamérica.
Este Projeto, cuja redação final data de 2007, propõe-se a regular as questões de direito
processual transnacional envolvendo os países da América Latina. Sua Comissão Revisora é
composta   por   Ada   Pellegrini   Grinover   (Presidente),   Ricardo   Perlingeiro   Mendes   da   Silva
(Secretário-Geral), Abel Augusto Zamorano, Angel Landoni Sosa, Carlos Ferreira da Silva,
Eduardo Vescovi, Juan Antonio Robles Garzón, Luís Ernesto Vargas Silva e Roberto Omar
Berizonce. A íntegra do Projeto pode ser consultada na Revista Internauta de Práctica Jurídica,
n. 22, 2008, pp. 117-142.
• 2. Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional. Elaborado por comissão
designada pelo  Ministério  da Justiça,  composta  por  Cláudia  Chagas  (presidente),  Antenor
Madruga, Athos Gusmão Carneiro, Carmen Tibúrcio, Gilson Dipp, Maria Rosa Guimarães Loula,
Márcio Pereira Pinto Garcia, Nadia de Araújo e Walter Nunes Junior. O Anteprojeto tem como
foco principal a solução de questões envolvendo crimes financeiros e lavagem de dinheiro, bem
como o baixo índice de atendimento das cartas rogatórias enviadas pelo Brasil ao exterior
(muito embora pretenda alcançar não só procedimentos de natureza penal, mas também civil,
trabalhista,   previdenciária,   comercial,   tributária,   financeira   e   administrativa).   A   íntegra   do
Anteprojeto pode ser consultada em RP 129/139, com comentários de Ricardo Perlingeiro
Mendes da Silva.
•  3.   Direito   processual   internacional.   Regras   de   ordem   pública.  As   regras   da
competência internacional são de competência dos Estados soberanos, que, por sua vez,
devem atentar para a ordem pública (Moura Rocha. Competência, pp. 44-45, citando Juan
Colombo Campbell).
Capítulo I
DOS LIMITES DA JURISDIÇÃO NACIONAL
Ar
t. 21. Compete à autoridade judiciária brasileira processar e julgar as ações em que:
1
a
 4
I - o
 réu, qualquer que seja a sua nacionalidade, estiver domiciliado no Brasil;
5
II - n
o Brasil tiver de ser cumprida a obrigação;
III - o fundamento seja fato ocorrido ou ato praticado no Brasil.
Parágrafo único. Para o fim do disposto no inciso I, considera-se domiciliada no Brasil
a pessoa jurídica estrangeira que nele tiver agência, filial ou sucursal.
6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 88.
• 2. Jurisdição. A  função jurisdicional consiste  na aplicação da lei a casos  concretos
“realizada substantivamente, em razão de uma situação contenciosa” (José Frederico Marques.
Ensaio sobre a jurisdição voluntária, 2.ª ed., SP, Saraiva, 1959, p. 131). “A jurisdição atua inter
w
p
artes, isto é, não extravasa, na sua dinâmica, os limites objetivos de sua atuação, limites esses
que correspondem, em regra, às partes que solicitaram ou que se sujeitaram à sua intervenção”
(Armelin. Emb. Terc., p. 10). A despeito de falar em competência, a norma regula na verdade a
jurisdição brasileira para julgar as causas que enumera (Arruda Alvim. RPGESP 11/191), tendo
em vista a característica da territorialidade de que se reveste essa mesma jurisdição, que é
exercida pelos juízes, tribunais e árbitros (LArb 18) em todo o território nacional (CPC 16).
• 3. Competência concorrente. Não excluindo  a  competência  da  autoridade  judiciária
estrangeira para julgar as causas que enumera, a norma sob comentário identificou casos de
competência concorrente. Neste sentido: Barbosa Moreira. RP 7/51; Barbi. Coment.
1
1
,
 n. 483,
p. 297.
• 4. Consequências da competência concorrente. Pode ser instaurada ação no Brasil e a
mesma   ação   em   país   estrangeiro.   O   CPC   24   nega   efeitos,   no   Brasil,   da   litispendência
eventualmente existente, pelo fato de a mesma ação ter sido ajuizada no país estrangeiro,
ressalvadas   as   disposições   em   contrário   constantes   de  tratados   internacionais   e   acordos
bilaterais em vigor no Brasil. V. coment. CPC 24.
• I: 5. Domicílio do réu. A regra de competência do foro de domicílio do réu é geral e posta
de lado apenas nas situações específicas previstas por lei, de competência especial (cf. Carpi-
Colesanti-Taruffo-Passanante. Comm.BreveCPC
6
, art. 18, p. 81). No conceito de “réu” devem
ser enquadradas não apenas as pessoas físicas, mas, por certo, também as pessoas jurídicas,
como se vê do CPC 21 par.ún. Neste caso, o domicílio é o de sua agência, filial ou sucursal.
Essa é também a regra de determinação de domicílio prevista no CC 75 § 2.º. Aplica-se aí o
princípio  actio  sequitor forum rei, fixando-se   a   competência   do   juiz   nacional   pelo   critério
domiciliar (Maristela Basso e Fabrício Polido. Comentários aos artigos 7.º a 19 da Lei de
Introdução ao Código Civil de 1942 [Lotufo-Nanni. Teoria, p. 153]).
# 6. Casuística:
Ação   de   divórcio   direto   consensual.   Casamento   realizado   no   Brasil.   Cônjuges
residentes   no   exterior.  Competência   da   autoridade   judiciária   brasileira.   Inteligência   do
CPC/1973 88 III. 1. Embora atualmente os cônjuges residam no exterior, a autoridade judiciária
brasileira possui competência para a decretação do divórcio se o casamento foi celebrado em
território nacional. Inteligência do CPC/1973 88 III. 2. Recurso especial provido (STJ, 4.ª T.,
REsp 978655/MG, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 23.2.2010, v.u., DJUE 8.3.2010).
Acidente   aéreo   ocorrido   em   águas   internacionais.   Voo   que   partiu   do   Brasil.
Indenização. O CPC/1973 88 [CPC 21] deve ser lido em conformidade com o CC 75 IV § 1.º,
que lhe é cronologicamente posterior, para fins de definir o foro competente para ajuizar a ação
contra a Air France. Se os autores não são brasileiros, a vítima não era brasileira, nem a
compra   do  bilhete  aéreo   nem  o   acidente  ocorreram  em   território  brasileiro,  não  se   pode
considerar a jurisdição brasileira o local competente para processar essa ação pela simples
razão   de   a  Air   France  possuir   escritório   de   representação   no   Brasil.   A   prestigiar-se   o
entendimento   contrário,   o   que   se   admite   apenas  ad   argumentandum   tantum,  o   Brasil
tornar-se-ia foro competente ilimitado para processar e julgar ações judiciais de qualquer ordem,
sorte ou matiz envolvendo a companhia aérea francesa ou qualquer outra empresa aérea
estrangeira. Essa conclusão se mantém mesmo se o escritório da consulente no Brasil fosse
equiparado a agência, sucursal ou filial, uma vez que nele não se praticou nenhum ato que
pudesse ser considerado como causa do evento que desencadeou a pretensão da família turca.
[...] Nos casos em que há dano ou morte de passageiro de transporte aéreo, o art. 33 da
Convenção de Montreal prevê que é o autor da futura e eventual ação indenizatória quem
escolhe o foro para seu ajuizamento, dentro de cinco hipóteses previamente estabelecidas: (i) o
domicílio   do   transportador;   (ii)   a   sede   da   matriz   da   empresa   aérea;   (iii)   o   foro   do
estabelecimento onde se ultimou o contrato de transporte aéreo; (iv) o lugar de destino do
passageiro que experimentou os danos; (v) a residência principal e permanente do passageiro
no momento de ocorrência do acidente. Contudo, nenhuma das hipóteses previstas pelo art. 33
se
  caracterizou   no   caso   concreto   (Nelson   Nery   Junior.  Competência:   acidente   aéreo
internacional e aplicação da Convenção de Montreal [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. VIII, n. 156,
pp. 520 e 539-540]).
Agência, filial ou sucursal (CC 75 § 2.º). Quando a lei fala em agência, filial ou sucursal,
está se referindo à existência de estabelecimento de pessoa jurídica estrangeira no Brasil, seja
qual for o nome que se dê a esse estabelecimento (RT 596/117).
Casamento realizado no exterior. Residência da mulher. A competência para a ação
visando desconstituir casamento celebrado segundo as leis norte-americanas, por autoridade
daquele país, é da justiça americana, se a esposa está vivendo naquele país (RJTJSP 105/62).
Contrato de fornecimento de peças para motores (Ford e Land Rover) firmado na
Argentina.   Seguro   de  recall contratado   com   seguradora   brasileira.   Ação   regressiva.
Competência da Justiça brasileira. 1. Na hipótese, ainda que o contrato de fornecimento das
peças automotivas tenha sido ajustado na Argentina por pessoas jurídicas estrangeiras – uma
delas com filial no Brasil –, não há como ser afastada a competência da autoridade judiciária
brasileira, pois, além de o contrato de seguro, que viabiliza a ação regressiva no presente caso,
ter sido firmado no Brasil, o fato (recall) ocorreu aqui (art. 88, III, do CPC/1973). Precedentes. 2.
Recurso   especial   parcialmente   conhecido   e   nesta   parte   não   provido   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
1308686-SP, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 11.4.2013, v.u., DJUE 17.4.2013).
Divórcio. É direito personalíssimo que se entende com o direito de família e não com o das
obrigações, não incidindo na hipótese o CPC/1973 88 II [CPC 21 II] (RT 572/56; RJTJSP 81/54).
Domicílio do casal. Mulher não encontrada. É competente a justiça brasileira para a ação
de separação judicial visando casamento de estrangeiros realizado no exterior (LINDB 7.º),
movida pelo marido residente no Brasil contra mulher que está em lugar ignorado, se aqui tiver
sido o último domicílio do casal (RJTJSP 119/422, 85/62).
Família. A justiça brasileira é competente para as controvérsias de direito de família quando
um dos cônjuges é domiciliado no País, mesmo que o casamento tenha sido realizado no
estrangeiro, onde permanece o outro parceiro e ocorreu o evento que originou o dissídio (LINDB
7.º) (RT 791/364).
Mulher residente no exterior. Abandono do lar conjugal no Brasil. A justiça brasileira é
incompetente para julgar ação de divórcio de casal estrangeiro, cujo casamento foi realizado no
exterior, quando a mulher reside no exterior. Nada obstante tenha ela abandonado o lar conjugal
no Brasil, é inaplicável o CPC/1973 88 II [CPC 21 II] porque não se trata de descumprimento de
dever obrigacional, mas personalíssimo, derivado de relação de direito de família (RJTJSP
91/66; RJTJSP 81/54).
Residência da mulher. Divórcio. É incompetente a justiça brasileira para julgar pedido de
divórcio de casal estrangeiro cujo casamento não se realizou no Brasil e aqui nunca residiu a
esposa, contra quem é movida a ação (RT 572/55; RJTJSP 81/54).
Separação   judicial.  Casamento   de   poloneses   realizado   na   Polônia,   primeiro   e   único
domicílio do casal. Mulher residente no Brasil. Marido não emigrou. É incompetente a justiça
brasileira porque o réu não é domiciliado aqui (LINDB 12), nem aqui deve ser cumprida a
obrigação,  porque, se   aqui o   casal  nunca  teve  residência,  não  pôde  no  Brasil  ocorrer  o
abandono do lar conjugal (CPC/1973 88 III) [CPC 21 III]. A separação ocorreu na Polônia; aqui
o casal não conviveu e também não se separou (RJTJSP 75/53).
Art. 22. Compete, ainda, à autoridade judiciária brasileira processar e julgar as ações:
1
 e
2
I - de alimentos, quando:
3 e 4
a) o
 credor tiver domicílio ou residência no Brasil;
b)   o   réu   mantiver   vínculos   no   Brasil,   tais   como   posse   ou   propriedade   de   bens,
recebimento de renda ou obtenção de benefícios econômicos;
II - decorrentes de relações de consumo, quando o  consumidor tiver domicílio ou
residência no Brasil;
5
 e 6
III
 - em que as partes, expressa ou tacitamente, se submeterem à jurisdição nacional.
7
 e
8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LINDB 12.
• 2. Posse e propriedade. A versão original do PLS 166/10 deixava de fazer referência à
propriedade como um dos vínculos possíveis no Brasil (como se houvesse confusão  dos
institutos de posse e propriedade), o que foi corrigido na elaboração do substitutivo da Câmara.
• I: 3. Competência internacional para ação de alimentos. Em geral, o cumprimento da
obrigação alimentar obedece ao disposto na LINDB 12: é competente a autoridade brasileira
quando for o réu domiciliado no Brasil. O CPC 22, porém, acresce à regra geral mais uma
hipótese, qual seja a existência de vínculos pessoais do réu, de natureza econômica, no Brasil.
A regra facilita bastante o acesso à justiça para o alimentando que reside no Brasil, e tem como
devedor pessoa que resida no exterior.
• 4. Regra da Convenção de New York. A Convenção de New York, em seu art. 3.º, afirma
que tanto são competentes para a apreciação do pedido de alimentos: (i) a autoridade do país
em que o devedor tem sua residência habitual; quanto (ii) as autoridades do Estado ao qual o
devedor se submeteu expressa ou tacitamente. A Convenção de Haia de 1973 estatui que o
Estado   do   qual   sejam   oriundos   alimentante   e   devedor   também   pode   ser   considerado
competente para o reconhecimento e execução de sentenças proferidas em ações de alimentos
(esta Convenção não está em vigor no Brasil). Ambas as Convenções preveem, todavia, que o
alimentando invoque outras fontes legais em seu favor, sejam as de direito interno do país em
que esteja ocorrendo a execução, sejam os tratados vigentes entre os países envolvidos (cf.
Dolinger. Criança no DIPr, p. 343-345). Como se vê, o CPC 22 apenas repetiu a regra da
Convenção de New York, mas o Direito dos Tratados, em geral, é sempre fonte inspiradora da
interpretação das normas com eficácia no território nacional.
• II: 5. Competência internacional para demandas envolvendo relações de consumo. O
CPC 22 II, ao determinar a competência da autoridade judiciária brasileira para conhecer de
ações em que seja parte consumidor residente ou domiciliado no Brasil, quer assegurar a
aplicação de todos os instrumentos protetivos constantes do processo no direito do consumidor,
como, por exemplo, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor hipossuficiente. O
CDC 7.º prevê que os direitos constantes do CDC não impedem o reconhecimento de outros,
seja   por   tratados   internacionais,   seja   por   legislação   ordinária.   Assim   sendo,   dentro   da
sistemática do diálogo das fontes, esta regra do CPC 22 II é mais um direito consumerista
dentro do sistema de proteção ao consumidor no Brasil.
• 6. Competência em direito do consumidor no âmbito do Mercosul. O Protocolo de
Santa Maria é o documento que disciplina a competência específica para demandas envolvendo
direito do consumidor no âmbito do Mercosul (à exceção dos contratos de transportes). Embora
sua  redação  esteja   finalizada,  ainda  não  está   em   vigor.  Segundo  esse   Protocolo,  o   foro
competente para a apreciação de demandas de consumo no Mercosul é o do domicílio do
consumidor, tal qual prevê o CPC 22 II.
•  III:   7.   Submissão   voluntária   à   jurisdição   nacional.  Ainda   que   a   ação   seja   de
competência de jurisdição estrangeira, se as partes optarem por submeter a lide à jurisdição
nacional, poderá o feito ser aqui julgado. Não há exigência de que essa submissão se dê de
forma expressa, mas ela só poderá ocorrer se não houver a incidência, no caso, de regra de
co
mpetência de outro Estado soberano que, por exemplo, seja semelhante à do CPC 23, que
obriga a submissão de determinadas questões ao crivo da autoridade judiciária brasileira.
# 8. Casuística:
Ação revisional de alimentos. Alimentando residente no exterior. Convenção de Nova
Iorque.  Atuação   da   Procuradoria-Geral   da   República   como   instituição   intermediária.
Inocorrência. Competência da Justiça Estadual. 1. A tramitação do feito perante a Justiça
Federal somente se justifica nos casos em que, aplicado o mecanismo previsto na Convenção
de   Nova   Iorque,   a   Procuradoria-Geral   da   República   atua   como   instituição   intermediária.
Precedentes. 2. No caso dos autos, é o devedor de alimentos que promove ação em face do
alimentando, buscando reduzir o valor da pensão alimentícia, o que demonstra a não incidência
da Convenção sobre a Prestação de Alimentos no Estrangeiro.
3
.
  Conflito   de  competência
conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da Vara de Pilar do Sul-SP (STJ, 3.ª
T.,   REsp   1191612-PA,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Sanseverino,   j.   22.10.2013,   v.u.,   DJUE
28.10.2013).
ø Doutrina
Artigos: Luis Cesar Ramos Pereira. Prestação de alimentos no direito internacional privado
brasileiro  (RT   690/29);   Ulrich   Wehner.  Contratos   internacionais:   proteção   processual   do
consumidor, integração econômica e internet (Nery-Nery. Resp. Civil, v. VIII, p. 1099).
Art. 23. Compete à autoridade judiciária brasileira, com exclusão de qualquer outra:
1 
a 5
I - c
onhecer de ações relativas a imóveis situados no Brasil;
6
II
  -   em   matéria   de   sucessão   hereditária,   proceder   à   confirmação   de   testamento
particular e ao inventário e à partilha de bens situados no Brasil, ainda que o autor da
herança seja de nacionalidade estrangeira ou tenha domicílio fora do território nacional;
7
III
 - em divórcio, separação judicial ou dissolução de união estável, proceder à partilha
de bens situados no Brasil, ainda que o titular seja de nacionalidade estrangeira ou tenha
domicílio fora do território nacional.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LINDB 12 e CPC/1973 89.
• 2. Confirmação de testamento particular. O substitutivo da Câmara incluiu referência à
confirmação   de   testamento   particular   no   inciso   II,   que   também   deverá,   agora,   de   forma
expressa, se submeter às regras de competência previstas no CPC para o inventário e a
partilha.
•  3.   Competência   exclusiva.  A   norma   estabelece   competência   exclusiva   da   justiça
brasileira para julgar as causas que enumera, diferentemente dos casos do CPC 21, que
espelha hipótese de competência concorrente. Caso a ação ajuizada para conhecer sobre os
temas aludidos, nos CPC 23 I e II, não seja proposta no Brasil, não poderá ter qualquer eficácia
em nosso território. Nesse sentido, Frederico Marques. Manual DPC, v. I
13
, p.
 205.
• 4. Recíproca não verdadeira. O Estado brasileiro tem competência para inventariar bens
situados no exterior, de pessoa falecida no Brasil, conforme o CPC 48, que estabelece regra de
competência relativa. O sistema processual brasileiro admite, para esse caso, competência no
mínimo concorrente entre a autoridade judiciária brasileira e a autoridade judiciária estrangeira.
• 5. Homologação de sentença estrangeira. A sentença estrangeira que fira as prescrições
do CPC 23 não pode ser homologada pela justiça brasileira. Não se admitirá, no território
nacional, a execução do julgado proveniente de país estrangeiro que fira esta norma (Cintra-
Grinover-Dinamarco. Teoria
1
9
,
 n. 75, p. 150). A consequencia saliente dessa proibição é de
que, sem o exequatur do STJ (CF 105 I i), a sentença estrangeira não tem eficácia no Brasil e,
p
ortanto, não tem ingresso, como título, no registro de imóveis.
• I: 6. Imóvel situado no Brasil. A exclusividade da justiça brasileira para julgar as lides
sobre imóveis aqui situados já era prevista na LINDB 12 § 1.º. Não é possível alterar essa
determinação por convenção das partes. A linha do direito brasileiro é a mesma do Projeto de
Código Modelo de Cooperação Interjurisdicional para Iberoamérica (art. 8.º). No direito italiano,
embora a competência do foro do imóvel seja também exclusiva, ela é, ao mesmo tempo,
derrogável, e se limita a ações reais imobiliárias – toda e qualquer questão de natureza pessoal,
muito   embora   envolvendo   o   imóvel,   não   é   abrangida   pelo  forum rei sitae  (Carpi-Taruffo-
Passanante. Comm.Breve
6
, p. 9
2).
• II: 7. Foro da sucessão. Assim como ocorre no caso da fixação da competência pelo local
da situação do bem imóvel, o foro da sucessão também é exclusivo, mas derrogável, no direito
italiano.  Nesse  caso, na hipótese  de abertura  da  sucessão fora  do  território  italiano, são
previstos dois foros subsidiários, sucessivamente concorrentes: aquele em que se encontra a
maior parte dos bens situados na Itália e o lugar da residência do falecido (Carpi-Taruffo-
Passanante. Comm.Breve
6
,
 p. 94). Porém, no Brasil, trata-se de competência inderrogável,
devendo o inventário e a partilha dos bens situados no Brasil ser necessariamente feita aqui,
posição  essa   também   adotada  pelo  Código  Modelo   de  Cooperação  Interjurisdicional para
Iberoamérica (art. 8.º). O CPC também incluiu nessa hipótese a confirmação de testamento
particular, o que faz todo o sentido em virtude de também ser forma de processamento da
sucessão.
• III: 8. Foro da partilha. Não somente a partilha de bens imóveis está sujeita à autoridade
judiciária brasileira, como se poderia supor do LINDB 12 § 1.º e CPC 23 I, mas de quaisquer
bens que porventura estejam situados no Brasil.
# 9. Casuística:
Direito de sucessões e competência para inventário. Direito material à partilha de
bens. “Direitos internacional privado e civil. Partilha de bens. Separação de casal domiciliado no
Brasil. Regime da comunhão universal de bens. Aplicabilidade do direito brasileiro vigente na
data da celebração do casamento. Comunicabilidade de todos os bens presentes e futuros com
exceção dos gravados com incomunicabilidade. Bens localizados no Brasil e no Líbano. Bens
no estrangeiro herdados pela mulher de pessoa de nacionalidade libanesa domiciliada no Brasil.
Aplicabilidade do direito brasileiro das sucessões. Inexistência de gravame formal instituído pelo
de cujus. Direito do varão à meação dos bens herdados pela esposa no Líbano. Recurso
desacolhido. (...) O CPC/1973 89 II [CPC 23 II] contém disposição aplicável à competência para
o processamento do inventário e partilha, quando existentes bens localizados no Brasil e no
estrangeiro, não conduzindo, todavia, à supressão do direito material garantido ao cônjuge pelo
regime de comunhão universal de bens do casamento, especialmente porque não atingido esse
regime na espécie por qualquer obstáculo da legislação sucessória aplicável (...)” (STJ, 4.ª T.,
REsp 275985-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, m.v., j. 17.6.2003, DJU 13.10.2003, p.
366). Em outro sentido: “O juízo do inventário e partilha não deve, no Brasil, cogitar de imóveis
sitos no estrangeiro. Aplicação do CPC/1973 89 II. REsp não conhecido” (STJ, 4.ª T., REsp
37356, rel. Min. Barros Monteiro, j. 22.9.1997, v.u., DJU 10.11.1997, p. 57768, RSTJ 103/243).
O CPC/1973 89 II não proibia que imóveis situados no estrangeiro sejam inventariados no
Brasil. De outra parte, o CPC/1973 96 estabelecia competência no mínimo concorrente, porque
relativa, para o inventário de bens situados no exterior. O primeiro entendimento é o que se nos
afigura correto.
Exequatur.   Incompetência  absoluta   da   justiça   brasileira. Apenas   a   incompetência
absoluta da justiça brasileira é que impede a concessão de exequatur (RTJ 153/59).
Extradição. É medida de cooperação internacional à repressão de um comportamento
criminoso. A expulsão e a deportação são medidas de polícia (RTJ 143/322).
Homologação de sentença estrangeira de divórcio. Deferida  a   homologação  com  a
re
ssalva de que ela não inclui o imóvel situado no Brasil. A partilha dos bens do casal deve ser
submetida à autoridade brasileira competente (CPC/1973 89 I) (STF, SE 4844, Min. Octávio
Gallotti, j. 4.10.1993, DJU 18.10.1993). A competência para homologar sentença estrangeira
passou a ser do STJ (CF 105 I i – alínea incluída pela EC 45/04). V. RISTJ 216-A a 216-X, que
trata   dos   procedimentos   de   homologação   de   sentença   estrangeira   e   de   concessão   de
exequatur.
Partilha de bens. Partilhados os bens deixados em herança no estrangeiro, segundo a lei
sucessória da situação, descabe à justiça brasileira computá-los na quota hereditária a ser
partilhada,   no   País,   em   detrimento   do   princípio   da   pluralidade   dos   juízos   sucessórios,
consagrado pelo CPC/1973 89 II (RTJ 110/750).
ø Doutrina
Artigo: Oscar Tenório. Sucessão. Universalidade. Domicílio do defunto (RF 256/171).
Art. 24. A ação proposta perante tribunal estrangeiro não induz litispendência e não
obsta a que a autoridade judiciária brasileira conheça da mesma causa e das que lhe são
conexas, ressalvadas as disposições em contrário de tratados internacionais e acordos
bilaterais em vigor no Brasil.
1
 a 6
Parágrafo único. A pendência de causa perante a jurisdição brasileira não impede a
homologação de sentença judicial estrangeira quando exigida para produzir efeitos no
Brasil.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 90.
• 2. Prevalência da competência internacional da autoridade jurisdicional brasileira.
Enquanto a autoridade brasileira for competente, na forma do CPC 21 I a III e 23 I e II, e não
houver homologação da sentença estrangeira no Brasil (CF 105 I i), remanesce para o Estado
brasileiro o poder de julgar a causa já ajuizada (não se induz litispendência), ou já julgada (não
se reconhece coisa julgada) em outro país.
• 3. Litispendência. À justiça brasileira é indiferente que se tenha ajuizado ação em país
estrangeiro, que seja idêntica a outra que aqui tramite. O juiz brasileiro deve ignorá-la e permitir
o   regular   prosseguimento   da   ação.   O   Projeto   de   Código   Modelo   de   Cooperação
Interjurisdicional   para   Iberoamérica   faz   previsão   distinta   em   seu   art.   9.º:   constatada   a
litispendência, o juiz suspenderá o processo, “por prazo razoável ou até a comprovação da
coisa   julgada,   desde   que   a   decisão   no   Estado   estrangeiro   possa   produzir   eficácia
extraterritorial”.
• 4. Efeitos da litispendência por ajuizamento de ação em país estrangeiro. Ainda que o
juiz nacional deva ignorar a ocorrência de litispendência por ajuizamento de ação idêntica em
país estrangeiro e prosseguir normalmente com aquela ajuizada no Brasil, isso não significa que
o trâmite desta ação não sofra influência alguma em decorrência disso. Segue exemplo dado
por   Barbosa   Moreira:   “Suponhamos,  por   exemplo,   que   tal  processo   se  encerre   antes   do
instaurado perante a nossa Justiça, e que o interessado promova aqui a execução da sentença
alienígena: se a demanda for acolhida, e a decisão homologatória transitar em julgado ainda no
curso do processo iniciado entre nós, este já não poderá prosseguir, pois com a homologação
passou a sentença a ter, no Brasil, autoridade de coisa julgada” (José Carlos Barbosa Moreira.
Relações entre processos instaurados, sobre a mesma lide civil, no Brasil e em país estrangeiro
[RP 7/51]). No sentido de que vale a sentença estrangeira, caso tenha alcançado a coisa
julgada em primeiro lugar: Arruda Alvim. Manual DPC
1
3
, n. 8
0, p. 289.
• 5. Litispendência internacional e foro de eleição. A cláusula que estabelece o foro de
eleição pode ser discutida em outro foro que não o do contrato, no que tange (i) à sua validade,
(ii) à sua exclusividade e (iii) à efetiva cobertura da questão posta em juízo. Esse procedimento
prévio pode assegurar que essas questões sejam decididas por uma corte que tenda a decidir
m
ais favoravelmente à parte. Esse entendimento resultou de interpretação extensiva do artigo
21 da Convenção de Bruxelas de 1968, que disciplina a litispendência internacional entre os
países signatários (Trevor C. Hartley. Choice-of-court agreements, lis pendens, human rights
and the realities of international business: reflections on the Gasser case [Est. Lagarde, p. 384]).
Nos   termos   dessa   Convenção,   bem   como   os   regulamentos   civis   e   comerciais   da   União
Europeia, na pendência de ações conexas em tribunais de diferentes Estados-membros, o
tribunal a que a ação foi submetida em segundo lugar pode suspender a instância ou, em certas
condições, declarar-se incompetente a pedido das partes (Maria Helena Brito. O Regulamento
(CE)  2201/2003   do  Conselho,  de  27  de   novembro  de   2003,   relativo   à  competência,   ao
reconhecimento   e   à   execução   de   decisões   em   matéria   matrimonial   e   em   matéria   de
responsabilidade parental [Est. Marques dos Santos, v. 1, p. 305]). Embora a Convenção de
Bruxelas de 1968 tenha sido firmada no âmbito da União Europeia, a interpretação supra enseja
reflexão interessante quanto a eventuais casos similares envolvendo o Brasil.
• 6. Coisa julgada. Mesmo que a ação já tenha sido decidida no país estrangeiro, com
trânsito em julgado, tal circunstância deve ser ignorada pelo juiz brasileiro, que deve determinar
a continuação do processo de ação ajuizada no Brasil. Somente depois de homologada pelo
STJ (CF 105 I i; CPC 960 a CPC 965; RISTJ 216-A a 216-N) é que a sentença estrangeira terá
eficácia no Brasil. Caso haja notícia nos autos do processo brasileiro, de que o STJ homologara
sentença estrangeira sobre a mesma lide, o juiz deverá extinguir o processo brasileiro sem
resolução do mérito, reconhecendo a existência de coisa julgada (CPC 485 V) estrangeira,
caracterizada pelo acórdão do STJ que homologou a sentença estrangeira. Pode fazê-lo a
pedido da parte ou ex officio (CPC 485 § 3.º).
• Par.ún.: 7. Homologação de sentença estrangeira. O CPC dá margem para que a
homologação não seja a única forma pela qual a sentença estrangeira possa ter efeitos no
Brasil, ao prever, no CPC 961, que “a decisão estrangeira somente terá eficácia no Brasil após
a homologação da sentença estrangeira ou a concessão do exequatur às cartas rogatórias,
salvo disposição em sentido contrário de lei ou tratado”. Isso explica a parte final deste CPC 24
par.ún. (que, sem a leitura sistemática do diploma processual, fica sem sentido): a homologação
da sentença estrangeira é exigida para que a referida sentença possa ter efeitos em território
brasileiro, mas ela não será necessária se houver disposição a respeito em lei ou tratado.
# 8. Casuística:
Ação de cobrança e de indenização. Contrato de exportação de soja. Homologação de
sentença arbitral estrangeira em que apreciada causa de pedir e pedido que abrangem o
da   presente   ação   de   cobrança.  Extinção   do   processo   sem   o   julgamento   do   mérito.
Necessidade.   1.   Ação   de   cobrança   cumulada   com   pedido   de   indenização   ajuizada   por
sociedade brasileira exportadora em face de sociedade italiana em razão de problemas na
execução de contrato de exportação de soja. 2. Homologação, pela Corte Especial do STJ,
antes da prolação do acórdão recorrido, de sentença arbitral estrangeira relativa às mesmas
partes com a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, englobando a pretensão veiculada na
presente ação de cobrança. 3. Não conhecimento de parte do recurso especial com base no
STF 284. 4. Ausência de violação ao CPC/1973 535. 5. Impossibilidade de apreciação, na
presente demanda, de aspectos relativos à regularidade do procedimento arbitral, os quais
deveriam ter sido suscitados no momento da homologação da sentença arbitral. 6. Inexistência
de contrariedade ao CPC/1973 502, porque, com a extinção, no acórdão recorrido, do processo
sem o julgamento do mérito em razão da convenção de arbitragem, não mais pode subsistir,
como decorrência lógica, qualquer capítulo da sentença, ainda que não impugnado. 7. Uma vez
homologada, a sentença arbitral estrangeira adquire plena eficácia no território nacional. 8. A
obrigatoriedade   da   sentença   arbitral   estrangeira   homologada   por   esta   Corte   determina   a
impossibilidade de ser ela revista ou modificada pelo Poder Judiciário, aplicando-se o disposto
no art. 3.º da Convenção de Nova York. 9. A continuidade  de processo judicial, em que
veiculados causa de pedir e pedido apreciados na sentença arbitral estrangeira homologada,
colocaria em risco a obrigatoriedade desta. 10. Recurso especial conhecido em parte e, nesta,
desprovido (STJ, 3.ª T., REsp 1203430-PR, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 20.9.2012,
v
.u., DJUE 1.º.10.2012).
Sentença estrangeira. Pedido de homologação. Ação que tramita perante a justiça
brasileira. “Sentença estrangeira contestada. Guarda de filho menor. Conexão com a SEC
6970: não ocorrência. Ação em curso no Brasil em que concedida liminarmente a guarda do
filho. Ofensa à soberania nacional. Sentença definitiva e decisão interlocutória. 1. Não há
conexão entre uma ação de divórcio em que não se cuidou da guarda do filho menor e outra,
ajuizada com essa finalidade específica. 2. Sentença estrangeira, ainda que transitada em
julgado, não produz qualquer efeito no Brasil, a não ser que homologada pelo Supremo Tribunal
Federal. 3. A justiça brasileira é indiferente a que se tenha ajuizado ação em país alienígena,
mesmo se idêntica a outra que aqui tramite. 4. Competente a justiça brasileira para processar e
julgar  as   causas  em   que  as  partes  possuam  domicílio   no  Brasil  (LINDB  7.º).  Pedido   de
homologação  indeferido” (STF, Pleno,  SEC 6971-8-EUA, rel.  Min.  Maurício Corrêa, v.u., j.
28.11.2002, DJU 14.2.2003, p. 60). No mesmo sentido: STF, Pleno, SEC 6729-4-Espanha, rel.
Min. Maurício Corrêa, v.u., j. 15.4.2002, DJU 7.6.2002, p. 84. A competência para homologar
sentença estrangeira passou a ser do STJ (CF 105 I i – alínea incluída pela EC 45/04).
ø Doutrina
Artigos: José Carlos Barbosa Moreira. Relações entre processos instaurados, sobre a
mesma lide civil, no Brasil e em país estrangeiro (RBDP 5/65, RF 252/34, RP 7/51); Luiz Cesar
Ramos Pereira. A litispendência internacional no direito brasileiro (RT 711/27); Maria Helena
Brito. O Regulamento (CE) 2201/2003 do Conselho, de 27 de novembro de 2003, relativo à
competência, ao reconhecimento e à execução de decisões em matéria matrimonial e em
matéria de responsabilidade parental (Est. Marques dos Santos, v. 1, p. 305); Trevor C. Hartley.
Choice of court agreement, lis pendens, human rights and the realities of international business:
reflections on the Gasser case (Est. Lagarde, p. 383).
Art. 25. Não compete à autoridade judiciária brasileira o processamento e o julgamento
da ação quando houver cláusula de eleição de foro exclusivo estrangeiro em contrato
internacional, arguida pelo réu na contestação.
1 
a 4
§ 1º Não se aplica o disposto no caput às hipóteses de competência internacional
exclusiva previstas neste Capítulo.
5
§ 2
º Aplica-se à hipótese do caput o 
art.
 63, §§ 1º a 4º.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Justificativa do dispositivo. Este artigo não constava da versão original do PLS
166/10, tendo sido incluído pelo substitutivo da Câmara. “Deixar de admitir a validade e a
eficácia dessas cláusulas [de eleição de foro em contrato internacional] quando o foro eleito é
estrangeiro geraria um enorme problema para o Estado brasileiro, a afetar relevante segmento
da economia” (RSCD, pp. 198-199).
• 3. Cláusula de eleição de foro exclusivo estrangeiro em contrato internacional. O
CPC 25, sendo norma específica, se sobrepõe àquela constante do CPC 21, que trata da
competência internacional concorrente da autoridade brasileira, bem como àquela da LINDB 9.º,
segundo a qual as obrigações se regem pela lei do país em que se constituírem. Não há,
portanto, antinomia a ser dirimida – mas talvez haja um impacto muito profundo da nova
disposição sobre a jurisprudência a respeito da cláusula de eleição de foro internacional. O STF
decidiu em favor das cláusulas de eleição de foro nos anos 50 do século XX, em diversas
decisões,   mas   a   maior   parte   das   decisões   recentes,   sobretudo   dos   tribunais   inferiores,
recusaram seus efeitos negativos, de forma a impedir que tais cláusulas pudessem afastar a
competência internacional concorrente dos juízes nacionais [cf. Carmen Tiburcio. Disciplina
legal da pessoa jurídica à luz do direito internacional brasileiro (RDB 53/185)].
• 4. Mercosul. A eleição de foro estrangeiro é admitida já no âmbito do Mercosul, por força
d
o disposto nos arts. 4.º e 5.º do Protocolo de Buenos Aires sobre Jurisdição Internacional em
Matéria Contratual, de 5.8.1994, promulgado pelo D 2095/96.
• §   1.º:   5.  Exceção   à   regra.  Também   por   uma   questão   de   lógica,   as   hipóteses   de
competência internacional exclusiva da autoridade judiciária brasileira, constantes do CPC 23,
estão excluídas da incidência do CPC 25. O próprio CPC 23 é bastante claro ao expor que, em
tais casos, a competência da autoridade brasileira exclui qualquer outra.
• § 2.º: 6. Modificação da competência relativa. A cláusula de eleição de foro internacional
deve obedecer à forma e previsão do CPC 63, sob pena de não ser reconhecida e aplicada.
# 7. Casuística:
Cláusula de eleição de foro. Competência internacional. A cláusula de eleição de foro
estrangeiro não afasta a competência internacional concorrente da autoridade brasileira, nas
hipóteses em que a obrigação deva ser cumprida no Brasil (CPC/1973 88 II) [CPC 21 II] (STJ,
3.ª T., EDcl nos EDcl no REsp 1.159.796/PE, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.3.2011, DJUE
25.3.2011).
Eleição de foro estrangeiro. A eleição de foro estrangeiro é válida, exceto quando a lide
envolver interesses públicos (STJ, 3.ª T., REsp 242383-SP, rel. Min. Humberto Gomes de
Barros, j. 3.2.2005, DJU 21.3.2005).
ø Doutrina
Artigos: Carmen Tiburcio. A eleição de foro estrangeiro e o Judiciário brasileiro (RAM
21/84);  Carmen Tiburcio.  Disciplina legal da pessoa jurídica à luz do direito internacional
brasileiro  (RDB   53/185);   Carmen   Tiburcio.  Nota   doutrinária   sobre   três   temas   de   direito
internacional privado no projeto de novo Código de Processo Civil (RArb 28/139); José Ignácio
Botelho de Mesquita. Da competência internacional e dos princípios que a informam (RP 50/51);
Maricí Giannico. Cumprimento do contrato em território nacional e pagamentos efetuados no
exterior. Cláusula de eleição de foro. Competência concorrente da justiça brasileira (RAM
22/231); Nadia de Araujo, Lauro Gama Junior e Daniela Vargas. Temas de direito internacional
privado no projeto de novo Código de Processo Civil (RArb 28/147).
Capítulo II
DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
ø Do
utrina
Monografia: Silvio Antonio Marques e Adriana Ribeiro Soares de Morais. Noções sobre a
cooperação jurídica internacional, SP: APMP, 2009.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. As garantias processuais na cooperação internacional em
matéria penal (RP  81/160,  RF 373/3);  Carmen Tibúrcio. Nota doutrinária sobre três temas de
direito internacional privado no projeto de novo Código de Processo Civil (RArb 28/139); Felipe
Fröner.  Cooperação internacional na perspectiva da legislação projetada e da normatização
internacional (RP 215/281); Flávia Pereira Hill. A cooperação jurídica internacional no projeto do
novo Código de Processo Civil: o alinhamento do Brasil aos modernos contornos do direito
processual (RP 205/347); Gesner José de Oliveira Filho. Defesa da concorrência na OMC: uma
proposta   de   agenda   de   cooperação   internacional  (Amaral   Jr.  OMC,  p.   301);   José   Maria
Tesheiner. Cooperação judicial internacional no novo Código de Processo Civil (RP   234/331);
Marcos Augusto Maliska. A cooperação internacional para os direitos humanos entre o direito
constitucional e o direito internacional (RF 391/627); Maristela Basso. Comentários aos arts. 7 a
19 da Lei de Introdução ao Código Civil de 1942 (Lotufo-Nanni. Teoria, p. 156); Nadia de Araujo.
A importância da cooperação jurídica internacional para a atuação do Estado brasileiro no plano
interno e internacional (Est. Mattos, p.   97);   Nadia   de   Araujo,   Lauro   Gama   Junior   e   Daniela
Vargas. Temas de direito internacional privado no novo Código de Processo Civil (RArb 28/147);
Raúl   Cervini.  Das garantias do concernido  na cooperação judicial penal internacional (Est.
Amauri, p. 441); Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva. Anotações sobre o anteprojeto de lei de
cooperação jurídica internacional (RP 129/133); Roberto Silva Oliveira. A dignidade da pessoa
humana,   a   razoável   duração   do   processo   e   a   cooperação   jurídica   internacional   penal:   a
experiência   luso-brasileira  (Miranda-Marques   da   Silva.  Dignidade,  p.   549);   Sylvia   Steiner.
Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional (Piovesan. Cód. dir. humanos anotado, p.
1065);   Teori   Albino  Zavascki.  Cooperação jurídica internacional e a concessão de exequatur
(RP 183/9); Valerio de Oliveira Mazzuoli e Patryck de Araújo Ayala. Cooperação internacional
para a preservação do meio ambiente: o direito brasileiro e a Convenção de Aarhus (RDAmb
62/223).
S
eção I
Disposições gerais
Ar
t. 26. A cooperação jurídica internacional será regida por tratado de que o Brasil faz
parte e observará:
1 a 6
I - o
 respeito às garantias do devido processo legal no Estado requerente;
7
II
  -   a   igualdade   de   tratamento   entre   nacionais   e   estrangeiros,   residentes   ou   não   no
Brasil,   em   relação   ao   acesso   à   justiça   e   à   tramitação   dos   processos,   assegurando-se
assistência judiciária aos necessitados;
8
III
  -   a   publicidade   processual,   exceto   nas   hipóteses   de   sigilo   previstas   na   legislação
brasileira ou na do Estado requerente;
9
IV
  -   a  existência  de   autoridade   central   para   recepção   e   transmissão   dos   pedidos   de
cooperação;
10
w
V 
- a espontaneidade na transmissão de informações a autoridades estrangeiras.
1
1
§
 1º Na ausência de tratado, a cooperação jurídica internacional poderá realizar-se com
base em reciprocidade, manifestada por via diplomática.
1
2
§
  2º  Não   se   exigirá   a   reciprocidade  referida   no  §   1º  para   homologação   de  sentença
estrangeira.
13
§
  3º   Na   cooperação   jurídica   internacional   não   será   admitida   a   prática   de   atos   que
contrariem  ou  que  produzam resultados incompatíveis  com   as  normas  fundamentais  que
regem o Estado brasileiro.
14
§
 4º O Ministério da Justiça exercerá as funções de autoridade central na ausência de
designação específica.
15 e 16
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Cooperação internacional das jurisdições. Por este princípio, as autoridades judiciais
dos   diversos   países   deverão   auxiliar-se   mutuamente   para   melhor   administrar   justiça   (Moura
Rocha.  Competência,  pp.   54-55).   A   noção   de   cooperação   vincula-se   à   ideia   de   “Estado
Constitucional Cooperativo” cunhada por Häberle – um tipo de Estado que “não deixa de ser um
Estado   Nacional,   mas   ele   agrega   a   essa   estrutura   elementos   de   abertura,   cooperação   e
integração   que  descaracterizam   o   Estado  Nacional  como  uma  unidade  fechada,  centrada   na
soberania   nacional”   (Marcos   Augusto   Malika.  A   cooperação   internacional   para   os   direitos
humanos   entre   o   Direito   Constitucional   e   o   Direito   Internacional.   Desafios   ao   Estado
constitucional cooperativo [RF   391/627]).   A   necessidade   de   haver   cada   vez   mais   “Estados
Cooperativos”   é   fundamental   no   mundo   de   hoje,   de   fronteiras   cada   vez   mais   fluidas   e   de
comunicação   rápida   mesmo   à   longa   distância,   fato   que   propicia   o   surgimento   de   mais
demandas, com repercussão fora do Estado nacional.
•  3.   Cooperação   padronizada.  Teori   Albino   Zavascki   observa   que   a   cooperação
internacional, ao menos nos tratados e acordos dos quais o Brasil é parte, é “padronizada”, com
o respeito a certas características comuns a todos os casos, quais sejam: (i) a adoção de uma
“autoridade central” que cuidaria da parte burocrática dos pedidos de cooperação; (ii) o respeito
estrito   às   normas   de   direito   interno   de   cada   Estado-Parte,   ensejando   inclusive   a   recusa   à
cooperação   caso   não   haja   adequação   a   essas   mesmas   normas   (Cooperação   jurídica
internacional e a concessão de exequatur, RP 183/9). O CPC absorveu essas duas tendências,
na medida em que se utiliza da figura da autoridade central (que pode ser tanto uma autoridade
específica   como   o   Ministro   da   Justiça,   conforme   prevê   o   CPC   26   §   4.º),   bem   como   só
homologará   decisão   estrangeira   que   esteja   de   acordo   com   os   ditames   da   ordem   pública
nacional (CPC 963 VI).
• 4. Cooperação cautelar. Segundo o Protocolo de Ouro Preto, concluído em 16.12.1994 e
promulgado   pelo   D   2626/98,   válido   no   âmbito   do   Mercosul,   se   a   autoridade   jurisdicional
requerida   cumpre   uma   medida   cautelar,   não   está   se   comprometendo   a   reconhecer   ou   a
executar a sentença definitiva estrangeira proferida no processo principal (art. 10 do Protocolo
de   Ouro   Preto).   E,   na   execução   de   sentença,   o   juiz   ou   tribunal   a   que   for   requerido   o
cumprimento de sentença estrangeira poderá determinar as medidas cautelares garantidoras da
execução, de acordo com a sua legislação (art. 11).
• 5. Cooperação civil e penal. O Projeto de Código Modelo de Cooperação Interjurisdicional
para   Iberoamérica   organiza  a  cooperação  internacional  nos  níveis  civil   e  penal.   O   nível  civil,
mais amplo, compreende as áreas civil propriamente dita, a comercial ou mercantil (no Brasil,
empresarial), a de família, a do trabalho, a da previdência social, a tributária, a financeira e a
administrativa   (art.   3.º).   O   Anteprojeto   de   Lei   de   Cooperação   Jurídica   Internacional   não   faz
divisão   procedimental   estanque,   mas   abrange   as   mesmas   áreas   mencionadas   anteriormente
(art. 1.º). O CPC, por se tratar de norma procedimental civil em sentido amplo (isto é, que traz
procedimentos processuais para todas as áreas do direito que estejam fora do âmbito do direito
p
enal),  estende  o  alcance   de  suas  previsões  ao  direito   empresarial,   tributário,  administrativo,
trabalhista,   previdenciário   etc.   O   direito   penal   possui   regras   esparsas   sobre   cooperação
internacional: a L 9613/98 possui dois artigos em que se trata da apreensão, sequestro de bens,
direitos   ou   valores   oriundos   de   crimes   de   lavagem   de   capitais;   o   EE   traz   disposições   sobre
extradição   etc.   Porém,   como   o   CPP   não   possui   disposições   gerais   sobre   cooperação
internacional, como ocorre agora com o CPC, poderão ser aplicadas as regras de cooperação
internacional  do  CPC  aos  procedimentos  de  natureza penal,  como autoriza expressamente  o
CPC 15.
• 6. Cooperação ambiental. Os   LCrimAmb   77   e  78   preveem  hipóteses   em   que   o  Brasil
poderá  prestar cooperação  internacional em  matéria ambiental. A LCrimAmb  está  inserida  no
contexto   de   uma  sociedade   da   informação   ambiental  (Valerio   Mazzuoli   e   Patryck   Ayala.
Cooperação   internacional   para   a   preservação   do   meio   ambiente:   o   direito   brasileiro   e   a
Convenção de Aarhus, RDAmb   62/223).   O   que   mais   chama   a   atenção   nesse   sistema   de
cooperação é o fato de que o legislador já havia se apercebido da dificuldade de comunicação
entre países no que diz respeito ao cumprimento de decisões e à realização de procedimentos
de   natureza   transnacional:   o   LCrimAmb   78   fala   em   manutenção   de   um   sistema   de
comunicações   apto   a   facilitar   o   intercâmbio   rápido   e   seguro   de   informações   com   órgãos   de
outros países. Como as regras do CPC são gerais no que respeita à cooperação internacional,
elas se aplicam subsidiariamente à cooperação ambiental, e podem ser uma medida preliminar
visando à melhora do trânsito de informações entre países.
•  I:  7. Devido  processo legal. Como   já   afirmamos   em   outra   ocasião   (Nery-Nery.  CF
Comentada
5
,
 coments.   CF   5.º),   o   devido   processo   legal   é   postulado   fundamental   do   direito
constitucional, o gênero  do qual  derivam  os demais  princípios,  dele espécies,  e  se  manifesta
pela   proteção   à   vida-liberdade-propriedade   em   sentido   amplo.   Ora,   aceitar   um   pedido   de
cooperação de Estado que não respeita tal princípio é, implicitamente, rejeitá-lo, torná-lo letra
morta,   pois,   assim   agindo,   o   Brasil   estaria   abrindo   margem   para   a   contestação   do   princípio
dentro   de   seu   próprio   território.   O   inciso   serve,   antes   de   mais   nada,   de   alerta   à   postura
diplomática do Brasil.
• II: 8. Igualdade de tratamento. Por razões semelhantes, os Estados com os quais o Brasil
mantiver relações de cooperação no âmbito processual deverão tratar de forma igual brasileiros
e   aqueles   que   são   nacionais   desses   países.   A   justificativa   constitucional   está,   porém,   no
princípio de isonomia do CF 5.º caput. Tudo que estiver submetido à jurisdição brasileira ou dela
requerer cooperação deve respeitar esse princípio, mediante o tratamento idêntico àqueles que
são iguais  e  desiguais. Da  mesma  forma, se  o  Brasil  requerer  cooperação processual de  um
Estado, este  deverá dispensar  aos  brasileiros envolvidos, o mesmo  tratamento que daria aos
seus nacionais.
•  III:  9. Publicidade   processual. A   rigor,   mencionar   expressamente   este   princípio   do
processo   civil   brasileiro   seria   desnecessário,   porque   ele   é   desdobramento   do   princípio   do
devido processo legal e, em certa medida, também do de igualdade. Mas a redundância acaba
sendo importante, visto que é preciso ressalvar – como o dispositivo o faz, de forma velada – as
hipóteses de sigilo vigentes tanto no Brasil como no país envolvido na relação de cooperação.
Este inciso acaba, de certa forma, também justificando o inciso V, pois a obediência ao princípio
da publicidade processual acarreta a não sonegação ou modulação de informações.
• IV: 10. Autoridade central. É a referência para recebimento dos pedidos de cooperação e
a ligação entre o Brasil e o país que participa da relação de cooperação. V. coment. ao § 4.º,
abaixo.
• V: 11. Espontaneidade na transmissão de informações. O Brasil, quando necessária a
comunicação   com   autoridade   estrangeira,   deve   executá-la   sem   qualquer   premeditação   e
atenção a questões políticas ou econômicas (para ficarmos em dois exemplos). Visto que deve,
como apontado acima, atentar para o respeito ao princípio da publicidade processual, não pode,
por decorrência lógica, condicionar ou desvirtuar informações que devam ser remetidas ao país
q
ue faz parte da relação de cooperação.
• § 1.º: 12. Reciprocidade de tratamento. O  Anteprojeto   de   Lei  de   Cooperação   Jurídica
Internacional traz disposição idêntica à deste par.  ún., e esse também é o direcionamento da
jurisprudência   do   STJ   (ver   casuística   abaixo).   Ricardo   Perlingeiro   Mendes   da   Silva   alerta,
porém,  que  a não  execução   de  decisões  por  falta   de  reciprocidade  deve  ocorrer  apenas   em
relações de direito público, jamais nas relações de direito privado, sob pena de ofensa ao direito
de   acesso   à   Justiça   (Anotações   sobre   o   Anteprojeto   de   Lei   de   Cooperação   Jurídica
Internacional, RP 129/133).
• § 2.º: 13. Reciprocidade para homologação de sentença estrangeira. Não é necessária,
tendo   em   vista   que   a   homologação   serve   para   que   o   estrangeiro   também   tenha   aqui
reconhecido direito que já fora discutido sob a jurisdição de outro Estado soberano. No decurso
da   ação   de   homologação   da   decisão   estrangeira   é   que   se   avaliará   se   o   pedido   atende   às
especificações da lei do Brasil. Sobre ação de homologação da decisão estrangeira, v. coments.
972 e ss.
•  §   3.º:   14.   Atos   incompatíveis   com   os   fundamentos   do   Estado   brasileiro.
Evidentemente, não se pode exigir que o Brasil colabore com  a consecução de atos que não
estão de acordo com seus fundamentos, quais sejam a soberania, a cidadania, a dignidade da
pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político. Mas
pode-se   acrescentar   a   este   parágrafo   –   por   decorrência   do   quanto   foi   dito   nos   comentários
anteriores   e   da   própria   lógica   inerente   às   bases   do   ordenamento   brasileiro   –   que   qualquer
ofensa à ordem pública nacional, bem como o desrespeito aos direitos fundamentais estatuídos
na CF e em tratados dos quais o Brasil faça parte, ensejarão a rejeição, por parte do Estado
brasileiro, de pedido de cooperação formulado por outro Estado soberano.
•  § 4.º: 15. Papel da autoridade central. O   Anteprojeto   de   Lei   de   Cooperação   Jurídica
Internacional traz disposição semelhante a esta em seu art. 8.º, acrescentando que a autoridade
central   decidiria   sobre   a   admissibilidade   formal   e   verificaria   a   compatibilidade   do   pedido   de
cooperação   com   o   interesse   nacional.   Poderia   também   solicitar   a   complementação   ou
modificação de pedido formalmente incorreto ou irregular. Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva
critica essa disposição do Anteprojeto, pois essa não seria uma atribuição do Executivo, mas do
Judiciário. O mesmo autor informa que esse poder da autoridade central seria restrito aos casos
de atos administrativos (Anotações ao Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional,
RP 129/133). E, a se admitir que a autoridade central exerça esse juízo de admissibilidade para
casos  que  necessitam  da apreciação   judicial,   como o  faz  também  este   CPC   26,  na pior  das
hipóteses deverá ser admitida a revisão do ato pelo Judiciário – o que cria uma nova “instância”
de apreciação do pedido e prejudica o curso do feito em tempo razoável (CF 5.º LXVIII). O ideal
seria que essa apreciação fosse feita diretamente pelo Judiciário.
# 16. Casuística:
Reciprocidade. Além dos tratados e acordos bilaterais entre o Brasil e os demais países, a
garantia   de   aplicação   do   princípio   da   reciprocidade   é   também   fundamento   da   cooperação
jurídica  internacional  (precedentes)  (STJ,  Corte  Especial,  AgRg  na  Carta  Rogatória  7861,  rel.
Min. Felix Fischer, j. 7.8.2013, DJUE 16.8.2013).
Art. 27. A cooperação jurídica internacional terá por objeto:
1
I - c
itação, intimação e notificação judicial e extrajudicial;
2
II - c
olheita de provas e obtenção de informações;
3 e 4
III - h
omologação e cumprimento de decisão;
5
IV
 - concessão de medida judicial de urgência;
6
V 
- assistência jurídica internacional;
7
VI
 - qualquer outra medida judicial ou extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
8
 a 10 e
11
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  I: 2. Comunicação de atos processuais e validade. O   Projeto   de   Código   Modelo   de
Cooperação Interjurisdicional para Iberoamérica prevê que os atos de comunicação processual
não   serão   válidos   caso   sejam   praticados   com   relação   a   processo,   tramitando   no   Estado
requerente, que não possa ter uma decisão final em condições de ser reconhecida pelo Estado
requerido (art. 4.º).
•  II:  3.  Meios   de  produção  de   prova. O   Projeto   de   Código   Modelo   de   Cooperação
Internacional   para   Iberoamérica   entende   válidos   todos   os   meios   de   prova,   inclusive   a
videoconferência, desde que a prova seja produzida licitamente (art. 5.º).
• 4. Carta rogatória. É “a solicitação da cooperação jurisdicional de um órgão judiciário de
outro país” (Dinamarco. Instituições, v. II
6
, p
. 531). É também um dos meios que o CPC coloca à
disposição das partes para o reconhecimento e execução de decisões estrangeiras (CPC 40). V.
coments. CPC 235 e ss.
•  III:   5.   Ação   de   homologação   de   sentença   estrangeira.  Também   cabível   para   o
reconhecimento da sentença estrangeira  em nosso território, rege-se  pelos  procedimentos  do
CPC 960 e ss., bem como pela Res. 9/05 do STJ. O reconhecimento da sentença estrangeira,
no  dizer de  Carnelutti, é um  “equivalente  jurisdicional”,  isto é, um ato  que pode  servir para  o
mesmo   fim   da   jurisdição,   mas   que   não   implica   exercício   de   jurisdição,   visto   que   não   busca
satisfazer o interesse público na composição dos conflitos e que o juiz  do Estado estrangeiro
não é órgão do Estado que proferiu a sentença – este, sim, detentor de jurisdição (Carnelutti.
Sistema DPC, v. I, pp. 154 e 157). V. coments. CPC 960 e ss.
• IV: 6. Medidas de urgência. A   esse   respeito,   no   âmbito   do   Mercosul,   está  em  vigor   o
Protocolo de Medidas Cautelares, concluído em Ouro Preto, em 16.12.1994, e promulgado pelo
D 2626/98. Já o Projeto de Código Modelo de Cooperação Interjurisdicional para Iberoamérica
prevê   o   cabimento   de   medida   jurisdicional   de   urgência   no   Estado   requerido,   mesmo   que   a
competência seja de outro Estado, bem como impõe condições para o cabimento da medida e a
aplicação   das   normas   processuais   do   Estado   requerido.   Porém,   a   eficácia   da   medida   de
urgência   fica   condicionada   ao   advento,   em   tempo   razoável,   da   decisão   final   no   processo
principal   (arts.   15   a   18).   Ao   contrário   das   sentenças,   estas   decisões   não   necessitarão   ser
solicitadas   por   carta   rogatória   ou   ação   de   homologação   de   sentença   estrangeira,   sendo
suficiente  o  simples   pedido,   a  ser   processado   na  forma  dos  CPC   30   a   33,  como   pedido   de
cooperação   ativa.   Esse   foi   o   modelo   adotado   pelo   CPC   961   §   3.º,   que   dispensou   a   prévia
homologação   do STJ  para   que  a  medida   seja  cumprida,  devendo  ser   o  pedido   de  execução
feito por meio de carta rogatória (CPC 962 § 1.º), diretamente ao juízo competente.
• V: 7. Assistência jurídica internacional. Trata-se  de   apoio   jurídico   dado   no  exterior   a
brasileiros   e,   no   Brasil,   a   estrangeiros,   que   o   CPC   determina   seja   incluído   nos   acordos   de
cooperação   jurídica.   Note-se   que   não   se   menciona   expressamente   a   possibilidade   de
gratuidade   de   justiça;   o   acordo   de   cooperação   é   que   deverá   disciplinar   a   matéria   neste
particular.
• VI: 8. Outras formas de cooperação. O ideal seria que o CPC  27 se resumisse a este
último inciso. Afinal, todo e qualquer procedimento compatível com o ordenamento nacional é
viável.
• 9. Cooperação administrativa e judicial. A cooperação pela via administrativa só poderá
se   dar   no   caso  de  pedido   de  cooperação   que  não   exija,   pelo   direito   brasileiro,   submissão   a
procedimento   judicial.   Em   ambos   os   casos,   a   autoridade   central   –   que   é   autoridade
a
dministrativa – irá controlar a recepção do pedido de cooperação.
•  10.   Procedimentos   de   cooperação.  O   Projeto   de   Código   Modelo   de   Cooperação
Interjurisdicional   para   Iberoamérica   prevê   os   seguintes   procedimentos   para   efetivação   da
cooperação:   (i)   auxílio   mútuo;   (ii)   carta   rogatória;   (iii)   ação   e   incidente   de   impugnação   de
sentença estrangeira; (iv) execução de decisão estrangeira; (v) medida judicial de urgência; (vi)
extradição (arts. 32 a 55). Já o Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional, em seu
art. 1.º, prevê: (i) carta rogatória; (ii) ação de homologação de decisão estrangeira; (iii) auxílio
direto;   (iv)   transferência   de   processos   penais;   (v)   extradição;   (vi)   transferência   de   pessoas
apenadas.   O   CPC   27   se   limita   às   hipóteses   de   fundo   civil;   daí   a   razão   de   o   seu   rol   de
procedimentos   ser   menor   do   que   o   listado   por   esses   projetos,   que,   como   visto,   visavam
alcançar tanto questões cíveis (em sentido lato: tudo o que não é matéria penal) como penais.
# 11. Casuística:
Compartilhamento de prova. No   caso  concreto,   o   que  se   tem   é   pedido   de   cooperação
jurídica   consistente   em   compartilhamento   de   prova,   formulado   por   autoridade   estrangeira
(Procuradoria Geral da Federação da Rússia) no exercício de atividade investigatória, dirigido à
congênere autoridade brasileira (Procuradoria Geral da República), que obteve a referida prova
também  no  exercício de atividade investigatória extrajudicial.   O  compartilhamento de  prova  é
uma   das   mais   características   medidas   de   cooperação   jurídica   internacional,   prevista   nos
acordos   bilaterais   e   multilaterais   que   disciplinam   a   matéria,   inclusive   na   “Convenção   das
Nações   Unidas   contra   o   Crime   Organizado   Transnacional”   (Convenção   de   Palermo),
promulgada no Brasil pelo D 5015, de 12.3.2004, e na “Convenção das Nações Unidas contra a
Corrupção” (Convenção de Mérida), de 31.10.2003, promulgada pelo D 5687, de 31.1.2006, de
que   a   Federação   da   Rússia   também   é   signatária.   Consideradas   essas   circunstâncias,   bem
como o conteúdo  e  os  limites próprios da  competência  prevista  no CF  105 I  i,   a  cooperação
jurídica   requerida   não   dependia   de   expedição   de  carta   rogatória  por   autoridade  judiciária  da
Federação  da  Rússia  e,  portanto,  nem  de  exequatur  ou de  outra   forma de  intermediação  do
Superior   Tribunal   de   Justiça,   cuja   competência,   consequentemente,   não   foi   usurpada   (STJ,
Corte Especial, Rcl 2645-SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 18.11.2009, DJUE 16.12.2009).
Seção II
Do auxílio direto
Ar
t. 28. Cabe auxílio direto quando a medida não decorrer diretamente de decisão de
autoridade jurisdicional estrangeira a ser submetida a juízo de delibação no Brasil.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). RISTJ 216-O § 2.º.
• 2. Auxílio direto. Forma de cooperação que evita procedimentos intermediários (como a
carta rogatória e a ação de homologação). O pedido é encaminhado diretamente para a
autoridade nacional encarregada de recebê-lo e tomar as providências cabíveis. V. coments.
CPC 29 e ss.
• 3. Auxílio mútuo. Este instituto é definido pelo Projeto de Código Modelo de Cooperação
Interjurisdicional Iberoamérica como (i) procedimento destinado à cooperação entre órgãos
administrativos de Estados diversos, no intercâmbio de atos ou diligências que objetivem
prestação   jurisdicional   perante   o   Estado   requerente;   ou   (ii)   a   cooperação   entre   órgãos
administrativos e tribunais, ou entre tribunais, de Estados diversos, no intercâmbio de atos ou
diligências que não reclamem jurisdição ou não detenham natureza jurisdicional no Estado
requerido (art. 32).
• 4.   Auxílio   direto   como   modalidade   de   auxílio   mútuo.  Dentre as possibilidades de
condução   do   auxílio   mútuo,   o   Código   Modelo   de   Cooperação   Interjurisdicional   para
Iberoamérica encontra-se a via direta, por meio da qual o auxílio pode ser requerido mediante
solicitação direta ao responsável pelo seu atendimento (art. 33). O CPC não faz esta relação
enre auxílio mútuo e auxílio direto, mencionando apenas este último como forma de exercício
da cooperação internacional.
• 5.   Forma   de   aceleração   dos   trâmites   internacionais.  O auxílio direto é uma nova
modalidade de cooperação que surgiu tendo em vista a necessidade de prestação jurisdicional
mais   rápida   no   âmbito   internacional.   A   carta   rogatória   e   a   homologação   de   sentença
estrangeira, pelo  seu trâmite naturalmente demorado, são muito criticadas em razão da
necessidade, cada vez maior, de obterem-se respostas rápidas a essas demandas (Nadia de
Araujo. A importância da cooperação jurídica internacional para a atuação do Estado brasileiro
no plano interno e internacional [Est. Mattos, p. 107]).
# 6. Casuística:
Auxílio   direto.   Procedimento   conduzido   no   exterior   por   autoridade   não   judicial.
Alegação de nulidade do processo por utilização de prova ilícita constituída por depoimento de
testemunha presa nos estados Unidos  e  ouvida por cooperação internacional durante a
instrução judicial por autoridade não judicial e sem a participação da defesa do paciente. A
existência de fortes elementos de convicção reafirmados pela sentença e acórdão na apelação
e uniformemente reportados por depoimentos precisos de testemunhas ouvidas diretamente
pelo Juízo, entre elas agente especial da DEA (Drug Enforcement Administration), entidade
estatal americana de repressão ao tráfico de drogas, e da companheira do chefe do Cartel de
Juarez-México,  comprovam  a   prática  de  tráfico  internacional  de  drogas  por  organização
criminosa da qual participava o paciente com destacada atuação. Justa causa indiscutivelmente
presente. Improcedência da suposta nulidade do processo por violação da ampla defesa. A
cooperação internacional bilateral entre Brasil e Estados Unidos em matéria penal disciplinada
pelo Acordo denominado abreviadamente MLAT (Mutual Legal Assistance Treatie) prevê a
colaboração por via direta, observados a organização e os procedimentos de cada parte, sendo
certo que o depoimento de A. B. M., cumprindo pena naquele país, foi tomado por autoridade
w
co
mpetente  e  com  obediências  às praxes locais e  na presença de agentes  brasileiros,
recusando-se a defesa previamente ciente. Nulidade inocorrente. Precedentes do STJ e do STF
(STJ, 5.ª T., HC 128590PR, rel. Min. Gilson Dipp, j. 15.2.2011, DJUE 28.2.2011).
Carta   rogatória   enviada   por   autoridade   não   integrada   ao   Judiciário.  Não ofende a
ordem jurídica nacional a concessão de exequatur às cartas rogatórias originadas de autoridade
estrangeira competente de acordo com a legislação local, mesmo que não integrada ao
Judiciário, se transmitidas via diplomática ou pelas autoridades centrais e em respeito aos
tratados de cooperação jurídica internacionais (precedentes do STF e do STJ) (STJ, Corte
Especial, AgRg na Carta Rogatória 8436, rel. Min. Felix Fischer, j. 6.8.2014, DJUE 14.8.2014).
Art.   29. A solicitação de auxílio direto será encaminhada pelo órgão estrangeiro
interessado à autoridade central, cabendo ao Estado requerente assegurar a autenticidade
e a clareza do pedido.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.   Autoridade   central.  Segundo o CPC  26 § 4.º, pode  ser  tanto uma autoridade
especificamente nomeada para tanto, como pode ser o Ministro da Justiça. Este CPC 29 traz
alguns encargos mais particulares para essa autoridade, de cunho administrativo, ligadas ao
fluxo de pedidos e de informações. A autoridade central, atualmente, é o Departamento de
Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional, órgão da Secretaria Nacional de
Justiça. V. coments. CPC 30.
Art. 30. Além dos casos previstos em tratados de que o Brasil faz parte, o auxílio direto
terá os seguintes objetos:
1 a 4
I
 - obtenção  e prestação de informações  sobre  o  ordenamento  jurídico  e  sobre
processos administrativos ou jurisdicionais findos ou em curso;
II - colheita de provas, salvo se a medida for adotada em processo, em curso no
estrangeiro, de competência exclusiva de autoridade judiciária brasileira;
III - qualquer outra medida judicial ou extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   “Modalidades”   ou   “objeto”   da   cooperação.  O   Projeto   de   Código   Modelo   de
Cooperação Interjurisdicional para Iberoamérica, ao definir o objeto da cooperação, fala em
“modalidades”: (i) citação, intimação e notificação judicial e extrajudicial; (ii) realização de
provas e obtenção de informações; (iii) eficácia e execução de decisão estrangeira; (iv) medida
judicial de urgência (art. 3.º). O CPC 30 trata corretamente este rol como um rol de pedidos que
podem ser solicitados por meio da via da cooperação internacional. O termo “modalidades”
pode pressupor procedimento específico, o que não é correto: o que mais se aproxima dos
procedimentos são os itens arrolados no CPC 27 (carta rogatória, ação de homologação de
sentença estrangeira e auxílio direto). Sendo assim, estes itens do CPC 30 deverão ser
concretizados por meio daqueles previstos no CPC 27. Vale ressaltar, ainda, que, no CPC, o
procedimento de citação, intimação e notificação judicial e extrajudicial é tido como incluso no
que dispõe o inciso III – ao menos, foi essa a intenção do RFS-CPC, ao excluir a anterior
referência existente a essas medidas (pp. 62-63).
• 3.   Extradição.  O   Projeto   de   Código  Modelo   de   Cooperação   Interjurisdicional  para
Iberoamérica acresce a estas hipóteses a extradição, que ocorrerá mediante procedimento
específico (arts. 52 a 55).
# 4. Casuística:
Carta rogatória para interrogatório. A realização de interrogatório, ato de simples instrução
p
rocessual, é meio hábil ao exercício do direito de defesa e não viola a soberania nacional ou a
ordem pública. Ademais, a realização de cooperação jurídica internacional não se limita às
previsões de acordos específicos, mas funda-se, também, na garantia de aplicação do princípio
da reciprocidade. Precedente (STJ, Corte Especial, AgRg na Carta Rogatória 5238-Portugal, rel.
Min. Ari Pargendler, j. 2.5.2012, DJUE 6.6.2012).
Restrição   às   medidas   previstas   em   acordo   internacional.   Desnecessidade.  Muito
embora o Ministério da Justiça tenha informado aos impetrantes, via e-mail, que “segundo a
Autoridade Central estadunidense, pedidos de cooperação que solicitam diligências requeridas
pela defesa não estão abrangidas pelo Acordo de Assistência Judiciária em Matéria Penal entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América (D
3810, de 21.2.2001)”, o certo é que nada impede que o acusado, por seus advogados, pleiteie
ao Juízo a produção de determinada prova, e que este a solicite ao Estado requerido por meio
do MLAT. Mesmo que os Estados Unidos da América não aceitem pedidos de prova requeridos
pela defesa em face das peculiaridades do sistema da common law lá adotado, não há dúvidas
de que inexistem impedimentos no direito pátrio a que o juiz solicite, por meio do acordo, as
providências  desejadas  pelo acusado. Em arremate, deve-se destacar que o Acordo de
Cooperação Mútua Internacional – MLAT entre os Governos brasileiro e estadounidense foi
promulgado em maio de 2001, por meio do D 3810, jamais tendo sido alvo de declaração de
inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal, que inclusive já o examinou em
diversas ocasiões, o que reforça a improcedência da arguição de sua imprestabilidade por
ofensa ao princípio da isonomia previsto na Constituição Federal (STJ, 5.ª T., HC 147375-RJ,
rel. Min. Jorge Mussi, j. 22.11.2011, DJUE 19.12.2011).
Art.   31.  A   autoridade   central   brasileira   comunicar-se-á   diretamente   com   suas
congêneres e, se necessário, com outros órgãos estrangeiros responsáveis pela tramitação
e pela execução de pedidos de cooperação enviados e recebidos pelo Estado brasileiro,
respeitadas disposições específicas constantes de tratado.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Autoridade central. De acordo com o D 6061/07 1.º XIV, uma das competências do
Ministério da Justiça é a “prevenção e repressão à lavagem de dinheiro e cooperação jurídica
internacional”. Em função disso, o papel da autoridade central atualmente é exercido por um
órgão da Secretaria Nacional de Justiça, qual seja o Departamento de Recuperação de Ativos e
Cooperação Jurídica Internacional, a quem compete: (i) articular, integrar e propor ações do
Governo nos aspectos relacionados com o combate à lavagem de dinheiro, ao crime organizado
transnacional, à recuperação de ativos e à cooperação jurídica internacional; (ii) promover a
articulação dos órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, inclusive dos Ministérios
Públicos Federal e Estaduais, no que se refere ao combate à lavagem de dinheiro e ao crime
organizado transnacional; (iii) negociar acordos e coordenar a execução da cooperação jurídica
internacional; (iv) exercer a função de autoridade central para tramitação de pedidos de
cooperação jurídica internacional; (v) coordenar a atuação do Estado brasileiro em foros
internacionais sobre prevenção e combate à lavagem de dinheiro e ao crime organizado
transnacional, recuperação de ativos e cooperação jurídica internacional; (vi) instruir, opinar e
coordenar a execução da cooperação jurídica internacional ativa e passiva, inclusive cartas
rogatórias; e (vii) promover a difusão de informações sobre recuperação de ativos e cooperação
jurídica internacional, prevenção e combate à lavagem de dinheiro e ao crime organizado
transnacional no País.
Art. 32. No caso de auxílio direto para a prática de atos que, segundo a lei brasileira,
não necessitem de prestação jurisdicional, a autoridade central adotará as providências
necessárias para seu cumprimento.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Atos sem necessidade de prestação jurisdicional. Como a autoridade central é, como
vi
sto, uma entidade de cunho administrativo, é plenamente competente para a consecução de
atos   ligados   à   cooperação   internacional   que   tenham   essa   mesma   natureza   puramente
administrativa. Neste caso, trata-se de situação em que o pedido é feito por autoridade
estrangeira para o Brasil (auxílio direto passivo).
Art. 33. Recebido o pedido de auxílio direto passivo, a autoridade central o encaminhará
à Advocacia-Geral da União, que requererá em juízo a medida solicitada.
1 
a 3
Parágrafo único. O Ministério Público requererá em juízo a medida solicitada quando
for autoridade central.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Auxílio direto passivo. É a solicitação de auxílio direto feita por autoridade estrangeira
ao Brasil.
• 3.   Atos   que   necessitam   de   prestação   jurisdicional.  À  autoridade central  não foi
conferida capacidade postulatória para a solicitação de providências em juízo, quando isso for
necessário. Quem deverá providenciar o requerimento em juízo é a Advocacia-Geral da União.
Art.   34. Compete ao juízo federal do lugar em que deva ser executada a medida
apreciar pedido de auxílio direto passivo que demande prestação de atividade jurisdicional.
1
e
 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.   Inconstitucionalidade.  Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva, tratando do art. 37 do
Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional, argumenta, com razão, a favor da
inconstitucionalidade da outorga de competência direta ao juiz federal para apreciar pedidos de
auxílio direto que demandem prestação jurisdicional (Anotações sobre o Anteprojeto de Lei de
Cooperação Jurídica Internacional, RP 129/133). De fato, a competência dos juízes federais,
fixada pelo CF 109, não prevê a hipótese do CPC 34. Aliás, quanto ao direito internacional, a
competência do juiz federal se limita a: (i) causas entre Estado estrangeiro ou organismo
internacional e Município ou pessoa domiciliada no país; (ii) as causas fundadas em tratado ou
contrato da União com Estado estrangeiro ou organismo internacional; (iii) os crimes previstos
em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada a execução no País, o resultado tenha
ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente.
Seção III
Da carta rogatória
•
 1. Carta rogatória. É “a solicitação da cooperação jurisdicional de um órgão judiciário de
outro país” (Dinamarco. Instituições, v. II
6
, p
. 531). É também um dos meios que o CPC coloca à
disposição das partes para o reconhecimento e execução de decisões estrangeiras (CPC 40). V.
coments. CPC 235 e ss.
•  2.   Definição   de   carta   rogatória.  O   Projeto   de   Código   Modelo   de   Cooperação
Interjurisdicional   para   Iberoamérica   traz   uma   definição   de   carta   rogatória:   “pedido   de
cooperação entre Tribunais de Estados diversos, no intercâmbio de atos de impulso processual
e caráter executório, que reclamem jurisdição ou detenham natureza jurisdicional no Estado
requerido,  considerados essenciais  à medida decretada, de ofício ou por provocação das
partes, pelo tribunal do Estado requerente, em incidente processual próprio” (art. 37). Em
termos mais objetivos, a carta rogatória é “a solicitação da cooperação jurisdicional de um órgão
judiciário de outro país” (Dinamarco. Instituições, v. II
6
, p. 531). Segundo o acima mencionado
Projeto,  a   carta   rogatória   é   admissível  nos   seguintes  casos   de  cooperação   internacional:
informação sobre processo administrativo ou judicial e realização de provas que reclamem atos
jurisdicionais   no   Estado   requerido;   transferência   temporária   de   pessoas;   transferência   de
processo penal e de execução penal; execução de medidas de urgência, decretadas pelo
Estado requerente (art. 41). No ordenamento processual vigente, a carta rogatória é um dos
modos de cooperação judiciária internacional admitidos (CPC 40). É o meio de reconhecimento
e execução da sentença estrangeira no exterior (cooperação internacional ativa).
• 3. Disciplina das cartas rogatórias. As cartas rogatórias observarão o procedimento do
país em que serão cumpridas. Nesse sentido, Maristela Basso e Fabrício Polido. Comentários
aos artigos 7.º a 19 da Lei de Introdução ao Código Civil de 1942 (Lotufo-Nanni. Teoria, p. 159).
• 4. Carta rogatória ativa. A rogatória enviada pela justiça brasileira para ser cumprida em
país   estrangeiro   denomina-se   carta   rogatória   ativa.   Neste   sentido:   Frederico   Marques.
Institituições DPC, v. 24, n. 504, p. 331.
• 5. Requisitos da rogatória. São os estabelecidos em convenção  internacional,  dela
devendo constar os elementos indispensáveis ao seu cumprimento. A Convenção Internacional
passa a vigorar no Brasil assim que aprovada pelo Congresso Nacional, por meio da edição de
Decreto Legislativo. A inexistência de tratado internacional entre o Brasil e o país de destino da
rogatória não impede a sua expedição, mas, neste caso, o seu cumprimento não é obrigatório
pelo país destinatário.
• 6. Encaminhamento da rogatória. Muito embora a norma comentada autorize a remessa
dos  instrumentos  da  carta  rogatória  ativa  de  natureza  civil  diretamente  ao  Ministério  das
Relações Exteriores, há prática consuetudinária no sentido de o juiz encaminhar referidos
instrumentos ao Ministro da Justiça, conforme previsão expressa do CPP 783, para que este
último faça chegar os documentos ao Ministério das Relações Exteriores. V. casuística abaixo,
verbete “STF. Rogatória ativa”.
• 7. Convenção interamericana. O DLeg 61/95 (DOU 28.4.1995, p. 5947) aprovou os textos
da Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias, celebrada na cidade do Panamá, em
30.1.1975, na I Conferência Especializada Interamericana sobre Direito Internacional Privado, e
do   seu   Protocolo   Adicional,   celebrado   em   Montevidéu,   em   8.5.1979.  O   texto   integral  da
convenção se encontra publicado no Diário do Congresso Nacional de 28.4.1995, Seção II.
• 8. Carta rogatória. Convenção interamericana. O D 1899, de 9.5.1996 (DOU 13.5.1996,
w
p
. 8007), aprovou e mandou cumprir a Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias,
assinada no Panamá, em 30 de janeiro de 1975. A mesma convenção já tinha sido aprovada
pelo DLeg 61, de 19.4.1995. A convenção passou a vigorar no Brasil a partir de 27.12.1995. A
Convenção   Interamericana   está   aberta   à   adesão   e   ratificação   dos   países   membros   da
Organização dos Estados Americanos (OEA), passando a vigorar trinta dias após o depósito do
instrumento de adesão ou ratificação, na Secretaria da OEA (arts. 21 e 22).
• 9. Argentina. A expedição de carta rogatória para a Argentina está regulada pelo DLeg 47,
de 10.4.1995 (DOU 13.4.1995), promulgado pelo D 1560, de 18.7.1995 (DOU 19.7.1995). V.
DLeg 55, de 19.4.1995 (DOU 28.4.1995).
• 10. Argentina, Paraguai e Uruguai. Mercosul. Em atendimento ao Tratado de Assunção,
a expedição de carta rogatória para a Argentina, Paraguai e Uruguai se encontra disciplina no
DLeg 55,  de 19.4.1995 (DOU  28.4.1995),  promulgado  pelo  D 2067,  de  12.11.1996 (DOU
13.11.1996).
• 11. Mercosul, Bolívia e Chile. Sobre cartas rogatórias no âmbito do Mercosul, veja-se
também as disposições constantes do Protocolo de Las Leñas (Acordo de Cooperação e
Assistência Jurisdicional em Matéria Civil, Comercial, Trabalhista e Administrativa entre os
Estados-Partes do Mercosul, a República da Bolívia e a República do Chile), promulgado por
força do D 6891, de 2.7.2009 (DOU 3.7.2009).
• 12. Mercosul. Medidas cautelares. Sobre carta rogatória para o cumprimento de medida
cautelar entre os países do Mercosul, v. Protocolo de Medidas Cautelares, aprovado pelo DLeg
192/95 e promulgado pelo D 2626/98 (DOU 16.6.1998, p. 1). V. o texto integral do Protocolo na
casuística do CPC 294, verbete “Mercosul”.
• 13. Estados Unidos. Embora não haja tratado internacional entre Brasil e Estados Unidos
sobre  cooperação  judiciária,  os  Estados  Unidos da América têm  cumprido carta rogatória
enviada pela justiça brasileira, sob certas condições. V. RSTJ 8/248 (Nota do Chefe da Divisão
Jurídica do Ministério das Relações Exteriores, de 1.º.12.1981); RF 266/451 (nota do Secretário
de Estado dos EUA, de 2.4.1970). Anteriormente os EUA não vinham cumprindo as rogatórias
expedidas pela justiça brasileira: RF 256/283 e 251/248.
• 14. França. A expedição de carta rogatória para a França está regulada pelo DLeg 38, de
31.8.1984 (DOU 3.9.1984), aprovado pelo D 91207, de 29.4.1985 (DOU 30.4.1985).
• 15. Itália. Os D 1476/95 14 e 15 preveem os requisitos e o procedimento para a expedição
e cumprimento das cartas rogatórias entre Brasil e Itália. O D 1476/95 (DOU 2.5.1995) aprovou
o DLeg 78, de 20.11.1992 (DOU 23.11.1992). V. D 862, de 9.7.1993 (DOU 12.7.1993).
• 16. Citação de estrangeiro residente fora do Brasil. Procedimento.  A   finalidade
intrínseca da citação, que é – em termos de garantia de direitos fundamentais – o mais
importante ato a ser realizado no curso do processo, é o marco fundamental para a garantia do
direito de ampla defesa do réu e é, igualmente, de interesse do autor, a quem interessa a
higidez do processo que ajuizou. Para a citação de estrangeiro, deve o autor se desincumbir de
ônus seu, providenciando o envio de carta rogatória para o país onde tem domicílio o citando,
para o fim de ser procedida a citação do réu. Salvo se, em primeiro grau, se constatar, a
posteriori, a inexistência de tratado de cumprimento de rogatória entre as duas nações (Brasil e
o Estado estrangeiro em questão), o que pode ensejar, num segundo momento, e a critério do
Magistrado, o reconhecimento de que o réu está em lugar inacessível (e não em lugar não
sabido), em cuja hipótese deverá ser procedida regular citação por edital do réu.
# 17. Casuística:
Citação no estrangeiro. A jurisprudência do STJ é clara no sentido de que os atos de
citação efetivados no estrangeiro devem seguir os ditames da lei local; logo, o requisito da
pessoalidade, existente no CPC/1973 215 [CPC 242], não pode ser utilizado como empecilho
f
ormal para inviabilizar o reconhecimento na regular citação feita por meio de cooperação
jurídica internacional. Precedentes (STJ, Corte Especial, SE 6499-Inglaterra, rel. Min. Humberto
Martins, j. 25.4.2013, DJUE 10.5.2013).
Convênio internacional. Cumprimento da rogatória. Somente é possível o cumprimento
de rogatória se houver convênio entre o Brasil e o país de destino. Na ausência desse convênio
não é possível enviar-se rogatória, devendo a citação ser efetuada por edital (RF 256/283). No
mesmo sentido: JM 64/110.
Convênio internacional. Expedição da rogatória. A  falta  de convênio  não impede  a
expedição de carta rogatória e seu cumprimento, o que somente pode ser apurado com a
recusa do país de destino em dar-lhe cumprimento (RT 511/146). No mesmo sentido: JTACivSP
51/87.
Quebra de sigilo bancário. Não sendo hipótese de ofensa à soberania nacional, à ordem
pública ou de inobservância aos requisitos da Res. STJ 9/05 [v. RISTJ 216-O e ss.], cabe
apenas a este e. Superior Tribunal de Justiça emitir juízo meramente delibatório acerca da
concessão do exequatur nas cartas rogatórias. Para realização de quebra de sigilo bancário ou
de sequestro de bens pela via da carta rogatória, é necessária uma decisão judicial estrangeira,
que deve ser delibada por esta Corte, como ocorreu na hipótese. Precedentes (STJ, Corte
Especial, AgRg na Carta Rogatória 4037/Suíça, rel. Min. Felix Fischer, j. 21.11.2012, DJUE
29.11.2012).
STF. Rogatória ativa. Expedição de carta rogatória ativa, para proceder-se à intimação de
pessoa residente em Portugal. Típica comissão rogatória ativa que não se inclui na esfera de
atribuições jurisdicionais do STF, a quem compete conceder exequatur (CF 102 I h, segunda
parte [STJ – CF 105 I i]) às cartas rogatórias encaminhadas ao Brasil pela Justiça rogante de
Estados estrangeiros. “Prática consuetudinária, no entanto, tem legitimado, mesmo em sede de
rogatórias ativas de natureza civil, a remessa prévia dos respectivos instrumentos ao Ministério
da Justiça, não obstante seja lícito, até mesmo com fundamento no CPC/1973 210, proceder-se
ao encaminhamento direto de tais cartas ao Ministério das Relações Exteriores. Desse modo, e
com apoio na prática consuetudinária em referência, encaminhem-se as peças constantes
destes autos ao Senhor Ministro de Estado da Justiça, a quem caberá verificar se o instrumento
rogatório ativo  se acha,  ou não,  regularmente instruído e  devidamente formalizado” (STF,
Presidência, Pet 1554-0-SP, Min. Celso de Mello, j. 27.8.1998, DJU 15.9.1998, p. 5).
ø Doutrina
Artigo:  Carmen   Tiburcio.  A   dispensa   de   rogatória   no   atendimento   de   solicitações
provenientes do exterior (RP 126/115).
Art. 35.(Vetado.) 
1 
e 2
•
 1. Texto vetado. O CPC 35 foi vetado pela Presidente da República (Mensagem n. 56, de
16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte teor: “Art. 35. Dar-se-á
por meio de carta rogatória o pedido de cooperação entre órgão jurisdicional brasileiro e órgão
jurisdicional estrangeiro para prática de ato de citação, intimação, notificação judicial, colheita
de provas, obtenção de informações e de cumprimento de decisão interlocutória, sempre que o
ato estrangeiro constituir decisão a ser executada no Brasil.” Razões do veto: “Consultados o
Ministério Público Federal e o Superior Tribunal de Justiça, entendeu-se que o dispositivo impõe
que determinados atos sejam praticados exclusivamente por meio de carta rogatória, o que
afetaria a celeridade e efetividade da cooperação jurídica internacional que, nesses casos,
poderia ser processada pela via do auxílio direto.”
• 2. Auxílio direto. Procedimento no STJ. A matéria vem regulada no RISTJ 216-O, verbis:
“Art. 216-O. É atribuição do Presidente conceder exequatur a cartas rogatórias, ressalvado o
disposto no art. 216-T. § 1.º Será concedido exequatur à carta rogatória que tiver por objeto atos
decisórios ou não decisórios. § 2.º Os pedidos de cooperação jurídica internacional que tiverem
p
or objeto atos que não ensejem juízo deliberatório do Superior Tribunal de Justiça, ainda que
denominados de carta rogatória, serão encaminhados ou devolvidos ao Ministério da Justiça
para as providências necessárias ao cumprimento por auxílio direto”.
Art. 36. O procedimento da carta rogatória perante o Superior Tribunal de Justiça é de
jurisdição contenciosa e deve assegurar às partes as garantias do devido processo legal.
1
 e
2
§ 1º A defesa restringir-se-á à discussão quanto ao atendimento dos requisitos para que
o pronunciamento judicial estrangeiro produza efeitos no Brasil.
3
§
 2º Em qualquer hipótese, é vedada a revisão do mérito do pronunciamento judicial
estrangeiro pela autoridade judiciária brasileira.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. RISTJ 216-Q § 2.º.
• 2. Procedimento da carta rogatória. É regulado pelos RISTJ 216-O a 216-X. A parte
requerida será citada para impugnar a carta em 15 dias, a menos que a sua intimação prévia
possa   resultar   na   ineficiência   da   cooperação   internacional.   A   defesa   deverá   se   limitar   à
autenticidade   dos   documentos,   à   inteligência   da   decisão   e   à   observância   dos   requisitos
estabelecidos pelo RISTJ. Havendo impugnação ao pedido de concessão do exequatur,   o
Presidente pode determinar a distribuição do feito para julgamento pela Corte Especial. O MP
terá vista dos autos por 10 dias e poderá impugnar o pedido. Das decisões proferidas pelo
Presidente no trâmite da carta, cabe agravo interno. Concedido o exequatur, a carta é remetida
para   cumprimento   pelo   juízo   federal   competente.   Podem   ser   opostos   embargos   ao
cumprimento,  pela parte  interessada  ou  pelo MP.  Após o  cumprimento,  a  carta  deve  ser
devolvida ao Presidente do STJ em 10 dias, e este o remeterá à autoridade de origem em igual
prazo, por meio do Ministério da Justiça ou do Ministério das Relações Exteriores.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Revisão do mérito. Em razão do respeito à soberania do Estado de onde
proveio a carta rogatória, não pode o STJ rever o mérito da decisão estrangeira que será
cumprida no Brasil. Deve ater-se apenas aos requisitos mínimos exigidos para o processamento
da carta. E é exatamente por isso que a defesa não pode discutir o mérito da questão, mas tão
somente a presença, ou não, de tais requisitos formais.
Seção IV
Disposições comuns às seções anteriores
Ar
t. 37. O pedido de cooperação jurídica internacional oriundo de autoridade brasileira
competente será encaminhado à autoridade  central  para posterior  envio ao Estado
requerido para lhe dar andamento.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Pedido de cooperação ativa. É aquele formulado pela autoridade brasileira para a
jurisdição de outro Estado. Neste caso, a autoridade central providenciará a remessa do pedido
de cooperação e a documentação devidamente traduzida.
Art. 38. O pedido de cooperação oriundo de autoridade brasileira competente e os
documentos   anexos   que   o   instruem   serão   encaminhados   à   autoridade   central,
acompanhados de tradução para a língua oficial do Estado requerido.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Requisitos. Estes são os requisitos mínimos para que o pedido de cooperação seja
remetido para a autoridade competente do Estado estrangeiro. Nada impede que outros
requisitos sejam exigidos pelo país destinatário do pedido de cooperação.
• 3. Tradução dos documentos. O dispositivo legal comentado não deixa claro se a
tradução deverá ser providenciada pela parte ou pela autoridade; por analogia, com o que
ocorre com a homologação de sentença estrangeira, entende-se que o pedido, devidamente
traduzido, às expensas da parte, deverá ser repassado por ela à autoridade, para que esta
última providencie apenas o devido encaminhamento.
Art.   39. O pedido passivo de cooperação jurídica internacional será recusado se
configurar manifesta ofensa à ordem pública.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Pedido de cooperação passiva. É aquele oriundo de autoridade estrangeira, enviado
para que a autoridade brasileira competente lhe dê necessário seguimento.
• 3. Ofensa à ordem pública. Já prevê o LINDB 17 que leis, atos, declarações de vontade e
decisões estrangeiras não terão eficácia no Brasil se houver ofensa a norma de ordem pública.
Este CPC 39 apenas vem expressar a aplicabilidade daquela norma de forma expressa. É
importante notar que o dispositivo não confere opções à autoridade central, no sentido de
eventualmente considerar o caso de acordo com a ordem pública nacional: o pedido deverá ser
prontamente recusado.
• 4. Ordem pública interna e ordem pública internacional. Discute-se em doutrina se a
ordem pública seria uniforme, válida para todos os Estados soberanos, ou se haveria uma
versão restrita ao âmbito de cada Estado, paralela a outra que seria extensiva a todos os
Estados. A consagração das duas “espécies” de ordem pública teria sido o CodBustamante
(Calixto. Ordem   Pública,  pp. 41-42). Segundo o CodBustamante, são  de ordem pública
internacional,   basicamente:   (i)   as   normas   que   obrigam   a   todos   que   se   localizam   em
determinado território, sejam ou não nacionais; (ii) os preceitos constitucionais; (iii) as regras de
proteção individual e coletiva, estabelecidas pelo direito político e administrativo. Já as normas
de ordem pública interna seriam as que se aplicam às pessoas em virtude de seu domicílio ou
w
n
acionalidade e as seguem, ainda que se mudem para outro país (CodBustamante 3.º a 5.º).
• 5. Ordem pública interna e ordem pública internacional (2). A se admitir esta teoria,
teríamos de convir que o CPC 39 faz referência apenas à ordem pública interna, por dois
motivos: (i) os preceitos de ordem pública internacional seriam de observação obrigatória, se
não por toda a comunidade internacional, pelo menos por parte dos países que estão
vinculados ao Cod-Bustamante, sendo de presumir que, no mínimo, não haveria pedidos
contrários à ordem pública internacional entre os signatários do Código; (ii) a ordem pública
interna pode variar conforme a sociedade e cultura de cada país; p.ex., no caso de um país que
não aceite o casamento entre homossexuais, um pedido de cooperação no sentido de
reconhecimento desse casamento, oriundo de um país que aceita o instituto, poderia ser
prontamente negado.
Art. 40. A cooperação jurídica internacional para execução de decisão estrangeira
dar-se-á por meio de carta rogatória ou de ação de homologação de sentença estrangeira,
de acordo com o 
a
rt. 960  .
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Artigo   mal   posicionado.  Este   dispositivo   ficaria   melhor   encaixado   antes   das
disposições sobre a carta rogatória, de forma que ficasse mais claro que a execução de decisão
estrangeira só poderia ser feita pela rogatória e pela homologação de sentença.
Art. 41. Considera-se autêntico o documento que instruir pedido de cooperação jurídica
internacional, inclusive tradução para a língua portuguesa, quando encaminhado ao Estado
brasileiro   por   meio   de   autoridade   central   ou   por   via   diplomática,   dispensando-se
ajuramentação, autenticação ou qualquer procedimento de legalização.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. O disposto no caput não impede, quando necessária, a aplicação pelo
Estado brasileiro do princípio da reciprocidade de tratamento.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.   Dispensa   de   legalização.  Este CPC 41 consiste em novidade relativamente ao
procedimento anterior dos pedidos de cooperação jurídica internacional formulados para o
Brasil. O RISTJ 216-C prevê que a autenticação pela autoridade consular é requisito necessário
para o processamento da homologação de sentença estrangeira. Esse requisito passa a ser
dispensado, desde que o Estado brasileiro receba o pedido por meio de autoridade central ou
via diplomática. (O CPC 963 também não traz, entre os requisitos necessários à homologação
da sentença estrangeira, a exigência da autenticação.)
ø Doutrina
Artigo:  Fabrício Bertini Pasquot Polido. Homologação   de   sentenças   estrangeiras   e   o
requisito   da   autenticação   consular:   notas   sobre   a   jurisprudência   do   STJ   e   o   caso
“Schärer/Soares” (RDPriv 35/115).
TÍTULO III
DA COMPETÊNCIA INTERNA
Capítulo I
DA COMPETÊNCIA
•
 1. Competência. As regras de competência visam a definir a esfera das atribuições de
cada órgão jurisdicional, de sorte que – a partir de critérios diversos – se possa definir aquele
que o legislador reputa mais adequado ao exercício daquele mister (Jaeger. DPC
2
, n. 96, p.
231). Competência é o poder que tem o órgão do Poder Judiciário de fazer atuar a função
jurisdicional   em   um   caso   concreto.   É   a   quantidade   de   jurisdição   atribuída   a   cada   órgão
jurisdicional, ou seja, a competência é a medida da jurisdição (Liebman. Manuale, v. I
5
,
 n. 24, p.
49).
• 2. Elementos da ação. É imprescindível para o intérprete ter em conta, nesse momento, o
conceito de elementos da ação. Dele precisará se socorrer todas as vezes que quiser fixar a
competência da justiça especial ou comum; do foro ou do juízo competente. São elementos da
ação: as partes (quem pede e aquele contra quem se pede); a causa de pedir, composta dos
fatos (os fatos jurígenos que deram ensejo ao direito que o autor alega ter) e dos fundamentos
de direito (as normas jurídicas que albergam a pretensão do autor); o pedido (o que o autor visa
obter do Estado-Juiz).
• 3. Partes. A fixação da competência tendo em conta as partes envolvidas na demanda,
pode ensejar, entre outras, a determinação da competência originária dos tribunais (v.g., CF 102
I f); a fixação da competência funcional recursal (v.g., CF 105 II c); a fixação da competência
pela   localização   da   sede   da   pessoa   jurídica,   se   esta   for   ré   (CPC   53   III  a);   fixação   da
competência para as ações em que o espólio for réu (CPC 48 caput); competência para as
ações em que a União for parte (CPC 51).
• 4. Causa de pedir. A causa de pedir desvenda a natureza da lide que se ajuíza e, por
vezes, pelos fatos e fundamentos da demanda, fixa a competência absoluta do juízo: funcional
ou ratione materiae. Nessa hipótese estão, entre muitas, as seguintes: competência do foro da
situação da coisa, quando o litígio tiver natureza real (CPC 47, a contrario sensu); competência
para ações que tenham por finalidade cumprimento de disposição de última vontade (CPC 48);
competência para o processamento e julgamento de ação que tenha caráter de acessoriedade
com outra, denominada principal (CPC 61). V. coment. CPC 55.
• 5. Pedido. Este elemento da ação também é determinante para a fixação da competência
do juízo. Dependendo do que se pede é feita a fixação do valor da causa e, com isso, a
possibilidade de haver modificação contratual (CPC 63), ou legal (CPC 54) da competência do
juízo; possibilidade de a causa se submeter aos juizados especiais cíveis (LJE 3.º); de ser
fixada a competência do juízo que, porventura, só tenha competência para processar e julgar
causas que tramitem pelo rito sumário, no sistema do CPC/1973 (CPC/1973 275); o pedido
pode fixar a competência do domicílio do réu na ação de divórcio, caso nenhum dos cônjuges
resida no último domicílio do casal (CPC 53 I) ou do alimentando (CPC 53 II), entre muitas
hipóteses. V. coment. CPC 319.
• 6. Competência e limites da coisa julgada (I). Não se pode confundir competência ou
delimitação da jurisdição do órgão do Poder Judiciário com limites subjetivos da coisa julgada.
Nas ações coletivas (v.g., LACP 1.º e CDC 81 ss), a coisa julgada produzirá seus efeitos erga
omnes ou ultra partes, dependendo do caso (CDC 103). Assim, a decisão proferida em ação
coletiva envolvendo empresa que tem relação jurídica com pessoas em todo o país, atingirá a
w
e
mpresa como um todo, influindo em todas as relações jurídicas que ela mantém no Brasil. Isto
se dá em virtude de os limites subjetivos da coisa julgada produzirem-se erga omnes ou ultra
partes. Assim, a sentença proferida por juiz federal ou estadual do Rio de Janeiro pode produzir
efeitos no Amazonas.
• 7. Competência e limites da coisa julgada (II). Não é correta a interpretação restritiva
que se dá ao tema, no sentido de que a sentença do juiz estadual de Minas Gerais não pode
atingir pessoas no Rio Grande do Sul, porque ele não teria competência para tanto. A questão,
repita-se, não é de competência nem de jurisdição, mas de limites subjetivos da coisa julgada.
O   raciocínio  restritivo  se deve   ao  erro de interpretar-se  o  fenômeno moderno  das ações
coletivas, com os princípios tradicionais e ortodoxos do processo civil individual. A restrição
contida na LACP 16, com a redação dada pela L 9494/97, de que a eficácia erga omnes da
coisa julgada seria restrita ao limite territorial da competência do juiz que proferiu a sentença,
não tem nenhum efeito, pelo fato de a L 9494/97, no particular, ser inconstitucional por ferir os
princípios constitucionais do direito de ação, da razoabilidade e da proporcionalidade e, ainda,
por não ter sido alterado o CDC 103, que incide na espécie por força do LACP 21. V. LACP 12 e
LACP 16.
• 8. Classificação da competência. São vários os critérios adotados para classificar-se a
competência e não se anulam entre si, mas, antes, se completam. Divide-se a competência em:
a)  internacional  e  interna;  b)   originária e  derivada; c)  objetiva e  subjetiva; d)  exclusiva  e
concorrente; e) absoluta e relativa; f) de foro e de juízo; g) material; h) funcional; i) valor da
causa; j) territorial. O CPC  classificou a competência em absoluta  (material e funcional) e
relativa (territorial e valor da causa).
• 9. Competência internacional e interna. Aquela tem por finalidade determinar quais as
causas   que  estão  afetas   à  justiça   brasileira.   A  competência  interna   fixa   quais  os  órgãos
jurisdicionais que devem julgar as causas atribuídas à justiça brasileira.
• 10. Competência originária e derivada. Originária é a competência atribuída ao órgão
jurisdicional diretamente, para conhecer da causa em primeiro lugar. Pode ser de órgão de
primeiro ou de segundo grau (tribunal), sendo mais comum referir-se ao termo competência
originária quanto à destinada a tribunal. A competência derivada (ou recursal) é atribuída ao
órgão  jurisdicional   destinado   a   rever  a  decisão   de   outro   órgão   (não  necessariamente   de
hierarquia inferior). Exemplos: a) competência originária de tribunal: ação rescisória (CPC 966);
b) competência derivada de tribunal: apelação.
•  11.   Competência   objetiva   e   subjetiva.  Quando   os   critérios   para   determiná-la   são
objetivos, diz-se tratar-se de competência objetiva, de que são  exemplos as competências
material, valor da causa e territorial. Quando o critério é relativo às pessoas que devem integrar
a lide (qualidade da parte), a competência é subjetiva, como, por exemplo, quando a CF 109 I
diz ser competente a justiça federal para as ações em que a União é parte ou interveniente. O
CPC não alude à competência pela qualidade da parte (ratione personae).
• 12. Competência exclusiva e concorrente. Dada a apenas um órgão do Poder Judiciário,
a competência é exclusiva; sendo mais de um órgão igualmente competente para julgar a
causa, haverá competência concorrente. Normalmente a competência absoluta é exclusiva e a
relativa é concorrente.
• 13. Competência absoluta e relativa. A competência absoluta é ditada no interesse
público, ao passo que a relativa é atribuída tendo em vista o interesse privado das partes. A
absoluta é pressuposto  processual de validade, não pode ser modificada  por vontade das
partes (CPC 54, contrario sensu), deve ser examinada ex officio pelo juiz (CPC 64 § 1.º); pode
ser arguida por qualquer das partes, independentemente de exceção, a qualquer tempo e grau
de jurisdição, pois não está sujeita à preclusão; enseja o juízo rescisório (CPC 966 II). A relativa
pode ser modificada por convenção das partes (eleição de foro) ou por inércia do réu que não
arguiu exceção de incompetência no prazo da lei; não pode ser declarada de ofício pelo juiz
(STJ 33), exceto, na sistemática do CPC/1973, na hipótese do CPC/1973 112 par.ún.; não
e
nseja nulidade dos atos processuais e nem juízo rescisório. São de competência absoluta: a
material e a funcional. São de competência relativa: a territorial e a valor da causa. V. coment.
CPC 64 e 337 II.
• 14. Competência material (ratione materiae). Espécie de competência absoluta, tem em
conta a matéria objeto da lide. Exemplo: vara da família para o julgamento de ações de divórcio.
A criação de órgãos especiais de jurisdição pode ter vários motivos, como o surgimento de
novas relações, mas em regra isso ocorre porque existe necessidade de grande especialização
técnica para o julgamento de determinadas causas (Chiovenda. Instituições
3
,
 v. 2, pp. 179/180).
A essas considerações do grande professor ajuntamos ainda o fato de que a sociedade atual,
na qual circulam informações com muito maior velocidade e com conteúdo cada vez mais
amplo,   exige   mais   e   mais   o   tratamento   cuidadoso   das   demandas,   especialmente   se   se
considerar a pressão  cada vez maior para atenção  ao princípio constitucional da razoável
duração do processo. Um pequeno detalhe pode fazer a diferença entre a procedência e a
improcedência do pedido, e um juiz altamente especializado tem mais condições de tratar as
causas que pertinem à sua especialidade, com mais rapidez.
•  15.   Competência   funcional.  Também   espécie   de   competência   absoluta,   leva   em
consideração a função que o órgão jurisdicional exerce para que se o tenha como competente.
A competência hierárquica é espécie da funcional. São exemplos de competência funcional: a)
dos tribunais para a execução dos acórdãos nas causas de sua competência originária (CPC
516 I); b) do foro da situação da coisa (forum rei sitae) para as ações que versem sobre
propriedade, posse etc. (CPC 48 par.ún., a contrario sensu); c) dos tribunais para o julgamento
de   apelação   contra   sentença   de   juiz   singular.   Em   sistema   anterior   à   última   redação   do
CPC/1973, era funcional a competência do juízo que proferiu a sentença  exequenda para
processá-la e executá-la (CPC/1973 575 II), execução que se fazia de acordo com o processo e
procedimento do Livro II do CPC  (Processo de Execução). Na sistemática do Novo  CPC,
adotando diretriz da reforma empreendida no CPC/1973 pela L 11232, a sentença condenatória
se executa pelo instituto do cumprimento da sentença (CPC 513) e a competência para tanto é
do juízo que a proferiu (CPC 516 II), mas concorrente com a do juízo do lugar onde se localizam
os bens sujeitos à execução ou do lugar do atual domicílio do executado (CPC 516 par.ún.).
Essa competência, portanto, transmudou-se de absoluta (funcional) para relativa (concorrente e
territorial).
•  16.  Competência   territorial  ou   em   razão  do   foro   e   do  juízo  (ratione loci).  A
competência   em   razão   do   lugar   é   relativa,   constituindo-se   como   regra   geral   do   sistema
processual civil brasileiro, o foro do lugar de domicílio do réu para o julgamento da causa (CPC
46). O CPC 46 ss. regula os casos de competência territorial. Esse tipo de competência só pode
levar em consideração as partes originárias, sem atentar para eventuais intervenientes (Carpi-
Taruffo-Passanante. Comm. Breve CPC
6
, coment. II CPC ital. 18, p. 81). No ordenamento
brasileiro, configura exceção a essa regra a alteração da competência territorial em virtude da
presença da União na condição de interveniente (CF 109 I), observando-se o disposto nos
parágrafos do CPC 45.
• 17. Prorrogação de competência. Prorrogação da competência é o fenômeno que torna
competente o juízo que era relativamente incompetente. A forma mais comum de prorrogação
de competência ocorre no caso de inércia do réu, que não alega incompetência relativa em
preliminar de contestação. Dá-se por força de lei (CPC 54, 55 e 56), ou por vontade das partes,
manifestada de maneira expressa (CPC 62 e 63), ou, como era claro no sistema do CPC/1973,
tácita (CPC/1973 305), mas apenas nos casos de competência relativa.
• 18. Prevenção. É critério para exclusão dos demais juízos competentes de um mesmo foro
ou tribunal. Ocorre tanto na hipótese de competência relativa, prorrogável, como nos casos de
juízos de mesma competência absoluta. Como acontece com a distribuição, a prevenção tem
por finalidade também fixar a competência do juízo (CPC 58, 59 e 240).
• 19. Fórmula para encontrar-se o juízo competente. I – verificar se a justiça brasileira é
co
mpetente para julgar a causa (CPC 21, 22 e 23); II – em o sendo, investigar se o caso é de
competência originária de tribunal ou de órgão jurisdicional atípico (Senado Federal: CF 52 I e
II; Câmara dos Deputados: CF 51 I; Assembleia Legislativa estadual, para julgar governador do
Estado: v.g., CE-SP 49); III – não sendo caso de competência originária de tribunal ou de órgão
especial, verificar se é afeto à justiça especial (eleitoral, militar ou trabalhista) ou comum; IV –
sendo da competência da justiça comum, verificar se é da federal (CF 109); V – não sendo da
competência da justiça federal, será residualmente da estadual; VI – sendo da competência da
justiça  comum estadual, deve-se  buscar o foro  competente, segundo os critérios  do CPC
(absoluta e relativa, material, funcional, valor da causa e territorial); VII – determinado o foro
competente, dentro dele deverá ser encontrado o juízo competente, de acordo com o sistema
do CPC (prevenção, distribuição, propositura da ação) e das normas estaduais de organização
judiciária.
S
eção I
Disposições gerais
Ar
t. 42. As causas cíveis serão processadas e decididas pelo juiz nos limites de sua
competência, ressalvado às partes o direito de instituir juízo arbitral, na forma da lei.
1 
a 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 86.
•  2. Soberania  do  Estado.  O   exercício   da   jurisdição   por   todo   o   território   nacional   é
manifestação de poder do Estado e se faz por intermédio de órgãos jurisdicionais que, como
regra, pertencem ao Poder Judiciário (CF 5.º XXXV).
• 3. Órgãos jurisdicionais que não pertencem ao Poder Judiciário. O Senado Federal,
nos casos da CF 52 I e II; a Câmara dos Deputados, no caso da CF 51 I; as Assembleias
Legislativas para julgamento do Governador do Estado, a exemplo do que está previsto na
CE-SP 49.
• 4. Tribunais de Contas. Os Tribunais de Contas da União, dos Estados e do Município de
São Paulo não são órgãos jurisdicionais, nem exercem função jurisdicional, apesar do nome e
dessa referência na CF 73. São órgãos auxiliares do Poder Legislativo (CF 71). Suas decisões,
que imputem débito ou imponham multa, têm eficácia de título executivo extrajudicial (CF 71 §
3.º).
• 5. Tribunal Marítimo. Organismo vinculado ao Ministério da Marinha é órgão auxiliar do
Poder Judiciário, mas a ele não pertence nem exerce jurisdição. Suas decisões constituem
somente elemento de prova em ação judicial, com presunção relativa (iuris tantum) de certeza.
Manifesta-se quanto a responsabilidades técnicas por acidente de navegação. V. L 2180/54 e L
5056/66; Carneiro. Jurisdição e competência, p. 14. Sobre a natureza do tribunal marítimo, ver
Carlos David Santos Aarão Reis. Decisões de direito privado na justiça federal, 1990, p. 111 ss.
V. L 8969/94, que modificou a L 2180/54.
• 6. Provocação da jurisdição. Faz-se pelo exercício do direito de ação, porque uma das
características da jurisdição é a inércia (CPC 2.º). O juiz provocado pela ação da parte, pratica
atos jurisdicionais na condução e direção do processo, culminando por eliminar o conflito entre
as partes, com a prolação da sentença.
• 7. Competência. A lei fixa critérios que distribuem entre os diversos órgãos do Estado a
órbita do poder jurisdicional de seus agentes. Fazendo isto a lei confere competência ao órgão
estatal incumbido de exercer a jurisdição, nos exatos limites da linha que traça.
• 8. Jurisdição comum e especial. Enquanto uma das formas de exercício do poder estatal,
a   jurisdição   é   una   e   indivisível.   Contudo,   para   efeito   didático   e   de   divisão   de   trabalho,
costuma-se dividi-la em comum e especial. As causas que devem ser processadas perante a
justiça especial são apontadas por critério objetivo, ratione materiae. De sorte que se a natureza
d
a causa a ser decidida versar sobre temas relativos a direito eleitoral, trabalhista e militar
devem   ser  processadas  e  julgadas,  respectivamente,  pela  justiça  eleitoral  (CF   118  e  ss),
trabalhista (CF 111 e ss) ou militar (CF 122 e ss), denominadas de justiças especiais. Se a
causa não versar sobre esses temas, deverá ser julgada pela justiça comum, estadual ou
federal.
• 9. Jurisdição comum federal e estadual. As causas que não forem da competência da
justiça especial deverão ser julgadas pela justiça comum, federal ou estadual. A competência da
justiça comum federal será auferida por critério objetivo, ratione materiae (CF 109 IV a VII –
também aqui podem ser enumeradas as hipóteses da CF 109 III, IX, X, que se relacionam com
matérias atinentes à segurança e à soberania nacional), ou ratione personae (CF 109 I, II, III,
VIII, XI). Se não for identificada a competência da justiça comum federal, residualmente a causa
haverá de ser julgada pela justiça comum estadual (CF 125 e 126).
• 10. Jurisdição civil. Exercida pelo Poder Judiciário para processar e julgar pretensões de
cunho não penal.
• 11. Critérios determinativos da competência. O critério adotado por Moacyr Amaral
Santos é o de mais destaque na doutrina internacional. Para ele três são os critérios: o objetivo,
o territorial e o funcional. O primeiro engloba os critérios de fixação de competência segundo a
natureza da causa (CPC 62, absoluta), seu valor (CPC 63, relativa), ou segundo a condição das
pessoas em lide (CPC 62, absoluta). O segundo fixa a competência do juízo segundo os limites
de suas circunscrições territoriais (CPC 63, relativa). O terceiro estabelece a competência de
acordo com os poderes jurisdicionais de cada um dos órgãos julgadores, conforme sua função
no processo (CPC 62, absoluta). V. coment. CPC 91 e ss.
• 12. Juízo arbitral. A função do árbitro é jurisdicional, porque aplica o direito ao caso
concreto, podendo, inclusive, decidir por equidade, sendo vedado ao Poder Judiciário ingressar
no mérito da decisão do árbitro. Nesse sentido: Nery. Princípios
1
1
, n
. 17, p. 166 ss. V. LArb 18.
• 13. Juízo arbitral. “Equivalente jurisdicional”. A arbitragem é forma de solução de
controvérsia paralela à via jurisdicional, na modalidade heterocomposição (as partes escolhem
uma terceira pessoa que faz o papel do juiz e que decide a questão).  Na expressão de
Carnelutti, é um “equivalente jurisdicional” (Carneiro. Jurisdição
1
6
,
 p. 55), em oposição ao juízo
estatal – e mesmo assim a sentença arbitral deve ser homologada pelo juízo estatal, mesmo
que o compromisso tenha sido extrajudicial (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. II, p.
200).
# 14. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de indenização decorrente de danos sofridos em acidente de trabalho. Demanda
diretamente decorrente de relação de  trabalho,  sendo irrelevante, para  fins  de fixação  da
competência, o fato de ter sido ajuizada por sucessores do trabalhador falecido. Aplicação da
norma do CF 114 VI, com a redação que a ela foi dada pela Emenda Constitucional nº 45/04.
Reconhecimento da competência da Justiça Federal do Trabalho para o processamento do
feito.   Recurso   não   provido   (STF,   Pleno,   RE   600091/MG   [mérito],   rel.   Min.   Dias   Toffoli,   j.
25.5.2011, DJUE 15.8.2011).
Benefícios   previdenciários.  Acidentes   de   trabalho.   Repercussão   geral   reconhecida.
Precedentes.   Reafirmação  da  jurisprudência. Recurso  provido.   Compete à  Justiça Comum
Estadual   processar   e   julgar   as   causas   relativas   ao   restabelecimento   de   benefícios
previdenciários decorrentes de acidentes de trabalho (STF, Pleno, RE 638483/PB [mérito], rel.
Min. Cezar Peluso, j. 9.6.2011, DJUE 31.8.2011).
Competência   da   Justiça   do   Trabalho.  Abusividade   de   greve   de   servidores   públicos
celetistas. Relevância da matéria e transcendência de interesses. Manifestação pela existência
d
e repercussão geral da questão constitucional (STF, AgRE 665969-SP [análise da repercussão
geral], rel. Min. Luiz Fux, j. 10.5.2012, DJUE 9.8.2012).
Competência da Justiça do Trabalho. Alcance do art. 114, VIII, da Constituição Federal.
1. A competência da Justiça do Trabalho prevista no art. 114, VIII, da Constituição Federal
alcança   apenas   a   execução   das   contribuições   previdenciárias   relativas   ao   objeto   da
condenação   constante   das   sentenças   que   proferir.   2.   Recurso   extraordinário   conhecido   e
desprovido   (STF,   RE   569056-PA   [mérito],   rel.   Min.   Menezes   Direito,   j.   11.9.2008,   DJUE
12.12.2008).
Complementação   de   aposentadoria.  Possui   repercussão   geral   controvérsia   sobre   o
alcance do CF 114 considerado conflito a envolver a complementação  de proventos e de
pensões, disciplinada por lei estadual, e a incidência da contribuição previdenciária (STF, RE
594435-SP   [análise   da   repercussão   geral],   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   j.   13.2.2009,   DJUE
6.11.2009).
Entidades privadas de previdência complementar. A competência para o processamento
de   ações   ajuizadas   contra   entidades   privadas   de   previdência   complementar  é   da   Justiça
comum,   dada   a   autonomia   do   Direito   Previdenciário   em   relação   ao   Direito   do   Trabalho.
Inteligência do CF 202 § 2º, a excepcionar, na análise desse tipo de matéria, a norma do CF 114
IX (STF, Pleno, RE 586453-SE [mérito], rel. Min. Dias Toffoli, j. 20.2.2013, DJUE 6.6.2013).
Execução   de   créditos   trabalhistas   em   processos   de   recuperação   judicial.
Competência   da   Justiça   Estadual   comum,   com   exclusão   da   Justiça   do   Trabalho.
Interpretação do disposto na LF, em face do CF 114. I – A questão central debatida no
presente recurso consiste em saber qual o juízo competente para processar e julgar a execução
dos créditos trabalhistas no caso de empresa em fase de recuperação judicial. II – Na vigência
do LF/1945 consolidou-se o entendimento de que a competência para executar os créditos ora
discutidos é da Justiça Estadual Comum, sendo essa também a regra adotada pela LF. III – O
inc. IX do art. 114 da Constituição Federal apenas outorgou ao legislador ordinário a faculdade
de   submeter   à   competência   da   Justiça   Laboral   outras   controvérsias,   além   daquelas
taxativamente  estabelecidas   nos   incisos   anteriores,   desde  que   decorrentes   da   relação   de
trabalho.  IV  – O texto  constitucional não o obrigou a fazê-lo, deixando ao seu  alvedrio a
avaliação das hipóteses em que se afigure conveniente o julgamento pela Justiça do Trabalho,
à   luz   das   peculiaridades   das   situações   que   pretende   regrar.   V   –   A   opção   do   legislador
infraconstitucional foi manter o regime anterior de execução dos créditos trabalhistas pelo juízo
universal da falência, sem prejuízo da competência da Justiça Laboral quanto ao julgamento do
processo de conhecimento. VI – Recurso extraordinário conhecido e improvido (STF, Pleno, RE
583955-RJ [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 28.5.2009, DJUE 28.8.2009).
Justiça   do   Trabalho   X   Justiça   comum.   Ação   de   interdito   proibitório.   Movimento
grevista. Acesso de funcionários e clientes à agência bancária: “piquete”. CF 114 II. 1. “A
determinação da competência da Justiça do Trabalho não importa que dependa a solução da
lide de questões de direito civil” (Conflito de Jurisdição n. 6.959), bastando que a questão
submetida à apreciação judicial decorra da relação de emprego. 2. Ação de interdito proibitório
cuja causa de pedir decorre de movimento grevista, ainda  que de forma preventiva. 3. O
exercício do direito de greve respeita a relação de emprego, pelo que a Emenda Constitucional
n. 45/2003 incluiu, expressamente, na competência da Justiça do Trabalho conhecer e julgar as
ações   dele   decorrentes   (art.   114,   inciso   II,   da   Constituição   da   República).   4.   Recurso
extraordinário conhecido e provido para fixar a competência da Justiça do Trabalho (STF, RE
579648-MG [mérito], rel. Min. Carmen Lucia, j. 10.9.2008, DJUE 6.3.2009).
Representação comercial. Possui repercussão geral a controvérsia acerca do alcance do
CF 114 nos casos de definição da competência para o julgamento de processos envolvendo
relação jurídica de representante e representada comerciais (STF, RE 606003-RS [análise da
repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 24.5.2012, DJUE 18.6.2012).
Servidor público. Regime especial. Contratação temporária regida por legislação local
a
nterior à CF, editada com base no CF/1967 106. Acórdão que reconheceu a competência
da Justiça  do trabalho.  I   –  Ao  reconhecer  a   competência  da  Justiça  do   Trabalho  para
processar e julgar a reclamação trabalhista, o acórdão recorrido divergiu de pacífica orientação
jurisprudencial deste Supremo Tribunal Federal. II – Compete à Justiça Comum processar e
julgar   causas   instauradas   entre   o   Poder   Público   e   seus   servidores   submetidos   a   regime
especial disciplinado por lei local editada antes da Constituição Republicana de 1988, com
fundamento   no   art.   106   da   Constituição   de   1967,   na   redação   que   lhe   deu   a   Emenda
Constitucional no 1/69, ou no art. 37, IX, da Constituição de 1988. III – Recurso Extraordinário
conhecido e provido (STF, RE 573202-AM [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 21.8.2008,
DJUE 5.12.2008).
II) Diversos:
Competência originária dos Tribunais. STJ 41: “O Superior Tribunal de Justiça não tem
competência para processar e julgar, originariamente, mandado de segurança contra ato de
outros tribunais ou dos respectivos órgãos”. (V. STF 330).
Art. 43. Determina-se a competência no momento do registro ou da distribuição da
petição inicial, sendo irrelevantes as modificações do estado de fato ou de direito ocorridas
posteriormente,  salvo  quando  suprimirem  órgão  judiciário  ou  alterarem  a  competência
absoluta.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 87.
• 2. Determinação da competência. A redação original do PLS 166/10 e o substitutivo da
Câmara mantinham a previsão do CPC/1973, no sentido de que a competência é determinada
no momento da propositura da ação. A atual redação, mais específica, procurou a harmonia
entre este dispositivo e o CPC 59 (RFS-CPC, p. 63).
• 3. Propositura da ação. Estabilização da competência. A ação é proposta no momento
em que “a petição inicial for protocolada” (CPC 312 1.ª parte) (v. Barbosa Moreira. NPC
27
,
 p.
23). Mas o dispositivo especifica que a determinação da competência se dá quando ocorre o
registro ou distribuição da inicial. A norma institui a regra da perpetuação da competência
(perpetuatio iurisdictionis), com a finalidade de proteger a parte (autor ou réu), no sentido de
evitar a mudança do lugar do processo toda vez que houver modificações supervenientes, de
fato ou de direito, que possam, em tese, alterar a competência do juízo. Estas modificações são
irrelevantes para a determinação da competência, que é fixada quando da propositura da ação.
Só  incide  a   regra  se   o  juízo  for  competente  relativamente,  pois  não   há  estabilização   da
competência em juízo incompetente. V. coment. 6 CPC 43, abaixo. A regra da perpetuatio
iurisdictionis  somente  se aplica  às   hipóteses   de  competência  relativa. Em  se  tratando  de
competência absoluta (material e hierárquica), a regra não se aplica (Arruda Alvim. Man.,9 I,
109, 205).
• 4. Proteção da parte. Em geral a perpetuatio protege o autor, quando a competência é
fixada pela regra (domicílio do réu); mas pode proteger o réu, v.g., quando a pessoa jurídica é
acionada em seu domicílio (CPC 53 III a). Essa proteção visa evitar o grave dano que pode
sobrevir   aos   litigantes   (e,   em   especial,   ao   autor)   se,   por   mudanças   supervenientes   das
cricunstâncias determinativas da competência, devesse ser restringida a competência do juiz
perante o qual foi iniciada a ação (Renato Oriani. Perpetuatio jurisdictionis [Est. Allorio, p. 235],
citando Chiovenda).
• 5. Limites da perpetuatio jurisdictionis. O CPC 43 encerra uma quase ilimitação da
perpetuatio jurisdictionis, restringida apenas pela competência absoluta e pela supressão do
órgão jurisdicional. Chiovenda analisa a questão do ponto de vista de cada um dos tipos de
competência. A competência territorial não é alterada, e esse autor defende que isso ocorre
mesmo que o município deixe de fazer parte da jurisdição do juiz que recebeu inicialmente o
processo. Também não se altera a competência em razão de alteração no valor da demanda (o
que,   no   ordenamento   brasileiro,   é   discutível,   já   que   os   Juizados   Especiais   não   admitem
d
ecisões em valor maior do que o limite da alçada). A única exceção, para o professor italiano,
seria a incompetência superveniente, o que ocorre, por exemplo, em caso de conexão – que é
justamente   a   hipótese   do   CPC   55   (Chiovenda.  Ensayos,  vol.   I,   pp.   37-39).   Quanto   à
competência material, esse autor entende que haverá perpetuatio jurisdicionis sempre que não
se modificar a natureza da pretensão do autor (citado por Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 7, p.
201).
• 6. Propositura da ação. A determinação da competência ocorre no momento do registro
ou distribuição da inicial, o que ocorre com o seu protocolo (CPC 312).
• 7. Competência absoluta. Foram alteradas, pela CF 114 (redação dada pela EC 45/04),
as competências material (tema da causa) e funcional (justiça competente) para o julgamento
de certas ações de natureza trabalhista, a justiça comum estadual deixou de ser competente e a
justiça do trabalho passou a ser competente. Desse modo, incide a parte final do CPC 43 e a
perpetuatio não se aplica a essas hipóteses. Não se trata de regra de direito intertemporal
(nesse sentido: Gabba. Teoria
3
,
 v. 4, p. 469; Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. II3,
coment. 1 CPC 87, p. 201), mas de regra de direito processual, que se resolve pelas leis do
processo. No regime do revogado CPC/1939 151, que previa regra semelhante à do CPC 43 e
do CPC/1973 87, mas sem a específica ressalva final, era possível aplicar-se a solução prevista
na regra ubi acceptum est semel iudicium, ibi et finem accipere debet (“onde uma vez  foi
admitido em juízo, deve ser aceito até o fim”), extraído do texto de Marcellus (Dig. V, I, 30),
fragmento citado por Gabba (Teoria
3
, 
v. 4, pp. 466/468), Roubier (Conflits, v. 2, n. 138, p. 662) e
Maximiliano (Dir.Intertemporal
2
, n. 224, p. 262) para justificar entendimento do STF, de que,
sobrevindo   modificação   da   competência,   as   novas   regras   não   se   aplicariam   aos   feitos
pendentes, porque já teriam sido ajuizados perante juízo com competência aceita e, por essa
razão, a competência anterior teria de perdurar até o trânsito em julgado da sentença. Essa
solução sobre o tema, sufragada pelo STF de 1971 a 1973 (AgMS 51442-PR, j. 17.3.1971; RE
72910-GB, j. 9.2.1972, RTJ 60/855; RE 76194-MG, j. 5.10.1973), e repetida recentemente (STF,
CComp 7204-MG, j. 29.6.2005; CComp 6967-RJ, j. 1.º.8.1997), inclusive pela 2.ª Seç. do STJ
(AgRgCComp 52517-SP, j. 9.11.2005), sem ter sido examinada à luz do sistema processual
vigente desde 1974, era válida para o sistema do CPC/1939, mas não para o do CPC/1973 e do
CPC vigente, que tem regime jurídico (CPC 43; CPC/1973 87 in fine) oposto ao do CPC/1939
151,   que   não   se   compatibiliza   com   a   vetusta   regra   do   Dig.   V,   I,   30.   V.   Nery-Nery.  CF
Comentada
5
,
 coments. CF 114. Alterada, v.g., a competência da vara de registros públicos para
julgar usucapião, as ações dessa natureza que estiverem tramitando em vara cível terão de ser
remetidas àquele outro juízo, porque a competência ratione materiae – critério utilizado pela
matéria usucapião – é absoluta.
•  8.   Extinção   do   órgão   jurisdicional.  Pode   ocasionar   a   não   aplicação   da   regra   da
perpetuatio, pois órgão extinto é órgão inexistente, devendo ser a causa julgada pelo órgão que
o  substituiu  ou a quem a lei atribua a competência para julgar as  causas  que  antes lhe
pertenciam.
•  9.  Incompetência  relativa. Quando   o   juízo   para   o   qual   foi   dirigida   a   demanda   for
relativamente incompetente, o réu pode arguir a incompetência em preliminar de contestação
(CPC 64), desde que os motivos alegados sejam baseados em fatos ocorridos anteriormente à
propositura da ação. Em virtude do CPC 43, não pode o réu arguir a incompetência, alegando
que houve posterior mudança de seu domicílio, por exemplo.
# 10. Casuística:
Ação de reconhecimento e dissolução de união estável c/c guarda de filho. Melhor
interes-se do menor. Princípio do juízo imediato. Competência do juízo suscitante. 1.
Debate relativo à possibilidade  de deslocamento da competência em face da alteração  no
domicílio do menor, objeto da disputa judicial. 2. Em se tratando de hipótese de competência
relativa, o CPC/1973 87 [CPC 43] institui, com a finalidade de proteger a parte, a regra da
estabilização da competência (perpetuatio jurisdictionis), evitando-se, assim, a alteração do
l
ugar do processo, toda a vez que houver modificações supervenientes do estado de fato ou de
direito. 3. Nos processos que envolvem menores, as medidas devem ser tomadas no interesse
desses, o qual deve prevalecer diante de quaisquer outras questões. 4. Não havendo, na
espécie,   nada   que   indique  objetivos   escusos   por   qualquer   uma   das   partes,   mas   apenas
alterações de domicílios dos responsáveis pelo menor, deve a regra da perpetuatio jurisdictionis
ceder lugar à solução que se afigure mais condizente com os interesses do infante e facilite o
seu pleno  acesso  à Justiça. Precedentes. 5. Conflito conhecido para  o fim  de declarar a
competência do Juízo de Direito de Carazinho/RS (juízo suscitante), foro do domicilio do menor
(STJ, 2.ª Seção, CC 114782/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.12.2012, v.u., DJUE 19.12.2012).
Alteração do domicílio do interditando. Ainda que o interditando altere seu domicílio, a
competência para o julgamento da ação de interdição continua, com base no CPC/1973 87
[CPC 43], a ser do juízo onde outrora era domiciliado (TJSP, Câm.Esp., CComp 27970-0, rel.
Des. Dirceu de Mello, v.u., j. 22.8.1996).
Competência absoluta. O princípio da perpetuatio iurisdictionis só admite a modificação
posterior da competência, nas hipóteses de competência absoluta (material ou funcional) (RT
539/107).
Competência   absoluta.   Direito   intertemporal.   Processos   pendentes.   EC   45/04.
Aplicação imediata. CPC/1973 87 [CPC 43]. “No tocante ao fenômeno da aplicação da EC
referida no tempo, tenho que ela se aplica, desde logo, em virtude do disposto na parte final do
CPC/1973 87. Todos os processos, em consequência, qualquer que seja a fase em que se
encontrem, devem ser enviados à justiça do trabalho, sob pena de nulidade absoluta. Diante da
incompetência absoluta deste Tribunal para conhecer da matéria discutida no presente REsp,
determino que sejam os autos remetidos ao TST” (STJ, 1.ª Seç., REsp 727196-SP, rel. Min.
José Delgado, v.u., j. 25.5.2005, DJU 12.9.2005, p. 202). No mesmo sentido: “Tratando a norma
de competência absoluta, tem ela aplicação imediata, inclusive aos feitos pendentes, restando
ao STF tão somente remetê-los ao TST, a quem competirá compatibilizar procedimentos” (STJ,
2.ª T., AgRgREsp 758365-0SP, rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 15.9.2005); STJ, 1.ª Seç., REsp
727201-SP, rel. Min. José Delgado, v.u., j. 25.5.2005, DJU 12.9.2005, p. 203; STJ, 1.ª Seç.,
REsp 734368-SP, rel. Min. José Delgado, v.u., j. 2.5.2005, DJU 12.9.2005, p. 203. Em sentido
contrário: “A nova orientação alcança os processos em trâmite pela justiça comum estadual,
desde que pendentes de julgamento de mérito. É dizer: as ações que tramitam perante a justiça
comum   dos   Estados,   com   sentença   de   mérito   anterior   à   promulgação   da   EC   45/04,   lá
continuam até o trânsito em julgado e correspondente execução. Quanto àquelas cujo mérito
ainda não foi apreciado, hão de ser remetidas à justiça do trabalho, no estado em que se
encontram, com total aproveitamento dos atos praticados até então. A medida se impõe, em
razão das características que distinguem a justiça comum estadual e a justiça do trabalho, cujos
sistemas recursais, órgãos e instâncias não guardam exata correlação. 5. O STF, guardião-mor
da CF, pode e deve,  em prol da segurança jurídica, atribuir eficácia prospectiva  às  suas
decisões, com a delimitação precisa dos respectivos efeitos, toda vez que proceder a revisões
de jurisprudência definidora de competência ex ratione materiae. O escopo é preservar os
jurisdicionados de alterações jurisprudenciais que ocorram sem  mudança formal do Magno
Texto. 6. Aplicação do precedente consubstanciado no julgamento do Inquérito 687, Sessão
Plenária de 25.8.1999, ocasião em que foi cancelado o STF 394, por incompatível com a CF,
ressalvadas as decisões proferidas na vigência do verbete. 7. Conflito de competência que se
resolve, no caso, com o retorno dos autos ao TST” (STF, Pleno, CComp 7204-MG, rel. Min.
Carlos Ayres Britto, j. 29.6.2005, DJU 9.12.2005, p. 5); STF, Pleno, CComp 6967-7-RJ, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, m.v., j. 1.º.8.1997, DJU 26.9.1997, p. 47476; STF, Pleno, AgMS 51442-PR,
rel. Min. Luís Gallotti, j. 17.3.1971, DJU 30.4.1971); STF, Pleno, RE 72910-GB, rel. Min. Luís
Gallotti, v.u., j. 9.2.1972, DJU 14.4.1972 – RTJ 60/855; STF, Pleno, RE 73096-MG, rel. Min. Luís
Gallotti, v.u., j. 9.2.1972, DJU 7.4.1972 – RTJ 60/863; STF, 1.ª T., RE 76194-MG, rel. Min.
Rodrigues de Alckmin, v.u., j. 5.10.1973, DJU 9.11.1973; STJ, 2.ª Seç., AgRgCComp 52517-SP,
rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 9.11.2005, DJU 19.12.2005, p. 207. Com a devida venia,
entendemos que o primeiro entendimento é o correto (competência imediata da justiça do
trabalho, inclusive para julgar os recursos pendentes). V. coment. CPC 43 e 1046; Nery-Nery.
C
F Comentada
5
,
 coments. CF 114; Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. preliminares ao CC
2028.
Desmembramento de comarca. Será  competente  a  nova  comarca  para:   a  ação  cuja
competência foi fixada pelo domicílio do réu (RT 475/201); para a ação de usucapião (RJTJSP
82/342); para o inventário (RT 505/107).
Domicílio do réu. As mudanças de domicílio do réu, depois de ajuizada a demanda, não
alteram a competência, já estabilizada com a propositura da ação (RJTJSP 41/44).
Domicílio   do   réu.   Erro   da   petição   inicial.  Se   o   réu   nunca   residiu   no   endereço
erroneamente declinado na petição inicial, o juízo não era competente, razão por que não se
pode estabilizar a incompetência, não incidindo a regra do CPC/1973 87 [CPC 43]. Remessa
dos autos ao juízo competente, do domicílio correto do réu, que não significa reconhecimento
de ofício de incompetência relativa (Nery. Parecer no CComp 77189-0/0, TJSP, Câm.Esp.,
4.7.2001). No mesmo sentido: Tornaghi. Coment. CPC
2
, v
. 1, p. 298; Iran de Lima. Ajuris 6/86.
Execução fiscal. STJ 58: “Proposta a execução fiscal, a posterior mudança de domicílio do
executado não desloca a competência já fixada”. STJ 349: “Compete à Justiça Federal ou aos
juízes com competência delegada o julgamento das execuções fiscais de contribuições devidas
pelo empregador ao FGTS.” TFR 189: “Proposta a execução fiscal, a posterior mudança de
domicílio do executado não desloca a competência já fixada”.
Ilegitimidade de parte reconhecida no curso da demanda. Se um dos réus, cujo domicílio
serviu de base para a fixação da competência, for julgada parte ilegítima, este fato por si só, não
levará à incompetência do juiz a quo, diante do disposto no CPC/1973 87 [CPC 43]. Essa
conclusão somente se afasta se houver indícios de que a pluralidade de demandados visava
fraudar a lei (STJ, 1.ª T., REsp 50712-0, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 9.11.1994).
Instalação de Junta. STJ 10: “Instalada a Junta de Conciliação e Julgamento, cessa a
competência do Juiz de Direito em matéria trabalhista, inclusive para a execução das sentenças
por ele proferidas”. Hoje não há mais Junta de Conciliação e Julgamento, em vista da extinção
dos juízes classistas na Justiça do Trabalho (CF 111, com a redação dada pela EC 24/99).
Entretanto, a tese exposta no STJ 10 continua válida, devendo substituir-se a expressão Junta
por “Vara do Trabalho”. Isto porque a CF 112 (com redação dada pela EC 45/04) autoriza o juiz
de direito a julgar causas trabalhistas onde não houver vara do trabalho.
Juízo regional. Competência absoluta. Não aplicação da regra do CPC/1973 87 [CPC
43]. A criação de juízo distrital (outro município) ou regional (outra vara) na mesma comarca
caracteriza hipótese de competência absoluta (funcional ou material), razão pela qual não se
aplica a regra da estabilização da competência: os autos terão de ser remetidos ao novo juízo
competente, porque o originário perdeu sua competência absoluta para processar e julgar a
causa. Em sentido contrário: “A 2.ª T. do STF negou provimento a recurso ordinário em habeas
corpus no qual se pretendia a redistribuição de denúncia, já recebida pelo Juiz de Direito da
Vara Criminal da Comarca de Magé-RJ, tendo em conta a posterior criação do Foro [rectius:
juízo] Regional de Piabetá-RJ, local onde ocorrera o fato delituoso. Considerou-se que a criação
de   vara   regional   na   localidade   do   fato,   depois   de   oferecida   a   denúncia,   não   afasta   a
competência   territorial   já   firmada,   por   aplicação   analógica   do   CPC/1973   87,   conforme
autorização expressa contida no CPP 3.º. Ressaltou-se, ainda, a existência de Aviso editado
pelo Corregedor-Geral da Justiça no qual restara vedada a redistribuição dos processos em
curso para o foro recém-instituído. Precedentes citados: RHC 58468-DF, DJU 12.12.1980, e HC
71810-DF,  DJU  25.11.1994”  (STF, 2.ª T., RHC  83009-RJ, rel. Min. Sepúlveda  Pertence, j.
21.5.2003).
Redução do valor da causa. “Determinada a competência do juiz de direito pelo pedido da
ação, a redução eventual que, no decorrer do processo, venha a sofrer esse valor, não faz
variar a alçada” (Manoel Carlos de Figueiredo Ferraz. Decisões, São Paulo, 1931, p. 35).
Se
paração judicial. A mudança do domicílio da autora para a comarca de domicílio do réu,
após o ajuizamento da ação de separação judicial, não altera a competência desta, fixada nos
moldes do CPC/1973 87 [CPC 43] (RT 606/217).
Transferência de  município para outra comarca. Não  altera  a   competência  para  as
causas já ajuizadas, desde que relativa (RJTJSP 118/454).
ø Doutrina
Artigos: Arruda  Alvim.  A  perpetuatio  jurisdictionis  no  CPC  brasileiro (RP   4/13);   Bruno
Capponi. La giurisdizione sul risarcimento del danno da attività provvedimentale della P.A. (com
uma   riflessione   sul   principio   di  perpetuatio   jurisdictionis  in   rapporto   ai   mutamenti
giurisprudenziali) (RivDirProcCiv 5, sett.-ott. 2007/1119); Edson Ribas Malachini. A perpetuatio
iurisdictionis e o desmembramento de comarcas (RP 47/273); Nelson Nery Junior. Modificação
da   competência   pela   Reforma   do   Judiciário   (Emenda   Constitucional   45/2004):   direito
intertemporal   e  perpetuatio   jurisdictionis   (Est.   Barbosa   Moreira,  p.   245);   Renato   Oriani.
Perpetuatio jurisdictionis (Est. Allorio, p. 235).
Art. 44. Obedecidos os limites estabelecidos pela Constituição Federal, a competência
é determinada pelas  normas previstas neste  Código  ou em legislação  especial, pelas
normas   de   organização   judiciária   e,   ainda,   no   que   couber,   pelas   constituições   dos
Estados.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 93.
•  2.  Competência  funcional.  Este   dispositivo   consistia   em   dois   artigos   distintos,   que
tratavam da competência funcional. Após o substitutivo da Câmara, não há menção específica
ao   tipo   de   competência,   de   modo   que   a   referência   a   cada   tipo   de   competência   é
automaticamente feita conforme a norma que caiba dispor sobre ela.
• 3. Adaptação à CF. Este  CPC  44  está  agora  adaptado  ao  que dispõe  a CF  sobre
competência funcional. O CPC/1973 93 ficou defasado após a CF/1988, ao prever que “a
competência funcional dos juízes de primeiro grau é disciplinada neste Código”. A CF delega
aos Estados a organização da sua justiça, inclusive no que tange à competência específica dos
juízes.
• 4. Competência funcional e competência hierárquica. A referência feita pelo CPC 44 à
CF dá ensanchas a que o intérprete reconheça na terminologia competência funcional algo mais
do que a competência hierárquica (que dela é espécie), decorrente da função jurisdicional
recursal: estão aqui englobados os conceitos de competência originária (v.g., CF 102 I a, e, l, m,
n, o, p, q; 105 I b, d, f, g, h; 108 I c, e; CE-SP 74) e de competência hierárquica, mercê da
função atribuída a órgão jurisdicional para o julgamento de recursos contra decisões de juízes
ou tribunais de graus inferiores (v.g., CF 102 II e III; 105 II e III; 108 II; CE-SP 76).
• 5. Normas de organização judiciária. A CF, expressamente, garante aos órgãos de
cúpula do Poder Judiciário competência privativa para a organização de suas justiças (CF 96 II
d). Em muitas outras passagens a CF consagra essa garantia (CF 24 X, 110, 113, 121, 124
par.ún.), também prevista nas CEs (v.g., CE-SP 67). Para a disciplina dos temas atinentes à
constituição,   composição,   formação,   atribuições   e   competências   dos   órgãos   judiciários,
impõe-se a elaboração de lei, denominada lei de organização judiciária, que tem por finalidade,
dentre tantas outras, nas matérias que lhe são atinentes, complementar a norma processual
contida   no   CPC   44.   Diferentemente   das   leis   processuais   (CF   22   I)   –   cuja   competência
legislativa para editar é privativa da União – aos Estados, no que lhes concerne, cabe (CF 96 II
d) elaborar leis visando sua organização judiciária (v.g., CE-SP 70 IV).
• 6. Comarca de São Paulo-SP. Fazenda Pública. O art. 35 do Código Judiciário do Estado
de São Paulo (DL Compl. 3/69) confere prerrogativa de juízo, na comarca de São Paulo, ao
Estado e respectivas entidades autárquicas ou paraestatais, quando estiverem na condição de
a
utor, réu, assistente ou opoente, exceto para as ações de falência, acidente do trabalho e MS
contra atos de autoridades estaduais sediadas fora da comarca da Capital. Esta competência é
funcional, portanto, absoluta. Trata-se de competência de juízo e não de foro: apenas quando a
ação tiver a Capital de São Paulo como foro competente é que incide o dispositivo. No mesmo
sentido: STJ, 1.ª T., REsp 34816-3-MG, rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 8.2.1995, DJU
6.3.1995, p. 4318.
• 7. Juízos distritais e regionais. Há comarcas que têm juízos distritais ou regionais (v.g.,
São Paulo, Porto Alegre, Campinas etc.). Trata-se de competência de juízo, portanto, absoluta
(funcional). Ainda que os motivos para divisão dos juízos seja o valor da causa e/ou o território,
como ocorre na comarca de São Paulo, são, na verdade, subcritérios derivados do critério
funcional. Este é o que prevalece na caracterização da espécie de competência. Assim, na
comarca   de   São   Paulo   o   juiz   de   vara   central   deve   declarar-se   de   ofício   incompetente,
remetendo   os   autos   ao   juízo   regional,   e   vice-versa,   porque   estará   declinando   de   ofício
incompetência absoluta, não incidindo a proibição do STJ 33.
• 8. Regimentos internos. São produções normativas do Poder Judiciário, previstas pela CF
96 I a, destinadas a regular o funcionamento administrativo interna corporis do tribunal. Não
podem ter regra de direito processual, sob  pena de ofensa  à CF 22 I. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, com
ents. CF 22 e 96.
• 9. MS e HC contra ato de Promotor de Justiça. Os atos praticados por Promotor de
Justiça no IC preparatório da ACP são passíveis de MS ou de HC. Os writs impetrados contra
ato de Promotor de Justiça são da competência originária do TJ, consoante CF 96 III. V. CE-SP
74. V. LACP 8.º.
# 10. Casuística:
Geral:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Competência para o exame de mandado de segurança utilizado como substitutivo
recursal contra decisão de juiz federal no exercício de jurisdição do Juizado Especial
Federal. Turma recursal. I – As Turmas Recursais são órgãos recursais ordinários de última
instância  relativamente   às   decisões   dos   Juizados   Especiais,   de   forma  que   os  juízes   dos
Juizados Especiais estão a elas vinculados no que concerne ao reexame de seus julgados. II –
Competente a Turma Recursal para processar e julgar recursos contra decisões de primeiro
grau, também o é para processar e julgar o mandado de segurança substitutivo de recurso. III –
Primazia da simplificação do processo judicial e do princípio da razoável duração do processo.
IV – Recurso extraordinário desprovido (STF, Pleno, RE 586789-PR [mérito], rel. Min. Ricardo
Lewandowski, j. 16.11.2011, DJUE 27.2.2012).
Contrato de mútuo hipotecário. 1. Ação ajuizada antes da edição da MedProv 513/10
(convertida na L 12409/11)  contra a seguradora, buscando a cobertura  de  dano a imóvel
adquirido pelo autor no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação. Pedido de intervenção da
CEF, na qualidade de assistente simples da seguradora. 2. O Fundo de Compensação das
Variações Salariais (FCVS) administrado pela CEF, do qual o FESA é uma subconta, desde a
edição do DL 2476/88 e da L 7682/88 garante o equilíbrio da Apólice do Seguro Habitacional do
Sistema   Financeiro   da   Habitação   (Ramo   66),   assumindo   integralmente  os   seus   riscos.   A
seguradora privada contratada é mera intermediária, prestando serviço mediante remuneração
de percentual fixo dos prêmios de seguro embutidos nas prestações. 3. Diversamente, no caso
de apólices de seguro privadas, cuja contratação no âmbito do SFH somente passou a ser
admitida a partir da edição da MedProv 1671, de 1998, o resultado da atividade econômica e o
correspondente risco é totalmente assumido pela seguradora privada, sem possibilidade de
comprometimento de recursos do FCVS. 4. Nos feitos em que se discute a respeito de contrato
de seguro privado, apólice de mercado, Ramo 68, adjeto a contrato de mútuo habitacional, por
envolver   discussão   entre   a   seguradora   e   o   mutuário,   e   não   afetar   o   FCVS   (Fundo   de
C
ompensação de Variações Salariais), não existe interesse da Caixa Econômica Federal a
justificar a formação de litisconsórcio passivo necessário, sendo, portanto, da Justiça Estadual a
competência  para  o seu  julgamento. Ao contrário, sendo a  apólice pública,  do  Ramo  66,
garantida pelo FCVS, existe interesse jurídico a amparar o pedido de intervenção da CEF, na
forma do CPC/1973 50 [CPC 119], e remessa dos autos para a Justiça Federal. 5. Hipótese em
que o contrato de seguro  adjeto ao mútuo habitacional da única autora  foi celebrado em
condições de mercado, não sendo vinculado à Apólice  Única do SH/SFH.  Inexistência de
interesse   jurídico  da   CEF.   Competência   da   Justiça   Estadual.   6.   Embargos   de   declaração
acolhidos sem efeitos modificativos do julgado no caso concreto, apenas para fazer integrar os
esclarecimentos acima à tese adotada para os efeitos do CPC/1973 543-C [CPC 1036] (STJ, 2.ª
Seção,   EDcl   no   REsp   1091363/SC,   rel.   Min.   Maria   Isabel   Gallotti,   j.   9.11.2011,   DJUE
28.11.2011). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Contribuições  à   OAB.  Surge   com   repercussão   geral   a   discussão   de   tema   alusivo   à
competência para julgar ação em que envolvida a Ordem dos Advogados do Brasil (STF, RE
595332-PR   [análise   da   repercussão   geral],   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   j.   18.3.2010,   DJUE
6.8.2010).
Juizado Especial e assinatura básica em contratos de telefonia. A questão alusiva à
cobrança da assinatura básica é unicamente de direito e não apresenta complexidade apta a
afastar o seu processamento pelo Juizado Especial (STF, Pleno, RE 567454-BA [mérito], rel.
Min. Carlos Britto, j. 18.6.2009, DJUE 28.8.2009).
Juizado Especial e juízo federal de primeira instância, pertencentes à mesma seção
judiciária. Julgamento afeto ao respectivo Tribunal Regional Federal. Julgamento pelo
STJ. Inadmissibilidade. I. A questão central do presente recurso extraordinário consiste em
saber a que órgão jurisdicional cabe dirimir conflitos de competência entre um Juizado Especial
e um Juízo de primeiro grau, se ao respectivo Tribunal Regional Federal ou ao Superior Tribunal
de Justiça. II – A competência STJ para julgar conflitos dessa natureza circunscreve-se àqueles
em que estão envolvidos tribunais distintos ou juízes vinculados a tribunais diversos (art. 105, I,
d, da CF). III – Os juízes de primeira instância, tal como aqueles que integram os Juizados
Especiais estão vinculados ao respectivo Tribunal Regional Federal, ao qual cabe dirimir os
conflitos  de  competência  que  surjam  entre  eles.  IV  –  Recurso   extraordinário conhecido  e
provido (STF, Pleno, RE 590409-RJ [mérito], j. 26.8.2009, DJUE 29.10.2009).
Mandado   de   segurança.   Sociedade   de   economia   mista.  Autoridade   federal.
Competência.   Justiça   federal.   Recurso   Extraordinário   desprovido.   Repercussão   geral
reconhecida. Reafirmada a jurisprudência dominante sobre a matéria (STF, RE 726035-SE
[análise da repercussão geral], rel. Min. Luiz Fux, j. 24.4.2014, DJUE 5.5.2014).
II) Diversos:
Cautelar. Primeiro grau e tribunal. TJRS 8: “Não é admissível, no juízo de 1.º grau, a
concessão de medida cautelar inominada, ou sua liminar, quando impugnado ato de autoridade
sujeita, na via do mandado de segurança, à competência originária do Tribunal”.
Competência. EC 45. STJ 367: “A competência estabelecida pela EC 45/04 não alcança os
processos já sentenciados.”
Competência entre diversos juízes de uma mesma circunscrição. A competência em
razão de território é fixada em lei federal. Cabe ao legislador estadual distribuí-la entre os
diversos juízos da mesma circunscrição. Assim, poderá determinar que, na Comarca da Capital,
as autarquias estaduais respondam perante Vara da Fazenda. Não, entretanto, que naquela
hajam de ser propostas todas as ações em que figurem como parte, se, de acordo com as leis
de processo, a competência deva atribuir-se a juízos sediados em outras circunscrições (STJ,
3.ª T., REsp 13649-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 28.10.1991, DJU 25.11.1991, p. 17074).
Competência. Justiça Eleitoral. STJ 368: “Compete à Justiça comum estadual processar e
j
ulgar os pedidos de retificação de dados cadastrais da Justiça Eleitoral.” STJ 374: “Compete à
Justiça Eleitoral processar e julgar a ação para anular débito decorrente de multa eleitoral”.
Conflito de competência. Juizado Especial Federal e juízo federal. STJ 348: “Compete
ao STJ decidir os conflitos de competência entre juizado especial federal e juízo federal, ainda
que da mesma seção judiciária”.
Execução   fiscal.   FGTS.   STJ   349:  “Compete   à   Justiça   Federal   ou   aos   juízes   com
competência   delegada   o   julgamento   das   execuções   fiscais   de   contribuições   devidas   pelo
empregador ao FGTS”.
Foros regionais. Porto Alegre – RS. Competência funcional. TJRS 3: “Na comarca da
capital, a repartição dos feitos entre o Foro centralizado e os Foros regionais é motivada em
razões de ordem pública, autorizados os juízes a, de ofício, declinar da competência entre os
referidos Foros, obedecidos os preceitos do COJE e do CPC [1973] 94 a 111”.
Justiça do Trabalho. Competência. STF-V 22: “A Justiça do Trabalho é competente para
processar e julgar as ações de indenização por danos morais e patrimoniais decorrentes de
acidente de trabalho propostas por empregado contra empregador, inclusive aquelas que ainda
não possuíam sentença de mérito em primeiro grau quando da promulgação da EC 45/04.”
STF-V 23: “A Justiça do Trabalho  é competente para processar e julgar ação possessória
ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve pelos trabalhadores da iniciativa
privada.”
Juizado Especial. MS. STJ 376: “Compete a turma recursal processar e julgar o mandado
de segurança contra ato de juizado especial”.
MS e HC contra ato de Promotor de Justiça. São da competência originária do TJ os
mandados de segurança e habeas corpus impetrados contra ato abusivo ou ilegal praticado por
Promotor de Justiça. RE conhecido e provido para determinar-se à 6.ª Câm.Crim. do TJSP que
examine  pelo  mérito o HC impetrado contra ato de Promotor de Justiça (STF, 2.ª T., RE
141211-9-SP, rel. Min. Néri da Silveira, v.u., DJU 28.8.1992, p. 13456). Em sentido contrário,
entendendo ser da competência do juiz de primeiro grau: JTJ 146/327.
Precatórios. Competência para decidir sobre atualizações. A competência para conhecer
das reclamações, com o pedido que couber, contra o cumprimento equívoco, insatisfatório,
irregular, ou de incidentes relativos à execução, incluindo atualizações geradas pela inflação
verificada durante o seu cumprimento, é do Presidente do Tribunal de Justiça, como Juiz da
execução de todos os precatórios, que se processe em feixe ou coletivamente, em relação a
cada entidade devedora (CF 34 VI, 35 IV e 100 § 6.º; CPC/1973 730 e 731 [CPC 910]; CE-SP
75 I e II). A simples atualização do débito não altera o valor da dívida, nem modifica o critério da
liquidação homologada. Em obediência à CF 100, o requisitório, ao dar entrada no Tribunal,
forma um processo autônomo, perante novo Juízo. O Juiz da ação de conhecimento, a quem
cabe julgar  extinta  a execução   após  a satisfação do  débito  requisitado, não é  o Juiz  da
execução do precatório. Este é o Presidente do Tribunal, que exerce ato jurisdicional, recorrível
por meio de AgRg (TJSP, Ag 184491-2, rel. Des. Sabino Neto, v.u., j. 5.12.1991, BolAASP
1744/168).
Previdência   privada.   REFER.   STJ   505:  “A   competência   para   processar   e   julgar   as
demandas que têm por objeto obrigações decorrentes dos contratos de planos de previdência
privada firmados com a Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social – REFER é da Justiça
estadual”.
Profissional liberal. Cobrança. STJ 363: “Compete à Justiça estadual processar e julgar a
ação de cobrança ajuizada por profissional liberal contra cliente.”
Serviço   de   telefonia.   STF-V   27:  “Compete   à   Justiça   estadual   julgar   causas   entre
consumidor  e concessionária de serviço público de telefonia,  quando a ANATEL não seja
l
itisconsorte passiva necessária, nem opoente.”
II. São Paulo:
Fazenda Pública. Competência de juízo e não de foro. “Embargos opostos por entidade
autárquica em comarca do interior. Admissibilidade. O Estado e suas respectivas entidades
autárquicas  ou paraestatais  não possuem  foro privilegiado, mas apenas  juízo privativo  da
Capital  do  Estado,  por   suas  Varas   especializadas.   Nas  demais  comarcas  as   Varas  terão
competência igual à atribuída aos juízes das Varas especializadas da comarca da Capital” (1.º
TACivSP-RT 594/131). “O Estado-membro não tem foro privilegiado, mas juízo privativo (vara
especializada), nas causas que devam correr na comarca da Capital, quando a Fazenda for
autora, ré ou interveniente. Nas causas pertencentes à competência territorial de qualquer outra
comarca, não pode a lei de organização judiciária atrair essas causas para o foro da Capital
(CPC/1973 94, 99 e 100 IV a) [CPC 47, 52 e 53 III a]” (STJ, 1.ª T., REsp 34816-3-MG, rel. Min.
Milton Luiz Pereira, v.u., j. 8.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4318).
Foro   regional.   Competência   absoluta.  Para   a   definição   da   competência   dos   Foros
Regionais nas ações que não se incluam no rol estabelecido, em numerus clausus, nos incisos
do LE-SP 3947/83 4.º, é o valor da causa e não a natureza da ação que se aviventa. Apesar de
ser fixada, no caso, pelo valor da causa, a competência do foro regional tem natureza absoluta
(TJSP, Câm.Esp., CComp 21054-0-SP, rel. Des. Yussef Cahali, j. 17.11.1994).
Foro regional. Competência em razão da matéria e em razão do valor da causa. Quer a
competência de foro regional seja fixada ratione materiae (LE 3947/83 4.º), quer seja fixada em
razão do valor da causa (TJSP-Res. n. 2 de 15.12.1976, art. 54 I), ela tem natureza absoluta e
pode ser declinada de ofício (TJSP, Câm.Esp., CComp 21054-0-SP, rel. Des. Yussef Cahali, j.
17.11.1994).
Foro regional. Domicílio do réu. O domicílio do réu  se  localiza  no  território do Foro
Regional do Tatuapé, sendo, portanto, a ação regressiva de indenização da competência de
uma de suas Varas Cíveis (Res. 1/71 deste Tribunal, art. 26, caput, c/c. os arts. 54, II, c e 119 da
Res. 2/76 e LE-SP 3947, de 8.12.1983, art. 4.º I c (TJSP, Câm.Esp., CComp 19606-0, rel. Des.
Ney Almada, j. 8.9.1994).
Foro regional e declaração ex officio de incompetência. Ainda que se reconheça que na
divisão do foro de São Paulo em diversos Juízos há forte componente territorial que marca a
delimitação da competência de cada um entre si, em determinada área da cidade, não se pode
afirmar   tratar-se   o   caso   de   competência   territorial   relativa.   A   divisão   de   competência
estabelecida por lei de organização judiciária, dentro da cidade de São Paulo, confere a cada
um parcela de competência funcional dentro do foro de São Paulo, ganhando por isso contornos
de competência absoluta, declinável ex officio (TJSP, Câm.Esp., CComp 24495-0, rel. Des.
Nigro Conceição, v.u., j. 26.10.1995).
Foro regional. Eleição de foro. A cláusula de eleição de foro é modificativa de competência
territorial e, por isso, não pode ser considerada válida para redistribuir competência dentro da
cidade de São Paulo, tendo em conta a circunstância de que tal competência tem natureza
absoluta.   Neste   sentido:   TJSP,   Câm.   Esp.,   CComp   18338-0,   rel.   Des.   Yussef   Cahali,   j.
12.5.1994.
Foro regional. 1.º TACivSP 21: “Na comarca de São Paulo é relativa a competência dos
foros regionais”. No mesmo sentido: JTACivSP 115/191. Com a devida venia, entendemos ser
absoluta a competência dos foros regionais, porque ditada no interesse público, como forma de
divisão das funções dos juízes da Capital (competência funcional, CPC/1973 111 [CPC 44]),
razão pela qual, ocorrendo incompetência do foro regional relativamente ao central e vice-versa,
deve o juiz declarar sua incompetência de ofício (CPC/1973 113 [CPC 64)]. No mesmo sentido,
entendendo ser absoluta a competência dos foros regionais, na comarca da Capital: Arruda
Alvim. Man.
9
, 
v. 1, 96, 178/180.
Juíz
o privativo. Leis do processo. STJ 206: “A existência de vara privativa, instituída por
lei estadual, não altera a competência territorial resultante das leis de processo”.  As  varas
privativas, instituídas por lei estadual, o são no exercício da competência funcional, absoluta,
dada pela natureza das normas de organização judiciária. A competência de foro, territorial,
dada pelo CPC, prevalece e não é alterada pela norma local de organização judiciária. Assim,
se há acidente de veículo do qual resultou prejuízo à parte, esta pode mover ação no foro de
seu domicílio (CPC/1973 100 par. ún. [CPC 53 V)], no interior do Estado, contra a Fazenda do
Estado, não sendo necessário que ajuíze a demanda na Capital. Caso seja ajuizada a ação
contra a Fazenda do Estado na Capital, aí sim terá sido superada a competência de foro
(Capital) e incidirá a regra da competência de juízo, dentro do foro, sendo competente o juízo
privativo da Fazenda Pública, se houver na Capital.
MS contra Secretário de Estado. A CE-SP 76 caput autoriza a lei complementar a atribuir
outras causas à competência originária do TJSP, além daquela outorgada pela CE-SP 74.
Assim, foi recepcionado o Código Judiciário paulista (DL Compl.-SP 3/69), art. 60 I a,   que
confere competência a uma das  Câmaras Civis  do TJSP para  julgar, originariamente, MS
impetrado contra Secretário de Estado (TJSP, Pleno, MS 15018-0/7, rel. Des. Márcio Bonilha,
v.u., j. 26.8.1992).
Outro Estado. Convênio ICMS 107/89 [v. LC 87/96]. Admitida a exclusão da Fazenda de
São Paulo  por  ilegitimidade  passiva  e  permanecendo  a  lide  apenas  contra  outra  unidade
federativa (no caso, a Fazenda do Rio de Janeiro), ainda assim cabe o julgamento pela Vara do
Estado de São Paulo, eis que não é dado, a esta altura, ao julgador, adentrar ao mérito da
questão, com a qual a ilegitimidade de parte está envolvida (TJSP, Câm.Esp., Ag 19237-0, rel.
Des. Yussef Cahali, j. 11.5.1995). Em sentido contrário, não conhecendo do Ag, por entendê-lo
da competência da 2.ª Seç. Civ. do TJSP: TJSP, Câm.Esp., Ag 20103-0, rel. Des. Dirceu de
Mello, j. 11.5.1995.
Sociedade de economia mista. Se a sociedade é de economia mista federal (a União é a
acionista   majoritária)   –   como   é   o   caso   da   CODESP,   Banco   do   Brasil,   FEPASA,   Telesp,
Petrobrás, COSIPA, CESP etc. –, a Justiça comum estadual é competente para julgar as causas
em que elas são partes (STF 556; STJ 42). Na Justiça comum estadual, quer as sociedades de
economia mista federal, quer as de economia mista estadual são julgadas pelo juízo cível
comum,  não  devendo  sê-lo  pelo  juízo privativo  da Fazenda  Pública,  porque  são   pessoas
jurídicas de direito privado. Neste sentido: TJSP, Câm.Esp., CComp 28720-0, rel. Des. Lair
Loureiro, j. 14.12.1995; TJSP, Câm. Esp., CComp 28147-0, rel. Des. Ney Almada, j. 14.12.1995;
TJSP, Câm.Esp., CComp 28484-0, rel. Des. Nigro Conceição, j. 4.1.1996; TJSP, Câm.Esp.,
CComp 29238-0, rel. Des. Dirceu de Mello, j. 21.12.1995. Em sentido contrário: TJSP, Câm.
Esp., CComp 19496, rel. Des. Yussef Cahali.
Telesp. Não tem foro privativo porque não pertence à administração pública do Estado ou do
Município, posto que não se trata nem de autarquia, nem de entidade paraestatal, mas de
sociedade anônima que obteve concessão federal (TJSP, Câm. Esp., CComp 19002-0, rel. Des.
Sabino Neto, j. 22.9.1994).
Art. 45. Tramitando o processo perante outro juízo, os autos serão remetidos ao juízo
federal   competente   se   nele   intervier   a   União,   suas   empresas   públicas,   entidades
autárquicas   e   fundações,   ou   conselho   de   fiscalização   de   atividade   profissional,   na
qualidade de parte ou de terceiro interveniente, exceto as ações:
1
 a 6
I - d
e recuperação judicial, falência, insolvência civil e acidente de trabalho;
II - sujeitas à justiça eleitoral e à justiça do trabalho.
§   1º   Os   autos   não   serão   remetidos   se   houver   pedido   cuja   apreciação   seja   de
competência do juízo perante o qual foi proposta a ação.
7
§ 2º Na hipótese do § 1º, o juiz, ao não admitir a cumulação de pedidos em razão da
i
ncompetência para  apreciar qualquer deles, não examinará o mérito daquele em que
exista interesse da União, de suas entidades autárquicas ou de suas empresas públicas.
7
§
 3º O juízo federal restituirá os autos ao juízo estadual sem suscitar conflito se o ente
federal cuja presença ensejou a remessa for excluído do processo.
7 
e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 99 par.ún.
• 2. Insolvência. O substitutivo da Câmara incluiu, nas hipóteses do inciso I, a insolvência
civil, retomada nessa versão, pois havia sido excluída do CPC no PLS 166/10.
• 3. Competência constitucional. O caput deste artigo é resultado de uma adaptação do
antigo CPC/1973 99 à CF 109 I, que dispõe nos mesmos termos quanto às exceções à regra de
competência da justiça federal nas causas aqui citadas.
• 4. Modificação da competência. Caso a ação esteja sendo processada em outro juízo
que não aquele indicado na CF 109 ou na norma sob comentário, com a intervenção da União
ou do Território Federal há modificação da competência, devendo o juiz da causa remeter os
autos ao juízo competente.
• 5. Insolvência. Não só  a insolvência, como também os  processos de falência estão
excluídos da regra da CF 109 e do CPC 45. Quanto à falência, a exceção vem expressamente
prevista na CF 109 I, parte final, que exclui da competência do juiz federal as causas de
falência. Relativamente à insolvência, a razão é a mesma: a União deve submeter-se ao juízo
universal, que, devido à sua função, tem melhores e ideais condições para conduzir o processo
concursal.   A   competência   para   o   processamento   da   insolvência,   mesmo   requerida   pelo
devedor, é do foro do domicílio do devedor (CPC/1973 760 – vale ressaltar que, até a edição de
norma específica sobre o tema, a execução contra devedor insolvente continua regulada pelo
CPC/1973, conforme dispõe o CPC 1052).
• 6. Casos previstos em lei. Há casos em que, por expressa autorização constitucional (CF
109 § 3.º), a lei pode determinar a competência da justiça estadual para julgar ações em que
haja intervenção da União ou autarquia federal. São exemplos: a) ação de acidente do trabalho
previdenciária, cuja competência para julgar é da justiça estadual (LPBPS 129 II); b) ACP, que
deve ser processada e julgada no foro do local do dano (LACP 2.º); c) ação de execução fiscal,
que deve ser ajuizada no foro da comarca de domicílio do devedor (CPC 46 § 5.º) etc.
• §§ 1.º a 3.º: 7. Competência da justiça federal. A regra destes parágrafos certamente
teve em vista privilegiar a competência específica da justiça federal e da justiça estdual, o que
também se depreende pela interpretação conjunta destes dispositivos. A competência da justiça
federal para o processamento das causas nas quais a União, suas autarquias ou empresas
públicas federais sejam autoras, rés, assistentes ou opoentes é constitucionalmente fixada (CF
109 I). Como o § 2.º prevê que o juiz estadual não poderá apreciar o pedido que envolva as
entidades listadas no CF 109 I, e considerando ainda que a competência da justiça estadual é
residual – isto é, incide sobre os casos nos quais não há competência da justiça federal (v.
coment. 16 prelim. CPC 42) –, então não há inconstitucionalidade, em termos de ofensa ao CF
109 I.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Causas ajuizadas contra a União. I – A faculdade atribuída ao autor quanto à escolha do
foro competente entre os indicados no CF 109 § 2º para julgar as ações propostas contra a
União   tem   por   escopo   facilitar   o   acesso   ao   Poder   Judiciário   àqueles   que   se   encontram
afastados das sedes das autarquias. II – Em situação semelhante à da União, as autarquias
federais possuem representação em todo o território nacional. III – As autarquias federais
gozam, de maneira geral, dos mesmos privilégios e vantagens processuais concedidos ao ente
p
olítico a que pertencem. IV – A pretendida fixação do foro competente com base no CPC/1973
100 IV a [CPC  53  III a]  nas  ações   propostas   contra  as  autarquias   federais  resultaria  na
concessão de vantagem processual não estabelecida para a União, ente maior, que possui foro
privilegiado limitado pelo referido dispositivo constitucional. V – A jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal tem decidido pela incidência do disposto no CF 109 § 2º às autarquias federais.
Precedentes. VI – Recurso extraordinário conhecido e improvido (STF, Pleno, RE 627709/DF
[mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 20.8.2014, DJUE 30.10.2014).
Discussão de contrato firmado entre o segurado e a Fundação Rede Ferroviária de
Seguridade Social (Refer), instituída pela RFFSA, sociedade de economia mista sucedida
pela União. A competência para processar e julgar as demandas que têm por objeto obrigações
decorrentes dos contratos de planos de previdência privada firmados com a Fundação Rede
Ferroviária   de   Seguridade   Social   (Refer)   é   da   Justiça   Estadual   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp
1183604/MG e 1187776/MG, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 11.12.2013, DJUE
3.2.2014). Acórdãos sujeitos às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
ACP. Intervenção da União. Se no local do dano não houver vara da justiça federal, à
justiça comum estadual competirá julgar a ACP em que a União interveio (RSTJ 28/40). No
mesmo   sentido:   RTFR   154/23;   TFR,   2.ª   T.,   Ag   51277-SC,   rel.   Min.   José   Cândido,   DJU
15.10.1987). Havendo na comarca do local do dano vara da justiça federal, a ela competirá
decidir a causa em que haja interesse da União ou das entidades federais mencionadas na CF
109 (JSTJ 44/409). No sentido de que a LACP 2.º está em harmonia com a CF 109 § 3.º: JSTJ
46/19. Desse entendimento decorreu o STJ 183 (“Compete ao Juiz Estadual, nas comarcas que
não sejam sede de vara da Justiça Federal, processar e julgar ação civil pública, ainda que a
União  figure  no processo”),  que foi  posteriormente  cancelado  (STJ,  1.ª  Seç.,  EDclCComp
27676-BA,   rel.   Min.   José   Delgado,   j.   8.11.2000),   em   virtude   de   o   STF   haver   decidido
contrariamente: “O dispositivo contido na parte final da CF 109 § 3.º é dirigido ao legislador
ordinário, autorizando-o a atribuir competência [rectius: jurisdição] ao Juízo Estadual do foro do
domicílio da outra parte ou do lugar do ato ou fato que deu origem à demanda, desde que não
seja sede de Varas da Justiça Federal, para causas específicas dentre as previstas na CF 109 I.
No caso em tela, a permissão não foi utilizada pelo legislador que, ao revés, se limitou, na
LACP 2.º, a estabelecer que as ações nele previstas ‘serão propostas no foro do local onde
ocorrer   o   dano,   cujo   juízo   terá   competência   funcional   para   processar   e   julgar   a   causa’.
Considerando que o Juiz Federal também tem competência territorial e funcional sobre o local
de qualquer dano, impõe-se a conclusão de que o afastamento da jurisdição federal, no caso,
somente poderia dar-se por meio de referência expressa à Justiça Estadual, como a que fez o
constituinte   na   primeira   parte   do   mencionado   §   3.º   em   relação   às   causas   de   natureza
previdenciária, o que no caso não ocorreu”  (STF, Pleno,  RE 228955-9-RS, rel. Min. Ilmar
Galvão, v.u., j. 10.2.2000, DJU 24.3.2000 e 24.4.2000, RTJ 172/992).
Empréstimo compulsório sobre energia elétrica. A solidariedade obrigacional não importa
em exigibilidade da obrigação em litisconsórcio necessário (CPC/1973 47 [v. CPC 115 par.ún.]),
mas antes na eleição do devedor pelo credor, cabendo àquele, facultativamente, o chamamento
ao processo (CPC/1973 77 [CPC 130]). A União Federal responde solidariamente pelo valor
nominal dos títulos relativos ao empréstimo compulsório instituído sobre energia elétrica, nos
termos do L 4156/62 4.º § 3.º. A parte autora pode eleger apenas um dos devedores solidários
para   figurar   no   polo   passivo   da   demanda,   consoante   previsto   no   CC   275,   que  regula   a
solidariedade passiva. A solidariedade jurídica da União na devolução dos aludidos títulos,
enseja   a   que   a   mesma   seja   chamada   ao   processo   na   forma   do   CPC/1973   77,   com   o
consequente deslocamento da competência para a Justiça Federal. O autor, elegendo apenas
um dos devedores solidários para a demanda, o qual não goza de prerrogativa de juízo, torna
imutável a competência ratione personae. Outrossim, a possibilidade de escolha de um dos
devedores solidários afasta a figura do litisconsórcio compulsório ou necessário por notória
antinomia ontológica, porquanto o que é facultativo não pode ser obrigatório. (Precedentes:
REsp 1111159-RJ, rel. Min. Benedito Gonçalves, 1.ª Seção, j. 11.11.2009, DJUE 19.11.2009;
R
Esp 1018509-DF, rel. Min. Eliana Calmon, 2.ª Turma, j. 24.3.2009, DJUE 23.4.2009; AgRg no
CC 92312-RS, rel. Min. Herman Benjamin, 1.ª Seção, j. 12.11.2008, DJUE 5.3.2009; REsp
1052625-PE, rel. Min. Denise Arruda, 1.ª Turma, j. 21.8.2008, DJUE 10.9.2008; AgRg no CC
83169-RJ, rel. Min. Luiz Fux, 1.ª Seção, j. 12.3.2008, DJUE 31.3.2008) (STJ, 1.ª Seção, REsp
1145146-RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.12.2009, DJUE 1.º.2.2010).
Execução fiscal federal. TFR 40: “A execução fiscal da Fazenda Pública Federal será
proposta perante o Juiz de Direito da Comarca do domicílio do devedor, desde que não seja ela
sede de vara da Justiça Federal”. V. CF 109 § 3.º.
Art. 46. A ação fundada em direito pessoal ou em direito real sobre bens móveis será
proposta, em regra, no foro de domicílio do réu.
1
 e 8
§ 1
º Tendo mais de um domicílio, o réu será demandado no foro de qualquer deles.
9
§ 2º Sendo incerto ou desconhecido o domicílio do réu, ele poderá ser demandado onde
for encontrado ou no foro de domicílio do autor.
10
§
 3º Quando o réu não tiver domicílio ou residência no Brasil, a ação será proposta no
foro de domicílio do autor, e, se este também residir fora do Brasil, a ação será proposta em
qualquer foro.
1
1
§
 4º Havendo 2 (dois) ou mais réus com diferentes domicílios, serão demandados no
foro de qualquer deles, à escolha do autor.
12
§
 5º A execução fiscal será proposta no foro de domicílio do réu, no de sua residência
ou no do lugar onde for encontrado.
1
3 a 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 94 e 578 caput.
• 2. Caráter moderno da competência territorial. A lei, na fixação da competência, se
atém nos princípios de liberdade e igualdade dos cidadãos (Chiovenda. Instituições
3
,
 v. II, p.
197).
• 3. Função da competência territorial. A competência territorial é pressuposto material do
processo: é por  meio  dela que se reparte o conhecimento dos assuntos entre os órgãos
jurisdicionais   de   mesmo   grau,   atendendo   a   critérios   de   distribuição   horizontal   (Garberí.
Procesos civiles, t. I, José Garberí Llobregat e Cesáreo Duro Ventura, 44, p. 685).
• 4. Critérios de fixação da competência territorial. A competência territorial é fixada de
acordo com critério geral ou especial. O critério geral da competência de foro no processo civil é
o do domicílio do réu (CPC 46) e, no processo trabalhista, o foro da prestação dos serviços do
empregado (CLT 651). O foro especial é fixado de forma diferente da regra. São exemplos de
foros especiais os fixados no CPC 53 I e II. Juízo é o órgão judiciário investido de competência.
A identificação de qual seja o foro competente para a demanda pode não bastar para resolver o
problema  da competência, desde que, num mesmo foro ou tribunal, mais de um juízo se
apresente   competente   para   a   ação   ou   para   o   recurso.   Os   critérios   para   a   fixação   da
competência do juízo são, num mesmo foro ou tribunal, o da natureza da lide (v.g., vara cível ou
de família); o da distribuição da causa (CPC 43); o da prevenção (CPC 59, 60 e 240).
• 5. Os limites territoriais da comarca ou  seção judiciária (CPC  236). Todo   órgão
jurisdicional supõe um território sobre o qual é exercida a função jurisdicional (Arruda Alvim.
Man.
9
, v
. 1, 143). Para a fixação da competência territorial, mister a conceituação de foro.
• 6. Foro competente. Denomina-se foro a circunscrição territorial judiciária onde a causa
deve ser proposta (Carneiro. Jurisd.
9
, p. 53). O CPC 46 fixa regra básica para a determinação
de competência (foro geral): o domicílio do réu. É este o parâmetro para a regra geral e para as
exceções que o próprio CPC 46 e §§ enumeram.
•
 7. Foro especial. As hipóteses descritas no CPC 53 são, todas elas, de competência
territorial, relativa, e fogem da regra básica para a fixação da competência do juízo. Os casos ali
previstos, por opção do legislador, fixam a competência do juízo pelo critério territorial, mas
afastam-se do critério do foro geral.
• 8. Exceção à regra geral fixada em lei especial: direito do consumidor. O CDC 101 I
prevê que a ação de responsabilidade civil por danos causados pelo produto ou serviço pode
ser proposta no domicílio do autor. Esta regra é decorrência do disposto no CDC 6.º VIII, que
sustenta a facilitação da defesa dos direitos do consumidor.
• § 1.º: 9. Réu com mais de um domicílio. A norma estabelece caso de competência
concorrente,   segundo   a   qual   fica   a   critério   do   autor   demandar   no   foro   de   qualquer   dos
domicílios do réu, quando este tiver mais de um.
• § 2.º: 10. Onde for encontrado. Apenas quando o domicílio do réu for desconhecido ou
incerto é que existe, para  o  autor, a  regra  do foro  subsidiário (e  não concorrente):  pode
demandar onde for encontrado o réu ou, em última análise, no foro do domicílio do próprio
autor.
• § 3.º: 11. Réu domiciliado no exterior. Se o réu possuir ao menos residência no Brasil,
este será o foro competente para as ações dirigidas contra ele, nos casos do CPC 21 a 23.
Caso contrário, a ação deverá ser proposta no foro do domicílio ou da residência do autor, aqui
no Brasil. Na hipótese de nenhuma das partes ter residência ou domicílio no Brasil, a ação pode
ser ajuizada em qualquer foro.
• § 4.º: 12. Réus com domicílios diferentes. No caso de litisconsórcio passivo, possuindo
os corréus domicílios diversos, a demanda pode ser ajuizada em qualquer deles, encerrando
hipótese de competência concorrente. Exceto quando um dos corréus for pessoa que tenha
prerrogativa de justiça, foro ou juízo (União, Fazenda Pública em geral etc.), caso em que
prevalecerá a competência absoluta sobre a relativa (territorial). Por exemplo: ação movida
contra particular com domicílio em Osasco e contra a União, em litisconsórcio passivo, terá
como foro competente o de São Paulo, onde se situa a Vara da justiça federal (CF 109 I e CPC
46), não havendo possibilidade de escolha pelo autor.
• § 5.º: 13. Execução fiscal. O substitutivo da Câmara incluiu o § 5.º. Segundo o RSCD (p.
201), a inclusão  deste  parágrafo se justifica pelo  fato de que o CPC/1973 578 não tinha
correspondente nas outras versões do projeto, o que geraria omissão legislativa quanto à
competência para o processamento da execução fiscal. Nota-se, contudo, que o disposto no
CPC/1973   578   par.  ún.  não   possui  correspondência,   de   forma  que  eventuais   dúvidas   de
competência, neste caso, deverão ser subsidiariamente dirimidas pelas regras de competência
atinentes à execução.  Aliás, este  dispositivo está  sistematicamente mal localizado, e seria
melhor se estivesse inserido entre as normas de competência para a execução, como ocorria
com seu correspondente no CPC/1973.
• 14. Local da ocorrência do fato gerador. É o foro competente para a ação de execução
fiscal, sendo este, também, o foro competente para a propositura de eventual ação anulatória
do débito fiscal.
# 15. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Execução fiscal. Foro do domicílio. O devedor  não tem assegurado o direito de ser
executado no foro de seu domicílio, salvo se nenhuma das espécies do CPC/1973 578 par.ún.
se   verificar   (STJ,   1.ª   Seção,   Resp   1120276/PA,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.   9.12.2009,   DJUE
1.º.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08. No
atual CPC, não há correspondente ao CPC/1973 578 par.ún., de forma que a competência para
a execução fiscal se firma por meio da regra do CPC 46 § 5.º e demais regras gerais.
II) Di
versos:
Ação de alimentos. Prevalece o foro especial (CPC/1973 100 II) [CPC 53 II] sobre o geral,
do domicílio do réu (CPC/1973 94) [CPC 46] (TJSP, Câm.Esp., Ag 6075, rel. Des. Aniceto
Aliende, j. 3.7.1986, Aliende-Marcato. Competência, p. 48).
Circo. Citação de empresa circense. Não se confundem as personalidades jurídicas da
empresa com as dos seus sócios individualmente. Correto o ajuizamento da ação e a citação do
circo   no   lugar   onde   foi   encontrado,   independentemente   de   seu   sócio   responsável   ser
domiciliado em outro lugar (1.º TACivSP, 7.ª Câm., Ag 652776-4, rel. Juiz Carlos Renato, j.
6.2.1996).
Consórcio. Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Em se tratando de medida de busca
e apreensão de veículo, fundado o pedido em contrato de abertura de crédito com alienação
fiduciária, o réu só poderá opor a exceção declinatória de foro depois de apreendido o veículo e
cumpridas as principais diligências relacionadas com a ação em causa. Sendo assim, restaria
inócua a oposição da exceção declinatória de foro, desde que os atos principais do processo já
teriam sido praticados. Por esta razão é que decidem considerar competente o Juízo suscitante,
apesar de o suscitado ter declinado ex officio de sua competência. Esta a posição assumida
pela Câmara Especial do E. TJSP, como se vê dos Ags 19622-0 e 19335-0 (TJSP, Câm.Esp.,
CComp 19960-0, rel. Des. Lair Loureiro, j. 5.1.1995).
Desapropriação indireta. Sendo ação real imobiliária, a competência firma-se pela situação
do imóvel (STJ, 1.ª T., REsp 7114-SP, rel. Min. Pedro Acioli, j. 5.8.1991, DJU 26.8.91, p. 11379).
No mesmo sentido: RT 685/90.
Eleição de foro. VIENTA 8: “Mesmo havendo eleição de foro, não fica a parte inibida de
propor a ação no domicílio da outra, desde que não demonstrado o prejuízo”.
Execução fiscal. STJ 58: “Proposta a execução fiscal, a posterior mudança de domicílio do
executado não desloca a competência já fixada”. TFR 189: “Proposta  a execução  fiscal, a
posterior mudança de domicílio do executado não desloca a competência já fixada”.
Execução de título extrajudicial. O foro competente é o do lugar do pagamento (STJ, 4.ª
T., Ag 76726-GO, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 17.11.1995, DJU 1.º.2.1996, p. 746).
Fazenda do Estado. Se não se configura qualquer das hipóteses de foro especial, incide em
favor da Fazenda o CPC 100 IV a [CPC 53 III a]. O foro onde está a sede do Estado é a
comarca da Capital (CC/1916 35 II) [CC 75 II], onde deve a Fazenda Pública ser demandada
(TJSP, Ag 5527, rel. Des. Dínio Garcia, j. 3.7.1986, Aliende-Marcato. Competência, p. 36).
Litisconsórcio unitário necessário. Proposta a ação contra dois réus, em litisconsórcio
que se supõe unitário-necessário, aplica-se, pelo menos em princípio, o CPC/1973 94 § 4.º
[CPC  46 §  4.º], pouco  importando que contra um deles tenha sido  arguida  preliminar  de
ilegitimidade   de   parte   passiva  ad   causam,   questão   que   há   de   ser   dirimida   em   outra
oportunidade (STJ, 1.ª T., REsp 50712-0, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 9.11.1994, DJU
28.11.1994, p. 32579).
Menor.   Ações   conexas   em   seu   interesse.   Competência   do   foro   do   domicílio   do
guardião. STJ 383: “A competência para processar e julgar as ações conexas de interesse de
menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda”.
Renúncia pelo autor. VI ENTA 7: “Ao autor é dado renunciar ao foro especial”.
Reparação de dano. Nas ações de reparação de dano o autor tem duas alternativas: ou
escolhe o foro geral – actor sequitur forum rei – do CPC/1973 94 [CPC 46], ou o foro do lugar do
ato ou fato, conforme permissivo do CPC/1973 100 V a [CPC 53 IV a]. E se o dano for causado
por veículo, terá, mesmo, uma terceira alternativa: o foro de seu próprio domicílio: CPC/1973
1
00 par.ún. [CPC 53 V]. Essas regras foram criadas em favor da vítima do acidente (RTJSP
88/281).
Art. 47. Para as ações fundadas em direito real sobre imóveis é competente o foro de
situação da coisa.
1 
a 8
§
 1º O autor pode optar pelo foro de domicílio do réu ou pelo foro de eleição se o litígio
não recair sobre direito de propriedade, vizinhança, servidão, divisão e demarcação de
terras e de nunciação de obra nova.
§ 2º A ação possessória imobiliária será proposta no foro de situação da coisa, cujo
juízo tem competência absoluta.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 95.
• 2. Ação possessória. O substitutivo da Câmara acrescentou um § 2.º a este artigo, sob o
argumento de que a  ação  possessória não é fundada em  direito  real, devendo, pois, ter
tratamento separado (RSCD, p. 202).
• 3. Competência absoluta (funcional). Para as ações fundadas em direito real sobre
imóveis, é competente o foro da situação da coisa (forum rei sitae), tendo em vista que o juiz
desse lugar, por exercer ali sua função, tem melhores condições de julgar essas ações, aliado
ao fato de que as provas, normalmente, são colhidas mais direta e facilmente. Embora esteja
topicamente no capítulo da competência territorial (relativa), trata-se de competência funcional,
portanto absoluta, não admitindo prorrogação nem derrogação por vontade das partes. Neste
sentido: Barbi. Coment.
1
1
,
 n. 541, p. 320; STJ 2.ª Seç.-RT 651/186. A teoria geral do direito
processual civil não admite a existência de competência territorial absoluta: se é territorial, a
competência é sempre relativa. Tanto é assim, que a doutrina italiana majoritária entende que
este é um caso de competência de caráter exclusivo, mas derrogável, motivo pelo qual o artigo
do CPC ital. correspondente a este CPC 47 está incluso na seção que trata da competência
territorial (Carpi-Taruffo-Passanante. Comm.Breve CPC
6
, coments. CPC ital. 21, p. 92).
• 4. Imóvel situado em mais de uma comarca. Pode ser ajuizada a ação em qualquer uma
delas. A competência determina-se pela prevenção, estendendo-se à totalidade do imóvel (CPC
60). V. coment. CPC 60.
• 5. Competência relativa. O § 1.º da norma ora comentada permite que haja prorrogação
da competência do foro da situação da coisa, se o litígio não versar sobre propriedade, posse,
vizinhança, servidão, divisão, demarcação e nunciação de obra nova. Nestas matérias, pode
haver eleição de foro porque a competência, aqui, é relativa. A proibição  legal, que torna
inadmissível a eleição de foro e a prorrogação da competência, tornando absoluta (funcional) a
competência nos casos que menciona, existe, v.g., para as ações: a) dominiais [reivindicatória,
usucapião,  ex   empto  (CC   500),   imissão   na   posse,   publiciana   etc.];   b)   possessórias
(reintegração, manutenção, interdito  proibitório).  Para  as ações edilícias (redibitória, quanti
minoris), que têm natureza pessoal, a competência não é determinada pela norma comentada,
mas pela regra geral do CPC 46 (domicílio do réu). Neste sentido: Nery-Nery. CC Comentado
11
,
co
ment. CC 500. V., na casuística abaixo, “Ação quanti minoris”.
• 6. Cumulação de ações. Neste caso, existindo previsão legal de competência absoluta,
para uma, e relativa, para outra, prevalece a competência absoluta, por ser matéria de ordem
pública. Assim, e.g., o foro competente para a ação de rescisão contratual cumulada com
reintegração de posse, é o da situação da coisa, porque para a possessória a regra é a da
competência absoluta (CPC 47), preferindo aqueloutra da rescisão contratual, que cai na regra
geral do domicílio do réu (CPC 47), de competência relativa. No mesmo sentido: Arruda Alvim.
Man.
9
, v
. I, n. 85, pp. 261/262.
• 7. Ação real e possessória. Sobre ações reais (petitórias) e possessórias, v. Quadro
Prático das Principais Ações Reais e dos Interditos Possessórios, antes dos coments. CPC 554.
# 8
. Casuística:
Ação ex empto (CC 500). Porque objetiva a entrega de parte faltante da coisa, é ação de
natureza real, devendo ser processada no foro  da situação  do imóvel, que não pode ser
prorrogado nem objeto de eleição pelas partes. Em sentido contrário, dizendo tratar-se de ação
pessoal: RJTJSP 111/286, 110/252; Pontes de Miranda. Tratado, t. XXXIX
3
,
 § 4287, p. 140 (sem
fundamentar,   apenas   referindo-se   à   prescrição   vintenária   –   por   terem   sido   proferidos   na
vigência do CC/1916 – donde se conclui que esse autor a classifica como pessoal). Estes
acórdãos tratam, indistintamente, da ação de reivindicação de parte não entregue da coisa, com
aqueloutra destinada ao abatimento do preço, ambas tratadas no CC/1916 1136, como se
fossem a mesma realidade. As ações de rescisão de contrato e de abatimento do preço (quanti
minoris) (CC 501) são de caráter pessoal; mas a de reivindicação de entrega de parte da coisa
que ficou em poder do vendedor (ex empto) (CC 500) é dominial.
Ação pauliana. É ação pessoal, porque visa rescindir negócio jurídico de alienação ou
oneração de bem, em fraude contra credores (RJTJSP 122/431). A competência para julgá-la
segue a regra geral, podendo haver eleição de foro e prorrogação da competência.
Ação possessória. O foro competente é o da situação da coisa. A competência, porém, não
é territorial nem relativa. Não é possível que as partes optem pelo foro de eleição. A doutrina
manifesta-se no sentido de que a competência é funcional. Ainda  que haja  cumulação de
possessória com ação de natureza obrigacional, o que se fará pelo procedimento comum,
prevalece a competência do lugar onde a coisa se situa. V. jurisprudência e doutrina constantes
do verbete “rescisão contratual cumulada com reintegração de posse”, abaixo.
Ação quanti minoris. Natureza pessoal. “A ação quanti minoris, voltada à redução do
preço   por   vício   do   objeto,   é   ação   tipicamente   pessoal,   tendo,   assim,   sua   competência
determinada não em função do CPC/1973 95 2.ª parte [CPC 47 § 1.º], que se refere somente às
ações fundadas ‘em direito real sobre imóveis’, mas, sim, em função do CPC/1973 94 [CPC 46]”
(2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ag 22531, rel. Juiz Salles Abreu, v.u., j. 17.12.1974, RP 6/301).
Adjudicação compulsória. Foro da situação do imóvel. Competência absoluta. Como a
ação de adjudicação compulsória versa sobre direito real de propriedade, a competência para o
seu processamento e decisão é do foro da situação da coisa (forum rei sitae),  segundo o
CPC/1973   95   2.ª   parte   [CPC   47   §   1.º],   competência   essa   de   natureza   absoluta,   não
comportando prorrogação nem derrogação por vontade das partes (CPC/1973 111) [CPC 63]
(RT 631/90). No mesmo sentido: RT 547/121, 514/243, 487/148; RJTJSP 112/427; JTACivSP
104/134, 68/111, 63/130; RTJ 84/239, 84/709, 74/510; Barbi. Coment.
1
1
,
 n. 539, p. 319; Pontes
de  Miranda. Coment.  (1973),   v.   2,  4,  319;  Cruz.   Ajuris   27/119;  TJSP,   Câm.Esp.,  CComp
17789-0, rel. Des. Weiss de Andrade, v.u., j. 17.11.1994.
Compromisso de compra e venda. Rescisão. Competência. Controvérsia que se cinge a
definir se o foro de domicílio do réu é competente para o julgamento de ação de rescisão de
contrato de compromisso de compra e venda de imóvel no qual foi pactuada a eleição de foro
diverso. A  ação  de resolução  de  compromisso  de compra  e venda assenta-se em direito
pessoal, não atraindo, assim, a regra de competência absoluta insculpida no CPC/1973 95
[CPC 47]. Precedentes. Na eleição de foro, tal circunstância não impede seja a ação intentada
no   domicílio   do   réu,   inexistente   alegação   comprovada   de   prejuízo.   Precedentes.   Recurso
especial provido (STJ, 3.ª T., REsp 1433066/MS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.5.2014, DJUE
2.6.2014).
Desapropriação. Intervenção da União. STF 218: “É competente o Juízo da Fazenda
Nacional da Capital do Estado e não o da situação da coisa, para a desapropriação promovida
por empresa de energia elétrica, se a União Federal intervém como assistente”.
Desapropriação indireta. As ações de desapropriação direta e indireta são espécies do
mesmo   gênero,   ambas   importando   na   transmissão   da   propriedade   imobiliária   para   órgão
público, impondo-se a este o pagamento pela aquisição da propriedade. Por isso ambas têm
n
atureza real, aplicando a regra contida no CPC/1973 95 [CPC 47], firmando-se a competência
do lugar da coisa (forum rei sitae) (STJ, rel. Min. César Rocha, j. 13.10.1993, DJU 22.11.1993,
p. 24893).
Execução hipotecária. Nada obstante seja ação real, não está na proibição contida no
CPC/1973 95 2.ª parte [CPC 47 § 1.º], de sorte que pode ser ajuizada no foro de eleição (RTJ
89/231). No mesmo sentido: JTACivSP 100/181 e 99/113.
Lote urbano. Em se tratando de demanda relativa a “lote urbano” (por loteamento ou por
desmembramento de gleba urbana), o foro competente “será sempre o da comarca da situação
do lote” (LPS 48). No mesmo sentido: Carneiro. Jurisd.
9
, 
n. 71, p. 72-73.
Nunciação de obra nova. É ação fundada em direito real, ex vi do CPC/1973 95 2.ª parte
[CPC 47 § 1.º], a contrario sensu. A competência para processar e julgar ação de nunciação de
obra nova é do foro da situação do imóvel. No mesmo sentido, entendendo que a competência
é  do  foro  da  situação  da coisa:  Gianesini.  Nunciação, p. 80;  Carpi-Colesanti-Taruffo-Riva.
Comm.breve
4
,
 21, p. 67. Entendendo ser pessoal a ação de nunciação de obra nova, muito
embora   não  se  refiram  ao  CPC/1973   95,  mas   à  dispensabilidade  da  citação  do  cônjuge
(CPC/1973 10 § 1.º I): RJTJSP 89/200; RT 594/105.
Reintegração de posse. A regra de competência absoluta insculpida no CPC/1973 95 [CPC
47] não tem incidência quando o pedido de reintegração na posse é deduzido como mero efeito
ou extensão do pedido principal de resolução do compromisso de compra e venda (STJ-RT
724/187; RSTJ 74/229; RF 339/274; RP 84/381).
Reivindicatória. Fazenda Pública. Nas ações fundadas em direito real, mesmo sendo ré a
Fazenda do Estado, que normalmente responde perante vara especializada da Capital, deve
prevalecer a competência do foro da situação do imóvel (RTJ 95/347). A competência da vara
da   fazenda   pública   da   capital   é   de  juízo,   sendo   que   cronologicamente   lhe   antecede   a
competência de foro: primeiro acha-se o foro  competente; dentro  dele,  procura-se o juízo
competente.
Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. 1. “A competência para ação
de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse é absoluta, posto que funcional,
sendo insuscetível de prorrogação, de acordo com o CPC/1973 95 2.ª parte [CPC 47 § 1.º],
sendo  competente o  juízo  da situação do imóvel”  (RT  527/232). No mesmo sentido:  RTJ
91/1041; STJ-RT 651/186; RP 10/307, 7-8/331; Arruda Alvim. Man.
9
, v. I, n. 85, pp. 261/262;
Tornaghi. Coment. CPC
2
,
 v. I, 326; Barbi. Coment.
1
1
,
 ns. 541 e 544, pp. 319/321; Dinamarco.
DPC, 84 136/137. 2. “Na ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse
prevalece o foro da eleição, porque o pedido principal é a rescisão, sendo a reintegração mera
consequência, não  se  aplicando  o  CPC/1973  95”  (JTACivSP  44/178).  Neste sentido: RTJ
111/868; RJTJSP 128/273, 125/304; JTACivSP 47/183, 40/158; RF 252/214 (Nery. APMP 94).
Servidão administrativa. Como a servidão a ser instituída tem natureza real, a ação deve
ser processada no forum rei sitae, de acordo com o CPC/1973 95 2.ª parte [CPC 47 § 1.º].
Neste  sentido:   RTJ  95/347;  TJSP,  Câm.Esp.,   CComp  26046-0,  rel. Des.  Yussef Cahali,  j.
26.10.1995.
Usucapião especial. Massa falida. A ação de usucapião especial (LUE 4.º) proposta contra
massa   falida   deve   ser   processada   e   julgada   na   comarca   da   situação   do   imóvel,   não
prevalecendo o foro do juízo da falência (EmentSTJ 5, 405, 174).
Usucapião especial. União federal. STJ 11: “A presença da União ou de qualquer de seus
entes, na ação de usucapião especial, não afasta a competência do foro da situação do imóvel”.
Art. 48. O foro de domicílio do autor da herança, no Brasil, é o competente para o
inventário, a partilha, a arrecadação, o cumprimento de disposições de última vontade, a
impugnação ou anulação de partilha extrajudicial e para todas as ações em que o espólio
f
or réu, ainda que o óbito tenha ocorrido no estrangeiro.
1
 a 6
Pa
rágrafo único. Se o autor da herança não possuía domicílio certo, é competente:
7 a 1
1
I - o
 foro de situação dos bens imóveis;
II - havendo bens imóveis em foros diferentes, qualquer destes;
III - não havendo bens imóveis, o foro do local de qualquer dos bens do espólio.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 96.
• 2. Impugnação ou anulação de partilha extrajudicial. O substitutivo da Câmara incluiu,
expressamente, a impugnação ou anulação de partilha extrajudicial entre as hipóteses nas
quais o foro competente é o do domicílio do autor da herança. Também deixou expresso que as
regras do par.ún. têm como critério primeiro a existência e localização de bens imóveis do
patrimônio do de cuius.
• 3. Domicílio do autor da herança. Para o inventário dos bens deixados pelo falecido, bem
como para a arrecadação destes mesmos bens, é competente o foro do último domicílio do
morto. O lugar do óbito é irrelevante, como regra, para a determinação da competência.
• 4. Regra de competência territorial. Sendo a regra sob comentário alusiva à competência
territorial, é de se esperar que o foro do domicílio do autor da herança seja exclusivo, mas não
inderrogável. Neste sentido, Carpi-Taruffo-Passanante. Comm.Breve CPC
6
,
 coments. CPC ital.
22, p. 94.
• 5. Espólio réu. A norma fala da competência do foro do domicílio do falecido, para as
ações em que o espólio for réu, omitindo-se sobre aquelas em que o espólio figure como autor.
Consequentemente, para as ações em que o espólio for autor, a competência é determinada de
acordo com as regras do CPC 46 ss.
• 6. Bens situados no estrangeiro. Ainda que existam bens situados no estrangeiro, é
competente a autoridade judicial brasileira para processar e julgar o respectivo inventário. Como
se   trata   de   competência  relativa,  há,   no  mínimo,  competência   concorrente  da   autoridade
brasileira   e   da   eventual   autoridade   estrangeira.   A   recíproca   não   é   verdadeira,   porque   a
competência   para   processar   inventário   de   bens   situados   no   Brasil   é  exclusivamente  da
autoridade jurisdicional brasileira, conforme a regra de competência absoluta do CPC 23 II. V.
coment. CPC 23.
• Par.ún.: 7. Foro da situação dos bens. Para as ações reais imobiliárias movidas contra o
espólio, a competência é do forum rei sitae (v. CPC/1973 95 e CPC 47), que, por ser absoluta,
prevalece sobre a regra de competência do CPC/1973 96 [CPC 48], que é relativa (Barbi.
Coment.
1
1
,
 n. 551, pp. 324/325). Na atual sistemática, o legislador ajustou expressamente a
questão, fazendo com que o foro dos imóveis seja determinante para a fixação da competência.
• 8. Falecido sem domicílio certo. Considera-se incerto o domicílio na hipótese tratada no
CC 73, isto é, quando a pessoa não tenha residência habitual ou empregue a vida em viagens,
sem ponto central de negócios. Neste caso a competência será a do foro da situação dos bens
do falecido. Em comparação ao que dispunha o CPC/1973 96 I, nota-se que o CPC 48 dispõe
expressamente que os bens imóveis determinam a competência para o inventário de todos os
demais bens. V. comentário anterior.
• 9. Bens imóveis situados em diversos lugares. Verificando-se a hipótese do inciso
anterior (falecido com domicílio incerto), aliada ao fato de existirem bens imóveis em vários
lugares diferentes, será competente o foro de qualquer destes lugares. O CPC/1973 96 II
determinava que a competência seria do local do óbito,  o que não faria sentido na atual
sistemática, que privilegia a localização dos bens imóveis – daí a razão da diferença proposta
p
elo CPC 48.
• 10. Bens móveis situados em diversos lugares. Apenas se o de cujus não deixar bens
imóveis é que a competência será do local do óbito, tal como ocorria na vigência do CPC/1973.
# 11. Casuística:
Abertura de inventário. TFR 58: “Não é absoluta a competência definida no CPC/1973 96
[CPC 48], relativamente à abertura  de inventário, ainda  que existente interesse de menor,
podendo  a   ação   ser   ajuizada   em   foro   diverso   do   domicílio  do   inventariado”.   Em   sentido
contrário, entendendo tratar-se de competência absoluta: RJTJSP 110/260, 100/278 (m.v., com
declaração do voto vencido).
Ação indenizatória contra os herdeiros do de cujus. O foro do inventário não exerce vis
attractiva sobre o processo em que se pleiteia reparação de danos decorrentes de ato ilícito do
de cujus (RT 580/158).
Herança jacente (CC/1916 1591 I) [CC 1819]. Na comarca da  Capital de  São Paulo,
somente as varas de família e sucessões do foro central têm competência para processar
inventário quando a herança é jacente, conforme LE-SP 3947/83 4.º III b (TJSP, Câm.Esp.,
CComp 40434-0/3-00, rel. Des. Alves Braga, v.u.).
Indenização promovida por concubina contra os herdeiros do de cujus. Entendimento
de que há conexão lógica entre o inventário e a indenizatória, que deve ser distribuída por
prevenção (TJSP, Câm. Esp., CComp 26972-SP, rel. Des. Yussef Cahali).
Inventário. Lugar do domicílio do de cujus. Se da certidão de óbito constou que o falecido
era domiciliado na cidade onde falecera (onde estava internado), mas todas as circunstâncias
apontam ter sido ele domiciliado em outro local, evidenciando equívoco do assento de óbito,
deve ser desconsiderada essa anotação e reconhecida a competência do juízo onde ele era
verdadeiramente domiciliado (TJSP, Câm.Esp., CComp 17800-0, rel. Des. Nigro Conceição, j.
3.11.1994).
Inventário ainda não aberto. Ação declaratória de existência de sociedade de fato com
meação de bens. Como ainda não foi aberto o inventário, não há que se cogitar da figura
jurídica do espólio, devendo a ação ser proposta contra a pessoa dos herdeiros ou sucessores
do de cujus. São estes os responsáveis pelo acervo hereditário deixado pelo falecido (Regina
Helena Simões, parecer no Ag 19586-0, perante a Câm. Esp. do TJSP).
Art. 49. A ação em que o ausente for réu será proposta no foro de seu último domicílio,
também  competente para  a arrecadação, o inventário, a partilha  e o cumprimento de
disposições testamentárias.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 97.
• 2. Réu ausente. O foro competente para a declaração de ausência (CC 22 e ss.; CPC 744
e ss.), bem como para as ações em que o ausente for réu, é o do último domicílio do ausente.
Quando este for o autor da ação, representado pelo curador nomeado pelo juiz, a competência
é determinada pelas regras do CPC 46 e ss.
Art. 50. A ação em que o incapaz for réu será proposta no foro de domicílio de seu
representante ou assistente.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 98.
• 2. Domicílio do representante ou assistente. A norma se harmoniza com a regra do
domicílio do incapaz dada pelo direito material. O incapaz tem como domicílio necessário (ex
lege) o do seu representante legal ou assistente (CC 76). O artigo sob comentário se aplica,
quer se trate de menor sob poder familiar, quer se trate de incapaz assim reconhecido pela lei
ci
vil (CC 3.º e 4.º). As ações movidas contra eles devem ser processadas e julgadas no foro do
domicílio do representante legal do incapaz.
•  3.   Menor   relativamente   incapaz.  No   CPC/1973,   ainda   que   não   se   possa   falar
tecnicamente que o menor relativamente incapaz é representado, mas sim assistido, o termo
representante legal estava expresso na norma em sentido amplo. Neste CPC 50, fez-se constar
expressamente a menção ao assistente, o que, embora deixe o texto mais claro, não era de
inclusão  estritamente necessária. O foro  competente para  a ação dirigida  contra  o menor
púbere, bem como contra os demais relativamente incapazes reconhecidos pela lei civil (CC
4.º), é o do domicílio de seu representante legal (pais, tutor ou curador). V., na casuística
abaixo, STJ 383.
• 4. Incapacidade de fato. O foro do domicílio do representante legal é o competente para
as ações dirigidas contra o incapaz de direito. Havendo incapacidade de fato, a competência
rege-se pelas normas gerais (Barbi. Coment.
1
1
, n. 559, p. 327).
# 5. Casuística:
Conflito entre o domicílio do cônjuge varão incapaz e o domicílio da mulher. A regra
processual do CPC/1973 98 [CPC 50] protege pessoa absoluta ou relativamente incapaz, por
considerá-la mais frágil na relação jurídica processual, quando litiga em qualquer ação. Assim,
na melhor compreensão a ser extraída dessa norma, não há razão para diferenciar-se a posição
processual   do   incapaz.   Figure   o   incapaz   como   autor   ou  réu  em   qualquer   ação,   deve-se
possibilitar ao seu representante litigar no foro de seu domicílio, pois, normalmente, sempre
necessitará de proteção, de amparo, de facilitação da defesa dos seus interesses, mormente
em ações de estado. No confronto entre as normas protetivas invocadas pelas partes, entre o
foro da residência da mulher e o do domicílio do representante do incapaz, deve preponderar a
regra que privilegia o incapaz, pela maior fragilidade de quem atua representado, necessitando
de facilitação de meios, especialmente numa relação processual formada em ação de divórcio,
em   que   o   delicado   direito   material   a   ser   discutido   pode   envolver   íntimos   sentimentos   e
relevantes   aspectos   patrimoniais   (STJ,   4.ª   T.,  REsp   875612/MG,   rel.   Min.   Raul   Araújo,   j.
4.9.2014, DJUE 17.11.2014). A atual regra do CPC 53 não mais privilegia o domicílio da mulher,
mas estabelece outras regras de competência que eventualmente poderiam conflitar com a do
cônjuge incapaz – e o STJ direciona, neste caso que pode ser tomado como referência, a
preferência para o domicílio do incapaz.
Interesse de menor. STJ 383: “A competência para processar e julgar as ações conexas de
interesse de menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda.”
Menor no polo passivo da ação. Questão de filiação envolve direito pessoal (CPC/1973
94) [CPC 46]. Mas há de prevalecer, também, o foro do domicílio do representante do menor,
nos termos do CPC/1973 98 [CPC 50] e CC/1916 36 [CC 76] (TJSP, EI 22467-0, rel. Des.
Yussef Cahali, j. 24.11.1994).
Art. 51. É competente o foro de domicílio do réu para as causas em que seja autora a
União.
Parágrafo único. Se a União for a demandada, a ação poderá ser proposta no foro de
domicílio do autor, no de ocorrência do ato ou fato que originou a demanda, no de situação
da coisa ou no Distrito Federal.
1 
a 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 99 caput.
• 2. Competência constitucional. A competência para as ações em que a União for parte
(autora ou ré) se encontra regulada inteiramente na CF 109, o qual fixa a competência dos
juízes federais. Portanto, a competência mencionada neste dispositivo, de modo geral, também
se  estende às entidades autárquicas e às empresas públicas federais (CF 109 I), no que
couber. Aliás, o CPC 51, em comparação com o CPC/1973 99, dele difere justamente em razão
d
o fato de ser uma adaptação do CF 109 § 2.º.
• 3. Competência ratione personae. No direito processual civil, este tipo de competência se
restringe aos casos em que é parte interessada pessoa jurídica de direito público. É a hipótese
deste CPC 51. Nesse sentido, Carneiro. Jurisdição
1
6
,
 p. 268. Em sentido contrário, entendendo
que a competência ratione personae também é a que estipula o foro especial do alimentando:
Frederico Marques. Manual DPC, v. 1, p. 221.
• 4. Ações em que a União for autora. Devem  ser  propostas  na seção  judiciária do
domicílio do réu, na vara da justiça federal (CF 109 § 1.º). Pode ser na Capital do Estado ou
mesmo em vara federal localizada no interior (CF 110), como, por exemplo, ocorre no Estado de
SP, onde há varas federais em Campinas, Santos, São José dos Campos etc.
• 5. Ações em que a União for ré. A competência é concorrente e fica à escolha do autor,
como, aliás, dispõe o CF 109 § 2.º. A ação contra a União pode ser ajuizada (CF 109 § 2.º): a)
na seção judiciária do domicílio do autor; b) naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu
origem à demanda; c) naquela em que se situar a coisa; d) no Distrito Federal.
• 6. Ações contra instituto de previdência. As ações de acidentes do trabalho, ajuizadas
contra instituto federal de previdência (INSS), são da competência da justiça estadual (CF 109 §
3.º). O foro competente é o do domicílio do beneficiário ou segurado.
• 7. Ação civil pública. As ACP movidas contra a União ou aquelas em que a União
intervenha são da competência do foro do local onde ocorreu ou deveria ocorrer o dano (LACP
2.º). Se na comarca houver vara federal, a esta competirá julgar a ACP; nas comarcas em que
não houver vara federal, a competência para julgar a ACP em que intervenha a União é da vara
da   justiça   comum   estadual.   A   regra   de   competência   da   ACP,   ditada   pela   LACP   2.º,   é
constitucional porque a CF 109 § 3.º autoriza a lei a atribuir à justiça estadual a competência
para julgar outras causas. V. LACP 2.º.
• 8. ACP. Competência recursal. As ACP nas quais haja intervenção  da União, nada
obstante sejam processadas na justiça comum estadual (v. coment. 7, acima), os recursos nelas
interpostos serão dirigidos ao TRF local, a quem competirá julgá-los (CF 109 § 4.º).
• 9. Execução fiscal federal. A regra do CPC/1973 578, segundo a qual a competência,
neste caso, é do foro da comarca de domicílio do devedor, não foi integralmente repetida no
CPC atual. O caput daquele artigo corresponde ao atual CPC 46 § 5.º, mas o par.ún. não tem
qualquer correspondência, de forma que eventuais dúvidas de competência serão dirimidas
pelas regras atinentes à execução. Porém, se o foro competente não dispuser de vara federal, a
execução deverá ser ajuizada no juízo comum estadual.
•  10.   Território.  Ações   em   que   o   território   federal   seja   parte   ou   interveniente   serão
processadas na capital do território, da vara da justiça local, de acordo com a lei (CF 110
par.ún.).
• 11. Autarquias. Sendo a autarquia federal autora, ré ou interveniente, a competência para
julgar a causa é da justiça federal (CF 109 I). Nas causas em que for autora, a ação será
ajuizada na vara federal do foro do domicílio do réu (L 2285/54 1.º).
• 12. Falência, acidentes de trabalho e causas sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do
Trabalho. Estes processos estão excluídos da regra da CF 109 e, consequentemente, do CPC
51. V. CPC 45.
• 13. Casos previstos em lei. Há casos em que, por expressa autorização constitucional
(CF 109 § 3.º), a lei pode determinar a competência da justiça estadual para julgar ações em
que haja intervenção da União ou autarquia federal. São exemplos: a) ação de acidente do
trabalho previdenciária, cuja competência para julgar é da justiça estadual (LPBPS 129 II); b)
ACP, que deve ser processada e julgada no foro do local do dano (LACP 2.º) etc.
# 1
4. Casuística:
ACP. Intervenção da União. Se no local do dano não houver vara da justiça federal, à
justiça comum estadual competirá julgar a ACP em que a União interveio (RSTJ 28/40). No
mesmo   sentido:   RTFR   154/23;   TFR,   2.ª   T.,   Ag   51277-SC,   rel.   Min.   José   Cândido,   DJU
15.10.1987). Havendo na comarca do local do dano vara da justiça federal, a ela competirá
decidir a causa em que haja interesse da União ou das entidades federais mencionadas na CF
109 (JSTJ 44/409). No sentido de que a LACP 2.º está em harmonia com a CF 109 § 3.º: JSTJ
46/19. Desse entendimento decorreu o STJ 183 (“Compete ao Juiz Estadual, nas comarcas que
não sejam sede de vara da Justiça Federal, processar e julgar ação civil pública, ainda que a
União  figure  no processo”),  que foi  posteriormente  cancelado  (STJ,  1.ª  Seç.,  EDclCComp
27676-BA,   rel.   Min.   José   Delgado,   j.   8.11.2000),   em   virtude   de   o   STF   haver   decidido
contrariamente: “O dispositivo contido na parte final da CF 109 § 3.º é dirigido ao legislador
ordinário, autorizando-o a atribuir competência [rectius: jurisdição] ao Juízo Estadual do foro do
domicílio da outra parte ou do lugar do ato ou fato que deu origem à demanda, desde que não
seja sede de Varas da Justiça Federal, para causas específicas dentre as previstas na CF 109 I.
No caso em tela, a permissão não foi utilizada pelo legislador que, ao revés, se limitou, na
LACP 2.º, a estabelecer que as ações nele previstas ‘serão propostas no foro do local onde
ocorrer   o   dano,   cujo   juízo   terá   competência   funcional   para   processar   e   julgar   a   causa’.
Considerando que o Juiz Federal também tem competência territorial e funcional sobre o local
de qualquer dano, impõe-se a conclusão de que o afastamento da jurisdição federal, no caso,
somente poderia dar-se por meio de referência expressa à Justiça Estadual, como a que fez o
constituinte   na   primeira   parte   do   mencionado   §   3.º   em   relação   às   causas   de   natureza
previdenciária, o que no caso não ocorreu”  (STF, Pleno,  RE 228955-9-RS, rel. Min. Ilmar
Galvão, v.u., j. 10.2.2000, DJU 24.3.2000 e 24.4.2000, RTJ 172/992).
Execução fiscal federal. TFR 40: “A execução fiscal da Fazenda Pública Federal será
proposta perante o Juiz de Direito da Comarca do domicílio do devedor, desde que não seja ela
sede de vara da Justiça Federal”. V. CF 109 § 3.º.
Vara privativa estadual. STJ 206: “A existência de vara privativa, instituída por lei estadual,
não altera a competência territorial resultante das leis de processo”.
ø Doutrina
Monografia: Aluísio Mendes. Comp. JF.
Artigos: André de Carvalho Ramos. Revendo a competência da Justiça Federal em matéria
de relações de consumo (RDCons 40/46); Carlos Alberto Dabus Maluf. Competência da Justiça
Federal para julgar ações de desapropriação movidas por empresas concessionárias de energia
elétrica (RP 58/41); Domingos Franciulli Neto. Questões mais comuns arguidas em ações sobre
o FGTS de competência da Justiça Federal (RT 858/729); Fredie Didier Junior. Ministério
Público Federal e competência da Justiça Federal (RP 196/463); J. F. de Azevedo Marques. A
justiça federal e as questões de direito internacional privado (RT 99/3); J. J. Calmon de Passos.
A atividade securitária e sua fronteira com os interesses transindividuais: responsabilidade da
Susep e competência da Justiça Federal (RT 763/95); José Augusto Delgado. As relações do
Poder   Judiciário  com   a  imprensa.  A  estrutura  do  Poder  Judiciário.  Instituições  da  Justiça
Federal: competência (RT 698/262); Sergio Fernando Moro. Competência da Justiça Federal
em direito ambiental (RDAmb 31/157).
Art. 52. É competente o foro de domicílio do réu para as causas em que seja autor
Estado ou o Distrito Federal.
Parágrafo único. Se Estado ou o Distrito Federal for o demandado, a ação poderá ser
proposta no foro de domicílio do autor, no de ocorrência do ato ou fato que originou a
demanda, no de situação da coisa ou na capital do respectivo ente federado.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•
 2.   Competência  ratione personae. Também   aqui   há   situação   de   competência
determinada pela qualidade da pessoa, no caso o Estado e o Distrito Federal. V. coment. 3 CPC
51. A regra, aliás, é a mesma prevista para a União, o que faz com que essas pessoas jurídicas
de   direito   público   sejam   todas   tratadas   da   mesma   forma   em   termos   processuais   –   uma
demonstração de isonomia, por parte do legislador.
• 3. Execução fiscal. A regra do CPC 46 § 5.º acaba sendo uma repetição da primeira parte
deste CPC 52, de forma que, para as execuções fiscais propostas por Estado ou pelo Distrito
Federal, este dispositivo não tem qualquer impacto.
Art. 53. É competente o foro:
1 
e 2
I
 - para a ação de divórcio, separação, anulação de casamento e reconhecimento ou
dissolução de união estável:
a) de domicílio do guardião de filho incapaz;
b) do último domicílio do casal, caso não haja filho incapaz;
c) de domicílio do réu, se nenhuma das partes residir no antigo domicílio do casal;
3 a 9
II
  -   de   domicílio   ou   residência   do   alimentando,   para   a   ação   em   que   se   pedem
alimentos;
10 a 12
III - d
o lugar:
1
3
a) o
nde está a sede, para a ação em que for ré pessoa jurídica;
14 a 16
b)
 onde se acha agência ou sucursal, quanto às obrigações que a pessoa jurídica
contraiu;
17
c)
 onde exerce suas atividades, para a ação em que for ré sociedade ou associação
sem personalidade jurídica;
1
8
d)
  onde   a   obrigação   deve   ser   satisfeita,   para   a   ação   em   que   se   lhe   exigir   o
cumprimento;
1
9
e)
 de residência do idoso, para a causa que verse sobre direito previsto no respectivo
estatuto;
20
f)
 da sede da serventia notarial ou de registro, para a ação de reparação de dano por
ato praticado em razão do ofício;
21
IV
 - do lugar do ato ou fato para a ação:
a) de reparação de dano;
22
b) em que for réu administrador ou gestor de negócios alheios;
2
3
V
 - de domicílio do autor ou do local do fato, para a ação de reparação de dano sofrido
em razão de delito ou acidente de veículos, inclusive aeronaves.
24 a
 26
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 100.
• 2. Competência relativa. Todos os casos enumerados na norma comentada encerram
hipóteses   de   competência   territorial,   portanto,   relativa  (RSTJ   3/741;  RT   492/101;  RJTJSP
47/233). Por isso, é possível haver derrogação dessa competência por convenção das partes
(CPC 63), por conexão ou continência (CPC 54), pela renúncia à prerrogativa de foro (VI ENTA
7).  A   prorrogação  do   foro   relativamente   incompetente   também   é   admissível,   caso   o   réu,
b
eneficiário   da  prerrogativa  do  CPC   53,  não  argua a  incompetência  relativa por  meio   de
preliminar de contestação, na forma e prazo da lei (CPC 64 e 65).
• I: 3. Casamento e união estável. No regime do CPC/1973, a norma correspondente
(CPC/1973 100 I) só abrangia as ações nela referidas, que têm como pressuposto o casamento
(anulação de casamento, divórcio e separação judicial). Para a separação de companheiros ou
dissolução de sociedade de fato (v.g., concubinato, união estável) não incidia a norma sob
comentário (RT 659/80). Além disso, a mulher possuía foro privilegiado, isto é, as ações antes
mencionadas deveriam ser propostas no domicílio da mulher. O CPC 53 rompe com  dois
paradigmas: (i) admite expressamente que o reconhecimento e a anulação de união estável
também possuam o mesmo foro das ações ligadas diretamente ao casamento; (ii) fixa regras
distintas de competência conforme a situação de um dos cônjuges, ou de ambos.
• 4. Separação judicial. Está correta a menção à separação judicial neste dispositivo, visto
que o instituto não foi banido do ordenamento nacional com a superveniência da EC 66/10. V., a
esse respeito, Nery-Nery. CC comentado
1
1
, com
ents. CC 1571.
• 5. Filho incapaz. O CPC parte do pressuposto de que o cônjuge guardião de filho incapaz
possui   menor   mobilidade   e   disponibilidade,   de   forma   que   deve   ser   privilegiado   quanto   à
competência para as ações de dissolução da sociedade conjugal ou união estável. É situação
semelhante à da mulher, no sistema do CPC/1973: presume-se que seja parte hipossuficiente.
• 6. Residência da mulher. Na regra do CPC/1973 100, a competência era do foro da
residência da mulher, e não de seu domicílio, pois este era fixado pelo marido no CC/1916 (v.
CC 1511 e 1569: o domicílio passou a ser fixado pelo casal); e o que a lei quis foi derrogar o
princípio da competência domiciliar em favor da mulher em todas as ações relativas a seu
estado (Martins. Coment. CPC (1939), v. II, 111, 189). A nova regra do CPC 53 está mais de
acordo com o disposto  no atual CC, que confere  igualdade de direitos  e obrigações  aos
cônjuges. Além disso, nos dias de hoje, a independência financeira e estrutural de um número
maior  de mulheres contrasta com a situação  feminina  na  época  em  que o CPC/1973 foi
promulgado – a intenção do CPC/1973 100 I era a de proteger a mulher, vista então como o
cônjuge em situação jurídica mais vulnerável.
• 7. Domicílio conjugal (CC 1566 II). No sistema do CC/1916 havia previsão expressa
quanto ao direito do marido de fixar o domicílio da família. Posteriormente, foi ressalvada, com o
advento do Estatuto da Mulher Casada (L 4121/62), a possibilidade de a mulher recorrer ao juiz,
no caso de deliberação que a prejudicasse (CC/1916 233 III). Com o advento do novo sistema
constitucional de 1988, os direitos e os deveres referentes à sociedade conjugal passaram a ser
exercidos igualmente pelo homem e pela mulher (CF 226 § 5.º). Hoje o novo sistema do CC tem
disposição expressa no sentido de que cabe ao casal a escolha do lugar de domicílio da família,
acrescentando que em virtude de encargos públicos decorrentes do exercício de sua profissão,
bem como para atender interesses particulares relevantes, podem quaisquer dos cônjuges se
ausentar do domicílio conjugal, onde cumprem o dever conjugal de vida em comum (CC 1566 II
c/c 1569). Também com  relação a esse ponto cabe a qualquer dos cônjuges o direito  de
recorrer ao juiz em razão de divergências acerca da direção da sociedade conjugal (CC 1567 e
par.ún.).   É   no   registro   de   imóveis   do   domicílio   conjugal   que   devem   ser   registradas   as
convenções antenupciais (CC 1657).
• 8. Domicílio dos filhos menores e maiores incapazes. Em regra é o da família (CC
1569), em decorrência de estarem os filhos menores sujeitos à guarda dos pais (CC 1566 IV e
CC 1634 II) e de terem os pais, em virtude do poder familiar, direito de reavê-los de quem quer
que ilegalmente os detenha (CC 1634 VIII). Podem os pais perder o poder familiar em virtude de
ato judicial (CC 1638 e incisos). Nesta hipótese, e em caso de inconveniência de os filhos
permanecerem em companhia dos pais (CC 1584 § 5.º), o juiz deliberará o que for melhor para
os menores e para os maiores incapazes (CC 1590). O CC 1584 § 5.º (redação dada pela L
13058/2014), estabelece que “se o juiz verificar que o filho não deve permanecer sob a guarda
do pai ou da mãe, deferirá a guarda à pessoa que revele compatibilidade com a natureza da
m
edida, considerados, de preferência, o grau de parentesco e as relações de afinidade e
afetividade”.
• 9. Último domicílio do casal. Funciona, analogamente, como o foro no qual as obrigações
devem ser cumprida ou podem ser exigidas (CPC 53 III d), pois é nesse foro que o casal se
obriga para manter a família. Apenas no caso de nenhum dos dois cônjuges ainda residir nesse
foro é que se parte para a regra geral de competência, aquela do domicílio do réu.
• II: 10. Constitucionalidade das normas. A regra especial de competência do inciso II do
CPC 53 não fere o princípio constitucional da isonomia (CF 5.º I), nem é incompatível com a
igualdade   dos   cônjuges  na  condução  da   sociedade  conjugal  (CF   226)   (RJTJSP   134/283,
132/279). A hipótese é de tratar desigualmente partes desiguais, vale dizer, de discriminação
justa, permitida pela CF 5.º I. Como, em tese, o alimentando necessita dos alimentos para
sobreviver e o alimentante pode pagá-los, a ação de alimentos deve ser proposta no foro do
domicílio do alimentando. V. CF 5.º I. V. Theodoro, RT 662/7, especialmente p. 16.
• 11. Domicílio ou residência do alimentando. A norma abrange as ações que têm como
fundamento ou pedido os alimentos: ação especial de alimentos, regida pela LA; ação  de
alimentos   em   rito   ordinário;   ação   revisional   de   alimentos;   ação   em   que   se   oferecem   os
alimentos (LA 24); ação de execução de alimentos. A ação pode ser ajuizada tanto no foro do
domicílio, quanto no da residência do alimentando. Em sendo este incapaz, incide a regra do
CPC 50. Sendo cumulada com investigação de paternidade, prevalece o foro especial (STJ 1).
• 12. Ação revisional. O foro competente para a ação revisional de alimentos é o mesmo
que fixou os alimentos em primeiro lugar, visto que existe, em relação à ação original, conexão
por acessoriedade (Luiz Antonio Câmara e Fernando César Ferreira de Souza. Da competência
territorial na ação de revisão de alimentos [RP 56/210]).
• III: 13. Pessoa jurídica ré. O inciso III se refere à competência para as ações movidas
contra   a   pessoa   jurídica.   Às   pessoas   jurídicas   não   se   disponibilizam   foros   territoriais
subsidiários, mas alternativos, que podem ser empregados pela pessoa do demandante em
função de sua conveniência (Garberí. Procesos civiles, t. I, José Garberí Llobregat e Cesáreo
Duro Ventura, 51, p. 741).
• III a: 14. Sede da pessoa jurídica. A sede da pessoa jurídica é determinada por seus
estatutos ou atos constitutivos. Não se confunde com domicílio da pessoa jurídica, pois este é o
lugar onde funcionarem as respectivas diretorias e administrações, ou onde elegerem domicílio
especial nos seus estatutos ou atos constitutivos (CC 75 IV;). A ação deve ser movida no foro
da sede da pessoa jurídica, que é determinada em seus estatutos ou atos constitutivos (CC 46
I), que pode não coincidir com seu domicílio. Essa hipótese poderia ser considerada o foro geral
para as ações em que a pessoa jurídica é demandada (Carpi-Taruffo-Passanante. Comm.Breve
CPC
6
, come
nts. CPC ital. 19, p. 84).
• 15. Vários domicílios. A pessoa jurídica de direito privado pode ter vários domicílios (CC
75 § 1.º), mas uma só sede, onde deverá ser ajuizada a ação contra ela.
•  16.  Falência. Para   os   processos   de   falência   requerida   contra   pessoa   jurídica,   será
competente o foro do lugar de seu principal estabelecimento (LF 3.º). Trata-se de competência
funcional, portanto absoluta, que tem preferência sobre qualquer outro, inclusive prevalecendo
sobre o foro privativo da União, conforme regra expressa da CF 109 I.
• III b: 17. Obrigações. Havendo mais de um domicílio (CC 75 § 1.º), a ação poderá ser
proposta   no   foro  do   lugar   onde   se  localiza  a   agência   ou  sucursal   que  tiver   contraído   a
obrigação.
• III c: 18. Sociedade ou associação sem personalidade jurídica. Para as ações movidas
contra a sociedade ou associação desprovida de personalidade jurídica, que tem capacidade de
ser parte (CPC 75 IX), o foro competente é o do lugar onde exercem a sua atividade principal. V.
C
C/1916 20 § 2.º; ex-CCom 304. O CPC ital. 19 prevê que essa atividade seja continuativa, isto
é, seja frequente. Mas deve-se ter em consideração o exercício da atividade jurídica e não da
atividade econômica, o que não impede que a essas entidades seja aplicável o critério do lugar
da  sede  legal   declarada  no  estatuto  social  (Carpi-Taruffo-Passanante. Comm.Breve   CPC
6
,
co
ment. II CPC ital. 19, p. 85).
• III d: 19. Cumprimento da obrigação. A alínea trata das ações em que se exija o
cumprimento   de   obrigação  contratual,   que   devem   ser   processadas   no   foro   do   lugar   da
execução   da   obrigação   (forum   contractus).   Inclui-se   no   conceito   de   ação   para   exigir   o
cumprimento do contrato a ação de reparação de dano por ilícito contratual. A competência para
outras ações que envolvam relação contratual (anulação, rescisão, declaratória de existência ou
inexistência etc.) segue a regra geral do CPC 46, a elas não se aplicando a regra especial
prevista na alínea ora comentada. No mesmo sentido, com alguma variação, Carpi-Taruffo-
Passanante. Comm.Breve CPC
6
, coment. I CPC ital. 20, p. 86 (o CPC ital. 20 distingue o forum
contractus – o qual seria o do lugar em que a obrigação é estipulada – daquele do lugar em que
a  obrigação  deve ser  exigida,   chamado forum  destinatae  solutionis.   Ambas   as   regras   de
competência são, de qualquer forma, decorrentes do contrato).
• III e: 20. Residência do idoso. Com esta norma, o CPC pretende facilitar o acesso do
idoso à justiça, obrigando a que todas as ações baseadas no EId tramitem no local de moradia
da pessoa nessa condição.
• III f: 21. Sede da serventia notarial ou de registro. A rigor, este dispositivo não é
estritamente necessário, tendo em vista a regra do CPC 53 IV a, que dispõe sobre o foro do
local do ato ou fato danoso como competente para a ação de reparação de danos.
• IV a: 22. Reparação de dano. Para as ações de reparação de dano decorrente de ato
ilícito extracontratual, a competência é do foro do lugar do fato ou ato (forum delicti comissii).
Para a reparação do ilícito contratual, a competência é aquela prevista no CPC 53 III d. Quando
o ato ou fato ocorre em mais de um lugar, é competente qualquer deles para o julgamento da
ação reparatória, resolvendo-se eventual conflito pela prevenção.
• IV b: 23. Administrador e gestor. Quando o réu for administrador ou gestor de negócios
alheios (CC 861 ss.), a competência será do foro do lugar onde foi praticado o ato ou ocorreu o
fato (forum rei gestae). São alcançadas pela regra as ações movidas por terceiro ou pelo dono
do negócio contra o administrador ou gestor.
• V: 24. Acidente de veículo. É competente o foro do domicílio do autor ou o do local do fato
para as ações de reparação de dano causado em acidente de veículo. Veículo aqui está em
sentido amplíssimo, compreendidos na expressão: automóveis, ônibus, caminhão, motocicletas,
trens, aeronaves, embarcações etc. Por via das dúvidas,  o legislador fez constar o termo
“aeronaves” no texto do inciso V, mas isso não era estritamente necessário à compreensão do
dispositivo com tal amplitude.
• 25. Foros concorrentes. É do autor a opção pelo ajuizamento da ação no foro de seu
domicílio ou no foro do lugar do acidente. O réu não pode opor-se à opção do autor. Este,
entretanto, pode renunciar à prerrogativa de foro e ajuizar a ação no domicílio do réu (CPC 46).
Se   isto   ocorrer,   ao   réu   é   vedado   arguir   a   incompetência   relativa,   por   falta   de   interesse
processual, já que estaria sendo beneficiado com a escolha do autor pelo foro do domicílio dele,
réu.
# 26. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Indenização. DPVAT. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de Seguro
Obrigatório  de   Danos  Pessoais   Causados  por   Veículos   Automotores   de  Vias  Terrestres  –
DPVAT, constitui faculdade do autor escolher entre os seguintes foros para ajuizamento da
a
ção: o do local do acidente ou o do seu domicílio (CPC/1973 100 par.ún.) [CPC 53 V], bem
como, ainda, o do domicílio do réu (CPC/1973 94) (STJ, 2.ª Seção, REsp 1357813-RJ, rel. Min.
Luis   Felipe   Salomão,   j.   11.9.2013,   DJUE   24.9.2013).   Acórdão   submetido   às   regras   do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Reparação   de   danos.   Crítica   veiculada   pela   internet.  O   recorrente   alega   que   “a
prevalecer a orientação assentada pelo Tribunal a quo, os milhões de indivíduos que exercem,
regular ou esporadicamente, a liberdade de informação jornalística por meio da internet estarão
expostos ao risco de ser processados em qualquer comarca do país, dependendo do domicílio
de quem venha a se sentir prejudicado pela informação ou pela crítica veiculada”. Sustenta que
a  incidência  do disposto  no CPC/1973 100 par.ún. [CPC  53 V] não pode  ser aceita  “em
hipóteses como a dos autos – onde se pede a reparação de dano supostamente causado pelo
exercício da liberdade de informação jornalística –, sob pena de violação ao CF 220 § 1.º”. A
mim parece que a questão posta nos autos ultrapassa, nitidamente, os interesses subjetivos da
causa.   Manifesto-me   pela   existência   de   repercussão   geral   da   questão,   submetendo-o   à
apreciação dos demais Ministros desta Corte (STF, RE 601220-SP [análise da repercussão
geral], rel. Min. Eros Grau, j. 11.9.2009, DJUE 23.10.2009).
II) Diversos:
Ação de alimentos cumulada com investigatória. Prevalência do foro especial. STJ 1:
“O   foro   do   domicílio   ou   da   residência   do   alimentando   é   o   competente   para   a   ação   de
investigação   de  paternidade,  quando cumulada com a  de  alimentos”. No   mesmo   sentido:
STJ-RT  656/206,  653/208;  RSTJ  16/15;  JSTJ  5/57; RT  607/86,  606/105,  604/81; RJTJSP
124/287, 114/303, 107/270, 101/253, 96/278, 86/246, 77/262; RJTJRS 111/222; JM 92/154;
RDC 37/222. Em sentido contrário, dizendo prevalecer a regra geral, sendo competente o foro
do domicílio do réu (CPC 46): RT 582/38; JM 76/22.
Ação   de   divórcio   proposta   pelo   marido   em   seu   domicílio.   Competência  relativa.
Consoante assente em doutrina e jurisprudência, inclusive da Corte, a incompetência relativa
não pode ser reconhecida de ofício pelo juiz, reclamando arguição da parte interessada (STJ,
2.ª Seç., CComp 1896-DF, rel. Min.  Sálvio de Figueiredo, j. 26.6.1991, DJU 12.8.1991, p.
10551).
Ação de indenização por dano decorrente de delito. O autor da ação pode optar pelo foro
de seu domicílio, do lugar do delito e ainda do domicílio dos réus. Sendo diversos os domicílios
dos réus, em princípio, qualquer um dos foros será competente para apreciar e julgar a causa
(STJ, CComp 2129, rel. Min. Cláudio Santos, j. 24.6.1992, DJU 14.9.1992, p. 14933). TACivRJ
8: “Tem o autor, na ação de reparação de dano decorrente de delito ou de acidente de veículo, a
opção de propor esta ação no seu domicílio, ou no lugar do acidente, ou no domicílio do réu”.
Ação desconstitutiva de contrato. Local do cumprimento das obrigações pactuadas. A
jurisprudência do STJ firmou entendimento no sentido de que pretensões desconstitutivas ou
executórias de cláusulas de contratos, bem como quaisquer que versem sobre estes, devem ser
ajuizadas no foro do local onde se dará o cumprimento das obrigações pactuadas. Inteligência
do CPC/1973 100 IV b e d [CPC 53 III b e d] (RSTJ 50/522).
Acidente   automobilístico.   Reparação   de   dano.   Questões   sobre   competência.  O
CPC/1973 100 par.ún. [CPC 53 V] pôs à disposição da vítima três foros concorrentes (dois
previstos no CPC/1973 100 par.ún. e outro no CPC/1973 94): o do domicílio do autor, o do lugar
do acidente e o do domicílio do réu. Uma vez feita a opção pelo autor, não é dado ao réu nem
ao juiz  a ela se  opor, não  cabendo ao último, de ofício, recusar  a sua  competência (RT
556/138). O réu não pode opor-se ao uso dessa prerrogativa ao autor (RT 608/209). O foro do
inventário não exerce vis attractiva sobre o processo em que se pleiteia reparação de danos
decorrentes de ato ilícito do de cujus (RT 580/158). Se o réu for entidade paraestatal e se na
comarca  do  domicílio do autor, escolhida para  a  demanda, não  houver  juízo   privativo  da
Fazenda, a demanda corre pelo juízo comum (RT 566/122). Se duas ações forem ajuizadas
pleiteando reparação de danos decorrentes do mesmo acidente de trânsito, impõe-se a reunião
d
os processos para julgamento simultâneo, prevalecendo a competência do juízo perante o qual
em  primeiro  lugar  se   efetivou  a citação (RT  580/158  –  caso  em   que  as  comarcas  eram
diferentes,   aplicando-se   a   regra   do   CPC/1973   219   [CPC   240]   para   a   determinação   da
prevenção) (Amaro Alves de Almeida Neto, Ação reparatória de dano ex delicto, APMP, p.
91-92). Sobre prevenção da competência, v. coments. CPC 106 e 219.
Acidente ferroviário. 1.º TACivSP 32: “Nas ações de reparação de dano sofrido em razão
de atropelamento por composição de propriedade de ferrovias serão competentes, em abstrato,
o foro do domicílio do autor, do local do fato, do domicílio da ré, assim entendido o da sede ou
da agência ou sucursal em que esteja situada a administração da linha férrea atinente ao sítio
do evento, concorrentemente, cabendo ao autor da demanda a escolha quando da propositura”.
No mesmo sentido: JTACivSP 124/22.
Alimentos. Separação consensual. Para  a  ação de revisão  de  alimentos  fixados   em
separação consensual, a competência é do foro do domicílio do alimentando, não se aplicando
o CPC/1973 108 [CPC 61] (RSTJ 2/306).
Anulação de casamento. Bigamia. “Ação declaratória de nulidade de casamento ajuizada,
no foro de seu domicílio, pela viúva, contra aquela que, na constância desse matrimônio, casou
com seu marido. A espécie não comporta aplicação do CPC/1973 100 I [v. CPC 53 I], pois não
se trata de demanda travada entre cônjuges, partícipes do mesmo casamento” (RSTJ 5/103).
Anulatória de débito fiscal. Fazenda estadual não tem foro privilegiado, mas deve ser
demandada no foro onde está sua sede. Inteligência do CPC/1973 100 IV a [CPC 53 III a] c/c
CE-SP 6.º e CC/1916 35 II [CC 75 II] (TJSP, rel. Des. Lair Loureiro, Ag 19253-0, j 24.11.1994).
No mesmo sentido, RJTJSP 128/272; 122/260. Há acórdão entendendo que a competência é
do foro do domicílio do sujeito passivo do débito fiscal, lugar do pagamento (RJTJSP 111/291).
Há, ainda, entendimento no sentido de que a ação deve ser proposta no foro da comarca onde
deve ser proposta a execução fiscal (RJTJSP 134/278).
Autarquias federais. A competência  para  o julgamento das  ações  em que  autarquias
federais são partes é da justiça federal (CF 109 I). O foro competente é o da sede da autarquia,
ou da agência ou sucursal, quanto às obrigações que qualquer delas contraiu.
Cláusula contratual. Desconstituição. A ação de desconstituição de cláusula contratual
deve ser ajuizada no foro do local onde se dará o cumprimento das obrigações pactuadas (STJ,
REsp 44642-2, decisão do Min. Bueno de Souza, 26.9.1994, DJU 11.11.1994, p. 30691).
Cumprimento da obrigação. A alegação do réu de já estar cumprida a obrigação não pode
afetar a competência do CPC/1973 100 IV d [CPC 53 III d] (RJTJRS 139/98).
Execução de sentença de alimentos. A competência é do juízo que proferiu a sentença
(CPC/1973   575   II),   absoluta   (RJTJSP   112/432,   98/37;   RTFR   164/65),   não   incidindo   a
prerrogativa do CPC/1973 100 II [CPC 53 II], que é hipótese de competência relativa (RSTJ
3/741). Contra, entendendo que a norma sob comentário prevalece sobre o CPC/1973 575 II:
RJTJSP 99/253, 94/267. A competência para o cumprimento da sentença é do juízo que a
proferiu, no primeiro grau de jurisdição (CPC/1973 475-P II) [CPC 516]. Contudo, não é mais
absoluta,   mas  concorrente,   porque   o   exequente   pode   optar   pelo   juízo   do   lugar   onde   se
encontram os bens sujeitos à expropriação ou pelo foro do domicílio do executado (CPC/1973
475-P par.ún.), para executar a sentença, que se faz por meio do instituto do cumprimento da
sentença (CPC/1973 475-I). Essa opção pelo foro de domicílio do executado, porque ratione loci
(territorial), caracteriza a competência do CPC/1973 475-P II e par.ún. como relativa.
Fazenda do Estado. Embora sem foro privilegiado, a Fazenda do Estado de São Paulo
deve ser demandada no foro da Comarca de São Paulo, em uma das Varas da Fazenda
Pública, por força do que dispõe o CPC/1973 94 [CPC 47] c/c o 100 IV a [CPC 53 III a]. E não
se aplica o dispositivo invocado pela agravante (CPC/1973 100 IV d), porque sua abrangência
diz  respeito às ações fundadas em contrato, hipótese estranha à demanda proposta  pela
a
gravante (TJSP, Ag 17056, rel. Des. Sabino Neto, j. 9.12.1993). Como toda pessoa jurídica, a
Fazenda Pública há de ser demandada no foro onde está sua sede (CPC 53 III a; CPC/1973
100 IV a; CC 75 II; CE-SP 6.º).
Foro competente. INPI. A competência para se demandar contra pessoa jurídica [pública ou
privada] é o foro de sua sede. Como vimos, a pessoa jurídica pode ter mais de um domicílio,
mas possui uma única sede. No caso das pessoas jurídicas de direito privado, sua sede é eleita
em seu ato constitutivo [Estatuto, v.g.]. No caso das pessoas jurídicas de direito público, como
elas só podem ser criadas, modificadas e extintas por meio de Lei, também será na lei que
iremos   encontrar   qual   seja   a   sua   sede   e,   por   óbvio,   o   seu   regime   jurídico.   No   tocante
especificamente ao INPI, todas as normas [leis e decretos] expressamente consignam Brasília
como  sendo  a  sua  sede.  Deste  modo,   é  precisamente   no   Distrito   Federal   que   deve   ser
demandada essa autarquia. Aliado a isso, e corroborando esse entendimento, temos que a
União sempre pode ser demandada no Distrito Federal [CF 109 § 2.º], dispositivo esse também
aplicável aos entes da administração pública federal, segundo nossa doutrina e jurisprudência.
Reforça essa conclusão o fato de inexistir qualquer prejuízo à defesa do INPI, seja por se tratar
in casu de lide que versa sobre questão unicamente de direito, quer pelo fato de a defesa da
autarquia ser feita  pela Procuradoria Federal, órgão esse vinculado à Advocacia Geral da
União, cuja sede também é em Brasília (Nelson Nery Junior. Ação para correção de pipeline
contra o INPI [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. VIII, n. 150, pp. 368-369]).
Indenização. Dano moral. Imprensa. “Agravo regimental. Recurso especial não admitido.
Indenização. Publicação na imprensa. Competência. Fundamentos inatacados. Precedente da
Corte.  1.  Inatacado   fundamento   do   acórdão   suficiente   a   sua   manutenção,   improcede   a
irresignação. 2. ‘No caso de ação de indenização por danos morais causados pela veiculação
de matéria jornalística em revista de circulação nacional, considera-se “lugar do ato ou fato”,
para efeito de aplicação da regra especial e, portanto, preponderante, do CPC/1973 100 V a
[CPC 53 IV a], a localidade em que residem e trabalham as pessoas prejudicadas, pois é na
comunidade onde vivem que o evento negativo terá maior repercussão para si e suas famílias’.
As alegações de que o recorrido também possuía residência no Distrito Federal não podem ser
aqui enfrentadas, já que o acórdão não tratou da matéria, a qual, ademais, implica análise de
aspectos fáticos, incompatíveis com a instância especial. 3. Agravo  regimental  desprovido”
(STJ, AgRgAg 458129-PR, 3.ª T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 11.11.2002,
DJU 10.3.2003, p. 203).
INMETRO. Sede no Rio de Janeiro. Competente é o foro do lugar onde está a sede, para
processar e julgar a ação  movida contra a pessoa jurídica, já que o Instituto de Pesos e
Medidas de Minas Gerais não fora citado para integrar a lide, na condição de litisconsorte
passivo necessário, tendo em vista o convênio celebrado entre ambas. Aplicação da regra
contida no CPC/1973 100 IV a [CPC 53 III a]. Recurso negado (TRF-1.ª, 4.ª T., Ap 115957-MG,
rel. Juiz Leite Soares, v.u., j. 2.12.1991, DJU 16.12.1991, p. 32371).
Lugar do cumprimento da obrigação. Em   face  da  lei   expressa,  consagrando   o  foro
especial do lugar onde a obrigação  foi ajustada e cumprida, considerações a respeito do
domicílio do réu, como servidor público, são inteiramente irrelevantes (TJSP, Ag 6093, rel. Des.
Nogueira Garcez, j. 21.8.1986, Aliende-Marcato, Competência, p. 51).
Mudança de domicílio do alimentando. Revisional de alimentos. A ação revisional de
alimentos não precisa obedecer à prevenção do juízo se outro passar a ser o foro do domicílio
da autora ou do autor. No entanto, se a nova ação for proposta no mesmo foro, dentre os vários
juízes igualmente competentes, fica prevento aquele que conheceu da primeira lide, na qual os
alimentos foram fixados (RT 585/39). Neste mesmo sentido: TJSP, Câm. Esp., CComp 20508-0,
rel. Des. Yussef Cahali, j. 17.11.1994 e RJTJSP 131/301.
Pessoa jurídica de direito privado. STF 363: “A pessoa jurídica de direito privado pode ser
demandada no domicílio da agência, ou estabelecimento, em que se praticou o ato”.
Renúncia pelo autor. VI ENTA 7: “Ao autor é dado renunciar ao foro especial”.
Repa
ração civil. Foro do lugar do ato ou fato. Quando a pretensão deduzida em juízo
decorre de um acontecimento que gera obrigações para o réu (fato) ou de uma ação do próprio
réu  ou  de  terceiro  por   quem  ele  deva  responder   (CC/1916  1521)  [CC   932]  (ato),  o   foro
competente é o do lugar em que ocorreu o fato ou foi praticado o ato (Tornaghi. Coment. CPC
2
,
v
. I, p. 339). Se a ré é empresa, não se aplica o CPC/1973 100 IV a, mas o CPC/1973 100 V a
[v. CPC 53 III a e IV a]. Neste sentido: TJSP, Câm.Esp., Ag 21672-0, rel. Des. Sabino Neto, j.
4.5.1995.
Reparação de dano. Tal norma refere-se aos delitos de modo geral, abrangendo tanto os
problemas de natureza penal como civil (STJ, 3.ª T., REsp 56867-6-MG, j. 15.12.1994, DJU
3.4.1995, p. 8131).
Representação comercial. Ação decorrente de contrato de representação comercial.
Deve ser ajuizada no foro do representante. Aplica-se o L 4886/65 39, com a redação que lhe
deu a L 8420/92, sendo competente o juízo onde tem domicílio o representante. A norma é de
natureza processual e tem imediata aplicação.
Residência da mulher. A prerrogativa de foro do CPC 100 I não é inconstitucional (TJSP, EI
18298-0, rel. Des. Lair Loureiro, v.u., j. 24.11.1994). A premissa contida neste acórdão pode ser
aplicada ao foro de residência do guardião do filho incapaz, constante do CPC 53 I.
Sede da empresa quando a ação foi proposta. Irrelevante o argumento de que a empresa
não tinha filial ou agência no lugar onde a ação foi proposta, quando da propositura da ação.
Importa saber sobre a existência e localização da agência quando da assunção do negócio
(TJSP, Câm.Esp., Ag 19905-0, rel. Des. Sabino Neto, j. 2.12.1994).
ø Doutrina
Monografia:  Marco   di   Cristofaro.  Il   foro   delle   obbligazioni   (Profili   di   competenza   e
giurisdizione), Giappichelli, Torino, 1999.
Artigos: Arruda Alvim et alii. Competência para a ação de reparação de dano decorrente de
delito  (RP   7/157);   Cândido   Rangel   Dinamarco.  Competência   territorial.  Forum   destinatae
solutionis. Seguro. Forum delicti commissi. Responsabilidade extracontratual. Concurso eletivo
de   foros.   Natureza   não   cautelar   da   exibição   de   documentos.   Prevenção  (RF   348/167);
Humberto Theodoro Junior. Alguns impactos da nova ordem constitucional sobre o direito civil
(RT  662/7);  Luiz  Antônio  Câmara   & Fernando  César  Ferreira de Souza.  Da   competência
territorial na ação de revisão de alimentos (RP 56/210).
Seção II
Da modificação da competência
Ar
t. 54. A competência relativa poderá modificar-se pela conexão ou pela continência,
observado o disposto nesta Seção.
1
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 102.
• 2. Modificação da competência. Os juízos por onde se processam ações conexas são
competentes, isoladamente, para o julgamento das causas. A conexão é causa modificadora
dessa competência, fazendo com que as causas conexas sejam reunidas para obter julgamento
conjunto, a fim de evitar-se decisões conflitantes.
• 3. Competência relativa. Somente a competência relativa (territorial ou valor da causa)
pode   ser   modificada   pela   conexão.   Quando,   para   as   ações   conexas,   há   dois   juízos
competentes, o pedido de reunião da segunda à primeira, por conexão, não pode ser deferido
se o juízo da primeira é absolutamente incompetente para conhecer e julgar a segunda.
• 4.   Juízos   competentes.  Como os juízos por  onde tramitam  causas conexas  são
competentes para julgá-las, não pode ser arguida a conexão por preliminar de incompetência.
Esta somente se presta à impugnação da incompetência (absoluta ou relativa) do juízo.
• 5. Forma da alegação de conexão. Deve ser alegada em preliminar de contestação (CPC
337 VIII). Caso o réu não a alegue na contestação, poderá qualquer das partes fazê-lo
posteriormente, podendo o MP arguir a conexão, bem como deve o juiz conhecer dessa matéria
de ofício (CPC 337 § 5.º). A preliminar de incompetência é meio inidôneo para arguir-se a
conexão de causas e requerer-se a reunião dos processos. Como a conexão é causa de
modificação da competência, a competência de ambos os juízos é pressuposto para que se
caracterize.
• 6. Finalidade. A consequência da existência de conexão entre duas ou mais causas é a
reunião delas para receberem julgamento conjunto, a fim de se evitar decisões conflitantes.
# 7. Casuística:
Competência absoluta. A competência material e a funcional, por serem absolutas, não
podem ser modificadas pela conexão. Neste sentido: RTJ 110/901; RJTJSP 99/252; JTACivSP
94/175; TRF-1.ª, JSTJ 52/292; STJ, 2.ª Seç., CComp 10143-3-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter,
v.u., j. 14.12.1994, DJU 13.3.1995, p. 5245; STJ, 1.ª T., AgRg no Ag 1385227-MS, rel. Min.
Benedito Gonçalves, DJUE 26.10.2012.
Execução fiscal. Anexo da Fazenda Pública. Comarca de São Paulo. A competência do
Anexo das Execuções Fiscais da Fazenda Pública da Capital de São Paulo é restrita e absoluta,
limitada às execuções  fiscais  e eventuais ações de defesa, embargos, sendo o anexo
absolutamente incompetente para conhecer de qualquer outra ação, o que inibe a reunião por
conexão (CPC/1973 102 e 105) [CPC 54, 57 e 58]. Assim, mesmo havendo conexão entre a
execução fiscal e outra ação, não pode haver a reunião dos processos por conexão (TJSP,
Câm.Esp., CComp 74238-0/2-00, rel. Des. Hermes Pinotti, v.u., j. 4.1.2001). V. CPC 57 e 58.
Incompetência absoluta. Havendo incompetência absoluta do juízo para o qual deveriam
ser remetidos os autos da ação conexa, não pode ocorrer a reunião das ações pela conexão ou
continência (RT 711/139). No mesmo sentido: RT 610/54.
w
Usuc
apião e reintegração de posse. Na comarca de São Paulo, a competência para o
julgamento de ação de usucapião é absoluta (ratione materiae), do juízo da vara de registros
públicos, enquanto para a ação de reintegração de posse é da vara cível. Não se admite a
reunião dessas duas ações por conexão, em face de a conexão ser causa modificativa da
competência relativa, mas não da absoluta. Neste sentido: RT 610/54.
ø Doutrina
Monografias: Antonio Junqueira de Azevedo. Conceito, identificação e conexão de causas
no   direito   processual   civil, 1967; José Carlos Barbosa Moreira. A   conexão   de   causas   como
pressuposto   da   reconvenção, 1979; Manuel Carlos de Figueiredo Ferraz. Notas   sobre   a
competência   por   conexão, 1937; Meier. Iura   novit   curia; Tomás Pará Filho. Estudo   sobre   a
conexão de causas no processo civil, 1964.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Conexão   e   continência   como   institutos   informados   pela
economia processual e pela necessidade de se evitar decisões conflitantes: impossibilidade da
reunião de processos penais após a sentença final. O princípio do juiz natural e a ilegalidade da
prisão   preventiva  (Grinover. Pr.   Evolução,  p.   364);  Ada   Pellegrini   Grinover.  Uma   nova
modalidade   de   legitimação   à   ação   popular.   Possibilidade   de   conexão,   continência   e
litispendência (ACP-10 anos, p. 23 ss.); Aroldo Plínio Gonçalves. O conflito de competência e a
modificação  de  competência   em  razão   da   conexão  (RF 336/17); Celso Agrícola Barbi. Ação
cautelar   e   ação   executiva.   Distribuição   a   Varas   diversas.   Prevenção   de   competência  (RF
278/133); Celso Neves. Notas a propósito da conexão  de causas (RP 36/34); E. D. Moniz de
Aragão. Conexão e “tríplice identidade” (Ajuris 28/72, RP 29/50); José Carlos Barbosa Moreira.
Medida   cautelar   no  curso  da  ação  anulatória  de   deliberações   de  assembléias   sociais.   Poder
cautelar genérico do juiz (RP 6/217); José Carlos Barbosa Moreira. Prevenção de competência
(RP 7/197); José Ignácio Botelho de Mesquita. Competência: distribuição por dependência (RP
19/215); José Jesus Cazetta Junior. Modificações na competência da Justiça Militar e o princípio
do   juiz   natural   (apontamentos   sobre   a   Lei   9.299/96)  (RT   735/445);   Miguel  Reale.  Da
competência   por   dependência  (RT 538/31); Nelson Nery Junior. Conexão   –   Junção   de
processos (RP 64/156); Paulo Roberto de Gouvêa Medina. A  conexão  no  CPC (RT 516/20);
Sérgio Bermudes. Prevenção da competência nas ações conexas (RBDP 9/83); Sérgio Ferraz.
Prevenção de competência (RP 7/205); Sidney Eloy Dalabrida. Conexão  e  continência  na Lei
9.099/95 (RT 743/495); Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim. A organização judiciária e o CPC:
Competência em razão do valor (RBDP 6/143, RP 3/32).
Art. 55. Reputam-se conexas duas ou mais ações quando lhes for comum o pedido ou
a causa de pedir.
1
 a 18
§ 1
º Os processos de ações conexas serão reunidos para decisão conjunta, salvo se um
deles já houver sido sentenciado.
1
9
§ 2
º Aplica-se o disposto no caput:
20
I
 - à execução de título extrajudicial e à ação de conhecimento relativa ao mesmo ato
jurídico;
II - às execuções fundadas no mesmo título executivo.
§ 3º Serão reunidos para julgamento conjunto os processos que possam gerar risco de
prolação de decisões conflitantes ou contraditórias caso decididos separadamente, mesmo
sem conexão entre eles.
21 e
 22
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 103.
• 2. Conceito de conexão. Na verdade a lei disse menos do que queria, porque basta a
coincidência de um só dos elementos da ação (partes, causa de pedir ou pedido), para que
exista a conexão  entre duas ações.  V. Barbosa  Moreira. A   conexão   de   causas   como
p
ressuposto da reconvenção, SP: Saraiva, 1979, passim. A reunião de processos pela conexão
tem por finalidade a pacificação social, reunindo-se todos os conflitos existentes entre as
mesmas partes, a integridade da ordem jurídica, por se evitar decisões conflitantes, a economia
processual e a eficácia do processo (Nelson Nery Junior. Conexão – Junção de processos [RP
64/158]).
• 3. Relação inversa entre conexão e competência. “Entre a conexão e a competência
existe, ademais, uma relação inversa à que, até este passo, examinamos: a competência não
basta para determinar conexão e, portanto, reunião de causas. Quer dizer: não basta, para se
reunirem, que duas causas sejam da competência do mesmo juiz, quando não sejam conexas
entre si” (Chiovenda. Instituições
3
, v
. 2, p. 226).
• 4. Matéria de ordem pública. A conexão de causas é matéria de ordem pública, devendo
ser conhecida de ofício pelo juiz (CPC 337 VIII e § 5.º).
• 5. Finalidade. A reunião das ações conexas tem por objetivo evitar decisões conflitantes,
razão pela qual devem ser julgadas pelo mesmo juiz, na mesma sentença. Se uma das ações já
está finda não há o perigo de decisões conflitantes, razão pela qual descabe a reunião dos
processos por conexão, por falta de interesse processual. O mesmo ocorre, por exemplo, entre
duas ações conexas, quando uma delas é de conhecimento e a outra é de execução: não há
interesse processual na reunião porque inexiste o perigo de decisões conflitantes. Porque
matéria de ordem pública (CPC 337 VIII e § 5.º), cuja finalidade é evitar decisões conflitantes, a
reunião das ações não é facultativa, mas obrigatória. V. STJ 235, coment. 8 CPC 55, e, na
casuística abaixo, o verbete “Extinção de uma das ações conexas”.
• 6. Decisão de  ofício pelo juiz. Tratando-se de matéria de ordem pública, havendo
suficientes elementos nos autos para que o juiz possa reconhecer a existência de conexão
entre causas que se processam em juízos diferentes – ou até perante o mesmo juízo –,
verificadas as hipóteses mencionadas no dispositivo comentado, o juiz deve determinar sua
reunião, para que possam ser processadas e julgadas na mesma sentença. Como a garantia do
contraditório não permite que as paretes sejam surpreendidas com decisão judicial sobre
matéria não discutida nos autos, o juiz deve sempre observar se foi dada oportunidade para as
partes se manifestarem sobre a conexão. Essa providência – ouvir as partes antes de decidir –
incide principalmente quando a matéria a ser decidida for de ordem pública. V. CF 5.º LV e CPC
10.
• 7. Alegação pelo réu. O réu deverá alegar a existência de conexão em preliminar de
contestação (CPC 337 VIII). A conexão é causa modificativa da competência, de sorte que
pressupõe sejam competentes os juízos por onde tramitam ações conexas. Do contrário, não
haveria o que modificar.
• 8. Prazo para alegação. Como se trata de matéria de ordem pública, não se sujeita a
preclusão, de modo que pode ser alegada a qualquer tempo e grau de jurisdição (CPC 337 §
5.º).
• 9. Conceito de causa de pedir. São os fundamentos de fato e de direito do pedido. É a
razão pela qual se pede. O direito brasileiro, a exemplo do direito alemão (ZPO § 253 2), adotou
a teoria da substanciação do pedido, segundo a qual se exige, para a identificação do pedido, a
dedução dos fundamentos de fato e de direito da pretensão (v. coment. CPC 319). Divide-se em
causa de pedir próxima e causa de pedir remota.
• 10. Causa de pedir remota. É o direito que embasa o pedido do autor; o título jurídico que
fundamenta o pedido. É a razão mediata do pedido.
• 11. Causa de pedir próxima. Caracteriza-se pelo inadimplemento do negócio jurídico; pela
lesão ou ameaça de lesão a direito. É a razão imediata do pedido.
• 12. Exame da causa de pedir. Para existir conexão, basta que a causa de pedir em
a
penas uma de suas manifestações seja igual nas duas ou mais ações. Existindo duas ações
fundadas no mesmo contrato, onde se alega inadimplemento na primeira e nulidade de cláusula
na segunda, há conexão. A causa de pedir remota (contrato) é igual em ambas as ações,
embora a causa de pedir próxima (lesão, inadimplemento), seja diferente.
• 13. Identidade de causa de pedir. A igualdade de todos os componentes da causa de
pedir (próxima e remota) é exigida para a configuração de litispendência ou coisa julgada, que
se caracterizam quando há duas ou mais ações   idênticas  (CPC 337 § 2.º). Uma ação só é
idêntica à outra se contiverem ambas as mesmas partes, o mesmo pedido (mediato e imediato)
e a mesma causa de pedir (próxima e remota).
•  14.   Conexão   por   prejudicialidade/preliminaridade.  Havendo   prejudicialidade   ou
preliminaridade de uma causa em relação a outra, existe conexão entre ambas, que deverão
ser   julgadas   conjuntamente.   Nesse   sentido:   Fredie   Didier   Junior.  Ações   concorrentes.
Prejudicialidade   e   preliminaridade.   Conexão.   Suspensão   do   processo.   Litispendência.
Continência.   Cumulação   subsidiária   de   pedidos.   Cumulação   ulterior   de   pedidos.   Honorários
advocatícios (RF 385/235).
• 15. Requisitos para que haja a reunião dos processos por conexão. Para que o juiz
possa (deva) determinar a reunião dos processos ou das ações por conexão, devem estar
presentes alguns requisitos, sem o quê a reunião não poderá ocorrer. São requisitos para a
reunião dos processos: (i) a ocorrência de hipótese de conexão; (ii) devem ser observados os
requisitos do CPC 321; (iii) as ações podem ser cumuladas na mesma petição inicial; (iv) o
procedimento está em estágio que permita a reunião dos processos (v. STJ 235); (v) o processo
cuja competência deverá ser alterada é relativa (Nelson Nery Junior. Conexão   –   Junção   de
processos [RP 64/158]).
• 16. Conexão entre procedimento arbitral e feito submetido ao Poder Judiciário. A
existência de cláusula compromissória de arbitragem entre as partes prejudica o julgamento
pelo Judiciário. E o julgamento pelo órgão arbitral não é possível se não há a referida cláusula,
devendo ser as partes encaminhadas ao Judiciário. Sendo assim, não se pode falar em reunião
de um processo arbitral e de um processo que tramita no Judiciário, em razão de conexão –
muito embora esta possa existir e ser verificável. Nesse sentido, Maricí Giannico. Arbitragem
internacional   e   demandas   que   tramitam   perante   a   justiça   estatal   brasileira:   conexão  (RAM
11/67).
• 17. Execução. Pode existir conexão, ensejadora da reunião de processos, entre ações de
conhecimento. Embora em tese possa haver conexão entre ação de conhecimento e de
execução, não é possível a reunião de processos quando uma das ações é de execução,
porque nesta não há julgamento de mérito, inexistindo perigo de decisões conflitantes, que é a
finalidade última da modificação da competência pela conexão. O atual CPC ressalva, todavia,
a hipótese de conexão entre execução e ação de conhecimento relativa ao ato jurídico que deu
causa a essa execução. V. coment. CPC 55 § 2.º.
• 18. Embargos do devedor. Como os embargos do devedor são misto de defesa e ação de
conhecimento, podem ser reunidos, por conexão, a outra ação de conhecimento, a fim de que
sejam julgados conjuntamente, evitando-se decisões conflitantes.
• §   1.º:   19.   Critério   para   julgamento   conjunto   de   ações   conexas.  Este   parágrafo
referenda o disposto no STJ 235, segundo o qual a conexão não determina a reunião dos
processos se um deles já foi julgado. Isso se explica pelo fato óbvio de que não há mais
interesse processual na reunião de processos se já aconteceu o julgamento de um deles,
mesmo havendo, em tese, a conexão. V., na casuística abaixo, o verbete “Extinção de uma das
ações conexas”.
• § 2.º: 20. Processo de execução e conexão. No caso de ação de conhecimento relativa a
ato que deu ensejo a ação de execução, este parágrafo informa expressamente que deve haver
o reconhecimento da conexão. Todavia, quiçá por má técnica legislativa, o parágrafo diz que se
a
plica a tal situação apenas o que consta do caput do CPC 55. A nosso ver, porém, não há
interesse prático em apenas se reconhecer a conexão – a conexão entre ação de execução e
ação de conhecimento pode existir sem que a lei precise informar isso. O que não ocorre é o
julgamento conjunto, porque o processo de execução não tem julgamento de mérito. E isso
poderia justificar a ressalva feita pelo § 2.º. Do contrário, o inciso I deste parágrafo não se
justifica. Já o inciso II visa facilitar a garantia das execuções e o controle da sua quitação de
forma mais organizada e menos prejudicial aos interesses do credor.
• §  3.º: 21. Risco de decisões conflitantes ou contraditórias. Fica realmente difícil
imaginar a existência de interesse em julgamento conjunto se não existe pelo menos um dos
pressupostos apresentados no coment. 2, acima. Provavelmente o legislador do atual CPC
incorreu em erro ao considerar a antiga definição de conexão do CPC/1973, que, como visto
acima, disse menos do que queria. Na prática, acaba ocorrendo conexão.
# 22. Casuística:
Ação revisional. Proposta pelo pai contra o filho e a ex-mulher, é conexa com a revisional
proposta apenas pelo filho contra o pai (TJSP, Ag 17170, rel. César de Moraes, j. 6.12.1993).
Causa de pedir. O objetivo da norma inserta no CPC/1973 103 [CPC 55], bem como no
CPC/1973 106 [v. CPC 59], é evitar decisões contraditórias, por isso a indagação sobre o objeto
ou a causa de pedir, que o artigo por primeiro que seja comum, deve ser entendida em termos,
não se exigindo a perfeita identidade, senão que haja um liame que os faça passíveis de
decisão unificada (EmentSTJ 4, 462, 180/181).
Causa já julgada. Impossível reconhecer-se a competência por conexão, presente que a
consignatória já foi no juízo do primeiro grau julgada, o que torna impossível o julgamento
simultâneo de que trata o CPC/1973 105 [CPC 58]. Este entendimento não ofende o CPC/1973
103 [CPC 55]. Antes o aplica em consonância com o CPC/1973 105 (STJ, Ag 41414, rel. Min.
Nilson Naves).
Competência do TJ e do TA. Nos casos de conexão ou continência entre ações de
competência do Tribunal de Justiça e do Tribunal de Alçada, prorrogar-se-á a do primeiro, a teor
do que preceitua a LOMN 109 (EmentSTJ 4, 462, 181) [acórdão anterior à EC 45/04].
Compromisso. Forma solene. Ação extinta em primeiro grau, sem julgamento de mérito,
por causa da alegada existência de compromisso arbitral. Situação, entretanto, em que se
verifica que o compromisso não foi celebrado na forma prescrita em lei e, nessa parte, o pactum
de  compromittendo não existe para os efeitos reconhecidos na sentença. Inteligência do CC
104 III c/c LArb 4.º § 1.º (TJSP, 34.ª CâmDPriv., Ap 980401-0/8, rel. Des. Rosa Maria de
Andrade Nery, j. 14.2.2007, v.u.).
Conexão. CPC/1973 103 [CPC 55]. LEF 6.º § 4.º, e 28. É incabível a reunião de execuções
fiscais quando entre elas inexiste conexão. Deve ser dado valor à causa em embargos à
execução, sendo incabível a aplicação pura e simples da LEF 6.º § 4.º (TRF-4.ª, 1.ª T., Ag
426065-RS, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 29.10.1992, DJU 2.12.1992, p. 40554).
Conexão. Faculdade do julgador por conveniência da jurisdição. O CPC/1973 105 [v.
CPC 55] não tem comando suficiente para determinar – ou mesmo autorizar – a extinção do
processo, conferindo ao magistrado apenas a faculdade de ordenar ao cartório a reunião das
ações propostas em separado, a fim de que sejam decididas simultaneamente. Precedentes do
STJ. Essa faculdade, todavia, não confere ao juiz o poder de condicionar o direito de ação da
parte à prévia formação de um grupo determinado, especialmente considerando as implicações
decorrentes do curso do lapso prescricional. Vulneração ao princípio do livre acesso  à
jurisdição. O instituto da conexão não se confunde com o do litisconsórcio necessário, uma vez
que este último decorre da natureza da relação jurídica ou da lei e, portanto, afeta a própria
legitimidade processual, sendo, portanto, obrigatória a sua formação (CPC/1973 47) [CPC 114]
cogência, que evidentemente não se  compatibiliza com  a facultatividade  estampada  no
C
PC/1973 105 (“pode ordenar”) (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 410980-SE, rel. Min. Herman
Benjamin, j. 18.2.2014, DJUE 19.3.2014).
Efeitos  de   recursos   em  ações  conexas. No caso de haver julgamento numa única
sentença de ações conexas, a apelação terá sempre o duplo efeito, se uma das ações conexas
assim o ensejar (RT 604/78, 502/138; RJTJSP 98/320; JTACivSP 75/227, 75/207, 48/35). V.
coment. CPC 1012.
Estabelecimento da conexão. O vínculo que conecta uma ação às outras se estabelece
em razão do seu objeto ou da sua causa de pedir (CPC/1973 103 caput) [CPC 55] e qualquer
desses   elementos   constitui   conexão  bastante  em   si  para   determinar   a  distribuição  por
dependência ao mesmo Juízo (CPC/1973 253 I) [CPC 286 I], de modo a concentrar nele a
cognição   das   ações   conexas,   para  evitar   as   sempre   indesejáveis   decisões  conflitantes
respeitantes a matérias judiciais idênticas. Precedente (STJ, 1.ª T., AgRgMC 22833-DF, rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 4.9.2014, DJUE 6.10.2014).
Extinção de uma das ações conexas. STJ 235: “A conexão não determina a reunião dos
processos, se um deles já foi julgado”. Correto o verbete do STJ. Embora possa existir conexão
entre ações em curso e finda, não há interesse processual na reunião delas, cuja finalidade é
proporcionar o julgamento conjunto a fim de evitar decisões conflitantes. Se uma delas já foi
julgada: a) não pode haver julgamento conjunto; b) não há o perigo de decisões conflitantes.
Identidade de partes. A simples identidade de partes não caracteriza conexão, pois seu
pressuposto está na coincidência do objeto ou da causa de pedir (RT 606/168).
Interesse de menor. STJ 383: “A competência para processar e julgar as ações conexas de
interesse de menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda.”
Possessória  e   demarcatória. São conexas as ações possessória e demarcatória do
mesmo imóvel (RT 519/127).
Possessória e petitória. Impossibilidade de conexão entre petitória e possessória. Exceção
de domínio. Proibição de ajuizamento de petitória na pendência de possessória (CPC/1973 923)
[CPC 557]. Não há identidade de ações entre a possessória e a petitória, como é óbvio.
Naquela há o pedido de proteção da posse fundamentado no fato jurídico da posse; nessa o
pedido é de restituição da coisa (posse) com fundamento no domínio. Mas há processualistas
que   afirmam   não   poder   o   proprietário   ficar   manietado,   impossibilitado   de   defender   a
propriedade. O STF já se pronunciou no sentido de que não há inconstitucionalidade nessa
proibição (RTJ 91/594). Melhor é interpretar o CC 1210 § 2.º e o CPC/1973 923 [CPC 557]
como normas tendentes a separar, inclusive no tempo, a ação possessória da petitória. Assim,
enquanto pendente a possessória, nem autor nem réu pode utilizar-se da petitória: há uma
condição suspensiva, por assim dizer, do exercício judicial do direito de propriedade. Isto parece
vir ao propósito do princípio constitucional que exige que a propriedade tenha um fim social
(Nery. Interditos possessórios [RP 52/179]).
Questões de fato. Ação de anulação de assembleia geral de condomínio e de reintegração
de posse em cargo de síndico são conexas, porque têm em comum ponto de fato, razão pela
qual podem ser reunidas para julgamento conjunto (JTJ 141/223).
Usucapião. É admissível a conexão de ações de usucapião de áreas distintas e não
contíguas, desde que integrem o mesmo imóvel, como partes de unidade continente (RT
647/167).
Usucapião e reintegração de posse. Existe conexão entre ação reintegratória, em que se
pleiteia a posse em virtude da propriedade do imóvel, e a ação de usucapião do mesmo imóvel
(JC 22/346).
ø Doutrina
Mono
grafia: Alexandre Alves Lazzarini. A causa petendi nas ações de separação judicial e
de dissolução da união estável, 1999; Barbosa Moreira. Reconvenção.
Artigos:  Bruno   Silveira   de   Oliveira.  De   volta   à   conexidade   entre   demandas   (com
especulações   sobre   o   novo   Código   de   Processo   Civil)  (RP 211/209); José Carlos Barbosa
Moreira. Unidade   ou   pluralidade   de   contratos:   contratos   conexos,   vinculados   ou   coligados;
litisconsórcio   necessário   e   litisconsórcio   facultativo;   comunhão   de   interesses,   conexão   de
causas e afinidade de questões por um ponto comum de fato ou de direito (RT 817/753); Maricí
Giannico. Arbitragem internacional e demandas que tramitam perante a justiça estatal brasileira:
conexão (RAM 11/67).
Art. 56. Dá-se a continência entre 2 (duas) ou mais ações quando houver identidade
quanto às partes e à causa de pedir, mas o pedido de uma, por ser mais amplo, abrange o
das demais.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 104.
• 2. Continência. Há continência entre causas toda vez que o objeto de uma (causa
continente), por ser mais amplo, abrange o da outra (causa contida). A diferença entre as ações
continente e conteúdo é, portanto, quantitativa. A continência não deixa de ser uma espécie de
conexão, sendo que a consequência processual advinda da existência de uma ou outra é a
mesma: a modificação da competência. A distinção teórica que existe entre conexão e
continência   não   tem   outra   consequência   prática.   É   exemplo   de   continência:   ação   de
indenização por acidente de veículo onde se pedem lucros cessantes (causa contida) e outra
ação reparatória, pelo mesmo acidente, onde se pleiteiam perdas e danos, que englobam os
lucros cessantes (CC 402). Note-se que o termo “objeto”, usado pelo CPC/1973 e pelas versões
anteriores do projeto de lei que deu origem ao CPC, foi substituído por “pedido” na versão final
do Senado – mas o próprio RFS-CPC admite que a alteração não tem qualquer efeito
substancial, mas apenas faz “homenagem à clareza didática” (RFS-CPC, p. 64).
# 3. Casuística:
Característica. Continência é espécie do gênero conexão (RJTJRS 60/162).
Desconsideração da continência. Consequências. O mais importante efeito legal oriundo
da conexão está justamente no mandamento de reunião dos processos para julgamento
simultâneo das causas. Essa previsão legal traduz norma de ordem pública, de natureza
cogente e irrenunciável pelo Magistrado. Daí por que a dispensa de aplicação desse efeito da
conexão no caso configura grave violação à lei federal, dando azo, no caso concreto, a grave
incoerência entre os julgados a serem proferidos nas duas ações conexas. Dizemos conexas no
sentido lato do termo, no dizer que há inegável vinculação entre a ação de conhecimento e os
embargos à execução. Mais precisamente, consideramos haver hipótese de continência, na
forma do conceito previsto no CPC/1973 104 [CPC 56]. À míngua dessa distinção conceitual,
como destacamos, a consequência legal é única e a mesma para as duas figuras legais:
obrigatoriedade de reunião dos processos e julgamento simultâneo. Como esse imperativo legal
foi negligenciado, muito embora não houvesse nenhum obstáculo para que fosse obedecido,
consideramos que, por isso, a sentença padece de nulidade por ofensa ao disposto no
CPC/1973 105 [v. CPC 57] (Nelson Nery Junior. Embargos   à   execução.   Ação   ordinária.
Prejudicialidade externa [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. IX, n. 178, p. 486]).
Reunião de processos. Tanto a conexão como a continência podem ocasionar a reunião de
processos para decisão conjunta (RJTJMS 36/50).
Separação e alimentos. “Sendo ajuizadas ações de separação judicial e de alimentos em
juízos diversos, o competente para julgá-las é o da ação de separação, já que, sendo conexa
com a de alimentos, obviamente que a abrange e, por esta razão, se contém naquela” (JM
63/45).
ø Do
utrina
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Uma   nova   modalidade   de   legitimação   à   ação   popular.
Possibilidade de conexão, continência e litispendência (ACP– 10 anos, p. 23 ss.); Fredie Didier
Junior.  Ações   concorrentes.   Prejudicialidade   e   preliminaridade.   Conexão.   Suspensão   do
processo.  Litispendência.  Continência.  Cumulação  subsidiária de  pedidos.   Cumulação  ulterior
de pedidos. Honorários advocatícios (RF 385/235).
Art.   57.  Quando   houver   continência   e   a   ação   continente   tiver   sido   proposta
anteriormente, no processo relativo à ação contida será proferida sentença sem resolução
de mérito, caso contrário, as ações serão necessariamente reunidas.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 105.
• 2. Relevância do momento da distribuição. O sistema do CPC 57 introduz uma novidade
em relação ao CPC/1973 105. Este último não fazia qualquer exigência com relação ao
momento da distribuição dos processos, para a reunião de processos em que se verificava a
continência. Agora, caso a ação continente tenha sido distribuída antes da ação contida, esta
última será extinta sem resolução do mérito. A medida pretende atender à necessidade de
trâmite do processo em tempo razoável (CF 5.º LXVIII): reconhecida a continência de ação
posterior, não há razão para que esta continue a tramitar. Pode-se perguntar por que não se
admitiu a extinção da ação contida no caso inverso, isto é, aquele da ação continente distribuída
depois da contida. A explicação está em que a ação contida já poderá ter estabilizado a lide e
talvez mesmo tenha alcançado a fase de produção de prova; extinguir, pura e simplesmente, a
ação contida e desperdiçar as provas nela produzidas é perda de tempo. Esse mesmo
argumento, a contrario sensu, também serve para justificar a extinção da ação contida posterior:
reproduzir provas que já foram solicitadas na ação continente também é perda de tempo.
• 3. Quem pode alegar. Qualquer das partes, inclusive o MP, quer atue como parte, quer
como fiscal da lei.
• 4. Norma cogente. Sendo a conexão matéria de ordem pública, o juiz é obrigado a
determinar a reunião de ações conexas para julgamento. Ao contrário do que constava no
antigo CPC/1973 105, do qual constava que o juiz podia ordenar a reunião dos processos, este
CPC 57 obriga a essa reunião, desde que configurada a continência e desde que a ação
continente tenha sido ajuizada posteriormente à ação contida. De toda forma, a doutrina, desde
a vigência do CPC/1973, já entendia que o magistrado não pode examinar a conveniência ou
oportunidade da reunião, pois o comando emergente do CPC 57 e do CPC/1973 105 é cogente:
o juiz tem o dever legal, de ofício, de reunir as ações conexas para julgamento conjunto. No
mesmo sentido: Barbi. Coment.
1
1
, ns. 603 e 607, pp. 347 e 349/350; Marcato-outro. CPCI,
coment. 2 CPC/1973 105, pp. 299/300.
# 5. Casuística:
Compromisso de compra e venda. Extinção de uma das ações conexas. Já extinto o
processo de cobrança das prestações do compromisso de compra e venda, não mais há
possibilidade de ser a ele jungido o de consignação em pagamento para julgamento uno (TJSP,
rel. Des. Ney Almada, CComp 19341-0, j. 29.9.1994).
Consignação em pagamento e cláusula contratual. “Tratando-se de ação de consignação
em pagamento e ordinária em que se discute cláusula contratual no que concerne ao
reajustamento das prestações da casa própria, devem  reunir-se as ações, porquanto o
fundamento de ambas é o mesmo” (EmentSTJ 3, 342, 144-145).
Consignação   em   pagamento   e   embargos   do   devedor.   “O   ajuizamento   de   ação
consignatória pelo devedor recomenda a reunião desta com os embargos à execução, a fim de
evitarem-se decisões conflitantes” (STJ, 3.ª T., REsp 31756-7-MG, rel. Min. Cláudio Santos, v.u.,
j. 22.6.1993, DJU 23.8.1993, p. 16577).
Con
signação em pagamento e execução. Tendo em vista a conexão existente entre elas,
as ações de consignação em pagamento e de execução devem ser reunidas para julgamento
conjunto, a fim de se evitarem decisões conflitantes (STJ, 1.ª Seç., CComp 16706-0-SC, rel.
Min. Ari Pargendler, v.u., DJU 17.6.1996, EmentSTJ 16, 239, 124).
Embargos do devedor. Conexão com declaratória. Há conexão entre ação declaratória de
inexistência de dívida e os embargos do devedor. Estando as duas ações pendentes, devem ser
reunidas para receberem julgamento conjunto, evitando-se decisões conflitantes. Recebidos os
embargos, o efeito suspensivo da execução deve ser mantido até o julgamento conjunto (STJ,
4.ª T., REsp 83574-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 5.3.1996, DJU 20.5.1996, p.
16717. No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp 31756-7-MG, rel. Min. Cláudio Santos, v.u., j.
22.6.1993, DJU 23.8.1993, p. 16577.
Execução.   Conexão   com   declaratória.  Como   a   ação   de   execução   não   comporta
julgamento, não há falar-se em perigo de decisões conflitantes, razão pela qual não se admite a
reunião dos processos (1.º TACivSP, RT 669/115).
Continência   envolvendo   as   justiças   estadual   e   federal.   STJ   489:  “Reconhecida   a
continência, devem ser reunidas na Justiça Federal as ações civis públicas propostas nesta e
na Justiça estadual”.
Execução fiscal e ação anulatória. Reunião. O ajuizamento da ação anulatória não inibe a
propositura ou o andamento da execução fiscal (CPC/1973 585 § 1.º) [CPC 784 § 1.º]. Ajuizada
a anulatória depois de proposta a execução, aquela perde sua função, pois os embargos podem
atacar o título executivo e a própria execução fiscal. A recíproca não é verdadeira: ajuizada a
anulatória antes da execução, aquela passa a exercer verdadeira relação de prejudicialidade a
recomendar a reunião de ambas as ações em simultaneus processus, expediente apto a evitar
decisões inconciliáveis (STJ, 1.ª Seç., CComp 31963-RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros,
rel. p/ac. Min. Luiz Fux, m.v., j. 24.4.2002, DOU 5.8.2002, p. 190). Em sentido semelhante: Ação
anulatória de cláusula contratual. Tratamento de embargos do devedor. A jurisprudência do STJ
tem atribuído à ação anulatória de cláusula contratual o tratamento de embargos de devedor,
mesmo   se   proposta   anteriormente   à   execução.   Dessa   forma,   não   há   como   negar-se
conveniência à reunião de ambas as ações, visto que o eventual acolhimento da anulatória
poderá repercutir no montante do débito objeto da execução. Precedentes citados: REsp
192175-RS,   DJU   15.3.1999;   REsp   33000-MG,   DJU   26.9.1994;   REsp   181052-RS,   DJU
3.11.1998; REsp 180998-RS, DJU 8.3.1999; REsp 162517-RS, DJU 1.º.7.1999; e REsp
261650-PR, DJU 20.8.2001 (STJ, 4.ª T., REsp 294562-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j.
25.3.2003).
Execução fiscal. Anexo da Fazenda Pública. Comarca de São Paulo. V., acima, na
casuística do CPC 54, o verbete com o mesmo título.
Insolvência civil requerida pelo mesmo credor de execução pendente. Se já houver
execução pendente, ajuizada pelo mesmo credor que requereu a insolvência civil, esta se
processará no mesmo juízo por onde tramita a execução por quantia certa contra devedor
solvente (RJTJSP 116/412). No mesmo sentido: RT 570/97.
Insolvência civil requerida por outro credor. Havendo execução contra devedor solvente
pendente, a insolvência civil requerida por outro credor deve ser distribuída livremente, não
existindo prevenção. Neste sentido: “O pedido de insolvência civil não comporta prévia conexão,
somente exercendo a vis attractiva das execuções após seu deferimento” (RT 657/156).
Juizado especial. Conexão de causas. Ações conexas que sejam todas da competência
do juizado especial (LJE 3.º) poderão ser reunidas num só juízo para julgamento conjunto.
Nesse sentido: JECC-BR 73: “As causas de competência dos Juizados Especiais em que forem
comuns   o   objeto   ou   a   causa   de   pedir   poderão   ser   reunidas   para   efeito   de   instrução,   se
necessária, e julgamento”.
Julga
mento   conjunto.  Reunidas duas ações conexas em simultaneus   processus,   o
julgamento de uma só delas importa em nulidade insanável (JTACivSP 84/377). No mesmo
sentido: JTACivSP 71/301.
Obrigatoriedade da reunião das ações conexas. A norma é de ordem pública, sendo o
juiz obrigado a determinar a reunião das ações, se efetivamente existir conexão entre elas
(JTACivSP 84/377). No mesmo sentido: JTACivSP 75/307. Em sentido contrário, entendendo
que há discricionariedade do juiz, que pode ou não determinar a reunião, pronunciou-se o STJ:
“Segundo orientação predominante, o CPC/1973 105 [CPC 57] deixa ao juiz certa margem de
discricionariedade  na  avaliação  da  intensidade  da  conexão, na  gravidade  resultante  da
contradição de julgados e, até, na determinação da oportunidade da reunião dos processos”
(EmentSTJ 5, 410, 176); “O CPC/1973 105 deixa ao juiz certa margem de discricionariedade
para avaliar a gravidade de contradição de julgados e a conveniência da reunião de processos
em virtude do desenvolvimento mais ou menos avançado que tenha alcançado cada um deles”
(STJ, 3.ª T., Ag 58184-5-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 17.11.1994, DJU 25.11.1994, p. 32355).
Preclusão pro iudicato. A matéria do CPC/1973 105 [CPC 57] é de ordem pública, razão
por que o juiz deve conhecê-la de ofício, sendo insuscetível de preclusão (JTJ 184/29).
Renovatória e despejo. Justificada a reunião das ações no local onde se situa o imóvel
objeto da locação  (TJSP, Câm. Esp., CComp 28577-0, rel. Des.  Yussef Cahali, v.u., j.
7.12.1995).
Art. 58. A reunião das ações propostas em separado far-se-á no juízo prevento, onde
serão decididas simultaneamente.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 106.
•  2.   Termo   final.  As   ações   devem   receber   julgamento   conjunto,   como   o   advérbio
simultaneamente  está a  indicar. O   termo final para  a reunião, portanto, é  o  momento
imediatamente antecedente à prolação da sentença de mérito. Proferida a sentença, não é mais
possível ordenar-se a reunião de ações conexas.
• 3. Juízo prevento. É aquele que atende ao requisito do CPC 59: o que recebeu a petição
inicial da primeira ação distribuída. É importante destacar que a reunião só acontecerá se a
ação continente, isto é, aquela cujo conteúdo engloba o da outra (a ação contida), tiver sido
distribuída em primeiro lugar. Do contrário, a ação contida será extinta sem resolução do mérito
(conforme disposto no CPC 57).
# 4. Casuística:
Reunião de execução e ação cognitiva. Evidenciada a prejudicialidade de ação cognitiva
em relação à executiva, é medida escorreita a reunião dos processos no juízo que primeiro
despachou (CPC/1973 106) [v. CPC 58], impedindo, dessa forma, a prolatação de decisões
conflitantes como a que ora se apresenta, qual seja, a fixação de astreintes  por atraso no
cumprimento da obrigação em execução posterior à ação cognitiva que visa à anulação do
débito exequendo. Precedentes (STJ, 4.ª T., REsp 1118595/MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
19.11.2013, DJUE 6.12.2013).
ø Doutrina
Artigo: Ada Pellegrini Grinover. Ações   coletivas:   identidade   total   ou   parcial,   conexão,
continência   e   litispendência.   A   aparente   diversidade   no   polo   ativo.   Conflito   positivo   de
competência. Reunião dos processos perante o juízo prevento. Critérios (Grinover. Marcha, p.
403).
Art. 59. O registro ou a distribuição da petição inicial torna prevento o juízo.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 106 e 219.
• 2. Conceito de prevenção. “É a fixação da competência entre dois juízes igualmente
competentes para decidir as causas conexas” (Rosa. Dicion., 299).
• 3.  Determinação  da   prevenção.  No sistema do CPC/1973, a prevenção podia ser
determinada por duas maneiras: a) entre juízos de comarcas diversas: pela   citação   válida
(CPC/1973 219) – o juízo do processo em que houve a primeira citação válida é o competente
para o julgamento das ações conexas; b) entre juízos da mesma comarca: por   aquele   que
despachou em primeiro lugar (CPC/1973 106). No mesmo sentido, as razões do veto integral do
Presidente da República, ao Projeto de Lei do Senado Federal n. 32, de 1991 (n. 5953/90 da
Câmara dos Deputados), que objetivava revogar o CPC/1973 106 (DOU 27.6.1995, p. 9407).
Quando esse critério fosse insuficiente, admitia-se a utilização, como parâmetro objetivo para a
caracterização da prevenção, da data da propositura da ação (CPC/1973 263). Adotando o
mesmo critério para determinação da prevenção: Marcato-Pizzol. CPCI, coment. 5 CPC/1973
106, p. 306. No sistema do CPC, a prevenção se estabelece de imediato pela distribuição da
primeira das ações conexas, sem que se aguarde a citação ou o despacho do primeiro juiz.
Muito embora a citação seja o momento mais apropriado para a fixação da prevenção – já que é
nela que a relação processual se estabiliza –, o critério da distribuição facilita o controle da
eventual conexão e também o trâmite conjunto das duas ações.
• 4. Competência de juízo. A norma ora comentada regula competência de juízo, isto é,
dentro da mesma comarca. A prevenção, no caso, fixa-se no juízo ao qual foi distribuída ou
registrada a ação primeiro lugar. Como não existe mais a prevenção por força da primeira
citação válida, tornou-se inócua a discussão sobre a compatibilização desta regra com a da
competência de foro (Negrão. CPC
36
,
 CPC/1973 106, p. 221 – nota 1-a), segundo a qual a
competência se fixava no foro em que se dera a primeira citação válida. Assim, o despacho
válido e eficaz para a fixação do juízo prevento seria aquele que determinara a citação e não
aquele que determinara a emenda da petição inicial. Neste sentido: Marcato-Pizzol. CPCI,
coment. 5.2 CPC/1973 106, p. 306.
• 5. Registro ou distribuição. O termo “registro” foi incluído no texto do CPC 59, quando de
seu trâmite na Câmara dos Deputados, mas sem esclarecimento preciso sobre a razão dessa
inclusão. Ao que se pode depreender, o termo aparece como um termo assemelhado a
“distribuição”, talvez querendo significar o protocolo ou o momento em que a ação dá entrada
em determinado órgão judiciário. A distribuição seria momento posterior, no qual a ação é
direcionada para uma vara daquele mesmo órgão. Conforme o sistema adotado pelo órgão em
questão, registro e distribuição poderão ocorrer ao mesmo tempo (i. é, nos casos em que no
próprio momento do protocolo da petição inicial ocorre a atribuição da vara na qual o processo
irá tramitar). Considerando que a distribuição consiste em registro dos feitos ou da própria
distribuição para fins de segurança, p. ex., para a extração de certidões negativas, valendo a
distribuição como registro: Sady Cardoso de Gusmão, verbete “Distribuição”, in REDB 18/110.
# 6. Casuística:
Ausência de prevenção. Reivindicatória. Ação decorrente de relação locatícia. Irrelevância
da apreciação anterior deste tribunal de Ag relativo a incidente de impugnação ao valor a causa.
Descabimento da prevenção diante da incompetência funcional absoluta. Competência do 2.º
TACivSP (1.º TACivSP, Ap 484941, rel. Juiz Carlos de Carvalho, j. 11.3.1992).
Prevenção. Prevenção e conexão de órgão julgadores de segundo grau em São Paulo, v.
AgRg 310, de 23.9.1992, do TJSP.
Prevenção.   Juízes   com   competência   territorial   distinta.  No   caso,   o   acórdão   ora
embargado   consignou   que   “reconhecida   a   litispendência   entre   as   ações,   tem-se   como
competente para processamento e julgamento das demandas o Juízo Federal da Seção
Judiciária de Campinas/SP, suscitante, em razão da prevenção, pelo fato de ter conhecido da
matéria em primeiro lugar, nos termos do art. 106 do CPC [1973]”. De fato, não há situação que
a
utorize o reconhecimento da prevenção, porquanto os juízes em conflito não possuem a
mesma competência territorial. Não obstante, vale anotar que o saneamento da contradição não
induz à reforma da conclusão do acórdão embargado, porquanto, reconhecida a litispendência
entre a ação cautelar e o mandado de segurança, bem como a tentativa indireta de escolha do
juiz natural, permanece a competência do juízo federal da 3.ª Vara de Campinas-SJ/SP para o
julgamento das ações, não se podendo admitir que a parte recorrente se beneficie da sua
própria torpeza (STJ, 1.ª Seção, EDcl no AgRg no CC 96019/SP, rel. Min. Benedito Gonçalves,
j. 28.11.2012, DJUE 4.12.2012).
Três demandas ajuizadas em foros distintos. Fica plenamente configurado o conflito
positivo de competência quando três juízos distintos deliberam sobre pretensão idêntica,
gerando a prolação de medidas liminares colidentes. Diante da evidente conexão entre as
ações veiculadas por clubes desportivos vindicando mesma vaga ao certame do Campeonato
Brasileiro de Futebol da Série “C”, e tratando-se de hipótese de mera competência territorial,
impõe-se a reunião dos processos no foro do juízo onde ocorreu a primeira citação válida
(CPC/1973 219) [v. CPC 59]. Eventual questionamento quanto à própria competência territorial
do juízo prevento deve ser dirimida em momento posterior, mediante oposição e julgamento da
competente exceção declinatória de foro, a ser oportunamente apreciada em primeira instância
(STJ, 2.ª Seção, CC 122922/AC, rel. Min. Marco Buzzi, j. 8.5.2013, DJUE 6.12.2013).
Art. 60. Se o imóvel se achar situado em mais de um Estado, comarca, seção ou
subseção judiciária, a competência territorial do juízo prevento estender-se-á sobre a
totalidade do imóvel.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 107.
• 2.   Evolução   legislativa.  O substitutivo da Câmara incluiu a referência à subseção
judiciária.
• 3. Citação válida. O juízo de qualquer das comarcas onde se situa parte do imóvel é
competente, concorrentemente, para julgar as ações mencionadas no CPC 47. A competência é
fixada pela prevenção decorrente do registro do protocolo de ajuizamento da primeira das ações
(CPC 59). V. coments. CPC 59.
# 4. Casuística:
Possessórias. Limites indefinidos entre Estados. Se a área controvertida pertence a uma
região limítrofe entre os Estados da Bahia e Goiás, objeto de Ação Cível Originária que tramita
no Eg. Supremo Tribunal Federal, ainda sem julgamento definitivo, a competência para
processar e julgar ações possessórias versando sobre imóvel localizado nesta região é definida
pela regra da prevenção (CPC/1973 107) [CPC 60]. Conflito conhecido para declarar-se a
competência do Juízo de Direito de Posse/GO (STJ, 2.ª Seção, CC 39766/BA, rel. Min. Antônio
de Pádua Ribeiro, j. 25.8.2004, DJU 6.10.2004).
Art. 61. A ação acessória será proposta no juízo competente para a ação principal.
1 
a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 108.
• 2. Conceito. Ação acessória é a demanda secundária destinada a complementar ação
mais importante do ponto de vista do interesse do autor, denominada de principal.
• 3. Autonomia da ação acessória. A ação acessória, não obstante a pretensão nela
exposta depender da pretensão objeto da demanda principal, possui autonomia (Carpi-Taruffo-
Giussani. Comm. Breve CPC
6
, co
ment. I CPC ital. 31, p. 109). Essa autonomia é procedimental,
ligada apenas ao processamento desse pedido acessório.
• 4. Competência. É do juízo competente para a ação principal. Caso a acessória seja
antecedente, o autor deverá ajuizá-la no juízo competente para julgar a futura ação principal; se
j
á estiver finda a ação principal ou se a acessória for incidente, deve ser dirigida ao juízo por
onde já tramita ou tramitou a causa principal. Neste caso será inadmissível a ação acessória, se
o juízo da causa principal for absolutamente incompetente para julgar a acessória (Barbi.
Coment.   CPC
1
1
,
 n. 617, pp. 354/355). A competência determinada pelo CPC 61 incide,
também, nas ações de competência originária de tribunal. Assim, o tribunal é competente,
originariamente, para julgar ação cautelar preparatória, por exemplo, de ação rescisória. Neste
sentido: José Frederico Marques. Da competência em matéria penal, SP: Saraiva, 1953, § 40, n.
4, p. 229 e § 57, n. 2, p. 315. V. coment. CPC 61, 929, 920 e 272.
• 5. Exemplos. São exemplos de ação acessória, dentre outros: a) tutela antecipada; b)
denunciação da lide; c) oposição; d) habilitação (CPC 687); e) reconvenção, no sistema do
CPC/1973; f) ação declaratória incidental, no sistema do CPC/1973 (o CPC 503 §§ 1.º e 2.º
tornam o pedido incidente muito mais dependente do trâmite do pedido principal); g) ação
anulatória (CPC 966 § 4.º); h) ação de sonegados; i) ação de sobrepartilha; j) ação de anulação
ou de nulidade da partilha. Ainda que a ação matriz já esteja terminada, com trânsito em julgado
da sentença – como é o caso da ação anulatória do CPC 966 § 4.º e das ações de
sobrepartilha, sonegados, de anulação e de nulidade da partilha –, o mesmo juízo que
processou e julgou a ação anterior permanece competente para a ação acessória.
# 6. Casuística:
Ação de sonegados. Competência do juízo do inventário. “É competente para a ação de
sonegados o juízo do inventário, por onde correrá eventual sobrepartilha dos bens sonegados”
(RJTJSP 42/211).
Ação pauliana. Anulação de partilha amigável. Competência do juízo do inventário. “A
ação pauliana visando a anulação de partilha amigável deve ser processada no mesmo juízo
desta, por ser-lhe acessória” (RJTJSP 99/250).
Alimentos. O juízo que fixou os alimentos é competente para as ações de modificação
daquela sentença, que são acessórias à de alimentos (RT 524/251).
Alimentos.   Execução.  “Tratando-se a execução de pensão alimentícia de pretensão
acessória, é competente para apreciá-la o juízo por onde tramitou o processo de alimentos”
(JTJ 165/195).
Alimentos e revisional. Por critérios de economia processual e praticidade, é possível que,
em casos em que inexistem conexão ou acessoriedade, ambas as ações (alimentos e
revisional) possam ser julgadas no mesmo foro (TJSP, Câm.Esp., CComp 19806-0, rel. Des.
Lair Loureiro, v.u., j. 18.8.1994). No mesmo sentido: RJTJSP 130/406.
Anulatória. A ação anulatória de ato jurídico, de que trata o CPC/1973 486 [CPC 966 § 4.º],
é acessória e deve ser processada e julgada no juízo da homologação (RP 6/299).
Anulatória de ato jurídico (CPC/1973 486) [CPC 966 § 4.º]. A ação anulatória de ato
jurídico deve ser processada e julgada no juízo que homologou o acordo que se pretende
invalidar (TJSP, Câm.Esp., CComp 33404-0/0, rel. Dirceu de Mello, v.u., j. 13.2.1997).
Caracterização da acessoriedade. A acessoriedade prevista no CPC/1973 108 [CPC 61]
abrange a relação entre as duas demandas supramencionadas e legitima a prevenção do juízo
homologante para apreciação da ação anulatória, tendo em vista as melhores condições do
juízo de direito originário para apreciá-la (STJ, 4.ª T., REsp 1150745/MG, rel. Min. Marco Buzzi,
j. 11.2.2014, DJUE 19.2.2014).
Causa finda. Conexão. O CPC não prevê a conexão de causa finda com outra recém-
proposta como fonte alteradora das regras de competência (TJSP-RT 604/45, APMP 733).
Cautelar. “A natureza acessória do processo cautelar justifica a regra inscrita no CPC/1973
8
00 [CPC 299], que manda submeter as medidas cautelares ao ‘juiz da causa’. Existe, por isso
mesmo, uma situação de conexão por acessoriedade, que decorre do vínculo existente entre a
ação cautelar, de um lado, e a ação principal de outro (CPC/1973 108 e 800)” (STF-RT
685/215). No mesmo sentido: RTJ 102/937.
Conexão sucessiva. “Não há dúvida de que o CPC admite a conexão sucessiva, mas só
nas hipóteses em que dispôs expressamente. Fora das hipóteses do CPC/1973 575 I a III
[revogado pela L 10358/01] e 800 [CPC 299], nos casos de ação preparatória, contempladas de
maneira expressa – em que é estreito o liame entre a ação de cognição e a execução de
sentença, ou entre a ação cautelar preparatória e a ação principal –, não se entrevê outra
perspectiva de conexão por sucessividade. A razão é singela: esse critério modificativo da
competência constitui exceção, porque a regra é descaracterização da conexão quando uma
das causas já está julgada. No caso em tela, uma vez homologada a partilha, ‘não mais se pode
falar   em  universitas   iuris’”   (RJTJSP   117/398,   APMP   733).   O   CPC/1973   575   não   tem
correspondente no CPC, o que faz com que, no tocante às questões de competência, a
execução siga as regras comuns, no que não houver regra especial. A L 11232/05 criou o
instituto do cumprimento da sentença, determinando que se faça no juízo que a proferiu, no
primeiro grau de jurisdição (CPC/1973 475-P II [CPC 516 II], com ressalva ao que consta do
par.ún.), outro caso de conexão sucessiva.
Consignação   em   pagamento.   Prestações   de   acordo   com   o   PES.  Se   a   ação   de
consignação em pagamento é ajuizada por mutuário do SFH contra instituição financeira, logo
após a propositura de ação ordinária contra o BNH e a aludida sociedade, pleiteando o
estabelecimento de prestações de acordo com o PES, não é possível deixar de considerar uma
ação acessória da outra, pelo que, aplicando-se o CPC/1973 108 [CPC 61], a competência para
o processo e julgamento de ambas é do juízo da ação principal (RSTJ 5/100).
Divórcio. Conversão de separação judicial em divórcio. Muito embora haja conexão
entre separação judicial e divórcio, não atua o CPC/1973 105 [CPC 57] porque desnecessária a
reunião para julgamento conjunto, porquanto a de separação judicial já se encontra transitada
em julgado. Mas ocorre conexão por sucessividade, o que torna o juízo que proferiu a sentença
da separação judicial competente para a conversão desta em divórcio, por incidência do
CPC/1973 108 [CPC 61] (TJSP, Câm.Esp., CComp 42057-0/7, rel. Des. Djalma Lofrano, v.u., j.
23.4.1998).
Indenização por dano em decorrência de conduta culposa ou de abuso do requerente
de falência. Independentemente de o juiz declarar a existência da culpa do requerente, pode o
devedor vítima do ilícito de outrem requerer a indenização em processo de conhecimento, à
parte. Esta ação deve ser proposta no mesmo juízo da falência (CPC/1973 108) [CPC 61] (RT
603/52).
Inventário findo. Se o inventário está findo, arquivado, “eventuais ações dele decorrentes
ou a ele vinculadas não mantêm com ele conexão que determine a atração para julgamento,
nem mesmo prevenção para distribuição. Não existe em nosso CPC” (RJTJSP 73/256). É o que
se tem decidido, mesmo para a afirmação de que “o CPC/1973 108 [CPC 61] não admite
conexão sucessiva como fonte alterada das regras de competência” (RT 604/46, 499/119;
APMP 733).
Inventário findo e ação anulatória. Relação de acessoriedade. Então, inexistindo entre o
inventário findo e a anulatória em curso qualquer relação de acessoriedade, conexão ou
continência, descabe falar-se em prevenção da competência do juízo que homologou a partilha
do acervo hereditário (RJTJSP 117/399). No mesmo sentido: RJTJSP 108/406 (APMP 733).
Produção antecipada de prova. Nela não se discute a prova nem se profere qualquer
decisão. Não previne a competência para a ação principal que lhe seguirá (JC 18/263).
Revisional de  alimentos.  Conflito entre  juízos  do  mesmo  foro. Quem conheceu a
anterior ação de separação consensual e fixou os alimentos pactuados deve julgar a revisional.
N
ão há, de fato, conexão, nem acessoriedade, mas a posição pragmática deve prevalecer,
mormente se está preservado o privilégio do foro especial do CPC/1973 100 II [CPC 53 II]
(TJSP, Câm. Esp., CComp 19303-0, rel. Des. Lair Loureiro, j. 23.6.1994). “Apesar da autonomia
da ação (CPC/1973 100 II), o seu ajuizamento no mesmo foro da separação consensual permite
que se observe a prevenção, decorrente da anterior demanda (CPC/1973 108) [CPC 61]” (TJSP,
Câm. Esp., CComp 17942-0, rel. Nigro Conceição, j. 16.2.1995). Neste sentido: RT 585/39.
Revisional de alimentos e separação judicial. Há conexão por acessoriedade entre a
ação revisional de alimentos e a separação do casal, onde os alimentos foram fixados, nos
termos do CPC/1973 108 [CPC 61] (TJSP, Câm.Esp., CComp 28032-0, rel. Des. Carlos Ortiz,
v.u., j. 28.9.1995).
ø Doutrina
Artigo: João Carlos Pestana de Aguiar Silva. Ação principal (RBDP 31/51).
Art. 62. A competência determinada em razão da matéria, da pessoa ou da função é
inderrogável por convenção das partes.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 111 caput.
• 2. Competência absoluta. A competência material e a funcional são de natureza absoluta,
não admitindo prorrogação nem derrogação por vontade das partes, porque ditadas em nome
do interesse público. O juiz deve pronunciar ex officio a incompetência absoluta; as partes e os
intervenientes podem requerer seu exame a qualquer tempo e grau de jurisdição (CPC 485 IV e
§ 3.º, 337 II e § 5.º). Sentença transitada em julgado proferida por juiz absolutamente
incompetente é passível de impugnação por ação rescisória (CPC 966 II).
# 3. Casuística:
Aferição da validade de cláusula de eleição de foro. Em se tratando de critério territorial,
a lei adjetiva civil confere às partes a possibilidade de derrogar as correspondentes regras de
competência fixada na lei (CPC/1973 111) [v. CPC 65]. Nessa extensão, o foro escolhido pelas
partes afigura-se competente para conhecer e julgar a ação destinada a rescindir o contrato de
compra e venda, salvo se a correspondente disposição contratual encerrar vício insanável. A
cláusula de eleição de foro inserta em contrato de adesão é, em princípio, válida e eficaz,
sempre que restarem caracterizados, concretamente, a liberdade para contratar da parte
aderente (assim compreendida como a capacidade técnica, jurídica e financeira) e o resguardo
de seu acesso ao Poder Judiciário. Precedentes. Ressai dos autos que os demandantes são
produtores rurais de grande porte. A corroborar esta conclusão, o vulto econômico do contrato
celebrado pelas partes (R$ 4.502.000,00 – quatro milhões, quinhentos e dois mil reais, em
6.7.2005), assim como a contraprestação a cargo dos produtores rurais, consistente na
expressiva venda de vinte milhões e quatrocentos mil quilos de soja, a ser entregues,
proporcionalmente, em quatro anos, evidenciam, de modo inequívoco, a capacidade técnica,
econômica e jurídica dos produtores rurais, autores da ação. Estabelecida relação tipicamente
empresarial, composta, de um lado, por uma multinacional do setor agrícola e, de outro, por
produtores rurais de grande porte, a cláusula contratual de eleição de foro voluntária e
consensualmente por eles ajustada afigura-se plenamente hígida e eficaz (STJ, 4.ª T., REsp
1073962/PR, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.3.2012, DJUE 13.6.2012).
Art. 63. As partes podem modificar a competência em razão do valor e do território,
elegendo foro onde será proposta ação oriunda de direitos e obrigações.
1 
e 2
§
 1º A eleição de foro só produz efeito quando constar de instrumento escrito e aludir
expressamente a determinado negócio jurídico.
3 a 7
§ 2º O foro contratual obriga os herdeiros e sucessores das partes.
3 a 7
§
 3º Antes da citação, a cláusula de eleição de foro, se abusiva, pode ser reputada
ineficaz de ofício pelo juiz, que determinará a remessa dos autos ao juízo do foro de
domicílio do réu.
8 a 10
§
 4º Citado, incumbe ao réu alegar a abusividade da cláusula de eleição de foro na
contestação, sob pena de preclusão.
11 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 111 §§ 1.º e 2.º e 112 par.ún.
• 2. Competência relativa. Porque ditadas no interesse privado, como atuação do princípio
dispositivo, as competências territorial e pelo valor da causa são relativas. O juiz não pode
pronunciar de ofício a incompetência relativa (STJ 33), porque depende da iniciativa exclusiva
do réu. Na ausência de impugnação pelo réu, por meio de exceção de incompetência,
prorroga-se a competência, e o juiz que era, de início, relativamente incompetente se torna
competente. Sua sentença é válida e não padece de nenhum vício; não pode ser rescindida por
ação rescisória.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Eleição de foro. Em atenção ao princípio dispositivo, que informa a
competência relativa, esta pode ser objeto de convenção das partes, normalmente pela forma
de cláusula contratual de eleição de foro. A competência absoluta, por ser matéria de ordem
pública, não pode ser objeto de eleição de foro. Cláusula contratual que dispuser sobre a
competência absoluta é reputada não escrita e não produz nenhum efeito processual.
• 4. Eleição de juízo. O sistema processual brasileiro não permite a escolha, pelas partes,
do juízo que deve julgar as ações decorrentes das relações jurídicas entre elas. Somente o foro
pode ser eleito, mas não o juízo, pois isto contraria o princípio constitucional do juiz natural (CF
5.º LIII). Tem sido relativamente comum a eleição contratual do “Fórum João Mendes Junior”,
onde se situam as varas centrais da comarca de São Paulo, em detrimento da competência dos
foros (rectius: juízos) regionais da capital paulista. Esta eleição é descabida e inválida. As
partes podem eleger o foro da comarca de São Paulo, mas não escolher, dentro dela, o juízo
apropriado para decidir lide existente entre elas, porque a competência dos juízos, dentro do
foro, é de natureza absoluta, insuscetível de modificação por convenção das partes.
• 5. Contratos de adesão. O substitutivo da Câmara excluiu vedação contida no PLS 166/10
à eleição de foro em contratos de adesão, sob a justificativa de que isso geraria grande
insegurança jurídica. Além do mais, em caso de abusividade da cláusula, ela pode ser reputada
ineficaz (RSCD, p. 203).
• 6. Foro (rectius: juízo) regional. A competência de juízo regional, dentro de uma mesma
comarca, é absoluta, não admitindo prorrogação nem derrogação por vontade das partes (JTJ
146/267). A incompetência de juízo regional deve ser reconhecida de ofício.
• 7. Vara distrital. Da mesma forma como ocorre com o juízo regional, a competência de
vara distrital, dentro da mesma comarca, é absoluta  (material ou funcional), devendo ser
reconhecida de ofício pelo juiz ou tribunal, e não admite derrogação por vontade das partes.
• § 3.º: 8. Declaração de ofício da incompetência. A L 11280/06, ao incluir o par.ún. no
CPC/1973 112 (ao qual corresponde este parágrafo), adotou a posição da doutrina (Rosa Nery.
RT 693/112) e da jurisprudência reiterada, principalmente do STJ, no sentido de ser abusiva
(CDC 51 XV e 6.º VIII) a cláusula de eleição de foro em contrato de adesão, quando o foro eleito
for diferente daquele do domicílio do aderente. Não se trata propriamente de declaração de
ofício da incompetência relativa, o que estaria em desacordo com o sistema processual (v.g.
STJ 33) mas, antes, de declaração de ofício da nulidade da cláusula, pela abusividade prevista
no CDC 51 XV. Como o controle da abusividade das cláusulas nos contratos de consumo e de
adesão são de ordem pública (CDC 1.º), nesse caso o direito dispositivo (arguição, pelo réu, da
incompetência relativa) cede diante da ordem pública e, por essa razão, deve o juiz declarar a
nulidade da cláusula abusiva e, na sequência, para dar sentido e operatividade à declaração de
nulidade da cláusula contratual, reconhecer a incompetência e remeter os autos ao juízo do
d
omicílio do réu. Não há, portanto, quebra do sistema, razão pela qual houve impropriedade
técnica da L 11280/06, quando modificou a redação do CPC/1973 114, incluindo a hipótese aqui
tratada como sendo caso de prorrogação da competência, isto é, como sendo de declaração de
ofício de incompetência relativa. O atual CPC deixa claro que o juiz pode declarar de ofício a
incompetência relativa antes da citação, o que é admitido em razão de ainda não ter sido fixada
a relação processual por meio da citação – o que, tecnicamente, é mais correto. V., todavia, na
casuística abaixo, o item “Aferição, de ofício, da abusividade da cláusula de eleição de foro”,
que restringe a possibilidade a situações de manifesta abusividade. V. Rosa Nery. RT 693/112.
• 9. Foro de eleição em contrato de adesão. Há nulidade in   abstracto  da cláusula de
eleição de foro em detrimento do consumidor, porque ofensiva ao sistema de proteção do
consumidor; nem é necessário que haja a dificuldade de defesa, por parte do consumidor – é
suficiente que seja estipulada em benefício exclusivo do fornecedor (Nery-Nery. Leis   Civis
Comentadas
3
, coment. CDC  51). Note-se, todavia, que a ideia original de proteção do
consumidor foi alterada no atual CPC, sendo estendida a qualquer situação de eleição
contratual de foro – pois o Código não faz qualquer restrição.
• 10. Domicílio do réu. Declarada de ofício a incompetência do juízo, no caso tratado pelo
CPC 63 § 3.º, a norma impõe ao juiz a remessa dos autos ao juízo do domicílio do réu. Para
que seja tomada essa providência, é relevante a posição processual ocupada pelo aderente
(autor ou réu). Caso seja autor da ação e a tenha movido no foro eleito constante do contrato,
que é diferente do de seu domicílio, exerceu a opção de mover a ação no foro de eleição,
abrindo mão do direito de ver processada e julgada a demanda no foro de seu domicílio. Assim,
só terá relevância para a decretação ex officio da incompetência se o aderente for réu da ação
judicial, porquanto terá sido demandado em foro eleito diverso do de seu domicílio. Aí sim o juiz
deverá, ao reconhecer a incompetência, remeter os autos ao juízo do domicílio do réu.
• § 4.º: 11. Declaração de ofício da incompetência. Prorrogação da competência (CPC
65).  O  CPC 63 acolheu entendimento que já defendíamos  nas  edições anteriores dos
comentários ao CPC/1973. Não há que se falar em prorrogação da competência porque não há
incompetência   relativa:   há   decretação   de   nulidade   de   cláusula   e,   consequentemente,
desaparece a eleição de foro constante do contrato de adesão, prevalecendo a regra geral de
domicílio do réu (CPC 46). Por isso é que, se o réu silenciar, ocorre a prorrogação da
competência. Menos pelo não exercício, pelo juiz, da providência do CPC 63 § 3.º, mas pela
inércia do réu que deixou de questionar a incompetência na forma e no prazo da lei. V. coment.
CPC 65. V. Rosa Nery. RT 693/112.
# 12. Casuística:
Aferição, de ofício, da abusividade da cláusula de eleição de foro. É vedado ao juiz,
antes da manifestação do réu, presumir a abusividade da cláusula de eleição de foro em
contrato firmado entre distribuidora de combustível e revendedora – posto de gasolina, posto
que não se trata de contrato de consumo. O CPC/1973 112 par. ún. [CPC 63 § 3.º] tem sua
aplicação restrita à hipóteses de manifesta abusividade, mormente quando se trata de contrato
de consumo (STJ, 3.ª T., REsp 1306073/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.6.2013, DJUE
20.8.2013).
Busca e apreensão ajuizada por cessionária de direitos, estranha ao contrato que
elegeu o foro. Circunstância peculiar, deixando inaplicável o foro do contrato. Hipótese em que
o réu reside no sul do País, onde a autora possui agências. Prevalência do foro do domicílio do
réu. Decisão mantida (1.º TACivSP, Ag 534073-8, rel. Juiz Rodrigues de Carvalho, j. 24.3.1993,
BolAASP 1798/231).
Cláusula abusiva de eleição de foro. Decretação de ofício da nulidade. Como a cláusula
abusiva é nula de pleno direito (CDC 51), deve ser reconhecida essa nulidade de ofício pelo
juiz, independentemente de requerimento da parte ou interessado. O reconhecimento ex officio
do vício acarreta a nulificação da cláusula. Por ter sido declarada nula, a cláusula não pode ter
eficácia. Assim procedendo, o juiz não estará declarando de ofício a incompetência relativa,
m
otivo pelo qual não é aplicável à hipótese a STJ 33. “Conflito de competência. Competência
territorial. Foro de eleição. Cláusula abusiva. O juiz do foro escolhido em contrato de adesão
pode declarar de ofício a nulidade da cláusula e declinar da sua competência para o juízo do
foro do domicílio do réu. Prevalência da norma de ordem pública que define o consumidor como
hipossuficiente e garante sua defesa em juízo” (STJ, 2.ª Seç., CComp 21540-MS, rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar, m.v., j. 27.5.1998, DJU 24.8.1998, p. 6 – RSTJ 113/157). No mesmo sentido:
Andrade Nery. RT 693/112; RSTJ 153/351, 115/299; STJ-RT 766/187; TJSP, Câm.Esp., CComp
44286-0/6-São Paulo, rel. Des. Álvaro Lazzarini, v.u., j. 13.8.1998, BolAASP 2085/812; STJ, 2.ª
Seç., CComp 19301 – MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v. u., j. 11.11.1998, DJU 17.2.1999,
p. 108; STJ, 4.ª T., REsp 200409-MG, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 27.4.1999, DJU
23.8.1999, p. 131. V. CPC 63 §§ 3.º e 4.º.
Cláusula   abusiva   de   eleição   de   foro.   Desnecessidade   de   arguição   de   exceção.
Incompetência absoluta. Código de Defesa do Consumidor. “Cláusula de eleição de foro, em
contrato de adesão, de que resulta dificuldade para a defesa do réu. Tratando-se de ação
derivada de relação de consumo, em que deve ser facilitada a defesa do direito do consumidor
(CDC 6.º VIII), impende considerar como absoluta a competência do foro do domicílio do réu,
não se exigindo, pois, exceção de incompetência. Conflito conhecido” (STJ, 2.ª Seç., CComp
17735-CE, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, m.v., j. 13.5.1998, DJU 16.11.1998, p. 4 –
RSTJ 114/175, RP 94/268).
Cláusula   de   eleição   de   foro.   Abusividade.  Quando   verificar-se   abusiva,   trazendo
vantagens apenas para um dos contratantes em detrimento do outro, notadamente em contratos
de adesão, a cláusula de eleição de foro é abusiva e, portanto, ilegal (CDC 51). No mesmo
sentido: Nery. CDC Coment.
8
,
 pp. 562/564; Xavier. RP 56/220; Araken de Assis. Ajuris 48/219;
RT 604/80.
Cláusula  de eleição de  foro. Contrato de  franquia. Adesão. Abusividade. “Conflito
negativo   de   competência.  1.  Em   contrato   de   adesão,   unilateralmente   elaborado   pela
franqueadora,  que  impõe  todas   as  cláusulas  que  regem  a  relação  com  o  franqueado,
sopesadas as circunstâncias peculiares do presente caso, deve ser reconhecida a abusividade
da cláusula de eleição de foro, pois afirmada nos autos a impossibilidade do franqueado efetuar
regular defesa no juízo contratualmente eleito, face a sua difícil situação econômica, decorrente
do próprio contrato de franquia. Ressaltado, ainda, o alto poder econômico da franqueadora em
contraste com a situação do franqueado. 2. Conflito conhecido para declarar competente o
Juízo de Direito da 1.ª Vara Cível de Lajeado-RS” (STJ, 2.ª Seç., CComp 32877-SP, rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 26.2.2003, DJU 7.4.2003, p. 217).
Cláusula de eleição de foro. Pequeno produtor rural. “Conflito de competência. Contrato
de adesão. Parmalat. Produtor de leite. Locação de tanque. A cláusula de eleição do foro de
São Paulo em contrato de adesão para locação de tanque de armazenamento de leite in natura,
celebrado entre a indústria de laticínios e o produtor rural domiciliado no interior de Minas
Gerais, pequeno fornecedor do leite in natura, evidencia a nítida desigualdade entre as partes e
cria para o agricultor dificuldade insuperável para o acesso à justiça. Competência do foro de
domicílio do réu. Conflito conhecido e declarada a competência do Juízo de Direito de Bom
Sucesso-MG” (RSTJ 151/223).
Competência funcional. É inderrogável por vontade das partes (RSTJ 27/351).
Consumidor. Foro de seu domicílio. Competência absoluta. “Contrato de adesão. CDC.
Nulidade. Nos termos do precedente exarado pela Segunda Seção deste Tribunal (CComp
17735-CE, RSTJ 114/175, RP 94/268), é de natureza absoluta a competência do foro do
domicílio do consumidor, considerando-se nula estipulação contratual a respeito da eleição de
foro   diverso.   Admissibilidade   da   decretação  ex   officio  da   nulidade   da   cláusula   e,
consequentemente, da incompetência absoluta do foro. Precedentes” (STJ, 3.ª T., 425368-ES,
rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 30.8.2002, DJU 16.12.2002, p. 318). V. CPC 63 § 4.º.
Contrato de adesão. A cláusula de eleição de foro tem eficácia plena quando há inteira
l
iberdade de contratar. Nos contratos de adesão, como não existe essa liberdade, não prevalece
a cláusula de eleição de foro em detrimento do aderente (STJ-RT 666/187). No mesmo sentido:
RT 653/87, 659/166; RF 311/162; JTARS 71/219. V. CPC 63 § 4.º.
Contrato de adesão. Regras gerais sobre eleição de foro. A cláusula de eleição de foro
inserida em contrato de adesão é, em princípio, válida e eficaz, salvo: a) se, no momento da
celebração, a parte aderente não dispunha de intelecção suficiente para compreender o sentido
e as consequências da estipulação contratual; b) se da prevalência de tal estipulação resultar
inviabilidade ou especial dificuldade de acesso ao Judiciário; c) se se tratar de contrato de
obrigatória adesão, assim entendido o que tenha por objeto produto ou serviço fornecido com
exclusividade   por   determinada   empresa.   Reconhecida   qualquer   dessas   circunstâncias
excepcionais, a definição da competência impõe seja procedida segundo as regras gerais
estabelecidas no diploma processual (no caso, CPC/1973 94, 100 IV b e d) [CPC 46, 53 III b e
d] (STJ, 4.ª T., REsp 56711-4-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 7.2.1995, DJU 20.3.1995, p.
6128).
Contrato de transporte. Seguradora subrogada. 1.º TACivSP 14: “A cláusula de eleição
do foro  constante do contrato  de  transporte   ou  do  conhecimento  de  embarque  é ineficaz  em
relação à seguradora subrogada”. No mesmo sentido: RT 623/90; JTACivSP 107/163.
Declaração ex officio. STJ 33: “A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício”.
Neste sentido: RTJ 63/556; RF 198/189; RP 6/316, 3/340; RT 535/108, 526/103; RJTJSP
63/256, 59/210, 57/218, 55/162, 54/178; VI ENTA 4: “Não pode o juiz apreciar de ofício a sua
incompetência relativa”. Em sentido contrário: 1.º TACivSP 28: “Pode o Juiz declarar de ofício a
incompetência   relativa,   desde   que   o   faça   em   sua   primeira   intervenção   no   processo”. O 1.º
TACivSP 28 foi revogado. V. CPC 63 §§ 3.º e 4.º.
Dissolução de sociedade. Para a ação de dissolução de sociedade prevalece o foro de sua
sede sobre o de eleição (RJTJSP 124/282).
Domicílio do réu. Foro de eleição. Ainda que seja outro o foro eleito pelas partes, se a
ação foi ajuizada no foro do domicílio do réu (CPC/1973 94) [CPC 46], este não pode arguir a
incompetência porque em nada lhe favorece, inexistindo interesse processual em deslocar a
competência para o foro eleito (RT 665/134). No mesmo sentido: JTACivSP 92/365.
Domicílio do réu. Foro de eleição. Demonstração de prejuízo. VI ENTA 8: “Mesmo
havendo eleição de foro, não fica a parte inibida de propor a ação no domicílio da outra, desde
que   não   demonstrado   o  prejuízo”. No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp 10998-DF, rel. Min.
Nilson Naves, v.u., j. 4.2.1992, DJU 9.3.1992, p. 2573.
Domicílio do réu. Foro de eleição. Prejuízo. Havendo prejuízo para o réu, o foro de eleição
não prevalece sobre o de seu domicílio, onde fora ajuizada originariamente a causa (RSTJ
27/52).
Eleição de foro. Contratos. STF 335: “É   válida   a   cláusula   de   eleição   do   foro   para   os
processos oriundos do contrato”. A validade é em princípio e abstratamente considerada. Pelo
CPC 63 §§ 3.º e 4.º, o controle da validade é feito judicialmente, no caso concreto.
Eleição de foro. Contrato impresso. A modificação convencional da competência deve
exsurgir da manifestação livre da vontade das partes. É inválida a cláusula de eleição de foro,
inserta em formulário de contrato de adesão, porque sobre ela não houve manifestação livre de
vontade do aderente (RT 694/175).
Eleição de foro. Contrato de adesão. Possibilidade. CPC/1973 111 [CPC 63 § 3.º]. STF
335. “Não há contrato de adesão quando as partes contratantes, sendo economicamente iguais,
livre e conscientemente assinam contrato concordando com a eleição do foro” (STJ, 1.ª T., REsp
161548-SP, rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 11.5.1998, DJU 10.8.1998, p. 29).
El
eição de foro vs. eleição de juízo. Não podem as partes, em contrato, eleger juízo e sim
foro. A eleição do Fórum João Mendes é eleição de juízo e não de foro. Este é o da Comarca da
Capital, abrangendo o foro central (João Mendes) e os diversos foros regionais. Feita a eleição
em tais termos, reconhece-se a nulidade da cláusula de ofício por se tratar de matéria de ordem
pública, definindo a competência a regra geral, ou seja, em matéria de locação de imóveis, o LI
58 II (2.º TACSP, 2.ª Câm., Ag 851610-0/6, rel. Juiz Marcondes D’Angelo, j. 21.6.2004, v.u.). No
mesmo sentido, 2.º TACSP, 2.ª Câm., Ag 709008-00/4, rel. Gilberto dos Santos, j. 17.9.2001,
v.u.).
Empresa de consórcio não pode invocar o foro de eleição. Entendimento no sentido de
que não é válido o foro de eleição imposto pela parte mais forte do contrato de adesão.
Reconhecimento de que o ajuizamento de ação em lugar distante da realização do contrato
impõe excessivo ônus ao consorciado, em detrimento de seus direitos. Ofensa ao CDC 51 § 1.º.
Hipótese em que se reconheceu que, por serem de ordem pública as regras do CDC 1.º, o juiz
poderia de ofício declinar de sua competência para atender ao interesses do consumidor, não
havendo ilegalidade em seu ato (1.º TACivSP, MS 545967, rel. Juiz Franco de Godoi, j.
17.8.1993) [acórdão anterior à L 11280/06]. V. CPC 63 §§ 3.º e 4.º.
Escolha entre juízo regional e central. Dentro de uma mesma comarca é inadmissível a
cláusula eletiva, sob pena de se facultar às partes a escolha de determinado juízo, o que não
pode ser permitido (TJSP, Câm.Esp., CComp 16793, rel. Des. Lair Loureiro, v.u., j. 16.12.1993).
Fazenda Pública figurando no polo passivo da demanda. Não desloca a competência
para o foro privativo. Deve ser respeitado o foro de eleição para os processos oriundos do
contrato de locação (RT 685/121).
Juízo regional. Qualifica-se como absoluta a competência dos juízos regionais, uma vez
que as regras editadas pelo legislador estadual, visando à distribuição dos serviços entre
órgãos jurisdicionais de uma mesma comarca, têm por objetivo atender ao interesse público da
boa administração da justiça (JTJ 146/267).
Juízo regional. Incompetência absoluta. Deve ser reconhecida ex officio a incompetência
de juízo regional, por ser de natureza absoluta (JTJ 146/267).
Não aplicação de cláusula de foro de eleição. Não se cogitando de “processos oriundos
do contrato”, mas de sua anulação, não é de aplicar-se cláusula de foro de eleição, mas sim as
regras gerais sobre o foro competente (STJ, 3.ª T., REsp 6237-SP, rel. Min. Cláudio Santos, j.
17.10.1991, DJU 25.11.1991, p. 17070). V. CPC 63 §§ 3.º e 4.º.
Opção do consumidor. A jurisprudência sedimentada da Segunda Seção do Superior
Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é facultado ao consumidor, quando autor da ação,
eleger, dentro das limitações impostas pela lei, a comarca que melhor atende seus interesses. A
competência, em casos tais, deve ser tida por relativa, somente podendo ser alterada caso o
réu apresente, a tempo e modo oportunos, exceção de incompetência, não sendo possível sua
declinação de ofício nos moldes da STJ 33. A norma protetiva, erigida em benefício do
consumidor, não o obriga a demandar em seu domicílio, sendo-lhe possível renunciar ao direito
que possui de ali demandar e ser demandado, optando por ajuizar a ação no foro do domicilio
do réu, com observância da regra geral de fixação de competência do CPC/1973 94 [CPC 46]
(STJ, 2.ª Seção, AgRg no CC 129294/DF, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 24.9.2014,
DJUE 1.º.10.2014).
ø Doutrina
Artigos: Antonio Carlos Marcato. O reconhecimento ex officio do caráter abusivo da cláusula
de eleição  de foro (Est.Humberto
2
,
 p. 123); Araken de Assis. Controle  da eficácia   do  foro   de
eleição   em   contratos   de   adesão  (Ajuris 48/219); Athos Gusmão Carneiro. Competência
internacional   concorrente:   art.   88   do   CPC   e   o   foro   de   eleição  (RF 352/37); Dirceu Galdino.
Eleição   de   foro   nos   contratos   bancários  (RT 633/29); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Notas
so
bre o foro de eleição (RF 348/119, RP 97/149); Fabiane Verçosa. A eleição do direito  e  do
foro do Estado de Nova Iorque em contratos: reflexões práticas (RT 879/48); Francisco de Paula
Xavier Neto. A   possível   desconsideração   do   foro   de   eleição   nos   contratos   de   adesão  (RP
56/220, RT 634/18); Gustavo Felipe Barbosa Garcia. Lei 11.280/2006: novas reflexões sobre o
foro de eleição no direito processual civil e a competência territorial no processo do trabalho (RP
137/114); Luiz Manoel Gomes Junior. A cláusula de eleição de foro nos contratos por adesão
(RDCons 9/116); Rosa Maria B.B. de Andrade Nery. Competência  relativa   de  foro   e a  ordem
pública: o art. 51 do CDC e o verbete n. 33 da Súmula do STJ (RT 693/112).
Seção III
Da incompetência
Ar
t. 64. A incompetência, absoluta ou relativa, será alegada como questão preliminar de
contestação.
§   1º   A   incompetência   absoluta   pode   ser   alegada   em   qualquer   tempo   e   grau   de
jurisdição e deve ser declarada de ofício.
§ 2º Após manifestação da parte contrária, o juiz decidirá imediatamente a alegação de
incompetência.
§ 3º Caso a alegação de incompetência seja acolhida, os autos serão remetidos ao juízo
competente.
§ 4º Salvo decisão judicial em sentido contrário, conservar-se-ão os efeitos de decisão
proferida  pelo   juízo  incompetente   até  que   outra   seja  proferida,   se   for   o   caso,   pelo   juízo
competente.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 112, 113 e 301 II.
• 2. Alegação de incompetência. A   redação  original   do   PLS   166/10   tratava   também   da
possibilidade   de   protocolo   da   contestação   no   domicílio   do   réu,   em   virtude   da   alegação   da
incompetência. Mas o substitutivo da Câmara transferiu o trecho para a seção própria que trata
da contestação. Também no substitutivo foi expressamente incluída a referência à necessidade
de   oitiva   da   parte   contrária   no   que   diz   respeito   à   alegação   de   incompetência.   Assim,
protocolada   a  contestação,  no  foro  onde  foi  proposta   a ação  ou  no  foro   do  domicílio   do  réu,
deverá   ser   dada   oportunidade   ao   autor   para   manifestar-se   a   respeito   da   alegação   da
incompetência (absoluta ou relativa), nos termos do CPC 340.
•  3.  Legitimidade   para  arguir.  Somente   ao   réu   é   dada   a   legitimidade   para   arguir   a
incompetência relativa por meio de preliminar de contestação. O autor, quando ajuizou a ação,
já optou pelo foro, não sendo a ele lícito proceder a nenhuma alteração posterior nesse sentido.
O MP, quando réu, pode arguir a incompetência; atuando como custos legis (CPC 178), não tem
o MP legitimidade para arguir a incompetência relativa (RT 612/148), por ser matéria de direito
dispositivo, que se insere na esfera de disponibilidade das partes (Nery. RP 52/214). Se o autor
arguir  a  incompetência  relativa  e  o  juiz   acolher   o  pedido,   esse  ato  equivale  à   declaração ex
officio da   incompetência   relativa,   vedada  pelo   sistema  processual   civil   brasileiro.  V.   coments.
CPC 63 §§ 3.º e 4.º e STJ 33.
• 4. Forma de arguição. Preliminar de contestação. O  meio   processual  adequado  para
arguir-se a incompetência relativa é a discussão de questão preliminar na contestação (CPC 64
e 338). Deve, pois, ser oferecida no prazo da resposta, sob pena de preclusão.
•  5.  Prazo para  arguir.  Preclusão.  Caso   o   réu   deixe   de   arguir   a   incompetência   em
preliminar   de   contestação,   ocorre   a   preclusão   e,   de   consequência,   a   prorrogação   da
competência: o juízo que era originariamente relativamente incompetente, se torna, pela inércia
do réu, competente.
•  6. Declaração de ofício da incompetência relativa. Como   a   competência   relativa   é
matéria de direito dispositivo, é vedado ao juiz pronunciar-se ex officio sobre ela. O juiz só pode
agir   mediante   provocação   do   réu,   único   legitimado   a   arguir   a   incompetência   relativa   por
preliminar de contestação. Agindo de ofício, o juiz estará invadindo a esfera de disponibilidade
w
d
a parte, pois o réu pode querer a prorrogação da competência (CPC 65). No mesmo sentido,
vedando a declaração ex officio da incompetência relativa: STJ 33. A exceção fica por conta da
hipótese   de  cláusula  de  eleição   de  foro,  que,  antes  da  citação  do  réu,  pode  ser  analisada  e
declarada abusiva pelo juiz (CPC 63 §§ 3.º e 4.º).
•  §   1.º:   7.   Pressuposto   processual.  A  competência   plena,   ou   a   inexistência   de
incompetência absoluta, é pressuposto processual de validade da relação jurídica processual.
Os  atos  decisórios  praticados  por  juiz  absolutamente  incompetente  são  inválidos;  (v.   coment.
15, abaixo) a sentença  por ele  proferida  é passível de impugnação  por ação  rescisória (CPC
966 II).
• 8. Legitimidade para arguir. Como se trata de matéria de ordem pública, a incompetência
absoluta  (material   ou   funcional)   pode   ser   arguida   por   qualquer   das   partes,   pelo   MP   e   pelo
interveniente. O juiz deve, ex officio, examiná-la e, se for o caso, declará-la, independentemente
de   provocação   da   parte   ou   interessado.   O   magistrado   não   pode   eximir-se   de   declarar   a
incompetência absoluta.
•  9. Forma de arguição. Não   há   forma   única   e   rígida   para   arguir-se   a   incompetência
absoluta. Pelo autor, pode ser arguida por simples petição nos autos; pelo réu deve ser oposta
como  matéria  preliminar  de  contestação (CPC  337  II).  Caso   o réu não  levante  a questão  na
contestação,   ou   na   primeira   oportunidade   que   tiver   para   falar   nos   autos,   poderá   fazê-lo
posteriormente – porque não há preclusão em se tratando de incompetência absoluta. O CPC
não repetiu a penalidade imposta pelo antigo CPC/1973 113 § 1.º, segundo o qual o réu que
tardasse na alegação da incompetência arcaria com as custas de retardamento.
• 10. Prazo. Como a competência plena do juízo é matéria de ordem pública, sobre ela não
se opera a preclusão. A incompetência absoluta pode ser proclamada a qualquer tempo e grau
de   jurisdição   (CPC   485   IV   e   §   3.º,   337   II   e   §   5.º).   Mesmo   que   o   juiz   já   tenha   saneado   o
processo,   não   se   apercebendo   de   sua   incompetência   absoluta,   poderá   declará-la
posteriormente, desde que ainda não tenha proferido a sentença de mérito (CPC 502). Para o
juiz  não existe  preclusão, instituto  respeitante apenas  às partes, ligado indissociavelmente  ao
princípio dispositivo e às matérias de direito disponível, o que não é o caso da incompetência
absoluta, matéria de ordem pública.
• 11. Prazo. RE e REsp. A incompetência absoluta pode ser alegada em qualquer grau de
jurisdição, compreendidos nesta expressão os graus das instâncias ordinárias: primeiro grau de
jurisdição,  apelação, embargos infringentes e  recurso ordinário para  o STF ou STJ. Como as
instâncias do RE e do REsp não são ordinárias, mas sim excepcionais, por meio deles não se
pode alegar, pela primeira vez, a incompetência absoluta. É preciso que a questão tenha sido
efetivamente decidida pelos tribunais  inferiores (prequestionamento: CF 102  III e 105 III, STF
282 e 356), para que o STF ou STJ possa rever a matéria por meio do RE ou REsp. No mesmo
sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, pp. 267-294; RTJ 92/1383; JSTF 145/56; STJ-RT 665/175.
Em sentido contrário: Pinto. REsp, 145.
•  §§   2.º   e   3.º:   12.   Remessa   dos   autos   ao   juízo   competente.  Diferentemente   da
incompetência relativa, que o juiz não pode declarar de ofício (STJ 33) e que impõe à parte que
a   excepciona   o   dever   declinar   o   juízo   competente   (exceptio   declinatoria   fori),   em   caso   de
incompetência absoluta ao juiz cabe, ex officio, reconhecê-la, anular, observado  o § 4.º deste
artigo,   os   atos   decisórios   praticados   pelo   juízo   incompetente   e,   em   razão   do   princípio   do
impulso   oficial   e   da   determinação   contida   na   norma   comentada,   remeter   os   autos   ao   juízo
competente.   A   ele   é   vedado   extinguir   o   processo   por   falta   de   pressuposto   processual   de
validade  (CPC   485   IV)   porque:  a) trata-se   de  vício   sanável  e  b) há   texto   expresso   dando   a
solução  para  o  caso  (CPC   64  §  2.º)   que,  pelo  princípio  da  especialidade,   prevalece   sobre   o
texto genérico do CPC 485 IV. Esse procedimento deve ser adotado em todos os processos e
em todos os juízos, inclusive nos excepcionais (STF, STJ, TST, TSE e STM).
•  13. Ação rescisória ajuizada em tribunal incompetente. A   mesma   solução   deve   ser
dada   ao  reconhecimento  de   incompetência  absoluta   para   o   processamento   e   julgamento   da
a
ção rescisória. Ao declarar a incompetência absoluta, o tribunal para o qual foi dirigida a ação
rescisória deve anular os atos decisórios e remeter os autos ao tribunal competente, vedada a
extinção  do  processo.  É frequente no  foro  brasileiro  a discussão  sobre o tribunal competente
para a ação rescisória quando, por exemplo, houver declaração no acórdão rescindendo de que
o   tribunal   não   conhecia   do   recurso   mas   que,   na   verdade,   o   conheceu   mas   lhe   negou
provimento.  Transitado  em   julgado   o  acórdão,   existe   a   dúvida  sobre  a  ocorrência  ou   não   do
efeito substitutivo do recurso (CPC 1008): se conheceu, dando ou negando provimento, houve
substituição da decisão recorrida pela proferida no julgamento do recurso, que será a decisão
rescindenda; se não conheceu, não houve substituição e a decisão rescindenda é a que não foi
substituída. Fere  o CPC  64 § 2.º a  extinção   do processo  da  rescisória  por incompetência  do
tribunal, apenando-se a parte, v.g., com a decadência do direito de rescisão. V. coment. CPC
966.
• 14. Restituição ou novo pagamento de custas. Se o feito for redistribuído em virtude de
reconhecimento   da   incompetência   do   juízo,   não   haverá   restituição   nem   novo   pagamento   de
custas (RCJF 9.º).
•  § 4.º: 15. Nulidade dos atos decisórios. No   sistema   do   CPC/1973,   a   declaração   da
incompetência absoluta acarretava a nulidade dos atos decisórios. Os  demais atos praticados
no processo não precisariam ser anulados, porque desprovidos de conteúdo decisório. Este §
4.º, porém, faculta a permanência dos efeitos das decisões proferidas pelo juízo incompetente,
a menos que haja decisão judicial em sentido contrário (o que pode ser justificável em casos
nos quais a incompetência possa interferir no conteúdo decisório).
# 16. Casuística:
Ações previdenciárias. TRF-4.ª 8: “Subsiste   no   novo   texto   constitucional   a   opção   do
segurado para ajuizar ações contra a Previdência Social no foro estadual de seu domicílio ou no
do Juízo Federal”.
Contrato de adesão. “Mesmo   em   se   tratando   de   contrato   de   adesão,   não   pode   o   juiz
declarar a incompetência relativa de ofício (STJ 33)” (JSTJ 58/287). A decisão é incompleta, daí
o   seu   equívoco,   porque   não   levou   em   consideração   o   CDC   51,   tampouco   o   CDC   6.º   VIII,
importantes   para   a   análise   da   questão.   Se   a   cláusula   de   eleição   de   foro   estipulada
unilateralmente   pelo   policitante,   em   contrato   de   adesão,   favorecer   apenas   o   estipulante,   em
detrimento   do   aderente,   será   abusiva  ex   lege  (CDC   51   XV).   Nem   há   de   se   perquirir   se   é
abstrata   ou   concretamente   abusiva,   como   têm   feito   alguns   tribunais.   Será   sempre   abusiva,
porque tendente a dificultar a defesa do consumidor em juízo, contrariando o direito básico de
“facilitação   de  sua  defesa  em juízo”,   expressamente  previsto  no  CDC  6.º VIII.  V.   Rosa   Maria
Andrade Nery. RT 693/112; Nery. CDC Coment.
8
, p
p. 562/564.
Contratos bancários. Reconhecimento de ofício de abusividade de cláusula. STJ 381:
“Nos   contratos   bancários,   é   vedado   ao   julgador   conhecer,   de   ofício,   da   abusividade   das
cláusulas”. As cláusulas abusivas têm tratamento legal de nulidade (CDC 51 caput), de  modo
que podem (rectius: devem) ser examinadas de ofício pelo juiz  ou  tribunal, em  qualquer grau
ordinário  de  jurisdição.   A   peremptoriedade  do STJ 381 (“...   é   vedado...”)   não   condiz   com   o
sistema   jurídico   brasileiro,   que   impõe   ao   juiz   ou   tribunal   o   dever   de   pronunciar-se  ex   officio
quanto às matérias de nulidade, como é o caso das cláusulas abusivas, tratadas ex lege como
causa   de   nulidade   de   pleno   direito   (CDC   51  caput).   Todavia,   em   virtude   da   garantia
constitucional do contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV), é proibida pelo sistema constitucional
a   edição   de   “decisão   surpresa”   pelo   Poder   Judiciário,   de   modo   que   o   juiz   ou   tribunal,   ao
perceber que deve manifestar-se de ofício sobre nulidade material ou processual, tem o dever
de intimar as partes para que se manifestem a respeito. A questão de ordem pública continua a
prescindir de alegação da parte para que seja examinada pelo juiz ou tribunal, mas não pode
ser   objeto   de   decisão   surpresa.   Ver,   ao   propósito,   Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   24.3,   pp.   237-246;
Nery-Nery.  CF   Comentada
5
,
  coment.   63   CF   5.º,   pp.   183/184.   De   outra   parte,   a   solução   se
aplica aos contratos em geral e não apenas aos contratos bancários. O STJ 381 deve ser lido
d
a seguinte maneira: “Somente será válida a decisão que, ex officio, reconhecer a abusividade
de   cláusula   contratual,   se   tiver   sido   dada,   previamente,   oportunidade   para   as   partes   se
manifestarem   a   respeito”.   A   garantia   do   contraditório   não   permite   que   o   juiz   se   utilize   de
fundamento   não   debatido   anteriormente,   no   processo,   pelas   partes.   Na   hipótese   de   haver
cláusula abusiva de eleição de foro em qualquer contrato, o juiz ou tribunal pode reconhecê-la
ex officio, depois de dar oportunidade às partes para se manifestarem a respeito. V. Nery-Nery.
CC   Comentado
1
1
,
  coment.   9  CC   2035  (casuística),   verbete   “Cláusulas   contratuais   abusivas.
Contrato bancário. Proibição de reconhecer ex officio a abusividade”.
Declaração ex officio. Recurso. O   ato   judicial   que   declara,   de   ofício,   a   incompetência
absoluta   é   decisão   interlocutória   impugnável   por   agravo   (JTACivSP   107/386).   Em   sentido
contrário, dizendo ser irrecorrível: JTACivSP 107/374, 44/176.
Declaração ex officio. STJ 33: “A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício”.
VI ENTA 4: “Não   pode   o   juiz   apreciar   de   ofício   a   sua   incompetência   relativa”.   No   mesmo
sentido: RSTJ 33/379 ss, 20/31; RT 656/201, 653/214; RJTJSP 131/419, 128/419. Em sentido
contrário: RT 603/138; RJTJSP 100/387; JTACivSP 118/9, 95/34; 1.º TACivSP 28: “Pode o Juiz
declarar de ofício a incompetência relativa, desde que o faça em sua primeira intervenção no
processo”. O 1.º TACivSP 28 foi revogado. V. CPC 63 §§ 3.º e 4.º.
Incompetência do STF. Reconhecimento e remessa dos autos ao juízo competente
(CPC/1973 113 § 2.º) [CPC 64 § 3.º]. O reconhecimento, pelo Supremo, da sua incompetência
para  julgar e processar o feito torna  necessária a  indicação  do órgão  que repute competente
para  tanto. Salientando  a  alteração  da jurisprudência da  Corte  a  respeito  desse tema,  e  com
base no CPC/1973 113 § 2.º (“Declarada a incompetência absoluta, somente os atos decisórios
serão nulos, remetendo-se os autos ao juiz competente”) e no RISTF 21 § 1.º, na redação dada
pela Emenda Regimental 21/07 (“Poderá o(a) Relator(a) negar seguimento a pedido ou recurso
manifestamente   inadmissível,   improcedente   ou   contrário   à   jurisprudência   dominante   ou   à
Súmula do Tribunal, deles não conhecer em caso de incompetência manifesta, encaminhando
os autos ao órgão que repute competente, bem como cassar ou reformar, liminarmente, acórdão
contrário à orientação   firmada  nos  termos  do CPC/1973 543-B”), o Tribunal manteve  decisão
que negara seguimento a ACP, autuada como petição – ajuizada pela Associação de Moradores
e Produtores da Região do Romão (SOMAR), contra decisão do CNJ –, em que se objetiva a
desconstituição   de   acórdãos   proferidos   pelo   TRE-TO.   Considerou-se   não   se   estar   diante   de
uma das hipóteses de competência originária do Supremo previstas no rol exaustivo da CF 102
I e determinou-se a remessa dos autos às instâncias ordinárias (STF, Pleno, Pet 3986-TO, rel.
Min. Ricardo Lewandowski, j. 25.6.2008, v.u., DJUE n. 142, div. 31.7.2008, publ. 1.º.8.2008).
MP. Exceção de incompetência. Atuando como custos legis (CPC/1973 83) [CPC 179], não
tem o MP legitimidade para arguir a incompetência relativa (RT 612/148). No mesmo sentido:
Nery. RP 52/214. Em sentido contrário: “O MP, mesmo quando atua no processo como custos
legis,   tem   legitimidade   para   arguir   a   incompetência   relativa   do   juízo”   (STJ,   1.ª   T.,   REsp
223142-MG, rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 21.9.1999, DJU 25.10.1999, pp. 66/67).
Prequestionamento. A   incompetência   absoluta,   se   não   tiver   sido   alegada   e   decidida   na
instância ordinária, não pode ser arguida pela primeira vez em sede de RE ou de REsp, por não
atender ao requisito do prequestionamento (CF 102 III e 105 III). O CPC 485 IV e § 3.º e 337 II e
§   5.º,   que   permitem   a   arguição   da   incompetência   absoluta   em   qualquer   grau   de   jurisdição,
somente se aplicam à instância ordinária, mas não ao RE e REsp. Neste sentido: RTJ 92/1383;
JSTF 145/56; STJ-RT 665/175; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, pp. 267-294. Em sentido contrário:
Pinto. REsp
2
, 1
45.
Recurso. A   decisão   que   rejeita   arguição   de   incompetência   absoluta,   bem   como   a   que   a
proclama, são interlocutórias, desafiando o recurso de agravo (JTACivSP 107/386).
Tribunal incompetente. Caso   o  tribunal  para   onde   tenham   sido  remetidos   os   autos   seja
absolutamente incompetente,  deve  limitar-se  a  remeter  os  autos  ao tribunal  competente,  que
a
preciará a questão e a decidirá (RTJ 79/356).
ø Doutrina
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Declaração ex officio da incompetência relativa (Ajuris
17/42); Gelson Amaro de Souza. Dever de declaração da incompetência absoluta e o mito da
nulidade de todos os atos decisórios (RT 833/82); Giovanni Cribari. A exceção de incompetência
relativa   e   a   suspensão   do   processo  (RP   9/71,   Arquivo   Forense   59/6);   José   Carlos   Barbosa
Moreira.  Pode   o   juiz   de   ofício   declarar   a   incompetência   relativa?  (RF   312/19);   José   Miguel
Garcia  Medina.  Prequestionamento: nulidade  do acórdão  proferido  pelo  Tribunal  local  em  em
virtude de omissão quanto a matéria de ordem pública (incompetência absoluta); cabimento dos
embargos  de  declaração;  inteligência dos  enunciados  282 e  356 do STF  e  98  e 211  do  STJ
(parecer)  (RP   103/199);   Leonardo   Carneiro  da  Cunha. A translatio   judicii  no   projeto   do   novo
Código de Processo Civil brasileiro (RP 208/257); Nelson Nery Junior. Legitimidade para arguir
incompetência relativa (RP 52/214); Solon Fernandes Filho. Juiz incompetente. Eficácia de seus
pronunciamentos (RP 14/121).
Art. 65. Prorrogar-se-á a competência relativa se o réu não alegar a incompetência em
preliminar de contestação.
Parágrafo único. A incompetência relativa pode ser alegada pelo Ministério Público nas
causas em que atuar.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 114.
•  2. Prorrogação de competência. O   substitutivo   da   Câmara   incluiu   a   possibilidade   de
prorrogação   de   competência   nos   casos   de   alegação   de   arbitragem,   dentro   do   sistema   que
aquela versão determinava para processar tal alegação. Porém, na redação final dada ao CPC
pelo   Senado   foi   restabelecida   a   sistemática   do   CPC/1973,   no   sentido   de   que   a   arbitragem
deveria   ser   apresentada   como   preliminar   de   contestação,   o   que   tornava   as   referências   aos
antigos arts. 345 e 346 defasadas.
• 3. Preclusão. A outra situação contida na norma comentada é de preclusão. Caso o réu
não argua, na contestação, a preliminar de incompetência relativa (CPC 64), preclui a faculdade
de fazê-lo, ocorrendo a prorrogação da competência. Não ocorrerá essa prorrogação, contudo,
se   o órgão   do  MP funcionar  na  causa   como  fiscal da lei  e,  na  primeira  oportunidade   de  sua
manifestação,   ou   na   primeira   oportunidade   em   que   tenha   conhecimento   do   fato   que   gera   a
incompetência relativa, postular o seu reconhecimento. Caso o MP seja parte, o momento para
arguir a incompetência relativa é o da contestação.
• 4. Prorrogação da competência. É o fenômeno pelo qual o juízo, que era originariamente
relativamente incompetente, se  torna competente para o julgamento  da  causa.  A prorrogação
decorre   da   omissão   do   réu   que,   na   forma   e   prazo   da   lei   (preliminar   de   incompetência   na
contestação),   deixou   de   arguir   a   incompetência   relativa.   A   incompetência   absoluta   não   é
prorrogável.
• Par.ún.: 5. Legitimidade do MP fiscal da lei para alegar incompetência relativa. Agindo
como custos legis (CPC 178), o MP pode arguir a incompetência relativa quando pela primeira
vez falar nos autos. Caso seja parte no processo (CPC 177), na qualidade de réu, o MP pode
arguir a incompetência relativa na contestação.
# 6. Casuística:
Ação conexa. Havendo sido prorrogada a competência já na ação principal, pela inércia do
réu em não  opor  exceção   de incompetência,  não pode  o demandado arguir  a incompetência
relativa do juízo para a ação conexa, pelo fato de já ter ocorrido a preclusão (RJTJSP 105/406).
No mesmo sentido: RT 605/35.
Ausê
ncia de indicação do juízo competente (CPC/1973 307). O excipiente não declinou o
foro correto. A errada indicação do foro ensejou a prorrogação da competência (CPC/1973 114)
(TJSP, Ag 5821, rel. Des. Onei Raphael, j. 15.5.1986, Aliende-Marcato. Competência, p. 38).
Cautelar. Não   tendo  sido  arguida   a  incompetência   relativa   do  juízo  para   a  ação   cautelar,
prorroga-se a competência e o juízo se torna competente inclusive para a ação principal. O réu
não poderá opor exceção de incompetência na ação principal (RJTJSP 101/254).
Competência relativa. SIMP III: “O CPC/1973 114 deve ser entendido à luz do CPC/1973
102,   considerando-se   prorrogável   a  competência  de   juízo   apenas  quando  estabelecida   pelos
critérios do território ou valor da causa”. V. CPC 53 e 65.
Escolha aleatória do foro. Se a autoria do feito pertence ao consumidor, contudo, permite-
se-lhe a escolha do foro de eleição contratual, considerando que a norma protetiva, concebida
em   seu   benefício,   não   o   obriga,   quando   optar   por   demandar   fora   do   seu   domicílio.   Não   se
admite, todavia, sem justificativa plausível, a escolha aleatória de foro que não seja nem o do
domicílio do consumidor, nem o do réu, nem o de eleição e nem o do local de cumprimento da
obrigação  (STJ,  2.ª Seção,  EDclAgRgEDclCC 116009-PB, rel. Min.  Sidnei  Beneti, j.  8.2.2012,
DJUE 20.4.2012).
Impedimento ou suspeição. Não   há   conflito   de   competência   quando   o   juiz   substituto
automático   discorda   dos   motivos   de   seu   colega,   que   alegou   impedimento   ou   suspeição.   O
conflito de competência é do juízo e não da pessoa física do juiz. Neste sentido: Barbi. Coment.
CPC
1
1
,
 n. 648, p. 369. Em sentido contrário: TJCE, Paula. PCLJ (CPC/1939), v. 33, n. 36863-A,
p. 2321.
Modificação,   de   ofício,   da   competência.  Por   tratar-se   de   competência   territorial   e,
portanto, relativa, deve prevalecer o interesse das partes, que aceitaram a decisão que julgou a
exceção   de   incompetência,   não   sendo   legítimo   ao   Juízo   suscitante,   de   ofício,   modificar
competência relativa já definitivamente julgada (STJ, 1.ª Seção, CC 68014/RJ, rel. Min. Castro
Meira, j. 25.3.2009, DJUE 20.4.2009).
MP. Custos legis (CPC/1973 83; CPC 179). Tendo   sido   prorrogada   a   competência   pela
inércia  do  réu,  o  MP,  agindo   no processo  como custos  legis,  não  tem  legitimidade  para  opor
exceção de incompetência (RJTJSP 109/374). No mesmo sentido: Nelson Nery Jr. Legitimidade
para arguir a incompetência relativa (RP 52/214-221). O atual CPC admite, todavia, que o MP
promova   a   arguição   de   incompetência,   seja   na   posição   de  custos   legis,  seja   na   posição   de
parte, pois o CPC 65 não faz qualquer restrição.
ø Doutrina
Artigos: Antonio Carlos Marcato. Prorrogação da competência (RP 65/7); Gelson Amaro de
Souza.  Prorrogação   ou   modificação   da   competência   absoluta  (RP   110/350);   Nelson   Nery   Jr.
Legitimidade para arguir a incompetência relativa (RP 52/214-221).
Art. 66. Há conflito de competência quando:
I - 2 (dois) ou mais juízes se declaram competentes;
II   -   2   (dois)   ou   mais   juízes   se   consideram   incompetentes,   atribuindo   um   ao   outro   a
competência;
III - entre 2 (dois) ou mais juízes surge controvérsia acerca da reunião ou separação de
processos.
Parágrafo único.  O  juiz   que  não  acolher   a  competência  declinada  deverá  suscitar   o
conflito, salvo se a atribuir a outro juízo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 115.
•
 2. MP. O artigo, na redação original do PLS 166/10, continha referência ao prazo no qual o
Ministério Público deveria manifestar-se sobre o conflito de competência.
• 3. Conceito. Conflito de competência é a circunstância de fato que se caracteriza quando
mais de um juízo se dão por competentes (conflito positivo) ou incompetentes (conflito negativo)
para o julgamento da mesma ação, manifestada essa divergência nos mesmos autos. Deve ser
dirimido para que apenas um seja declarado competente e possa julgar a causa. O objeto do
conflito de competência é uma ação única. Quando se discute a competência do juiz para julgar
várias causas, alegando-se haver conexão ou continência entre elas, pode ocorrer o conflito de
competência, desde que haja discordância dos juízos sobre a reunião das ações conexas (CPC
66 III). Quanto ao procedimento do conflito v. CPC 951.
• 4. Conflito entre juízos. O conflito se dá entre juízos, que são os órgãos com competência
para   exercer   a   atividade   jurisdicional.   Não   pode   haver   conflito   de   competência   entre   juízes.
Havendo conflito entre magistrados, por desentendimento quanto à hipótese prevista no antigo
CPC/1973   132,   não   se   pode   caracterizá-lo   como   de   competência.   O   caso   é   de   conflito   de
jurisdição, mas que deve seguir o procedimento do conflito de competência (CPC 66 et seq.), à
falta de regramento processual específico.
• 5. Juízo estatal e árbitro. Não existe conflito de competência entre juízo estatal e árbitro.
Quando   a   pretensão   é   submetida   ao   juízo   arbitral,   a   ele   compete   decidir   sobre   sua   própria
competência, como autorizado pela LArb 8.º par.ún. É vedado ao Poder Judiciário pronunciar-se
previamente sobre a competência do tribunal arbitral. Caso seja proferida sentença arbitral com
um dos vícios da LArb 32, a sentença é nula e o vício pode ser reconhecido pelo juízo estatal
mediante  ação   de   nulidade   de   sentença   arbitral.   O   controle   da   higidez   da   cláusula
compromissória,  da convenção  de  arbitragem  e  da  sentença  arbitral,  portanto,  somente  pode
ser feita pelo Poder Judiciário a posteriori, isto é, se e quando sobrevier sentença arbitral. Não
antes.
• 6. Juízo estatal e árbitro. Competência arbitral (Kompetenz-Kompetenz). Cabe   ao
próprio   tribunal   arbitral   decidir   sobre   a   existência,   validade   e   eficácia   da   convenção   de
arbitragem, bem como sobre sua própria competência (LArb 8.º par.ún.), conforme reconhecem
doutrina   (Gehard   Wagner.  Prozessverträge:   Privatautonomie   im   Verfahrensrecht,   Tübingen:
J.C.B.Mohr [Paul Siebeck], 1998, Cap. 4, B, VII, c, pp. 332/333; Rosenberg-Schwab-Gottwald.
ZPR
17
,  §  177,  p. 1037/1041;  Carmona. Coment.  LArb
2
,  coment.  2  LArb   8.º,  pp.   160/162)   e
jurisprudência   (STJ,   1.ª   Seção,   MS   11308-DF,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.   9.4.2008,   v.u,   DJUE
19.5.2008). Sendo regular a cláusula arbitral, a competência do tribunal arbitral é plena para a
solução dos conflitos oriundos do contrato havido entre as partes. Daí por que o tribunal arbitral
tem   competência   para   resolver   quaisquer   questões   de   direito   material   ou   processual
relativamente à lide, inclusive as de natureza cautelar e inibitória, consoante resultam claro da
LArb   18   e   22   §   4.º.   O   tribunal   arbitral   tem   competência,   também,   para   conceder   medidas
cautelares   e   antecipatórias,   bem   como   quaisquer   outros   provimentos,   inclusive   os   de   cunho
inibitório, porque exerce verdadeira jurisdição, sendo juiz de fato e de direito da causa de sua
competência.
• 7. Juízo estatal e árbitro. Controle judicial da atividade arbitral. A jurisdição arbitral não
está sujeita à jurisdição estatal, salvo quanto ao controle de sua sentença, nos termos da LArb
32. Suas decisões têm eficácia plena e imediata e não necessitam de controle prévio nem de
homologação  do  Poder Judiciário  para  que  sejam válidas  ou eficazes. Daí por  que  o  tribunal
arbitral não está sujeito a controle prévio do Poder Judiciário, mas somente a controle posterior,
a ser realizado apenas quanto à sentença arbitral. Caso padeça de algum dos vícios da LArb
32, pode ser anulada pelo Poder Judiciário. A ação anulatória de sentença arbitral (LArb 32) é
assemelhada à ação rescisória do processo sujeito à jurisdição estatal (CPC 966).
• 8. Juízo estatal e árbitro. Inexistência de conflito de competência. Cabe ao STF dirimir
conflito de competência existente entre o STJ e quaisquer tribunais, entre Tribunais Superiores,
ou   entre   estes   e   qualquer   outro   tribunal   (CF   102   I  o).   Compete   ao   STJ   dirimir   conflito   de
co
mpetência  existente entre   competência entre   quaisquer  tribunais,  ressalvado  o disposto   na
CF 102 I o, bem como entre tribunal e juízes a ele não vinculados e entre juízes vinculados a
tribunais diversos (CF 105 I d). Verifica-se que o tratamento constitucional dado à competência
para  dirimir conflitos  de competência, leva  em conta a jurisdição estatal.   Ao  STJ  cabe   dirimir
conflito de competência entre  quaisquer tribunais,  entendidos  aqui os tribunais  integrantes  da
jurisdição   estatal.   Como  o  tribunal  arbitral  não  integra   o  Poder   Judiciário,  quando  afirma  sua
competência em consonância com a LArb 8.º par.ún., eventual entendimento contrário de juízo
estatal não configura conflito positivo de competência, pois o tribunal arbitral, que é privado, não
se subsume à hipótese aventada na CF 105 I d, que só se refere a tribunal estatal. Admitir-se o
contrário   –   que   poderia   existir   conflito   entre   árbitro   e   juízo   estatal   e   que   o   STJ   exerceria
hierarquia   sobre   o   tribunal   arbitral   –   implicaria   o   reconhecimento  de  que   o   Estado-juiz   pode
interferir   na   administração   de   órgãos   privados  antes  de   eles   decidirem   qualquer   coisa   e
independentemente   de   ação   judicial  (o   conflito   de   competência   não   é   ação,   mas  incidente
processual), o que afrontaria o due process of law (CF 5.º caput e LIV) e o Estado Democrático
de Direito (CF 1.º caput). O Poder Judiciário (STF, STJ e outros tribunais) só pode dirimir conflito
de competência existente entre órgãos do Poder Judiciário, como é curial. Não pode determinar
previamente o que um órgão privado deve ou não fazer, em termos de competência.
• 9. Não há hierarquia entre Poder Judiciário e Tribunal Arbitral. O árbitro é juiz de fato e
de direito (LArb 18), exerce jurisdição e profere sentença não sujeita à homologação pelo Poder
Judiciário,  sentença  essa  que faz  coisa  julgada material  (LArb  31;  CPC   502),  constituindo-se
como   título   executivo  judicial  (LArb   31;   CPC   515   VII;   CPC/1973   475-N   IV).   Como   o   árbitro
exerce   jurisdição   de   caráter   privado,   não   está   sujeito   à   obediência   hierárquica   de   órgão   do
Poder   Judiciário,   pois   sua   atividade   somente   pode   ser   controlada   pela   jurisdição   estatal  a
posteriori, nos termos da LArb 32 (ação anulatória de sentença arbitral). Por isso é impertinente
qualquer determinação ao  árbitro ou tribunal arbitral, proveniente  do Poder Judiciário. Não há
hierarquia entre jurisdição estatal e jurisdição arbitral. Anote-se que, no procedimento arbitral,
não   há  recurso   dentro   do  mesmo   processo,  nem   para   outro   tribunal   arbitral,   tampouco   para
órgão do Poder Judiciário, o que reforça a inexistência de hierarquia entre Judiciário e Tribunal
Arbitral.   Somente   por  ação  autônoma,   excercitável   em   outro   processo depois  de   proferida   a
sentença arbitral (LArb 32), equivalente ao iudicium rescindens – não ao iudicium rescissorium –
da ação  rescisória, é  que  se  poderá  questionar  a validade dessa  sentença.  A  sindicabilidade
judicial das decisões arbitrais, pois, existe, mas se opera no momento apropriado. Não antes.
Isto vale inclusive para o STF e STJ que, em princípio, não podem exercer controle prévio da
atividade   arbitral,   dado   que,   quanto   ao   ponto   aqui   analisado,   o  due   process  é   a)   a   não
recorribilidade da sentença arbitral e b) seu controle judicial posterior nos casos arrolados em
numerus clausus pela LArb 32.
•  I:   10.   Conflito   positivo.  Caracteriza-se   quando   dois   ou   mais   juízos   se   dão   por
competentes para julgar a mesma causa, sendo, portanto, necessário que se esteja diante de
causa única. Não há necessidade de que haja decisão  expressa proclamando a competência
para que se caracterize o conflito positivo de competência; basta a prática de atos por ambos,
indicando que implicitamente se deram por competentes.
• 11. Conflito positivo e litispendência. Quando há ajuizamento de duas ações idênticas
em juízos diversos, e ambos os juízos puderem, em tese, ser competentes para o julgamento
(CPC   59),   não   há   conflito   de   competência,   mas   sim   litispendência,   cuja   consequência   é   a
extinção do processo ajuizado na pendência de outro (CPC 485 V). Só há processo pendente
com a citação válida (CPC 240), pois a ordenada por juiz incompetente não induz litispendência.
O réu poderá alegá-la em preliminar de contestação (CPC 485 V) e o juiz deve pronunciá-la ex
officio (CPC 337 § 3.º e 337 § 5.º).
• II: 12. Conflito negativo. Ocorre quando mais de um juízo se deram  por  incompetentes
para o julgamento da mesma causa. Verifica-se com maior frequência do que o conflito positivo.
Se o juízo para quem foi endereçada a causa se der por incompetente e remetê-la para o que
julga ser o competente, não existirá, ainda, o conflito se este também se der por incompetente e
remeter os autos a um terceiro juízo. O conflito negativo só se caracteriza quando um deles se
d
er   por   incompetente   e   afirmar   a   competência   de   um   dos   juízos   que   já   se   declarara
incompetente. O CPC 66 deixou isso claro em seu texto, ao contrário de seu correspondente no
CPC/1973.
• 13. Impedimento e suspeição. Substituição automática. Quando o magistrado se dá por
impedido ou suspeito e remete os autos a seu substituto automático, não nega competência do
juízo, pois impedimento e suspeição são causas de inabilitação da pessoa física do juiz para a
causa.   Assim,   não   há   conflito   de   competência   quando   o   substituto   automático   discorda   da
decisão de seu colega. O juízo para o qual foi distribuída a ação continua competente, somente
se   alterando   a   direção   do   processo,   que   passa   para   seu   substituto   automático.   O   tema   do
impedimento e da suspeição do juiz deve ser agitado em petição própria ou em recurso da parte
ou   interessado,   sendo   estranho   ao   instituto   do   conflito   de   competência.   Do   ponto   de   vista
administrativo   cabe   compensação   na   distribuição   de   autos,   sendo   que   o   juiz   destinatário,
substituto automático daquele que se declarou suspeito ou impedido, não tem legitimidade nem
interesse   processual   em   discutir   o   mérito   daquela   decisão.   V.   casuística   abaixo,   verbete
“impedimento e suspeição”.
• III: 14. Reunião de processos. Na verdade não há uma terceira espécie de conflito, pois o
inciso ora comentado é manifestação dos conflitos positivo ou negativo de competência. Será
negativo quando o juiz que determinou a separação dos processos se der por incompetente e
remeter uma das causas a outro juiz que, ao recebê-la, também se declara incompetente. Será
positivo  quando   o   juiz   a   quem   é   solicitada   a   remessa   dos   autos   para   reunião   se   recusa   a
fazê-lo: neste caso os dois se deram por competentes para julgar a ação conexa.
• 15. Caracterização do conflito. O   conflito   do  CPC   66  III   somente   estará  caracterizado
depois   de   os   juízos,   expressamente,   se   pronunciarem   sobre   a   reunião   das   ações   conexas.
Antes desse pronunciamento expresso, ainda não há conflito de competência.
• 16. Forma de caracterização do conflito. Pode dar-se o conflito do CPC 66 III por uma
das seguintes formas: a) o réu alega conexão (CPC 337 VIII) e pede a reunião dos processos
(CPC   55   §   1.º)   e   o   juiz   da   causa   nega   a   remessa   dos   autos   ao   juízo   prevento,   dando-se,
também, como competente (conflito positivo); b) o juiz  acolhe  a alegação  do réu e  remete os
autos   ao   juízo   prevento,   que   rejeita,   também,   competência   para   julgar   a   causa   (conflito
negativo); c) o juiz, ex officio (CPC 55 § 1.º e 63 § 3.º), remete os autos ou pede o envio dos
autos   a   outro   juízo   e   não   é   atendido.   De   qualquer   forma,   somente  depois   de   manifestação
expressa dos dois ou mais juízos que discutem a reunião das ações conexas é que pode ficar
caracterizado o conflito de competência pelo CPC 66 III.
• Par.ún.: 17. Conflito em caso de não acolhimento da competência declinada. Esta
norma corrobora o que foi dito nos comentários anteriores a respeito da competência negativa:
só existe conflito se existir reciprocidade, isto é, se o juiz rejeitar sua competência em favor do
anterior. Se ele entende que um terceiro juízo é o competente, não existe reciprocidade e, pois,
não   há   como   se   instaurar   o   conflito.   A   clareza   dessa   norma   também   impedirá   a  suspensão
desnecessária do processo.
• 18. Procedimento do conflito de competência. O texto comentado trata das hipóteses de
conflito de competência. O procedimento desse incidente processual está regulado no CPC 951
e seguintes. V. coments. CPC 951 et seq.
# 19. Casuística:
Ação conexa já julgada. O conflito de competência não é meio hábil para anular sentença,
pois pela sua natureza preventiva, cessa sua razão de ser quando uma das ações conexas já
tiver sido julgada (ATARJ 23/75).
Ação reproposta. Autos distintos. Não   há   conflito   de   competência   se   um   dos   juízos,
manifestando-se como incompetente, proferiu sentença transitada em julgado e a mesma ação
é reproposta posteriormente. O conflito só existe se a divergência sobre a competência se dá
n
ão apenas na mesma ação, mas também nos mesmos autos. O juizado especial extinguiu o
processo   sem   julgamento   do   mérito   [hoje,   resolução   de   mérito]   por   entender   que   o   caso
demandava perícia  complexa, sendo, portanto, incompetente para julgar a causa. A sentença
transitou   em   julgado.   Reproposta   a   mesma   ação   e   distribuída   ao   juízo   cível,   este   suscitou
conflito   por   entender   desnecessária   a   perícia.   Inexistência   do   conflito   porque   a   divergência
sobre a competência ocorreu em autos distintos, já encerrada a primeira ação (TJSP, Câm.Esp.,
CComp 97900-0/2-00, Itapira, Parecer de Nelson Nery Junior, em 5.5.2003).
Conflito prejudicado. Julga-se prejudicado o conflito em que um dos juízes reconsidera seu
posicionamento   e   reconhece   sua   competência   (TJSP,   Câm.Esp.,   CComp   17687-0,   rel.   Des.
Dirceu de Mello, v.u., j. 23.3.1995).
Impedimento e suspeição. Não há conflito de competência quando um dos juízes se dá por
impedido ou suspeito, remetendo os autos a seu substituto automático, porque nesse caso não
negou competência do órgão jurisdicional onde tramita a causa. O impedimento e a suspeição
são relativos à pessoa física do juiz, ao passo que o conflito de competência é relativo ao órgão
jurisdicional. Os casos de conflito de competência são taxativamente enumerados no CPC/1973
115 [CPC 66] (TJSP, Câm.Esp., CComp 38432-0/4, rel. Des. Carlos Ortiz, v.u., j. 4.9.1997).
Juizado especial e  juízo de  direito. À   falta   de   previsão   constitucional   expressa,   são
incompetentes   o   STF   e   o   STJ   para   dirimir   o   conflito.   Competência   do   Tribunal   do   Estado,
conforme previsão da Constituição Estadual (RTJ 175/548). No mesmo sentido: STJ, 3.ª Seç.,
CComp 30137-AM, rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 13.12.2001, DJU 18.2.2002, p. 231. Ambas as
decisões encontram-se incorretas. A CF 105 I d dá competência ao STJ para dirimir conflito de
competência entre tribunais, quaisquer que sejam eles, inclusive do mesmo  Estado (TJ e TA)
[acórdão anterior à EC 45/04], entre tribunal e juízes a ele não vinculados, bem como a juízes
vinculados a tribunais diversos. O TJ pode reformar decisão de juiz de direito, mas não decisão
do juizado especial. Esse é o sentido da vinculação de que trata a CF 105 I d: o juiz de direito é
“vinculado”   ao   TJ,   mas   o  juiz   do   juizado   especial   não   o  é.   Como   não   há   subordinação   das
decisões   do   juiz   do   juizado   especial   ao   TJ,   esse   juiz   é   “não   vinculado”   ao   TJ   para   efeitos
jurisdicionais.   Assim,   o   caso   concreto   trata   de   conflito   entre   juízes   vinculados   a   tribunais
diversos (o juiz de direito é “vinculado” ao TJ; o juiz do juizado especial é “vinculado” à turma
recursal), de modo que o STJ é, sim, competente para dirimir esse conflito (CF 105 I d), sendo
incompetente o TJ  estadual. No  que  tange à esfera federal, STJ 348: “Compete  ao   Superior
Tribunal   de  Justiça  decidir   os   conflitos   de  competência   entre   juizado   especial  federal  e  juízo
federal, ainda que da mesma seção judiciária.” V., abaixo, o verbete “Turma recursal e tribunal
de alçada”, cuja decisão se aplica a este caso.
Julgamento. A finalidade do conflito é pôr termo à divergência dos juízos sobre o exercício
do   poder   jurisdicional.   Quando   já   ocorrido   o   julgamento,   deixa   de   existir   a   possibilidade   de
conflito (JTACivSP 52/74).
Manifestação de todos os juízos. “Até que todos os órgãos jurisdicionais cogitados como
competentes   se   manifestem   conclusivamente   a   respeito,   não   há   cogitar-se   de   conflito   de
competência” (RTJ 128/84).
Reunião   de   processos.  Para   que   haja   conflito   pelo   CPC/1973   115   III   [CPC   66   III]
(divergência sobre reunião de processos), é necessário que os juízos sejam provocados a se
manifestarem sobre a reunião dos processos. Somente depois dessa manifestação, e havendo
divergência,  é que  estará  caracterizado  o  conflito  (RTJ  128/84).   Nada obstante,  em  um  caso
concreto   a   questão   não   foi   examinada   sob   este   raciocínio,   porquanto,   o   STJ,   em   decisão
monocrática  provisória,  entendeu   que  havia   conflito   pelo   CPC/1973   115  III,  mesmo  antes  de
haver   manifestação   dos   juízos,   isto   é,   sem   que   houvesse   a   “divergência”   exigida  pela   lei,   e
concedeu   liminar   anulando   todas   as   liminares   dadas   nos   processos   em   questão,   nomeando
juízo   para   proferir   decisões   urgentes   (STJ,   1.ª   Seç.,   CComp   19686-DF,   rel.   Min.   Demócrito
Reinaldo,   j.   5.5.1997,   DJU   8.5.1997,  p.  17905).   Não  havia,   ainda,   competência  do  STJ   para
tanto (CF 105 I d), porque inexistia conflito, aliado ao fato de que não pode ser objeto de conflito
d
e   competência   pedido   de   cassação   de   liminar   dada   num   dos   processos,   cuja   reunião   se
pretende. Liminar se cassa com o recurso próprio (agravo) ou com outra medida legal prevista
para  o caso: a) mandado de  segurança (CF  5.º  LXIX); ou b)  pedido de suspensão  de  liminar
(v.g.,  LMS   15).   Conflito   de   competência   é   meio   inidôneo   para   cassar   liminar   dada   em
conformidade com o devido processo legal.
Sentença   proferida   por   um   dos   juízos   conflitantes.   STJ   59:  “Não   há   conflito   de
competência   se   já   existe   sentença   com   trânsito   em   julgado,   proferida   por   um   dos   juízos
conflitantes”.
STJ. Juízes do mesmo tribunal. O   STJ   só   tem   competência   para   dirimir   conflito   de
competência entre juízes vinculados a tribunais diferentes (CF 105 I d). Quando os conflitantes
forem juízes vinculados ao mesmo tribunal, a competência para dirimir o conflito não é do STJ
(STJ,   3.ª   Seç.,   CComp  15451-SP,   rel.  Min.   Luiz   Vicente  Cernicchiaro,  v.u.,  j.   14.2.1996,  DJU
13.5.1996, p. 15519).
STJ e TRFs. Inexistência. O pressuposto para a caracterização do conflito de competência
é   que   entre   os   órgãos   não   haja   hierarquia   jurisdicional.   Como   o   STJ   é   tribunal   revisor   das
decisões dos TRFs, entre eles não pode haver conflito (STF, Pleno, CComp 6990-DF, rel. Min.
Maurício Corrêa, j. 12.2.1998). Precedentes no STF: RTJ 143/543, 143/547, 143/550.
Terceiro juízo não conflitante. Apesar de o  conflito de competência se referir  à comarca
onde não está localizado o imóvel, é possível o reconhecimento da competência do juízo onde o
imóvel está localizado, que não é suscitante, nem suscitado, em razão da economia processual
e em respeito às partes que exigem solução pronta para a questão (TJSP, Câm.Esp., CComp
17789-0, rel. Des. Weiss de Andrade, v.u, j. 17.11.1994).
Capítulo II
DA COOPERAÇÃO NACIONAL
•
 1. Cooperação nacional. O CNJ, por meio da Recom. 38, de 3.11.2011 (DOU 3.11.2011),
recomenda aos tribunais a instituição de mecanismos de cooperação judiciária entre os órgãos
do Poder Judiciário. Dentre alguns dispositivos que tratam das medidas que podem ser alvo de
cooperação   –   alguns,   inclusive,   semelhantes   aos   deste   Capítulo   –,   a   sugestão   mais
interessante é a criação da figura do juiz de cooperação, espécie de gestor da cooperação entre
órgãos jurisdicionais (o que o torna assemelhado à autoridade central mencionada nos artigos
sobre cooperação internacional) e do próprio fluxo da rotina diária.
Art. 67. Aos órgãos do Poder Judiciário, estadual ou federal, especializado ou comum,
em todas as instâncias e graus de jurisdição, inclusive aos tribunais superiores, incumbe o
dever de recíproca cooperação, por meio de seus magistrados e servidores.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Cooperação interna. Da mesma forma que os Estados soberanos devem ajudar-se
mutuamente   na   solução   de   questões   que   ultrapassam   fronteiras,   os   diversos   órgãos
constituintes do Poder Judiciário devem também prestar esse auxílio mútuo uns aos outros.
Embora a ideia contida neste CPC 67 já estivesse embutida nos procedimentos das cartas e
demais atos que se cumprem fora da comarca de origem do litígio, expor esse princípio não é
demais, especialmente considerando que o CPC dá grande ênfase à cooperação internacional.
• 3. Efetividade do processo. A palavra “efetividade” pode ser tida como sinônimo de
eficácia,   eficiência   (Houaiss,  Sinônimos e Antônimos, verbete   “efetividade”).   Falar   em
efetividade do processo implica, portanto, em concretização da plena e satisfatória prestação
jurisdicional, o que, em outros termos, pode ser entendido como uma exigência de qualidade do
processo – o que engloba atendimento (dos servidores do cartório, do juiz etc.) adequado e
rapidez na solução da questão submetida ao Judiciário.
• 4. Procedimentos de cooperação. Além das possibilidades constantes do CPC 69, a
redação genérica do CPC 68 dá a entender que a cooperação pode se dar de qualquer forma
que se faça necessária para a melhor prestação jurisdicional.
• 5. Aplicação a outras esferas processuais. Tendo em vista o disposto no CPC 15, o
previsto neste artigo também se estende aos procedimentos penais, administrativos e eleitorais,
no que não dispuserem sobre o assunto, até porque a cooperação pode se dar entre essas
esferas processuais (como, p.ex., no caso da ação civil ex delicto).
Art. 68. Os juízos poderão formular entre si pedido de cooperação para prática de
qualquer ato processual.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). Recom. CNJ 38/11 3.º.
• 2. Procedimento do pedido de cooperação. Segundo o CPC 69, o pedido de cooperação
prescinde de forma específica, o que permite concluir que o tipo de pedido é que determinará o
procedimento (como no caso da carta precatória).
• 3. Tipo de pedido. A redação dos CPC 68 e 69 também deixa em aberto que tipo de
pedido pode ser feito por um juízo a outro. Eles podem ser executados tendo em vista uma das
formas expressas pelo CPC 69, mas as formas previstas no CPC 69 I e IV não parecem se
vincular a um tipo de pedido específico.
w
Ar
t. 69. O pedido de cooperação jurisdicional deve ser prontamente atendido, prescinde
de forma específica e pode ser executado como:
I - auxílio direto;
II - reunião ou apensamento de processos;
III - prestação de informações;
IV - atos concertados entre os juízes cooperantes.
§ 1º As cartas de ordem, precatória e arbitral seguirão o regime previsto neste Código.
§ 2º Os atos concertados entre os juízes cooperantes poderão consistir, além de outros,
no estabelecimento de procedimento para:
I - a prática de citação, intimação ou notificação de ato;
II - a obtenção e apresentação de provas e a coleta de depoimentos;
III - a efetivação de tutela provisória;
IV  -  a   efetivação   de  medidas  e  providências  para   recuperação  e   preservação   de
empresas;
V - a facilitação de habilitação de créditos na falência e na recuperação judicial;
VI - a centralização de processos repetitivos;
VII - a execução de decisão jurisdicional.
§ 3º O pedido de cooperação judiciária pode ser realizado entre órgãos jurisdicionais de
diferentes ramos do Poder Judiciário.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). Recom. CNJ 38/11 4.º e 5.º.
• 2. Atos de cooperação judiciária. A redação original do PLS 166/10 continha apenas dois
parágrafos, sendo que o segundo tratava da carta arbitral, um instrumento de comunicação
entre o órgão jurisdicional e o tribunal arbitral. Porém, o § 2.º foi alterado, no substitutivo da
Câmara, para fazer menção aos atos possíveis, bem como firmando a cooperação judiciária
entre órgãos de diferentes ramos do Judiciário.
• 3.   Atendimento   rápido.  O   CPC  69 caput, ao   mencionar   a   necessidade   de   pronto
atendimento aos pedidos de cooperação nacional, nada mais faz do que relembrar o princípio
constitucional da celeridade processual. Tendo em vista esse princípio, deduz-se essa prontidão
de imediato. Não seria necessário que a norma processual dispusesse a respeito.
• I: 4. Auxílio direto. Como informado nos coments. CPC 28, o auxílio direto surgiu na
esfera internacional como uma forma de acelerar os trâmites de procedimentos que deveriam
ser executados em outro Estado soberano. Também como já mencionado, esta forma  de
cooperação   evita   procedimentos   intermediários   (neste   caso,   a   carta   de   ordem   e   a   carta
precatória).   O   pedido   é   encaminhado   diretamente   para   o   juízo   que   deverá   tomar   as
providências cabíveis. V., analogamente, coments. CPC 28 e ss.
• II:  5. Reunião ou  apensamento  de  processo.  Neste   caso,  pressupõe-se   que   haja
conexão ou continência entre os processos reunidos ou apensados. O pedido de apensamento
ou reunião deverá ser processado com rapidez, tendo em vista o disposto no caput.
• III: 6. Prestação de informações. Pode se dar em referência a processos que tramitam no
juízo requerido, ou a recursos pendentes em tribunais, e que podem interessar a determinado
j
uízo, p.ex., por conta de uma carta precatória, cujo cumprimento poderá  demandar mais
informações   sobre   o   feito   principal.   Esta   medida   de   cooperação   interna,   caso   seja   bem
aplicada, poderá resultar em redução da expedição das certidões de objeto e pé, as quais, em
boa parte dos casos, servem para informar um outro juízo acerca do andamento de processos.
Como   consequência,   haverá   maior   fluidez   na   solução   de   questões   que   dependem   de
informações de outros juízos.
• IV: 7. Atos concertados entre juízos cooperantes. Esta possibilidade abre um amplo
leque de opções para o juiz, que poderá desburocratizar determinadas questões. O legislador
traz alguns exemplos no § 2.º deste artigo.
• § 1.º: 8. Carta arbitral. Expedida para determinar a prática de ato solicitado por árbitro.
Este § 1.º dá a entender que sua função seria a de informar o juízo de que tramita procedimento
arbitral com as mesmas partes e o mesmo pedido, para o fim de suspender o processo judicial
(haja vista a existência de compromisso arbitral). V. coments. CPC 235 e 260.
• §   2.º:   9.  Exemplos   de   atos   concertados. Todos   os   exemplos   mencionados   neste
parágrafo são voltados à efetivação de medidas que, se presas na corrente burocrática, acabam
por atravancar a prestação jurisdicional e dificultar o devido atendimento à garantia de razoável
duração do processo. Mesmo a centralização de pedidos repetitivos, que parece destoar do
restante das medidas citadas, terá esse efeito, mas sua perfeita execução dependerá bastante
do nível de troca de informações entre os juízos/tribunais envolvidos. Seja como for, todos os
exemplos aqui mencionados não configuram rol exaustivo dos atos concertados possíveis,
como o próprio parágrafo deixa claro. Toda medida que exigir colaboração de um outro juízo
que não seja aquele pelo qual tramita o feito pode ser alvo de um acordo entre juízos, desde
que o objetivo final seja maior celeridade do trâmite do processo, mas sem prejuízo do due
processo of law.
• § 3.º: 10. Colaboração entre órgãos de ramos distintos do Judiciário. Esse dispositivo
se aplica a todos os graus de jurisdição e a todas as medidas previstas no CPC 69.
Livro III
DOS SUJEITOS DO PROCESSO
TÍTULO I
DAS PARTES E DOS PROCURADORES
Capítulo I
DA CAPACIDADE PROCESSUAL
Ar
t. 70.  Toda   pessoa   que   se   encontre   no   exercício   de   seus   direitos   tem   capacidade
para estar em juízo.
1 a 11
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 7.º.
•  2. Personalidade jurídica. Todos   os   que   têm   personalidade   jurídica   (pessoas   físicas   e
jurídicas)   têm   capacidade   para   estar   em   juízo.   A   personalidade   jurídica   da   pessoa   física   se
inicia a partir do nascimento com vida (CC 2.º). A da pessoa jurídica, a partir do registro de seus
atos constitutivos na repartição competente, na forma da lei (CC 45 caput; EOAB 15 § 1.º; LRP
114 ss).
•  3.   Entes   despersonalizados.  A   alguns   entes   despersonalizados   é   reconhecida   a
capacidade para estar em juízo, como é o caso do espólio (CPC 75 VI), da massa falida (CPC
75 IV), do condomínio de apartamentos (CPC 75 X), das sociedades sem personalidade jurídica
(CPC   75   VIII   e   §   2.º;   RT   521/150),   da   massa   insolvente   civil,   das   instituições   financeiras
liquidadas extrajudicialmente, dos órgãos públicos de defesa  do consumidor (CDC 82 III), dos
órgãos  públicos  com  prerrogativas  próprias (Mesas  de  Câmaras Legislativas,  Presidências  de
Tribunais,   Chefias   de   Executivo,   Ministério   Público,   Presidências   de   Comissões   Autônomas
etc.)   para  a   ação  direta  de  inconstitucionalidade  (CF  103),  o  mandado  de   segurança,  a   ação
popular, o habeas data e o mandado de injunção. Esses entes não têm personalidade jurídica,
mas sim personalidade judiciária, isto é, podem estar em juízo como partes ou intervenientes.
Não há, portanto, perfeita simetria entre a capacidade de direito civil e a de direito processual
civil (Arruda Alvim. CPCC, II, 26).
• 4. Capacidade de direito. Todo aquele  que tiver  aptidão  para  adquirir direitos  e contrair
obrigações   tem   capacidade   de   direito   (CC   1.º   e   2.º).   O   menor,   o   interditado,   o   louco   têm
capacidade   de   direito.   A   norma   comentada   não   trata   da   capacidade   de   direito,   mas   sim   da
capacidade   de   exercício   ou   de   fato.   O   nascituro,   mesmo   só   vindo   a   adquirir   personalidade
jurídica   se   nascer   com   vida,   tem   seus   direitos   assegurados   (CC   2.º).   V.,   sobre   situações   de
vantagem para o nascituro, coments. CPC 75.
• 5. Capacidade de exercício. Toda pessoa física maior e capaz, que não se encontrar no
rol do CC  3.º e 4.º, tem capacidade plena de exercício podendo praticar atos  da vida civil. As
pessoas   enumeradas   no   CC   4.º   possuem  capacidade limitada de   exercício,   devendo   ser
assistidos   pelos   pais   ou   representantes   legais   na   prática   de   atos   da   vida   civil.   Os   que   se
encontram   no   rol   do   CC   3.º   não   têm  nenhuma   capacidade  de   exercício,   devendo   ser
representados   pelos   pais   ou   representantes   legais   na   prática   de   atos   da   vida   civil.   Cessa   a
incapacidade   civil   de   exercício   nos   casos   do   CC   5.º.   O   menor   com   dezesseis   anos   que   se
alistar como eleitor (CF 14 § 1.º II c) torna-se emancipado para o pleno exercício dos  atos da
vida civil. V., na casuística abaixo, o verbete “Ação popular. Menor eleitor”.
• 6. Capacidade de ser parte. É decorrente da capacidade de direito, significando a aptidão
w
p
ara   ser   autor,   réu   ou   interveniente   em   ação   judicial.   É   pressuposto   pré-processual   (Arruda
Alvim. Manual DPC
9
,
 I, n. 155, p. 442). Têm-na os que têm capacidade de direito.  O incapaz
tem capacidade de ser parte, mas não possui capacidade processual (de exercício). O nascituro
pode ser parte em ação judicial (v. CPC/1973 877 e 878, no procedimento da posse em nome
de   nascituro)   V.   coments.   CPC   75.   Nos   juizados   especiais   cíveis   não   podem   ser   parte   o
incapaz,   o   preso,   as   pessoas   jurídicas   de   direito   público,   as   empresas   públicas   da   União,   a
massa   falida   e   o   insolvente   civil   (LJE   8.º  caput);   o   maior   de   dezoito   anos   não   precisa   ser
assistido    para    ser     autor,    tendo    capacidade    plena    de   exercício    (CC    5.º   caput)     e,
consequentemente,   capacidade   processual   (LJE   8.º   §   2.º).   O   maior   de   dezoito   anos   já   tinha
capacidade plena no direito processual do trabalho, e já podia ser reclamante sem a assistência
dos   pais   ou   representantes   legais   (CLT   792),   mesmo   antes   de   o   CC   5.º   haver   reduzido   a
maioridade civil de vinte e um para dezoito anos de idade. Os entes despersonalizados a quem
foi   conferida  personalidade judiciária podem   ser   parte   ou   intervenientes   em   ação   judicial   (v.
coment. 2 CPC 70).
• 7. Capacidade processual. É  pressuposto  processual  de validade (CPC  485  IV),  sendo
manifestação   da   capacidade   de   exercício   no   plano   do   direito   processual.   Os   absoluta   e   os
relativamente incapazes podem ser parte, mas não podem praticar atos processuais, pois não
têm capacidade processual. Os incapazes devem ser representados ou assistidos, na forma da
lei. Têm capacidade processual os que possuem capacidade plena de exercício.
•  8. Falta de capacidade processual. Como   a   capacidade   processual   é   pressuposto   de
validade do processo, somente estando ela presente relativamente a todas  as partes  é que o
juiz poderá julgar o mérito. Quando a falta de capacidade processual for alegada pelo réu, deve
sê-lo como preliminar de contestação (CPC 337 IX). Na ausência de capacidade processual o
processo não se extingue sem resolução do mérito (CPC 485 IV), pois o juiz deve assinar prazo
à   parte   ou   ao   terceiro   para   regularização   de   sua   representação   (CPC   76).   Não   sendo
regularizada, o juiz declarará a nulidade do processo se  a incapacidade for do autor; a revelia
se a incapacidade for do réu; se a incapacidade for do terceiro, será excluído do processo (CPC
76   §§   1.º   e   2.º).   Trata-se   de   nulidade   sanável,   não   podendo   ser   decretada   antes   de   o   juiz
assinar  o  prazo  do  CPC  76  para  sua  regularização  (RT  659/183).  Como é  matéria de ordem
pública, pode ser alegada a qualquer tempo e grau de jurisdição, devendo o juiz conhecê-la de
ofício (CPC 485 IV e § 3.º; 337 IX e § 5.º). V. coment. CPC 72.
• 9. Capacidade postulatória. A capacidade processual não se confunde com a capacidade
postulatória,  que  é  a  aptidão  que  se  tem  para  procurar  em  juízo.  O  profissional  regularmente
inscrito no quadro de advogados da OAB tem capacidade postulatória (CPC 103; EOAB 8.º §
1.º ss.). Também o membro do MP tem capacidade postulatória, tanto no processo penal quanto
no processo civil, para ajuizar a ação penal e a ACP (CF 129 III; CPC 177; LACP 5.º I; CDC 82
I; ECA 210 I). Nos juizados especiais cíveis há dispensa da capacidade postulatória das partes
(autor e réu), nas causas de valor não superior a vinte salários mínimos (LJE 9.º caput), sendo
exigível a  presença  do advogado  apenas  nas  causas  de valor entre  vinte e quarenta  salários
mínimos (LJE 9.º caput in fine) e para interpor ou responder eventual recurso (LJE 41 § 2.º); o
réu,   sendo   pessoa   jurídica   ou   titular   de   firma   individual,   pode   ser   representado   por   preposto
credenciado,   com   poderes   para   transigir,   sem   necessidade   da   existência   de   vínculo
empregatício  (LJE  9.º   §   4.º,  com   a   redação   dada   pela  L   12137/09).   Na   justiça   do   trabalho   o
empregado   pode   reclamar  pessoalmente,   sem  a   necessidade   de   advogado  (CLT  791  caput).
Também não se exige capacidade postulatória para a impetração de HC (CPP 654 caput; EOAB
1.º § 1.º). Em MS, as informações devem ser prestadas pessoalmente pela autoridade coatora,
que é a parte passiva legítima, não se admitindo sejam subscritas somente por procurador (RF
302/164; Meirelles, MS, 42). O juiz, quando parte em incidente processual de suspeição ou de
impedimento,   tem   capacidade   postulatória,   podendo   deduzir   sua   própria   defesa,   sem
necessidade de ser representado por advogado (CPC 146 § 1.º). Sobrevindo decisão do tribunal
acolhendo a arguição e condenando o juiz nas custas do incidente (CPC 146 § 4.º), pode o juiz
pessoalmente interpor RE ou REsp contra o acórdão, subscrevendo a petição de interposição e
as razões do recurso, por se tratar de decorrência da autorização legal para produzir sua defesa
na arguição contra ele levantada. V. coment. CPC 103 ss.
•
 10. Figuras afins. Capacidade processual é pressuposto processual e significa a aptidão
para praticar atos processuais. Tem legitimatio ad causam, conceito de direito material, aquele
que for  o titular do direito  material discutido em juízo. No plano processual, tem  legitimatio ad
causam aquele   que   afirma   e   em   face   de   quem   se   afirma   a   titularidade   do   direito   material
discutido em juízo.
# 11. Casuística:
Ação popular. Menor eleitor. Capacidade eleitoral não se confunde com capacidade civil. A
capacidade para ser  eleitor  nasce  aos  dezesseis anos  (CF  14 § 1.º II c),   mas  só  aos  trinta  e
cinco anos de idade é que ocorre a capacidade plena para ser eleito (Bastos-Martins. Coment.
CF, v. 2.º, coment. art. 14, p. 581). O eleitor com  dezesseis anos é parte legítima  para propor
ação  popular, estando capacitado para o  exercício desse poder que decorre  de sua condição
política de eleitor. Poderá agir em juízo, praticando atos processuais, sem a assistência dos pais
ou  representantes  legais, pois  o  exercício  pleno  dos  direitos  políticos  de  eleitor  não pode  ser
feito   por  representação,  nem  se  coaduna  com  a  submissão  ao  poder  familiar.  Nesse  sentido:
Clóvis Beviláqua. Opúsculos, v. II, 1940, p. 32; Lafayette Rodrigues Pereira. Direitos de família,
5.ª ed., 1956, nota n. 554; idem, ibidem, 1918, nota n. 554, p. 250; Augusto Teixeira de Freitas.
Consolidação das Leis Civis,   5.ª   ed.,   1915,   nota   n.   5   ao   art.   202,   p.   150;   Paulo   Barbosa   de
Campos   Filho.  Da   ação   popular   constitucional,   1968,   n.   46,   pp.   119/120;   Ary   Florêncio
Guimarães. Aspectos da ação popular de natureza civil, 1957, n. 36, pp. 82/89; José da Silva
Pacheco. O mandado de segurança e outras ações constitucionais típicas, 1990, p. 340; Elival
da   Silva   Ramos.  A ação popular como instrumento de participação política,   1991,   n.   46,   pp.
144/145; José Afonso da Silva. Ação popular constitucional, 1968, n. 147, p. 182.
Advogados. A   sociedade   de   advogados   somente   adquire   capacidade   processual   com   o
registro   de   seus   atos   constitutivos   na   Seção   da   OAB   em   que   forem   inscritos   seus   membros
(EOAB 15 § 1.º) (RJTJRS 55/324; Paula. PCLJ, I, 323, 85).
Câmara de vereadores. Pode ser sujeito passivo de mandado de segurança (RF 260/272;
Meirelles. MS, 17).
Citação. Tem   de   ser   feita   na   pessoa   do   réu,   parte   passiva   legítima.   Se   o   réu   não   tiver
capacidade processual, deverá estar representado ou assistido no ato de receber a citação.
Curador especial. A   nomeação   de   curador   especial,   que   exerce   funções   exclusivamente
processuais,   não   dispensa   a   regularidade   da   representação   de   direito   material   da   parte   no
processo (TJRS-Arruda Alvim. CPCLE, 10).
Empresa extinta. Somente   pode   postular   a   tutela   jurisdicional   quem   tem   capacidade   de
exercer seus direitos. Com a extinção da empresa, termina sua existência jurídica (CC/1916 21
[sem correspondente no CC]), desaparece sua  personalidade jurídica e perde sua capacidade
processual (TRF-1.ª, 3.ª T., Ap 102928-BA, rel. Juiz Vicente Leal, DJU 29.4.1991, p. 8952).
Ausência de capacidade para ser parte. Caso  em que se impôs  a extinção do processo
sem resolução de mérito em virtude de litigar nos autos empresa que, segundo constava, não
mais   existia.   Reconheceu-lhe   faltar   capacidade   processual,   pressuposto   de   validade   do
processo. Como a  empresa Autolatina Leasing S/A já  não mais existisse,  porque dissolvida a
joint venture que lhe deu origem, a empresa que figurava como autora foi sucedida pela Ford
Leasing S/A que deveria compor o polo ativo da ação como sucessora da pessoa jurídica que
firmou   o   contrato   dos   autos.   Apesar   de   se   ter   conhecimento   desses   fatos   desde   o   início   da
ação,   a   requerente   iniciou   a   ação   representada   por   advogados   nomeados   pela   agora
inexistente pessoa jurídica, que figurava nos autos como autora. Instada a se manifestar sobre
tal situação, que poderia ter sido resolvida no curso da ação, a autora tornou a afirmar que foi
sucedida pela Ford Leasing S/A, mas não pediu a ratificação dos atos do processo e a correção
do   polo   ativo   da   demanda,   insistindo   em   permanecer   nos   autos   ostentando   personalidade
jurídica que já não tinha. Faltou-lhe capacidade para ser parte. O processo por isso foi extinto
sem resolução de mérito por ausência de pressuposto de validade da relação processual, nos
t
ermos do CPC/1973 7.º e 267 IV (CPC 70 e 495 IV).
Hanseníase.  A   lepra   não   torna   seu   portador   incapaz   e   nem   impede   que   o   prazo
prescricional flua contra ele durante seu internamento no leprosário (EmentSTJ 1, 377, 154).
Incapacidade superveniente. Sobrevindo incapacidade de uma das partes o processo não
se extingue, devendo, a partir disso, ser representada ou assistida (RJTJSP 56/233).
Interdição. O interdito é incapaz e deve ser representado por seu  curador. Se no curso  do
processo é  ajuizado pedido  de  interdição  de  uma  das  partes,  pode  o interditando  continuar  a
exercer   atos   processuais   até   que   seja   proferida   sentença   de   interdição.   Salvo   os   atos
praticados   no   período   de   suspeita   da   incapacidade,   que   são   alcançados   pela   sentença   de
interdição (RJTJSP 56/233).
Membro do MP. Representação pela AGU. Inviabilidade. É inviável a representação, em
juízo,   de   membro   do   Ministério   Público   Federal   pela   Advocacia-Geral   da   União   em   ação
indenizatória movida por magistrado federal por ato ofensivo à sua honra (Nelson Nery Junior.
Inviabilidade de a Advocacia-Geral da União representar judicialmente, em ação indenizatória,
membro do Ministério Público Federal. Revelia [Nery-Nery. Resp. Civil, v. VI, p. 695]).
Menor. Justiça do Trabalho. A reclamação trabalhista do menor de 18 anos deve ser feita
pelos seus representantes legais, ou, na sua falta, pelo MP do Trabalho, MP estadual, sindicato
ou   curador   nomeado   em   juízo   (CLT   793,   redação   da   L   10288/01).   O   caso   não   é   de
representação (pressuposto processual), mas de legitimação para a causa (condição da ação):
o autor da ação não é o menor, mas as pessoas e entidades nomeadas pela CLT 793.
Menor impúbere. Procuração. É válida a procuração outorgada pelo representante legal do
menor impúbere, por instrumento particular, não se exigindo o instrumento público (RT 606/152,
573/196, 551/72, 543/116, 530/204, 500/90, 489/235; RJTJSP 102/20, 63/215, 56/132; Souza,
RCJ 2/17).
Menor púbere. O   menor   relativamente   incapaz   (CC/1916   6.º)   [CC   4.º]   deve   ser   citado
pessoalmente, assistido pelos pais ou representantes legais. É nula a citação feita somente na
pessoa do pai (RT 483/81, 476/72).
Menor púbere. Procuração. Pode outorgar procuração ad judicia por instrumento particular,
assistido   por   seu   representante   legal,   não   sendo   exigível   o   instrumento   público,   pois   o
CPC/1973   38   [CPC   105]   não   faz   distinção   em   parte   capaz   ou   relativamente   incapaz   (RT
575/204, 529/201; Amaral Santos, PLDPC, 1.º, 298, 364; TJRJ, 5.ª Câm.Cív., Ag 6242, rel. Des.
Barbosa   Moreira,   v.u.,   j.   3.5.1983,   RBDP   43/187;   Moniz   de   Aragão,   RDPC   1.º/72).   Contra,
entendendo somente ser válida quando outorgada por instrumento público (CC/1916 1289) [CC
654]: RT 438/135; Frederico Marques. Instituições DPC, II, 362, 162.
Nascituro. Tem   capacidade   de   ser   parte   (CC   2.º).   Pode   a   futura   mãe,   representando-o,
propor   ação   de   investigação   de   paternidade   e   o   nascimento   com   vida   investe   o   infante   na
titularidade da pretensão de direito material (RT 625/172). Em sentido contrário: JTJ 146/122.
Paróquias. É  da  tradição  de nosso direito  considerá-las  como  entidades  jurídicas  dotadas
de personalidade. Podem ser parte e atuar em juízo por si ou por seus representantes (TJPB-
Paula. RJCPC, V, 134). V. CC 44 IV.
Tribunais   de   Contas.  Podem   recorrer   em   ação   de   MS,   como   autoridade   coatora,
notadamente na defesa de sua atribuição constitucional (RTJ 126/265; STF-RDA 177/77).
ø Doutrina
Monografias:  Crisanto   Mandrioli.  La   rappresentanza   nel   processo   civile,   1959;   Leo
Rosenberg. Stellvertretung im Prozeß, 1908; Thereza  Alvim. O direito processual de estar em
juízo, 1996.
Ar
tigos: Iso   Chaitz   Scherkerkewitz.  Capacidade processual de entes despersonalizados
(RP   56/202);   Nelson   Nery   Junior.  Inviabilidade de a Advocacia-Geral da União representar
judicialmente, em ação indenizatória, membro do Ministério Público Federal. Revelia (Nery-Nery.
Resp. Civil, v. VI, p. 695); Paulo Roberto Pereira de Sousa. Capacidade processual (Dig.Proc.,
2, 26); Roberto P. Campos Gouveia Filho. A competência como uma capacidade de exercício de
direitos (Est. Marcos de Mello, p. 527).
Art. 71.  O   incapaz   será   representado   ou   assistido   por   seus   pais,   por   tutor   ou   por
curador, na forma da lei.
1 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 8.º.
• 2. Absolutamente incapazes. São as pessoas indicadas no CC 3.º e serão representados
por   seus  pais   ou  representantes   legais   (CC   1634   V  e  1690  caput).   O   representante   age   em
nome   do   representado,   praticando   atos   de   acordo   com   a   vontade   dele,   representante.   A
constituição de advogado é contrato celebrado pelo incapaz, por meio de seu representante, e
pode   ser   realizada   por   instrumento   particular   (EOAB   5.º).   Ato   processual   praticado   por
absolutamente incapaz é nulo (CC 166 I). Representação por tutor: CC 1747 I. Curatela: v. CPC
747 e ss.; CC 1775 e 1782.
• 3. Relativamente incapazes. São as pessoas indicadas no CC 4.º e serão assistidas por
seus pais ou representantes legais (CC  1634 VII e 1690 caput). Podem  manifestar livremente
sua   vontade,   praticando   atos   processuais,   mas   sempre   assistidos,   isto   é   coadjuvados,
auxiliados.   Ato   processual   praticado   por   relativamente   incapaz   sem   assistência   do   pai   ou
representante  legal é  anulável  (CC  171 I).   Assistência  por  tutor: CC 1747  I.  Curatela:   v. CPC
747 e ss.; CC 1775 e 1782.
• 4. Poder familiar. De acordo com  a CF 226 § 5.º, o poder familiar é exercido igualmente
pelo pai e pela mãe (CC 1631 caput; ECA 21). Estando no exercício do poder familiar, qualquer
um dos dois, sozinho, pode ser representante ou assistente do filho absoluta ou relativamente
incapaz.   Havendo   discordância   sobre   o   exercício   do   poder   familiar,   qualquer   dos   pais   pode
pedir   ao   juiz   que   solucione   a   divergência   (CC   1631   par.ún.),   sendo   competente   a   justiça   da
infância e da juventude para dirimi-la (ECA 148 par.ún. d). A adoção transfere o poder familiar
dos   pais   naturais   para   os   adotantes   (ECA   41  caput),   mas   o   cônjuge   ou   o   companheiro   do
adotante   não   perde   o   poder   familiar,   no   caso   em   que   este   adota   seu   filho   (ECA   41   §   1.º),
exercendo-o na forma do ECA 21. A morte dos adotantes não restabelece o poder familiar dos
pais naturais (ECA 49). Os pais, ainda que em união estável, não perdem o poder familiar sobre
os filhos (CC 1636 par.ún.).
• 5. Autorização judicial. Aos tutelados  e curatelados, além  de estarem representados ou
assistidos,  a lei  impõe seja  dada autorização judicial para ajuizarem  ou contestarem  ação  por
seus tutores ou curadores (CC 1748 V e 1781).
• 6. Guardião. O juiz que concede a guarda pode deferir o direito  de representação ou de
assistência  ao  guardião   da   criança   ou  adolescente  (ECA   33   §  2.º).  Esse  direito   não   é  pleno,
cabendo ao juiz fixar quais os atos que podem ser objeto de representação ou assistência pelo
guardião (Yussef Said Cahali, in Cury-Silva-García. ECA Comentado
5
, p
. 129).
• 7. Ausente de direito material. No  sistema  do  revogado  CC/1916, o  ausente  de  direito
material era absolutamente incapaz (CC/1916 5.º IV), situação que reclamava a intervenção do
MP   no   processo   em   que   era   interessado   (CPC   178   II).   No   sistema   vigente,   o   CC   não   o
considera   como   incapaz   (CC   3.º   e   4.º),   motivo   pelo   qual   não   há   mais   necessidade   da
participação do MP no processo em que seja interessado. O CC prevê o procedimento para a
declaração de ausência e nomeação de curador para o ausente, que não perde sua capacidade
pelo só fato da ausência (CC 22 et seq.). V. CPC 744; CC 22.
• 8. Interditando. No procedimento de interdição, o interditando será representado pelo MP,
ou, se  este  for  o requerente da medida, por  curador especial nomeado pelo juiz (CPC 755 I).
D
eve haver intervenção do curador do interdito em processo no qual este figure como parte, sob
pena   de   nulidade.   Também   ocorre   nulidade   se   o   relativamente   incapaz   foi   representado,   ao
invés de simplesmente assistido (Carvalho Santos. Pareceres, p. 87).
• 9. Psicopatas e toxicômanos. No CC, os viciados em tóxico são relativamente incapazes
(CC 4.º II), mas o CC  3.º II diz que são  absolutamente incapazes os que, por enfermidade ou
deficiência mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil.
• 10. Surdo-mudo. Os que puderem expressar sua vontade têm capacidade de exercício e,
portanto, processual,  podendo exercer  todos  os atos do processo. Caso  não possam  exprimir
sua vontade, serão representados nos atos processuais. Ao contrário do CC/1916 (5.º III), o CC
não   trata   especificamente   do   surdo-mudo,   mas   prevê   que   aqueles   que,   mesmo   por   causa
transitória, não puderem exprimir sua vontade são absolutamente incapazes (CC 3.º III).
ø Doutrina
Monografias:  Crisanto   Mandrioli.  La   rappresentanza   nel   processo   civile,   1959;   Leo
Rosenberg. Stellvertretung im Prozeß, 1908.
Artigos: J. M. de Carvalho Santos. Representação e assistência. Incapacidade absoluta e
incapacidade relativa. Inventário. Interdito (Carvalho Santos.  Pareceres, p.  87);  Paulo   Roberto
Pereira de Sousa. Capacidade processual (Dig. Proc., 2, 26).
Art. 72. O juiz nomeará curador especial ao:
1 
a 5
I
 - incapaz, se não tiver representante legal ou se os interesses deste colidirem com os
daquele, enquanto durar a incapacidade;
6 
a 9
II - 
réu preso revel, bem como ao réu revel citado por edital ou com hora certa, enquanto
não for constituído advogado.
1
0 a 22
Pa
rágrafo único. A curatela especial será exercida pela Defensoria Pública, nos termos
da lei.
2
3 a 30
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 9.º.
• 2. Situação do curador. O substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 alterou os incisos I e II
de forma a fazer constar, expressamente, a duração do mister do curador especial, bem como
deixou mais sucinta e objetiva a redação do par.ún., sem menção à hipótese de inexistência de
defensor público na comarca ou subseção judiciária.
•  3. Nomeação do curador especial. O   CPC   72   cuida   de   duas   hipóteses   distintas   de
nomeação de curador especial. A primeira é atinente à nomeação de alguém que possa atuar
no processo em favor de quem, sendo incapaz para os atos da vida civil (CC 3.º e 4.º), não tem
representante legal, ou os interesses de seu representante legal de direito material estejam em
colisão com os seus (CPC 72 I). A nomeação de curador especial, aqui, pode-se dar tanto para
o   autor   quanto   para   o   réu,   como,   ainda,   para   qualquer   terceiro   interveniente.   A  segunda
hipótese é totalmente diferente, relacionada com a circunstância de quem vive alguma situação
de   risco,   relativamente   ao   seu   direito   de   defesa,   aí   incluídos   o   réu   preso   e   os   revéis,   que
tenham sido citados fictamente (CPC 72 II).  Nesta  hipótese o curador é dado ao réu ausente,
razão  por  que se diz curador de ausente. O  termo “ausente”  alude à não presença  do réu no
processo, porque está preso, ou porque foi citado de maneira ficta (hora certa ou edital) e não
contestou a ação. Em ambos os casos do CPC 72 II, o curador é nomeado por que o réu está
ausente do   processo,   com   risco   de   ver-se   condenado   sem   defesa,   por   vivenciar   alguma
situação peculiar de fragilidade: a) está preso (CPC 72 II); b) foi citado fictamente (CPC 72 II). A
nomeação atende ao princípio do devido processo legal.
•  4. Curador especial. Denominação. Restou   superada   a   denominação  curador à lide,
e
xistente   no   CPC/1939   (CPC/1939   80   §   1.º);   apesar   disso,   o   CPC/1973   utilizava   essa
expressão em outro dispositivo (CPC/1973 1179). A denominação curador especial é   utilizada
também   no   processo   penal   (CPP   33).   O   curador   especial   exerce   esse  munus  público
exclusivamente dentro do processo (v. coment. CPC 752 § 2.º).
• 5. Curadoria de ausentes no processo. Na hipótese do CPC 72 II, o curador especial é
também   denominado   curador   de   ausentes,   figura   exclusivamente   processual,   não   se
confundindo com o curador do ausente de direito material, razão pela qual a hipótese do CC 22
(ausência de direito material) não se confunde com a prevista na norma comentada (CPC 72 II).
No processo civil, aquele que é citado por edital, ou por hora certa, e não comparece em juízo
para proceder sua defesa, a lei qualifica como ausente e lhe nomeia curador especial, a quem
caberá  a defesa  de seus interesses  no  processo.  A medida  é destinada a evitar a  quebra  do
princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório (CF 5.º LV), em virtude de não se ter
certeza inequívoca de que as citações procedidas tenham atingido o seu  objetivo, qual seja, o
de fazer o ausente conhecedor da demanda que lhe move o autor (CPC 238). A nomeação do
curador especial (curador à lide, na terminologia antiga), no processo civil, pressupõe que o réu
esteja vivo, mas não é encontrado para ser citado pessoalmente, por isso sua citação se faz de
maneira   ficta.   A   nomeação   do  curador  provisório,   no   direito   material   (CC   22),   parte   do
pressuposto   de   que  há   dúvida   quanto  a   estar   vivo,   ou  não,  aquele   que   desapareceu   de   seu
domicílio.   Neste   sentido:   Moacir   Adiers.  A ausência da pessoa natural no novo Código Civil
(RDPriv 18, p. 192). No sistema anterior de Direito Civil, a pessoa natural, declarada ausente,
era   considerada   incapaz   segundo   o   CC/1916   5.º   IV.   O   ausente,   isto   é,   a   pessoa   que   se
ausentou de seu domicílio sem que se tenha notícias de seu paradeiro, não é mais considerada
incapaz (CC 3.º e 4.º), mas a ela deve ser dado curador de direito material (CC 22).
•  I: 6. Incapaz sem representante (CPC 72 I 1.ª parte). Caso   o   incapaz   não   tenha
representante legal, o juiz  nomeará curador especial para representá-lo no processo. Trata-se
de  curadoria  de  direito   material.   Na   sistemática  do  CPC/1973,   não   era   preciso   ser   advogado
para o exercício des-se mister; atualmente o CPC determina que esse papel seja exercido por
defensor   público   (CPC   72   par.ún.).   A   rigor,   o   curador   especial   exerce,   no   processo,   a
representação   de   direito   material   do   incapaz   (assume,   excepcionalmente,   no   processo,   a
função do pai,  do  tutor,  ou  do  curador)  e  agirá  como  representante   da  parte;  poderia,  assim,
contratar advogado em nome da parte. Porém, tendo em vista a restrição do CPC 72 par.ún., o
defensor público assume, excepcionalmente, o papel de representante stricto sensu, bem como
de procurador. Sobre poderes do curador judicial v. coment. 15 CPC 72.
• I: 6. Representação legal e assistência da pessoa natural. Pais, tutores e curadores são
representantes   legais   de   seus   filhos   menores,   de   seus   pupilos   e   de   seus   curatelados,
respectivamente. São dois os institutos auxiliares do sistema de igualdade e liberdade negocial
da   pessoa   natural,   absoluta   ou   relativamente   incapaz:   a   representação   e   a   assistência.   O
primeiro   é   mais   amplo   e   permite   que   a   vontade   do   representado   seja   manifestada   pelo
representante, nos limites de sua capacidade legal. A vontade expressada pelo representante é
a  sua própria (Enneccerus-Nipperdey. Allg. Teil
1
5
,
 v. I, t. II, § 178, II, pp. 1087/1088),  mas os
efeitos   jurídicos   do   negócio   do   representante   recaem   sobre   os   ombros   do   representado   (CC
116). O segundo, específico, se presta a funcionar como esteio da segurança de manifestação
de  vontade  dos  relativamente  incapazes,  que  têm   liberdade  de  querer  ainda  não  plenamente
estruturada.   Nos   casos   de   incapacidade   absoluta,   impõe-se   dar   ao   absolutamente   incapaz   o
privilégio da  representação  legal:  a)   pais  quanto  aos  filhos  –  CC  1690;  b)   tutores  quanto  aos
pupilos (CC 1747 I);  c) curadores quanto aos curatelados (CC  1781 c/c 1747 I). A capacidade
de   exercício   vem   a   ser   “a   susceptibilidade   de   utilizar   ou   desenvolver,   só   por   si   ou   mediante
procurador, a própria capacidade de gozo” (Manuel Andrade. Relação jurídica, v. 1, n. 6, p. 31) e
é suprida por meios legais, todas as vezes que o sujeito  de direito  ostentar particular situação
de incapacidade absoluta ou relativa.
•  8. Idoso. Havendo   no   processo   interesse   de   idoso   e   sendo   este   incapaz   (de   fato)  para
gerir   seus   bens,   o   juiz   deverá   nomear-lhe   curador   especial,   que   será   seu   representante   de
direito material (L 8842/94 10 § 2.º). Para comprovar a incapacidade de fato do idoso o juiz pode
se
rvir-se, analogicamente, do procedimento do CPC 245. É idoso, para os fins legais, a pessoa
maior de sessenta anos de idade (L 8842/94 2.º; EId 1.º). V. casuística, abaixo, verbete “idoso”.
• Colidência de interesses (CPC 72 I 2.ª parte). Quando os interesses do incapaz colidirem
com os de seu representante legal, haverá necessidade da nomeação de curador especial, de
direito material, nos mesmos moldes já analisados no item acima (curadoria de direito material).
Esta atividade se dá em resguardo dos interesses do incapaz. O MP pode requerer a nomeação
desse   curador   de   direito   material,   conforme   autoriza   o   CC   1692.   A   função   deve   ser
desempenhada   pelo   defensor   público   (CPC   72   par.ún.).   V.   CPC   720.   V.,   abaixo,   coment.   19
CPC 72.
• 9. Incapaz de fato. Em se tratando de réu demente, o oficial de justiça não deverá fazer a
citação, mas sim proceder de acordo com o CPC 245. Verificada a incapacidade, o juiz deverá
nomear   curador   ao   réu,   cuja   função,   como   não   poderia   deixar   de   ser,   será   restrita   à   causa
(RJTJSP 88/37). V. coment. CPC 245.
•  II: 10. Réu preso. Ainda   que   o   réu   tenha   sido   citado   pessoalmente   ou   tenha   ciência
inequívoca   da   ação,   se   estiver   preso   a   ele   será   dado   curador   especial,   caso   o   réu   não   se
defenda, ou alegue dificuldades para defender-se no processo.
• 11. Revelia. É ausência de contestação.   Somente  haverá  necessidade  de  o juiz nomear
curador especial, na hipótese do CPC 72 II, se o réu que tiver sido citado fictamente (por edital
ou   hora   certa)   tornar-se   revel,   deixando   de   comparecer   ao   processo   e   não   apresentando
contestação.   Diz-se,   neste   caso,   que   o   réu   é   ausente,   entendido   o   termo   em   seu   sentido
estritamente processual, distinto do ausente de direito material (CC 22). A nomeação do curador
especial   destina-se   à   defesa   apenas   do   réu   certo   e   determinado,   e   não   de   réus   incertos.
Embora   na   execução  não  se  possa  falar   em   revelia   em   seu  sentido  técnico,   caso  o   devedor
citado fictamente não apresente embargos, a ele deve dar-se curador especial, pois o essencial
para a interpretação do texto comentado não é o conceito estrito de revelia, mas a finalidade e
motivação da lei (Barbi. Coment. CPC
11
, n. 
100, p. 90). V. coment. 20 CPC 72 II.
•  12. Ciência inequívoca da ação. Caso   o   réu   revel   citado   fictamente   tenha   ciência
inequívoca do processo, não lhe pode ser dado curador especial (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 28, pp.
256).  Mesmo   que  o curador especial  tenha  apresentado  contestação  em  defesa  do réu, caso
este   compareça   ao   processo   posteriormente,   ou   dele   tenha   ciência   inequívoca,   cessa   a
atividade   do   curador   especial,   assumindo   o   réu   o   feito,   no   estado   em   que   se   encontra
(JTACivSP 105/377).
•  13. Citação por edital. Quando   o   réu   for   desconhecido,   ou   estando   este   em   lugar
inacessível,   incerto   ou   não   sabido,  ou   ainda   em   outras  situações  previstas   em   lei,   far-se-á   a
citação por edital (CPC 256). Citado por editais e deixando de contestar o feito, é obrigatória a
nomeação de curador especial para defender o réu no processo.
• 14. Citação com hora certa. Devem ser esgotados todos os meios para a citação pessoal
do réu (CPC 242). Caso  ocorra  a situação  prevista no CPC 252 pode ser  feita  a citação  com
hora certa.
• 15. Atividade do curador especial do CPC 72 II. É destinada à defesa do réu, em face da
possibilidade de  não  ter  tido  ciência efetiva  de que contra  ele  corre  ação judicial. A curadoria
especial   é  munus público,   incumbindo   ao   curador   o   dever   de,   necessariamente,   contestar   o
feito. Por isso o curador especial da hipótese do CPC 72 II deve ter capacidade postulatória. Na
falta   de   elementos,   pode   contestar   genericamente   a   ação   (CPC   341   par.ún.),   não   se   lhe
aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial
controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os
fatos constitutivos de seu direito (CPC 373 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova,
mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova. Caso o curador não conteste, o juiz pode
destituí-lo e nomear outro para que efetivamente apresente contestação na defesa do réu. Ou
seja:   não  incide  a   consequência   decorrente  dos   efeitos   da   revelia   (v.g. tornar   verdadeiros   os
f
atos afirmados na petição inicial e não contestados).
•  16. Poderes do curador especial. Sendo   representante   judicial   do   ausente,   o   curador
especial não pode praticar atos de disponibilidade do direito material do representado, tais como
a confissão, o reconhecimento jurídico do pedido, a transação. É nulo o processo no qual exista
ato de disposição de direito material praticado pelo curador especial (RT 663/84). Sua atividade
é restrita à defesa do réu, naquele processo específico, vedado o exercício do direito de ação,
como por exemplo o ajuizamento de reconvenção (RT 468/60, 447/91), de pedido declaratório
incidental, de embargos de terceiro, de chamamento ao processo (Fidélis. Man., I, 210, 95) e de
ação rescisória (Nery. RP 55/10). Pode opor embargos do devedor, impugnar o cumprimento da
sentença (CPC 525), assim como denunciar terceiro à lide, na hipótese do CPC 125 I, porque,
caso não o faça o réu, eventual titular de direito de regresso, perde o direito que da evicção lhe
resulta se não denunciar o responsável na ação em que é demandado (v. coment. CPC 125 I).
Não   é   obrigado   a   recorrer,   mas   pode   renunciar   ao   poder   de   recorrer   bem   como   desistir   do
recurso   já   interposto;   pode   deixar   de   exercer,   renunciar   ou   desistir   do   exercício   de   poderes
processuais  (produção   de   prova   etc.),  porque   em   todos   estes   casos   não   estará  dispondo   do
direito material do réu (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4.1.6, p. 380; Nery. RP 55/10).
• 17. Prazo para o curador do CPC 72 II contestar. É  o  prazo  da  resposta.  Trata-se  de
prazo   impróprio,   pois   o   curador   tem   de   contestar   obrigatoriamente.   Na   interpretação   do
CPC/1973, já se entendia que, recaindo a nomeação de curador especial em órgão público,  a
não contestação no prazo pode acarretar sanção administrativa ou até civil ao faltoso, mas não
pode   haver   consequências   processuais   desfavoráveis   ao   réu   revel   citado   fictamente,   porque
haveria  ofensa   ao  princípio   do   contraditório.  No  mesmo   sentido:  Nery. Princípios
1
1
,
  n.   28,   p.
256; Nery. RP 55/13; Grinover. DPC, 8.2, 29; Calmon de Passos. Revelia, 44, 118. No sistema
do atual CPC, esse entendimento se aplica no caso de ser nomeado curador o defensor público
(hipótese   que,   aliás,   é   a   regra).   Caso   perceba   o   juiz   que   o   curador   não   cumpre   os   prazos
processuais   ou   descura   do   direito   do   ausente,   pode   substituí-lo,   mas   não   pode   prejudicar
aquele cujo direito de defesa depende da atuação do nomeado, com múnus público para atuar.
• 18. Prazo para o MP ou defensor público contestar. Quando o curador especial do réu
revel   citado   fictamente   for   o   defensor   público,   há   prerrogativa   de   prazo   para   contestação.   O
defensor   público tem  prazo  para  contestar  em  dobro  (LAJ  5.º  § 5.º).  Frise-se que  se trata  de
prazo impróprio, conforme analisado  no item anterior. Consequentemente, se  for  ultrapassado
esse   prazo,   a   contestação   deve   ser   aceita   sem   nenhum   prejuízo   processual   para   o   réu,
cabendo, em tese, sanção administrativa e/ou civil ao órgão público, curador especial faltoso.
• 19. Contestação do curador especial e julgamento antecipado da lide. Contestando o
feito,   ainda   que  genericamente,  o   curador   especial  controverte   os  fatos   articulados  na  inicial,
impedindo   o   julgamento   antecipado   da   lide   (RF   259/202;   RT   497/118).   Como   os   fatos   estão
controvertidos,   não   ocorrem   os   efeitos   da   revelia   (CPC   344)   (Nery.   RP   55/13;   Arruda   Alvim.
CPCC, II, 46; Gianesini. Revelia, 103; V ENTA 17; RTJ 99/847; RT 591/237, 538/226, 527/213,
524/236, 514/145, 509/197; JTACivSP 111/72, 54/62, 53/180; RP 10/238, 6/326; RBDP 43/194.
Contra: RT 488/234).
• 20. Procedimentos onde há necessidade de nomeação do curador especial. Como a
revelia   ocorre   apenas   nos   processos   de   jurisdição   contenciosa,   não   há   necessidade   de
nomeação de curador especial quando o interessado passivo não comparece ao procedimento
de   jurisdição   voluntária   (Nery.   RP   46/13;   RJTJSP   113/15).   Nos   processos   de   competência
originária   de   tribunais   (v.g.,   ação   rescisória),   sendo   o   réu   citado   fictamente   revel,   deverá   ser
feita nomeação de curador especial que o defenda. Nos procedimentos acautelatórios onde não
exista   contestação   (v.g.,   notificação   judicial),   não   há   necessidade   de   nomeação   de   curador
especial, porque não há nem defesa, nem revelia (RTJ 100/920).
•  21.   Curador   especial.   Execução   e   cumprimento   de   sentença.  No   processo   de
execução,   bem   como   na   execução   para   o   cumprimento   de   sentença   (CPC   513),   não   existe
revelia   em   sentido   técnico,   porque   não   há  contestação:   o   devedor   é  citado  ou   intimado  para
cu
mprir   a   obrigação   decorrente   do   título   executivo.   Não   cabe   citação   com   hora   certa   na
execução  por   quantia   certa,   pois   o   CPC   830   estabelece   o   arresto   quando   não   encontrado   o
devedor. Quando este for citado por editais e não comparecer ao processo, a ele deve ser dado
curador especial, que poderá opor embargos do devedor. Embora com  natureza jurídica mista
de ação e defesa, os embargos e a impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525) são os
únicos meios de defesa colocados à disposição do devedor na execução, de sorte que se tem
reconhecido ao curador especial o direito  de deduzi-los em defesa do devedor. Neste  sentido:
STJ 196 (v. texto na casuística abaixo); RTJ 120/1276; RT 598/137, 556/140, 553/152; RJTJSP
98/102;   JTACivSP   88/347,   62/30,   59/23,   51/87;   RTFR   133/29,   122/102,   73/9;   TACivRJ   9   (v.
casuística abaixo); Barbi. Coment. CPC
11
,
 n. 100, p. 90. Contra, entendendo desnecessária a
nomeação de curador especial ao devedor citado por editais que não apresenta embargos: RT
482/234; RTFR 134/21, 104/22; RJTAMG 23/107.
• 22. Falência (LF 94 III). No pedido de declaração de falência com base na LF 94 III (estado
de   falência)   o   pressuposto   para   o   juiz   nomear   curador   especial   para   o   réu,   devedor-
comerciante,   é   o   fato   de   ele   não   ter   sido   encontrado,   porque   se   ausentou   de   seu   domicílio,
descumprindo   as   normas   do   direito   comercial   e   subsumindo   seu   comportamento   ao   fato
descrito  na  LF  94  III f,  indicador   da  insolvência  dele.  Se  o   devedor  não  é   encontrado  para  a
citação, não há necessidade de ser realizada sua  citação ficta. Há necessidade de nomeação
do  curador  para  o  exercício  de  sua  defesa.  É   um   caso  sui generis de   nomeação   de   curador
especial, que encontra sua razão de ser, não na citação ficta do réu (como é a hipótese do CPC
72 II), mas no abandono do estabelecimento comercial pelo comerciante, e consequentemente,
diante da acefalia da direção da pessoa jurídica.
•  Par.ún.:   23.   Defensoria   pública.  A   curadoria   especial   no   processo   civil   é  função
institucional da defensoria pública, seja na justiça federal (comum ou especial), seja na justiça
estadual. A lei nada ressalvou quanto a essa função institucional da defensoria pública, de sorte
que   ela   é  típica e  exclusiva dos   defensores   públicos.   A   curadoria   especial   foi   cometida   à
defensoria pública pela LDP 4.º XVI, norma de caráter geral aplicável aos Estados por força da
CF 134 § 1.º e LDP 2.º III e 97 ss. Sendo assim, a atual redação do par. ún. apenas referenda
uma situação já vigente na sistemática anterior.
• 24. Comarcas. Pelo disposto no CPC/1973, apenas nas comarcas onde existia o cargo de
representante judicial de ausentes, fosse  do MP, da  defensoria pública ou da procuradoria do
estado,   é   que   estaria   ele   encarregado   de   exercer   a   função   de   curador   especial   do   réu   revel
citado fictamente. Como a função não era e não é típica do MP, nas comarcas onde não havia o
cargo de curador de ausentes, o MP não podia ser nomeado curador especial (Nery. RP 55/11).
A   norma   perdera   o   sentido  ainda   na   vigência   daquele   diploma   legal,   quando   a   atribuição   de
curador especial foi tornada função institucional da defensoria pública (LDP 4.º XVI). O defensor
público   é,   pois,   o   curador   especial  padrão desde   a   edição   da   LDP.   Caso   não   haja   defensor
público na comarca, o juiz deverá investir advogado nessa função do curador.
• 25. Norma programática. A norma do CPC/1973 9.º par.ún. não era em si mesma eficaz,
porque   dependia   de   lei   (federal   ou   estadual)   que   a   complementasse,   criando   o   cargo   de
representante   judicial   de   ausentes.   Portanto,   poderia   a   lei   criar   ou   extinguir   o   cargo   de
representante judicial de ausentes, nada havendo nisso de inconstitucional ou anormal. Contra:
Machado. CPCI
4
,
 art. 9.º, p. 14. Com a edição da LDP (LC 80, de 12.1.1994, DOU 13.1.1994,
p. 633), restou complementada a norma do CPC 9.º par. ún., já que a LDP 4.º XVI estabeleceu
ser   função   institucional,   portanto   privativa,   da   defensoria   pública   (da   União   e   dos   Estados),
atuar   como   curador   especial   no   processo.   A   LDP   organiza   a   defensoria   pública   da   União   e
prescreve normas gerais para  as defensorias públicas  dos Estados, de sorte que a função de
curador   especial,   na   justiça   estadual,   deve   ser   exercida   pelo   defensor   público   do   respectivo
Estado-membro (LDP 2.º III, 4.º XVI e 97 ss.).
• 26. Curador de ausentes. O ausente em sentido processual, objeto da norma, é aquele
que,   citado   fictamente   (por   edital   ou   com   hora   certa),   deixou   de   apresentar   contestação.   O
curador   do   ausente   de   direito   material   (CC   22)   é   seu   representante   civil,   podendo   constituir
a
dvogado para procurar  em  juízo.  A existência do curador do ausente de direito  material não
dispensa a nomeação do curador especial de que trata a norma sob comentário, nos casos em
que esta deva incidir.
•  27. Honorários de curador especial. Faz   parte   das   funções   institucionais   do   Defensor
Público  sua atuação   como  curador  especial.  Os  honorários  de  quem  exerce  essa  função  são
arbitrados  de acordo com  tabela  aprovada por convênio entre a OAB  e a Defensoria  Pública,
quando a função é exercida por quem não seja da carreira. O Fundo de Assistência Judiciária é
administrado   pela   Defensoria   Pública.   Os   honorários   de   curador   especial   não   são   despesas
judiciais e não devem ser antecipadas, nos termos do CPC 85 § 1.º. Neste sentido: TJSP, 26.ª
CâmDirPriv, Ag 1201852-0/6, rel. Des. Felipe Ferreira, j. 15.9.2008, v.u.
• 28. Intervenção do MP. A nomeação do curador especial não exclui a intervenção do MP
nos   casos   legais   (e.g.,   CPC   156,   CPC/1973   82)   (RJTJSP   117/316,   84/292;   Barbi.  Coment.
CPC
1
1
, n. 102, p. 91). No regime civil revogado, a parte considerada ausente de direito material
era  incapaz  (CC/1916 5.º IV), situação que  reclamava  a intervenção do  MP (CPC/1973 82 I),
mesmo que esse ausente de direito material tivesse representante legal e advogado constituído
nos   autos.   A   recíproca,   no   sistema   do   CPC/1973,   era   verdadeira:   a   intervenção   do   MP   não
supria a falta de representante legal do incapaz (RT 638/81; RJTJSP 116/193). Nesses casos,
entretanto, a intervenção do MP pode se impor pela ocorrência de interesse público ou social.
• 29. MP como curador especial. O MP defende direitos sociais e individuais indisponíveis
(CF   127  caput).   Atuar   como   curador   especial   no   processo   civil,   à   luz   do   CPC/1973   9.º,   era
função atípica do MP. No Estado de SP, a LCE-SP 667/91 16 já havia retirado do MP a função
de curador de ausentes, de sorte que a nomeação deveria recair, normalmente, na pessoa de
um   advogado,   vedado   ao   MP   paulista   exercê-la.   Nos   Estados   onde   remanescia   norma
atribuindo ao MP essa função, exercia ele atribuição não típica da instituição, porque atuava na
defesa de direitos privados de particular. A discussão revela apenas interesse histórico porque
tal atribuição, hoje, é função institucional da defensoria pública (LDP 4.º XVI e CPC 72 § 1.º.).
# 30. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Embargos à execução. Curador especial. Prestação de caução. É dispensado o curador
especial de oferecer garantia ao Juízo  para opor embargos à execução. Com efeito,  seria um
contrassenso   admitir   a   legitimidade   do   curador   especial   para   a   oposição   de   embargos,   mas
exigir   que,   por   iniciativa   própria,   garantisse   o   juízo   em   nome   do   réu   revel,   mormente   em   se
tratando de defensoria pública, na medida em que consubstanciaria desproporcional embaraço
ao exercício do que se constitui um munus público, com nítido propósito de se garantir o direito
ao contraditório e à ampla defesa (STJ, Corte Especial, REsp 1110548/PB, rel. Min. Laurita Vaz,
j. 25.2.2010, DJUE  26.4.2010).  Acórdão sujeito  às  regras do  CPC/1973 543-C  e da Res.  STJ
8/08.
II) Diversos:
Ação monitória. Citação com hora certa. Revelia. Curador especial. Tendo   sido   o   réu
citado com hora certa e deixando de comparecer, é obrigatória a nomeação de curador especial
que o defenda na ação monitória, segundo exige o CPC/1973 9.º II [CPC 72 II] (JTJ 199/121).
Ação rescisória. Cabe ação  rescisória por  não haver  sido  nomeado  curador  especial  aos
réus conhecidos, ausentes, citados por edital na ação de usucapião (RJTJRS 114/293).
Alienação mental. Para a nomeação de curador especial na forma do CPC/1973 9.º I [CPC
72 I], é necessária a constatação  da alienação  mental, não  bastando a existência  de simples
laudo interno de corporação militar, uma vez que este não implica reconhecimento de pronto da
incapacidade mental do policial (JM 94/87).
Alim
entos. A   não  nomeação   de   curador   especial   ao   réu  revel,  citado  com   hora   certa,  na
ação de alimentos, acarreta a nulidade do processo e da sentença (RJTJRS 88/475).
Alimentos. Filho contra os pais. Em ação de alimentos ajuizada por filho menor contra os
pais   há   conflito   de   interesses   ensejador   da   nomeação   de   curador   especial,   na   forma   do
CPC/1973 9.º I [CPC 72 I] (RT 484/67).
Assistência jurídica integral. Exercício de curadoria especial. “O   dever   de   assistência
judiciária   pelo   Estado   não   se   exaure   com   o   previsto   na   CF   5.º   LXXIV,   razão   por   que   o
reconhecimento, no caso, da responsabilidade dele pelo pagamento à recorrida pelo exercício
da   curadoria   especial,   a   que   alude   o   CPC/1973   9.º   II   [CPC   72   II],   não   viola   o   disposto   no
referido   dispositivo   constitucional,   por   não   se   estar   exigindo   do   Estado   mais   do   que   a   Carta
Magna lhe impõe” (STF, 1.ª T., RE 223043-SP, rel. Min.  Moreira  Alves,  v.u., j. 21.3.2000, DJU
9.2.2001).
Atividade do curador especial. Pode requerer diligências para a localização do réu revel,
como a expedição de ofícios aos cartórios eleitorais e secretaria da Receita Federal, buscando
informações   sobre   o   paradeiro   do   réu   (1.º   TACivSP,   Ag   506109,   rel.   Juiz   Toledo   Cesar,   j.
5.5.1992).
Atividade do curador especial. Não contestação. Exige-se   o   contraditório   efetivo   no
processo civil, quando o réu revel tiver sido citado por edital ou com hora certa. Assim, caso o
curador   especial   nomeado   para   defendê-lo   não   apresente   contestação,   “é   dever   do   juiz
destitui-lo   do   cargo   e   indicar   outro   para   cumprimento   da   função   designada,   sob   pena   de
nulidade processual” (2.º TACivSP, 3.ª Câm., Ag 513374, rel. Juiz Cambrea Filho, j. 10.2.1998,
BolAASP 2079 – 6, supl.). V., no mesmo sentido, coment. 15 CPC 72, acima.
Chamamento   ao   processo.  É   ato   privativo   do   réu,   com   natureza   jurídica   de   ação
condenatória. O curador especial não está autorizado a acionar, mas somente a defender o réu.
Não é lícito ao curador especial chamar terceiro ao processo. V. coment. CPC 72 II e 131.
Citação pessoal. Revelia. Ocorrendo   revelia,   por   inércia   do   réu   citado   regularmente   por
mandado,   torna-se   desnecessária   a   nomeação   de   curador   especial,   somente   cabível   nas
hipóteses do CPC/1973 9.º I e II [CPC 72 I e II] (RJTJMS 27/49).
Colisão de interesses. Presunção. Não é de presumir-se intenção maligna de quem detém
o pátrio poder [hoje, poder familiar] (RJTJRS 101/316).
Comarca sem curador de ausentes. Pode   ser   nomeado   advogado   para   a   função   de
curador especial, nas comarcas onde não há o representante judicial de ausentes (RT 512/147,
489/63;   RJTJSP   41/206).   Essa   regra,   hoje,   é   válida   para   as   comarcas   em   que   não   haja
defensor público.
Comparecimento do réu. O motivo pelo qual se dá curador especial ao réu é a incerteza de
que   ele   tenha   tomado   conhecimento   da   propositura   da   ação.   Quando   o   réu   revel   citado
fictamente se manifesta no processo, ou dele tem ciência inequívoca, cessa automaticamente a
intervenção do curador especial (JTACivSP 105/377, 48/56).
Concordância com o pedido. É   nulo  o  processo,  por  cerceamento  de  defesa, em  que  o
curador especial concorda com  a pretensão deduzida contra o réu revel citado fictamente (RT
663/84).
Contestação. Ausência. O  descumprimento  por parte  do curador especial  de sua missão
específica,   qual   seja   a   defesa   do   réu,   acarreta   a   nulidade   do   processo   a   partir   da   fase
contestatória  (TJPA,  1.ª  Câm.,  Ap  8916,  rel.  Des.  Ricardo  Borges  Filho,  j.  1.º.11.1983,  Paula,
RJCPC, VI, 459).
Denunciação da lide. O   curador  especial   somente   defende   o  réu,   não   podendo,   em   seu
p
róprio nome, ajuizar ação, como é o caso da denunciação da lide. Apenas na hipótese do CPC
125 I, que a falta  de denunciação  acarreta a perda do próprio direito  material que teria o réu,
está o curador especial autorizado a fazê-lo, pois é meio de defesa. V. coment. CPC 72 II e 125
I.
Desapropriação. A  falta  de   nomeação   de  curador  especial   para   o  expropriado  citado   por
edital   implica   nulidade   do   processo   (TJMG,   1.ª   Câm.,   Ap   55435,   rel.   Des.   Régulo   Peixoto,
Paula, RJCPC, VI, 457).
Efeitos da revelia. V ENTA 17: “Não se aplica o efeito da revelia, disposto no CPC/1973
319 [CPC 344], ao revel que tenha sido citado por edital ou com hora certa”.
Efeitos da revelia. Litisconsorte passivo. Nomeado  curador   especial  ao  réu  que,  citado
por edital, não contestou, compete-lhe oferecer defesa, ficando excluídos os efeitos normais da
revelia,  inclusive com relação a litisconsorte passivo que também não apresentou contestação
(TJRJ, 5.ª Câm., Ap 31214, rel. Des. Barbosa Moreira, v.u., j. 13.3.1984, RBDP 43/194).
Execução. Devedor citado fictamente. STJ 196: “Ao executado que, citado por edital ou
por hora certa, permanecer revel, será nomeado curador especial, com legitimidade para
apresentação de embargos”. V. CPC 915.
Execução. Dispensabilidade. Como o curador especial nada pode fazer pelo mutuário que
deixa de pagar as mensalidades de sua  casa própria há mais de  cinco  anos, é perfeitamente
dispensável   sua   nomeação   no   processo   de   execução   (RT   622/174).   Em   sentido   contrário:
TACivRJ 9: “É obrigatória nomeação do curador especial, nas hipóteses do CPC/1973 9.º[CPC
72], o qual tem legitimidade para opor embargos à execução”. V. coment. 11 CPC 72 II.
Execução hipotecária. É   devida   a   nomeação   de   curador   ao   executado   que,   citado   por
edital, não compareceu a juízo. Ressalva de ponto de vista sobre a matéria (STJ, 2.ª T., REsp
41535-7, rel. Min. Pádua Ribeiro, j. 14.12.1994, DJU 6.2.1995, p. 1340).
Falta de nomeação. A   omissão  decorrente  da  falta  de  nomeação  de  curador   especial   ao
citado por edital que não contestara resulta  em nulidade do processo a partir do momento em
que este deveria apresentar defesa (RT 514/238, 490/179; JTACivSP 124/398; TJMT, 2.ª Câm.,
Ap 10567, rel. Des. Athaide Monteiro da Silva, j. 14.6.1983, Paula, RJCPC, VI, 459).
Honorários do curador especial. Não   é  exigida   a  antecipação   do   pagamento  pelo  autor
dos honorários do curador especial, pela nomeação em razão da revelia do réu citado por edital.
Como se trata de verba de sucumbência, devida a final pelo vencido, somente será fixada na
sentença, ocasião em que será identificado o vencido (TJPR, 1.ª Câm., ac.un. 3387, Ag 140/85,
rel. Des. Cláudio Nunes do Nascimento, j. 28.5.1985, Paula, RJCPC, VI, 460). É devida a verba
honorária ao advogado que funciona no processo como curador especial (JC 29/276).
Idoso. Caso   se   verifique,   no   processo,   sua   incapacidade   de   fato,   o   juiz   deverá   nomear
curador especial que o represente (CPC/1973 9.º I) [CPC 72 I], conforme determina a L 8842,
de   4.1.1994   (DOU   5.1.1994,   p.   77),   10   §   2.º,  verbis:   “§   2.º.   Nos   casos   de   comprovada
incapacidade do idoso para gerir seus bens, ser-lhe-á nomeado Curador especial em juízo”. V.
coment.  CPC  72  I,  acima.  V.  EId  74   III,  que  determina  a  intervenção   do  MP,  como  substituto
processual, quando o idoso estiver em situação de risco, nos termos do EId 43.
Incapacidade. Nomeação de ofício do curador especial (CPC/1973 9.º I) [CPC 72 I]. O
juiz  dará  curador  especial  ao  incapaz  se  não  tiver  representante legal  (CPC/1973  9.º  I).   Sem
essa   providência   preliminar,   que   é   de   natureza   cogente   e   coagente,   a   ser   manifestada   até
mesmo de ofício, o juiz  não poderá fazer cumprir o disposto  no CPC/1973 13 [CPC 76], nem
decretar   a   nulidade   e   extinguir   o   processo   (TFR,   Ap   50119,   rel.   Min.   Evandro   Gueiros,   j.
30.6.1981, JB 56/436).
Meação de cônjuge. O curador especial tem legitimidade para opor embargos em favor da
m
ulher   casada,   intimada   da   penhora   por   edital,   a   fim   de   excluir   sua   meação   em   imóvel
pertencente ao casal (1.º TARJ, 6.ª Câm., Ap 40563, rel. Juiz Thiago Ribas Filho, j. 13.11.1979,
Paula, RJCPC, VI, 479). Contra: RT 559/147.
MP e curador especial. São   incompatíveis,   para   serem   exercidas   simultaneamente   pelo
mesmo representante do MP, as funções de curador de família (CPC/1973 82 II) e de curador
especial do réu revel citado fictamente (RT 495/175).
MP e prerrogativas processuais. Quando nomeado curador especial, o MP não perde suas
prerrogativas processuais, como benefício de prazo e intimação pessoal (RJTJSP 120/211).
Notificação judicial. Não há necessidade de nomear-se curador especial ao réu revel citado
por   edital,   no   procedimento   de   notificação   destinada   a   constituir   em   mora   o   devedor   (RTJ
100/920).
Nulidade  do   processo.  Execução. Caso   não   tenha   sido   nomeado,   no   processo   de
conhecimento,   curador   especial   ao   revel   citado   fictamente,   não   poderá   ser   alegada   esta
nulidade na execução, por não estar a hipótese enquadrada no CPC/1973 741 [CPC 535] (JC
41/177). As hipóteses enumeradas  no CPC 535 são  taxativas. V. CPC 525 § 1.º. V. coments.
CPC 525 e CPC 535.
Partilha. Mãe e filha. Havendo,   mesmo   em  tese,   conflito   de   interesses   entre   mãe  e  filha
menor  com  respeito  a   futura  partilha,   é  de  rigor  a   nomeação   de   curador   especial  à   filha  (RT
534/231).
Prescrição. O   curador   especial   do   réu   revel   citado   fictamente   pode   arguir   prescrição   em
defesa (RDTJRJ 1/70).
Reconvenção. O   curador   especial   do   réu   ausente   não   tem   legitimidade   para   ajuizar
reconvenção, que é exercício do direito de ação, mas somente para deduzir defesa. Em sentido
contrário: JTJ 146/237. Este acórdão decidiu por analogia aos embargos do devedor, que têm
natureza jurídica de ação e podem ser opostos pelo curador especial. Na verdade os embargos
são   um   misto   de   ação   e   defesa   e   são   o  único meio   de   defesa   que   o   devedor   dispõe   no
processo de execução. Também é a única forma de defesa do réu, quanto ao direito da evicção,
o ajuizamento da ação de denunciação da lide, na hipótese do CPC 125 I, podendo o curador
assim agir para evitar o perecimento de direito do réu. O mesmo não ocorre com a reconvenção
que não é defesa, mas ataque em sentido estrito, consistindo em exercício do direito de ação.
Sem  legitimidade   expressa   autorizada   pela   lei,   o   curador   especial   não  pode   ajuizar  ação   em
nome próprio na defesa de direito alheio.
Réu condenado em regime aberto. O   condenado   em   regime   aberto,   com   recolhimento
autorizado na própria residência ou em residência particular, não necessita de curador especial
do CPC/1973 9.º II [CPC 72 II], quando comparece a juízo acompanhado de advogado para a
prática de qualquer ato judicial (RT 555/139).
Réu preso. A falta de nomeação de curador especial ao réu preso é condição imprescindível
à validade do respectivo processo, mesmo que ele já tenha advogado constituído nos autos (RT
490/92; JTACivSP 127/357; JM 84/76).
Réus incertos. A   citação   por   edital   de   réus   incertos   ou   indeterminados   não   enseja   a
nomeação   de   curador   especial   (RJTJSP   121/196,   120/350,   63/75;   PJ   20/183,   8/90;   Mazzilli.
Just. 128/60). Ao revéis certos, citados fictamente, deve dar-se curador especial (JM 97/100).
Substituição processual. O  curador especial será substituto processual do devedor revel,
citado por editais, quando ajuíza, em sua defesa, ação de embargos do devedor na execução,
ou  move  ação  de  denunciação   da  lide,   no  caso   do  CPC/1973   70  I   [CPC  125  I].  Nos  demais
casos não é substituto, mas  representante do revel, que continua como parte no processo. V.
coment. CPC 18.
Usuc
apião. Réus certos. Aos interessados certos, na ação de usucapião, revéis citados por
edital,   deve-se   nomear   curador   especial   (RJTJRS   112/428).   Se   este   não   foi   nomeado,   a
sentença   é   nula   (RJTJRS   97/109),   e   esta   decisão   pode   ser   atacada   por   ação   rescisória
(RJTJRS 114/293).
Usucapião. Réus incertos. Não   deve   ser   nomeado   curador   especial   aos   revéis   incertos
citados fictamente na ação  de usucapião. Nesse sentido:  RT 658/89, 527/84, 506/54; RJTJSP
126/254,   88/333   (UJur   29761-1);   RF   293/259;   RP   6/306,   2/347.   Contra:   RT   547/84,   542/55;
RJTJSP   84/205,   80/211,   71/172.   A   L   8951/94   acolheu   esse   entendimento,   modificando   a
redação do CPC/1973 942.
ø Doutrina
Monografias: José   Joaquim   Calmon   de   Passos.  Da revelia do demandado,   1960;   Lígia
Maria Bernardi. O curador especial no Código de Processo Civil, 2.ª ed., Forense, RJ, 2002.
Artigos: Arruda Alvim. O gestor de negócios e o curador especial diante da revelia do réu
assistido (RP   10/217-debates);   Carlos   Francisco   Bezerra   da   Rocha   Bandeira   Lins.  Curador
especial: colidência de interesses do representante legal como os do incapaz (RP   18/215);
Djanira   M.   R.   Sá   Ribeiro.  Curador especial e citação pessoal (RCDUFU   10/223);   Evandro
Gueiros Leite. Da nomeação de curador especial nos embargos à execução (RT 595/9, RBDP
50/81,   RAMPR   47/13);   Francisco   Fernandes   de   Araújo.  O curador especial no processo de
execução (RJTJSP 108/8, RP 42/89, RF 297/424); Heitor Nogueira Guedes. Atribuição legal: a
exegese do art. 9.º,  do CPC (RF   251/157);   Hugo   Nigro   Mazzilli.  Curadoria especial (RT
584/288); Hugo Nigro Mazzilli. Réus incertos ou desconhecidos no processo civil (Just. 128/60);
Jacomino   Inacarato.  Curador especial (Dig.Proc.,   2,   296);   José   Augusto   Delgado.  Sujeitos e
processo (RP 30/61 n.14); José Manoel Frazão Mendes. A nova constituição, a contumácia e a
curadoria especial (RT  659/49,  RDDP  4/110);   José  Raimundo  Gomes   da  Cruz. A curadoria à
lide no processo de execução (RT   528/279,   RF   271/53,   Ajuris   24/132);   Marcello   Rebello   de
Mendonça. Curador especial – Conceito – Formas de atuação: artigos 9.º, I e 1042, II do CPC
(RT   562/270);   Marcos   Salvador   de   Toledo   Piza.  Da confusão entre a necessidade da sua
atuação e a liberdade de sua opinião (RT 482/268); Nelson Monteiro  Neto. Execução fiscal. A
consumação da prescrição intercorrente pode ser alegada pelo curador especial ad   litem  (RF
383/511);  Nelson   Nery  Jr. A citação com hora certa e a contestação do curador especial (RP
55/7, Ajuris 47/76); Nelson Nery Jr. Legitimidade para arguir incompetência relativa (RP 52/214);
Paulo Penteado de Faria e Silva. Curador à lide em ação de usucapião (RT 526/14); Raimundo
Nonato   Fernandes.  Revelia e outros problemas de processo civil (RF   276/47   n.1);   Ubirajara
Batista Franco. Pode o curador especial oferecer embargos à execução? (RT 665/233).
Art. 73. O cônjuge necessitará do consentimento do outro para propor ação que verse
sobre direito real imobiliário, salvo quando casados sob o regime de separação absoluta de
bens.
1 
a 13
§ 1
º Ambos os cônjuges serão necessariamente citados para a ação:
1
4 a 23
I  -   que   verse   sobre   direito   real   imobiliário,   salvo   quando   casados   sob   o   regime   de
separação absoluta de bens;
II -  resultante de fato que diga  respeito a ambos  os  cônjuges  ou  de  ato  praticado  por
eles;
III - fundada em dívida contraída por um dos cônjuges a bem da família;
IV - que tenha por objeto o reconhecimento, a constituição ou a extinção de ônus sobre
imóvel de um ou de ambos os cônjuges.
§ 2º Nas ações possessórias, a participação do cônjuge do autor ou do réu somente é
indispensável nas hipóteses de composse ou de ato por ambos praticado.
24
§ 3
º Aplica-se o disposto neste artigo à união estável comprovada nos autos.
25 e
 26
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 10.
• 2. Cônjuge. Apesar das alterações severas que se impuseram ao direito de família, o texto
legal tem conteúdo estritamente formal, de segurança dos registros civis e imobiliário. A rigor, o
texto  normativo   incide   apenas  sobre   pessoas   casadas.   Em   caso  de   união   estável,  ainda  que
seja ela comprovada por documento do qual o autor tenha ciência (p.ex., escritura pública), não
se   aplica   o   disposto   no   artigo   em   comento   por   força   do   CPC   73.   Também   não   caberá
autorização nem citação conjunta no caso de união  concubinária. Caso  a união  estável esteja
formalizada,   com   averbação   no   registro   de   imóveis,   impõe-se   a   necessidade   de   outorga   do
companheiro   para   o   exercício   da   ação   petitória,   que   verse   sobre   direito   real   imobiliário.   V.
coment. 25, abaixo.
•  3. Outorga de consentimento. O  caput regula   a   propositura   de   ação   por   pessoas
casadas. A pessoa casada não pode, sozinha, propor ação real imobiliária, a menos que esteja
casada   sob  o   regime  da  separação  total   de  bens.  O  cônjuge   necessita   do   consentimento   do
outro   para   ingressar   com   ação   real   imobiliária   ou   que   tenha   por   objeto   imóveis   de   sua
propriedade e direitos reais sobre imóveis alheios (CC 1647 II). A norma nada tem a ver com o
comando da sociedade conjugal, que cabe a ambos  os cônjuges, em igualdade de condições
(CF 226 § 5.º).
•  4. Integração de capacidade. A   hipótese   do  caput é   de   integração   de   capacidade
processual   do   cônjuge   para   promover   ação   real   imobiliária.   O   CC   1647   II   diz   que   o   cônjuge
necessita   da   autorização   do   outro   para   pleitear,   como   autor   ou   réu,   acerca   de   direitos   reais
imobiliários. Dado o consentimento inequívoco, somente o cônjuge que ingressa com a ação é
parte ativa; o que outorgou o consentimento não é parte na causa. A hipótese, portanto, não é
de litisconsórcio necessário. O CPC port. 34 1 é mais claro no particular: “Devem ser propostas
por marido e mulher, ou por um deles com o consentimento do outro, as ações de que possa
resultar a perda ou a oneração de bens que só por ambos possam ser alienados ou a perda de
direitos que só por ambos possam ser exercidos, incluindo as acções que tenham por objeto,
direta ou indirectamente, a casa de morada de família”. Entendendo que o CPC/1973 10 caput,
correspondente    ao    CPC   73,    encerra    hipótese    de    integração    de    capacidade,   Alvim.
Dir.proc.juízo, p. 34.
•  5. Falta de capacidade. A   ausência   do   consentimento   conjugal   acarreta   incapacidade
processual,   ou   seja,   falta   de   pressuposto   processual.   Não   é   caso   de   ilegitimidade   de   parte.
Verificando   a   falta   de   consentimento   conjugal,   deverá   o   juiz   assinar   prazo   para   o   autor
regularizar   sua   incapacidade   processual   (CPC   76),   sob   pena   de   extinção   do   processo   sem
resolução do mérito (CPC 485 IV).
• 6. Forma do consentimento. Não há prescrição legal sobre a forma sob a qual tem de vir
o  consentimento  conjugal  (CC  107).   Pode  ser  dado  por  instrumento  público  ou particular,  por
mero escrito, pela subscrição da petição inicial, pela outorga de procuração, entre outros.
• 7. Coisa julgada. Decisão uniforme. Embora  o cônjuge que consentiu na propositura  da
ação   não   seja   parte,   será   atingido   pela   autoridade   da   coisa   julgada,   porque   a   sentença   que
decidir  a favor  ou  contra  o  cônjuge   autor  irá  atingir  a esfera  jurídica  do  outro  consorte. Daí a
razão de a lei haver exigido o consentimento.
•  8. Consentimento do cônjuge e litisconsórcio unitário (CC 1314 caput). Caso   haja
condomínio     tradicional    relativamente     a     um     imóvel,     cada     condômino     pode   per   se,
independentemente   de   autorização   do   outro,   propor   ação   reivindicatória   (CC   1314  caput).   A
sentença  atingirá  o condomínio como um todo, alcançando o condômino  que não foi parte na
relação processual, em razão da unitariedade litisconsorcial (CPC 116). Caso o condômino seja
casado,   necessitará   da   autorização   do   outro   para   propor   a   ação,   incidindo   a   norma   sob
comentário (CC 1647 II).
•
 9. Ações reais. Embora o texto normativo, na redação revogada, falasse da necessidade
de consentimento para as “ações que versem sobre bens imóveis”, na verdade só se aplicava o
dispositivo para as ações reais imobiliárias. As ações que versem sobre imóveis, mas de caráter
obrigacional (v.g., locação), podem  ser propostas pelo  cônjuge sem  o consentimento do outro
(Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 105, p. 93; Dinamarco. Reforma, 18, 47/48). Impõe-se observar que,
por   força   do   CC   80   II,   as   ações   que   versem   sobre   sucessão   aberta   podem   e   devem   ser
consideradas reais imobiliárias.
• 10. Ações de direito real sobre coisa alheia. Também  para  as   ações  que  tenham   por
objeto   direitos   reais   sobre   coisas   alheias   (CC   1225)   é   exigida   a   outorga   de   consentimento
conjugal. Isto porque a lei civil não autoriza o cônjuge, sozinho, a gravar os bens imóveis com
direitos reais sobre coisas alheias (CC 1647 I).
•  11. Ações possessórias. É  controvertida   a  natureza   jurídica  da   posse.   Segundo   nosso
direito   positivo,   posse   é   fato   jurídico   ao   qual   o   direito   empresta   relevância   e   consequências
importantes.   Não   é,   entretanto,   direito   real,   por   lhe   faltar   os   atributos   da   oponibilidade  erga
omnes, da tipicidade e da taxatividade dos direitos reais. Não há necessidade de consentimento
conjugal para o ajuizamento de ação possessória, como agora está expresso no CPC 73 § 2.º
(a  menos que se trate de composse  ou ato por ambos praticado). No mesmo sentido: STJ-RT
686/196;   RSTJ   32/269;   RT   578/213,   515/226,   508/88;   RJTJSP   67/254;   JTACivSP   106/182,
90/107; RF 251/205; JM 71/205; PJ 31/81, 26/93; V ENTA 15. Contra, exigindo a venia conjugal
para o ajuizamento de ação possessória: RT 530/79, 514/203; RJTJSP 58/120; JC 23/24, 21/73;
RF 265/321; Barbi. Coment. CPC
1
1
, n. 105, p. 94. V. coment. 13 CPC 73. V ENTA 15: “Ação
possessória. Não se tratando de ação real, dispensável é a vênia conjugal para propô-la.
Necessidade de citação de ambos os cônjuges quando o fato da posse disser respeito ou
derivar de atos por ambos praticados”. Em sentido contrário, Edilson Pereira Nobre Junior. Ação
possessória. Indispensabilidade de citação do cônjuge da parte demandada (RP   67/184).
Observe-se que as ações de imissão na posse e de usucapião são petitórias. Sobre ações reais
(petitórias)   e   possessórias,   v.   Quadro   Prático   das   Principais   Ações   Reais   e   dos   Interditos
Possessórios, antes dos Coments. CPC 554.
• 12. Negativa de consentimento. A impossibilidade de dar ou a negativa do cônjuge que,
sem justo motivo, se recusa a dar o consentimento para a propositura da ação real não impede
o ajuizamento da demanda. V. coment. CPC 74.
• 13. Alegação de falta de autorização. Como se trata de incapacidade para estar em juízo,
pressuposto   processual   (CPC   485   IV),   a   falta   de   autorização   conjugal   para   a   propositura   da
ação é matéria de ordem pública e pode ser alegada pelo réu na contestação (CPC 337 IX) ou
por  qualquer interessado, em qualquer  tempo e grau de  jurisdição,  devendo ser  apreciada de
ofício   pelo   juiz   (CPC   485   §   3.º,   337   §   5.º).   Contra,   entendendo   que   somente   ao   cônjuge
preterido cabe a alegação, por tratar-se de nulidade relativa: RTJ 82/419; RT 599/199, 530/231;
RJTJSP 91/238, 66/167; RJTAMG 40/237, 20/172.
• § 1.º: 14. Ações propostas em face de pessoa casada. O § 1.º regula o polo passivo das
ações movidas em face de pessoas casadas.
•  15.   Litisconsórcio   necessário.  Ao   contrário   do   regime   do  caput,   aqui   é   caso   de
litisconsórcio   necessário   em   virtude   de   lei,   porque   a   norma   exige   que   ambos   os   cônjuges
figurem   no   polo   passivo   da   relação   processual.   A   não   integração   do   litisconsórcio   passivo
acarreta nulidade do processo. Caso sobrevenha sentença, terá sido dada inutilmente (inutiliter
data), sendo ineficaz e prescindindo de ação rescisória para ser desconstituída, porque não é
acobertada pela coisa julgada material (CPC 114).
• 16. Ações reais imobiliárias. São as que  dizem  respeito  a direitos  reais sobre imóveis,
como   as   dominiais   (usucapião,   reivindicatória,   imissão   na   posse,   desapropriação   direta,
nunciação   de   obra   nova   etc.),   como   a   negatória   de   servidão.   Quando   a  causa de pedir
(fundamento do pedido) for um direito real, caracteriza-se a ação como real (Nery. RP 52/171).
A
  ela   contrapõe-se   a   ação   pessoal,   fundada   em   direito   obrigacional.   Sobre   ações   reais
(petitórias)   e   possessórias,   v.   Quadro   Prático   das   Principais   Ações   Reais   e   dos   Interditos
Possessórios, antes dos coments. CPC 554.
•  17. Regime de bens. O   CPC   estabeleceu   a   restrição   de   que   não   há   necessidade   de
citação do cônjuge se o casamento for regulado pelo regime de separação total de bens, o que
se  justifica pelo fato de que o outro cônjuge não sofreria o impacto da decisão da questão em
seu patrimônio.
•  18. Possessória não é ação real. Ação   possessória   é   aquela   em   que   tanto   o   pedido
quanto a causa de pedir são a posse (Nery. RP 52/171). Não é ação real porque nem a causa
de pedir nem o pedido é a proteção do domínio, mas sim a proteção da posse fundada no fato
jurídico   da   posse,   que   não   se   encontra   no   rol   taxativo   dos   direitos   reais   no   direito   positivo
brasileiro (CC 1225). Contra: Barbi. Coment. CPC
1
1
, 
n. 105, p. 94. A L 8952/94, acolhendo esse
alvitre, estipulou  a desnecessidade da citação  do cônjuge nas ações possessórias (CPC/1973
10   §   2.º),   salvo   quando   os   atos   de   posse   estiverem   imputados   a   ambos   os   cônjuges.   Essa
orientação foi também acatada pelo CPC, como se vê. V. coment. 11 CPC 73.
• 19. Fatos relativos a ambos os cônjuges. Quando ambos forem partes em determinado
contrato deverão ser necessariamente citados nas ações constitutivas (positivas ou negativas)
relativas ao negócio jurídico. O motivo da lei exigir a citação é a necessariedade litisconsorcial.
É imprescindível a citação de ambos, quando os fatos relativos à causa dizem respeito a eles,
membros da sociedade conjugal, porque os fatos interessam à referida sociedade ou porque os
cônjuges   são   partes   no   negócio   jurídico.   Nas   ações   condenatórias   (v.g.,   cobrança),   o
litisconsórcio será necessário quando disser respeito a ato em que se exige a participação de
ambos os cônjuges, como é o caso do contrato de fiança (CC 1647 III), salvo se  o casamento
tiver   sido   celebrado   sob   o   regime   da   separação   absoluta   de   bens,   e   facultativo   quanto   aos
demais   casos.   Entendendo   que   a   hipótese   é   de   integração   de   capacidade   e   que,   “poderia,
quando muito, dar origem a um litisconsórcio facultativo simples”, Alvim. Dir. proc.juízo, 75. V.,
na casuística abaixo, o verbete “fiança”.
• 20. Dívidas contraídas pelo marido. No caso  de a dívida ser contraída pelo marido em
benefício da família, ambos os cônjuges são solidariamente responsáveis pelo pagamento (CC
1643 e  1644).  Se  a execução  tiver  de  recair  sobre  bens  particulares  da mulher, é  necessária
sua citação na ação movida em face de seu marido. São três os requisitos, que devem existir
cumulativamente,   para   que   seja   obrigatória   a   citação   da   mulher   casada,   em   ação   pessoal
movida  contra seu marido: a)  que  este  a  tenha contraído sozinho; b) que  a dívida  tenha sido
contraída em benefício da família; c) que a execução deva recair ou tenha risco de recair sobre
o patrimônio particular da mulher. Caso o patrimônio do marido ou do casal suporte a execução,
não haverá necessidade de citação da mulher.
•  21.   Dívidas   contraídas   pela   mulher.  Os   cônjuges   podem,   independentemente   de
autorização   um   do   outro,   contrair   dívidas   em   benefício   da   família   (CC   1643),   caso   em   que
ambos   serão   solidariamente   responsáveis   pelas   referidas   dívidas   (CC   1644).   Os   bens
particulares   do   marido,   excluídos   da   comunhão   (CC   1659   e   1668),   respondem   pelas   dívidas
contraídas   pela   mulher   nos   casos   do   CC   1643,   qualquer   que   seja   o   regime   de   bens   do
casamento (CC  1644). O marido deve,  portanto, ser sempre citado nas ações movidas contra
sua mulher por dívidas contraídas por ela nos casos do CC 1643. V. CC 1643 e 1644.
•  22. Execução. Quando   a   execução   for   movida   apenas   contra   um   dos   cônjuges   e   a
penhora recair sobre bem imóvel, o outro será dela intimado (CPC/1973 655 § 2.º). O CPC/1973
655   §   2.º   não   tem   correspondente   no   CPC,   mas   isso   não   significa   que   a   regra   tenha   sido
abolida;   o   CPC   manteve   a   possibilidade   de   o   cônjuge   remir   bens   (CPC   876   §   5.º),   o   que
pressupõe tenha ele conhecimento da penhora.
• 23. Ônus sobre imóveis. Nas ações que versarem sobre os direitos reais (CC  1225) ou
sobre   outros   ônus   (CC   1848)   que   recaiam   em   imóveis   pertencentes   a   um   ou   ambos   os
cônjuges, haverá necessariedade  litisconsorcial  passiva, com  a  obrigatoriedade  da  citação  do
ca
sal.
• § 2.º: 24. Ações possessórias. A norma deixa clara a desnecessidade da participação de
ambos   os   cônjuges   nas   ações   possessórias,   salvo   nas   hipóteses   de   composse   ou   de   atos
praticados por ambos. V. coments. 11 e 19 CPC 73.
• § 5.º: 25. União estável. O Anteprojeto do Código  de Processo Civil previa a citação  do
companheiro   do   réu,   na   situação   prevista   neste   CPC   73,   caso   a   união   estável   pudesse   ser
comprovada   por   documento   de   que   o   autor   tivesse   conhecimento.   E   esse   dispositivo   fazia
sentido, na medida em que à união estável deve ser aplicado um regime de bens para a gestão
do patrimônio  comum – e, a nosso ver, a necessária concordância com a propositura de ação
imobiliária   faz   parte   da   proteção   patrimonial   e   deveria   ser   considerada,   a   menos   que   os
companheiros   optassem  pelo   regime  da  separação  de  bens.  Porém,  o  substutivo  da   Câmara
optou por não aplicar à união estável o previsto neste artigo. E a argumentação do RSCD para
a   alteração   do   CPC   73   nesse   ponto   é   simplista,   baseada   no   fato   de   que   a   união   estável
“prescinde de documentação” para ser comprovada, o que criaria dois tipos de união estável –
uma   comprovada   e   uma   não   comprovada   –,   o   que   daria   margem   a   fraudes;   além   disso,   a
documentação  poderia  ser  sujeita  a  falsificações   porque  os  próprios  companheiros  fixariam  o
início   documental   da   união   (v.   RSCD,   p.   205).   Ora,   sabe-se   que   a   união   estável   pode   ser
provada   de   diversos   modos,   e   não   apenas   por   um   contrato   escrito,   como   o   RSCD   parece
querer fazer crer. Se o problema do dispositivo fosse apenas a questão documental, então seria
o  caso  alterar  a redação do  dispositivo de forma que, por  exemplo,  a parte  interessada fosse
intimada   a   produzir   a   prova,   da   mesma   forma   que   o   casal   unido   pelo   casamento.   O   outro
argumento   do   RSCD,   no   sentido   de   que   união   estável   e   casamento   são   institutos   distintos,
também   não  se  aplica  ao  caso  porque  a  união   estável,  como  se  viu,  também   precisa   de   um
direcionamento   patrimonial   que   é   dado   pelo   regime   de   bens.   E,   se   houvesse   restrição   ao
consentimento mencionado neste dispositivo para a união estável, deveria ela constar da lei civil
(do CC 1647 ou do CC 1725), e não da lei processual. Acertadamente, prevaleceu,  ao final, a
ideia   inicial   do   PLS   166/10   –   já   que   a   intenção   do   instituto   é   proteger   o   patrimônio   dos   que
vivem   em   união   estável   (RFS-CPC,   p.   205),   mas   não   há   referência   ao   fato   de   a   prova
documental ser de conhecimento do autor.
# 26. Casuística:
Fiança. Ação de cobrança. Litisconsórcio necessário. Em ação de cobrança oriunda de
contrato de locação, fundada na fiança prestada por ambos os cônjuges, é nulo se apenas um
deles foi citado, por se tratar de litisconsórcio necessário, conforme o CPC/1973 10 § 1.º II [CPC
73 § 1.º II ] (STJ, 5.ª T., REsp 437137-RS, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 15.10.2002, v.u.,
DJU 11.11.2002, p. 281). Em ação de cobrança, o litisconsórcio entre os codevedores, se forem
solidários, como é o caso da fiança sem reservas (CC 829), é facultativo (CPC 113). Mas em se
tratando de fiança prestada por ambos os cônjuges, incide a regra especial do CPC 73 § 1.º II,
que prefere à regra geral da solidariedade, caracterizando hipótese de litisconsórcio necessário.
Imissão na posse. É ação de natureza real porque tem por objeto o domínio, razão por que
é necessária a outorga conjugal para propô-la (RJTJRS 63/274).
Nulidade relativa. A falta de outorga conjugal constitui nulidade relativa e somente pode ser
alegada   pelo   cônjuge   preterido   (RTJ   82/419;   RT   599/199,   530/231;   RJTJSP   91/238,   66/167;
RJTAMG 40/237, 20/172).
Nunciação de obra nova. É ação fundada em direito real (CPC/1973 95 2.ª parte), devendo
para ela serem citados ambos os cônjuges. Em sentido contrário: RJTJSP 89/200; RT 594/105;
Meirelles.  Just. 118/57.   Entendendo   não   ser   ação   de   domínio,   “porque   defende   não   só   a
propriedade como também a posse e a servidão”: Gianesini. Nunciação, p. 16. V. coments. CPC
47.
Possessórias. Ação real. Devem ser incluídas entre as ações reais (RT 530/207, 530/79),
porque o CPC 47 incluiu a posse nessa categoria (RT 515/95, 514/203; JTACivSP 107/281; RF
2
65/321). V. coments. 11 e 18 CPC 73.
Possessórias. Vênia conjugal. V ENTA 15: “Ação possessória. Não se tratando de ação
real, dispensável é a vênia conjugal para propô-la. Necessidade de citação de ambos os
cônjuges, quando o fato da posse disser respeito ou derivar de atos por ambos praticados”.
Entendimento acolhido pela L 8952/94, que modificou a redação do CPC/1973 10 e nele incluiu
o § 2.º.
Servidão. Litígio que não versa sobre servidão, mas sobre reintegração de posse do direito
real  de  servidão tem  caráter  possessório e, consoante  entendimento  majoritário, posse  não é
direito real, sendo inexigível nas demandas possessórias a citação do cônjuge  para integrar  a
capacidade   processual   (Nelson   Nery   Junior.   Parecer   de   23.10.1989,   no   MS   431926-0,   1.º
TACivSP).
Usucapião.  É   indispensável   a   presença   de   ambos   os   cônjuges,   em   litisconsórcio
necessário,   no   polo   ativo   da   relação   processual   em   ação   de   usucapião,   que   tem   natureza
jurídica de ação real imobiliária (RJTJSP 139/165).
ø Doutrina
Monografia: Thereza Alvim. O direito processual de estar em juízo, 1996.
Artigo: Edilson   Pereira   Nobre  Junior.  Ação possessória. Indispensabilidade de citação do
cônjuge da parte demandada (RP   67/184);   Guilherme   Beux   Nassif   Azem   e   Vivian   Rigo.  A
capacidade processual dos cônjuges (Madaleno. Ações Dir. Família, p. 75).
Art. 74. O consentimento previsto no 
a
rt. 73 pode ser suprido judicialmente quando for
negado por um dos cônjuges sem justo motivo, ou quando lhe seja impossível concedê-lo.
1
a
 8
Pa
rágrafo único. A falta de consentimento, quando necessário e não suprido pelo juiz,
invalida o processo.
9 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 11.
•  2. Autorização e outorga. O   CPC/1973   distinguia   entre   “autorização”   (do   marido)   e
“outorga” (da mulher), distinção essa que reforçava a desigualdade existente entre os cônjuges:
o   termo   “autorização”   possui   carga   semântica   de   concessão   feita   por   alguém   que   possui
autoridade, com seus significados girando em torno de permissão, enquanto “outorga” transmite
a ideia de favor, aprovação (a respeito, v. sinônimos desses termos em Houaiss.  Sinônimos e
Antônimos, pp.   84   e   487).   Falar   apenas   em  outorga para   ambos   os   cônjuges   é   suficiente:
outorga conjugal.
• 3. Suprimento de outorga. Nas hipóteses descritas no texto normativo comentado, deverá
haver  prévio  pedido   de   suprimento  judicial  de  consentimento  (CC  1648   e  1567  par.ún.),  para
que   o   autor   esteja   plenamente   capacitado   para   estar   em   juízo   no   polo   ativo   da   relação
processual (CPC 73 caput e 76).
•  4. Juízo competente. O   pedido   deve   ser   postulado   perante   o   juízo   da   família,   por   ser
matéria   decorrente   de   efeito   jurídico   do   casamento.   No   procedimento   de   suprimento   de
consentimento, o juiz deverá levar em conta o interesse da família.
•  5. Jurisdição voluntária. O   procedimento   para   suprimento   judicial   do   consentimento
conjugal  é  de  jurisdição  voluntária  (CPC  719  ss.)   e  deve  ser  processado  em  vara  de  família.
Neste   sentido:   Barbi.  Coment. CPC
1
1
,
  n.   116,   p.   101   (v.   casuística,   abaixo).   No   sistema
processual revogado havia preceito expresso a respeito (CPC/1939 625 ss.).
• 6. Ônus da prova. Ao cônjuge que pretende ajuizar a ação judicial cabe o ônus de provar
a
 necessidade de ingressar em juízo. Incumbe ao cônjuge que negou a autorização o ônus de
provar que o fez por motivo justo. Como isto se dá em procedimento de jurisdição voluntária, de
natureza   inquisitória,   onde   não   há   partes,   mas   interessados,   não   há   lide,   mas   controvérsia,
pode o juiz investigar livremente a prova, não estando sujeito a decidir de acordo com a teoria
do ônus da prova, que incide apenas nos procedimentos dispositivos.
•  7.  Recusa  justa.  O   juiz   deverá   apreciar,   no   interesse   da   família,   se   a   recusa   de
autorização para o ajuizamento da ação foi justa ou injusta. A pequena possibilidade de êxito da
ação   não   é  motivo  justo   para   a  recusa  do   consentimento   (Barbi. Coment. CPC
11
,
  n.   114,   p.
100).
•  8. Impossibilidade de consentir. Ocorre  na  hipótese   de   o  cônjuge   estar   materialmente
impossibilitado   de   consentir,   como:   viajando,   ausente,   em   lugar   desconhecido   ou   inacessível
etc.   Mesmo   quando   estiver   em   lugar   conhecido,   mas   a   demora   puder   causar   prejuízo   à
propositura   da   ação,   é   possível   o   suprimento   do   consentimento.   Decadência   e   prescrição
iminente do direito ou da pretensão a ser deduzida em juízo autorizam o suprimento judicial da
outorga conjugal, quando o cônjuge não puder concedê-la imediatamente.
•  Par.ún.: 9. Nulidade do processo. A   presença   singular   do   cônjuge   no   polo   ativo   das
ações reais imobiliárias, sem a autorização conjugal, acarreta incapacidade processual, isto é,
falta   de   pressuposto   processual.   O   juiz   deverá  assinar   prazo   razoável   ao   autor   para   suprir   a
falha  (CPC  76),  sob  pena  de  declarar   nulo  o  processo  e  extingui-lo  sem  resolução  do   mérito
(CPC 485 IV).
# 10. Casuística:
Jurisdição  voluntária. O   procedimento   para   o   suprimento   de   outorga   conjugal   é   de
jurisdição   voluntária,   devendo   obedecer   o   rito  do   CPC/1973   1103   ss.   [CPC   719]  (RT   530/90;
RJTJSP 59/219, 48/156; TJRJ, 4.ª Câm., Ap 5601, rel. Des. Hamilton de Moraes e Barros, v.u.,
j. 12.12.1978, Paula. PCLJ, I, 471, 120).
ø Doutrina
Artigo: Guilherme Beux Nassif Azem e Vivian Rigo. A capacidade processual dos cônjuges
(Madaleno. Ações Dir. Família, p. 75).
Art. 75. Serão representados em juízo, ativa e passivamente:
1 a 9
I - a União, pela Advocacia-Geral da União, diretamente ou mediante órgão vinculado;
10
II - o
 Estado e o Distrito Federal, por seus procuradores;
11 e 12
III - o
 Município, por seu prefeito ou procurador;
1
1 a 13
IV
  -   a   autarquia   e   a   fundação   de   direito   público,   por   quem   a   lei   do   ente   federado
designar;
14
V - a massa falida, pelo administrador judicial;
1
5 e 16
VI
 - a herança jacente ou vacante, por seu curador;
17
VI
I - o espólio, pelo inventariante;
1
8
VI
II - a pessoa jurídica, por quem os respectivos atos constitutivos designarem ou, não
havendo essa designação, por seus diretores;
19
IX  -   a   sociedade   e   a   associação   irregulares   e   outros   entes   organizados   sem
personalidade jurídica, pela pessoa a quem couber a administração de seus bens;
20
X
 - a pessoa jurídica estrangeira, pelo gerente, representante ou administrador de sua
filial, agência ou sucursal aberta ou instalada no Brasil;
2
1
XI
 - o condomínio, pelo administrador ou síndico.
22 a 
25
§
  1º  Quando  o inventariante  for  dativo, os  sucessores  do  falecido  serão  intimados   no
processo no qual o espólio seja parte.
26
§
  2º   A   sociedade   ou   associação   sem   personalidade   jurídica   não   poderá   opor   a
irregularidade de sua constituição quando demandada.
27
§
  3º   O   gerente   de   filial   ou   agência   presume-se   autorizado   pela   pessoa   jurídica
estrangeira a receber citação para qualquer processo.
28 e
 30
§
  4º   Os   Estados   e   o   Distrito   Federal   poderão   ajustar   compromisso   recíproco   para
prática de ato processual por seus procuradores em favor de outro ente federado, mediante
convênio firmado pelas respectivas procuradorias.
3
1 e 32
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 12.
• 2. Presentação e representação. Do ato constitutivo da pessoa jurídica, sujeito a registro,
deverá   constar   necessariamente   o   modo   por   que   se   administra   e   representa,   ativa   e
passivamente,   judicial   e   extrajudicialmente,   a   pessoa   jurídica   (CC   46   III).   Prepostos   das
pessoas   jurídicas   são   os   representantes   dela   e   é   deles   que   os   CC   1169   a   1171   tratam.   Os
prepostos representam a pessoa jurídica. Os atos e contratos constitutivos de pessoas jurídicas
somente  podem  ser  admitidos  no  registro competente  quando visados  por  advogados  (EOAB
1.º § 2.º). No mesmo sentido o D 1800/96 36, que regulamentou a Lei do Registro do Comércio
(L  8934/94 40)  A lei  comina  de  nulidade a  ausência  dessa formalidade.  A exceção é para as
microempresas e empresas de pequeno porte (LC  123/06 9.º § 2.º). Nesses casos, o contrato
social poderá ser arquivado na Junta Comercial independentemente do visto do advogado.
• 3. Presentação e representação no novo CPC. A   redação   original   do   artigo   era  muito
semelhante   à   do   CPC/1973   12,   com   algumas   adaptações   terminológicas.   O   substitutivo   da
Câmara acrescentou, no inciso I, a representação da União pela AGU, bem como disciplinou a
representação da associação irregular e dos entes organizados sem  personalidade jurídica no
inciso  VIII.  Também   por   meio  do   substitutivo   foi  acrescida   a   possibilidade   de  ajustamento   de
compromisso   recíproco   para   prática   de   atos   processuais   entre   Estados   e   Distrito   Federal.   V.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 46.
• 4. Conceito de representação. A representação processual é a relação jurídica pela qual
o representante age em nome e por conta do representado. Seus atos aproveitam apenas ao
representado, beneficiando-o ou prejudicando-o. O representante não é parte no processo.
• 5. Finalidade da representação. Podem ser os seguintes os objetos da representação: a)
agir no processo em nome das pessoas jurídicas (de direito público e de direito privado); b) agir
no   processo   em   nome   de   entidades   despersonalizadas   (massa   falida,   espólio,   condomínio,
massa insolvente etc.); c) agir no processo suprindo a incapacidade civil do representado (filho
menor,   índio  não   integrado,   interdito   etc.).   Há   ainda   outro   tipo   de   representação,  que   é   a   do
advogado,   que   atua   no   processo   em   nome   da   parte   ou   interessado,   mediante   mandato,
exercendo atividade postulatória.
•  6. Representação e direito material. A   norma   regula   a   representação   no   âmbito   do
processo.   Os   aspectos   substanciais   da   representação   são   disciplinados   pelo   direito   material
(Arruda Alvim. CPCC, II, 79).
•  7. Capacidade postulatória. A   atribuição   legal   da   representação,   dada   pela   norma   ora
comentada,   não   confere   automaticamente   capacidade   postulatória   ao   representante.   Se   este
não a tiver terá de contratar advogado para postular em juízo.
•
 8. Campo de atuação da representação. É todo o processo, sendo aplicável a norma a
todos  os  tipos  de  participação  no  processo.  A norma  comentada  vale  para  as  partes  (autor  e
réu),   opoentes,   assistentes   (simples   e   litisconsorcial),   chamado   ao   processo,   litisdenunciado,
terceiro prejudicado (CPC 996), terceiro embargante (CPC 674) etc.
•  9.   Pressuposto   processual.  A   representação   das   partes   em   juízo   é   pressuposto
processual de validade (CPC 485 IV), de sorte que o juiz deve examiná-la de ofício, procedendo
da  forma determinada  pelo  CPC  76. Não  sanada  a  incapacidade  processual  da  parte   ou  sua
representação irregular, o juiz deverá extinguir o processo se debitada ao autor (CPC 76 § 1.º I
e   495   IV),   ou   declarar   revel   o   réu,   se   a   este   cabia   regularizá-la  (CPC   76   §   1.º   II).   Deve   ser
examinada   pelo   juiz   ou   tribunal   de   ofício   a   qualquer   tempo   e   grau   de   jurisdição,   não   sendo
suscetível de preclusão (CPC 485 IV e § 3.º; 337 IX e § 5.º).
• I: 10. União Federal. Será representada pelo Presidente da República ou pelo Advogado
Geral   da  União   (LOAGU   4.º   §  1.º)   em   qualquer   juízo  ou   tribunal;   pela   Procuradoria  Geral   da
União (LOAGU 9.º); ou pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (LOAGU 12), cabendo a
esta   última   a   representação   privativa   da   União   nas   ações   de   execução   da   dívida   ativa   de
natureza tributária (LOAGU 12 II), bem como sua representação nas demais ações de natureza
fiscal (LOAGU 12 V), que se  encontram definidas  na LOAGU 12 par. ún. V. coments. 10 e 11
CPC 103. V. L 9028/95 22 (com a redação dada pela L 9649/98 50).
• II e III: 11. Pessoas jurídicas de direito público. Têm capacidade de ser parte e de estar
em   juízo   a   União,   os   Estados,   os   Territórios,   o   Distrito   Federal   e   os   Municípios   e   serão
representados pelo chefe do Poder Executivo (Presidente da República, Governador, Prefeito)
ou   pelos   procuradores   (advogados)   dos   entes   políticos   (v.   CF   132).   São   as   entidades   da
denominada administração direta. Os procuradores das pessoas jurídicas de direito público não
necessitam de mandato especial para agir em juízo, pois pela  nomeação  para  o cargo estão,
ipso facto,   investidos   do   poder   de   representação.   V.   DL   200/67,   DL   900/69,   DL   2299/86,   L
7596/87 e L 8490/92, L 9649/98 e L 10683/03.
•  12.   Estados   estrangeiros.   A   CF   102   I  e  reconhece   aos   Estados   estrangeiros   a
capacidade  de  ser  parte.  São  representados  em  juízo  pelo   chefe   de  seu  Poder  Executivo   ou
pelo embaixador. A Convenção de Viena, de 1961, estipula caber ao embaixador representar o
país acreditante perante o país acreditado. O consul não representa o estado estrangeiro.
•  13. Santa Sé. É   sujeito   de   direito   internacional   público   porque   se   equipara,   “por   razões
singulares”, aos Estados soberanos (J. F. Rezek, Direito internacional público: curso elementar,
5.ª   ed.,   pp.   158/159).   No   mesmo   sentido:   Albino   de   Azevedo   Soares.  Lições   de   direito
internacional público, 4.ª   ed.,   pp.   201/202.   “À   personalidade   internacional   da   Sancta   Sé   não
corresponde   uma   personalidade   civil   da   Egreja   catholica.   A   personalidade   civil   tem   de   ser
subordinada à lei de um Estado, e, como a Egreja catholica se não restringe aos limites de um
paiz,   forçoso   consideral-a   fragmentariamente,   segundo   as   fórmas   que   ella   reveste   em   cada
Estado” (Clovis Bevilaqua. Direito publico internacional, t. I, pp. 246/247).
• IV: 14. Administração indireta.  Os  órgãos  da  administração  indireta  são  as   autarquias,
empresas   públicas,  sociedades   de   economia   mista  e  fundações   públicas.   Têm   personalidade
jurídica   própria   e   podem   ser   parte   em   ação   judicial.   São   representadas   em   juízo   pelo   seu
presidente   ou   representante   legal.   V.   DL   200/67,   DL   900/69,   DL   2299/86,   L   7596/87   e   L
8490/92,   L   9649/98   e   L   10683/03.   Consoante   expressa   disposição   legal,   “a   representação
judicial das  autarquias e fundações  públicas  por seus procuradores  ou advogados, ocupantes
de   cargos   efetivos   dos   respectivos   quadros,   independe   da   apresentação   do   instrumento   de
mandato” (L 9469/97 9.º). V. CC 41 IV e V.
• V: 15. Massa falida. É representada em juízo, ativa e passivamente, pelo síndico ou pelo
administrador judicial nomeado pelo juiz (LF 22 III n). A representação pelo síndico se inicia com
a decretação da falência e sua nomeação pelo juiz.
• 16. Massa insolvente. No  sistema   do  CPC/1973,  a  exemplo   do  que   ocorre   na   falência,
d
eclarada   a   insolvência   civil,   a   massa   insolvente   passava   a   ser   gerida   pelo   administrador
(CPC/1973   761   I,   ainda   aplicável   por   força   do   CPC   1052).   A   este   administrador   cabe   a
representação  judicial da massa insolvente, aplicando-se a ela,  por extensão, o CPC/1973 12
III. Nesse sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 80.
• VI: 17. Herança jacente ou vacante. O curador, nomeado pelo juiz, é quem representa em
juízo a herança jacente ou vacante (v. CPC 739 § 1.º I). Não tem personalidade jurídica, porque
é massa patrimonial, mas pode estar em juízo como autora ou ré. V. CC 1819 a 1823.
• VII: 18. Espólio. O inventariante, nomeado pelo juiz, tem a incumbência de representar o
espólio ativa e passivamente, até o trânsito em julgado da sentença que homologar a partilha (v.
CPC   618   I).   O   espólio   será   autor   ou   réu   nas   ações   que   versem   sobre   direitos   patrimoniais
envolvendo a massa. A ação de investigação de paternidade post mortem, por  ser de estado,
deve ser dirigida em face dos herdeiros e não do espólio. V. LIP.
• VIII: 19. Pessoa jurídica de direito privado. A norma regula a representação judicial de
todas   as   pessoas   jurídicas   de   direito   privado   (v.   CC   44).   Na   falta   de   previsão   legal   ou
estatutária, elas poderão ser representadas por qualquer de seus diretores. Neste conceito se
incluem as associações civis (entidades religiosas com personalidade jurídica de direito público
canônico – CDCan 116; sindicatos; associações pias, literárias, morais, científicas, de utilidade
pública), as fundações, sociedades civis e as sociedades mercantis. V. CC 47.
• IX: 20. Sociedades despersonalizadas. São representadas em juízo por quem exerce  o
poder   de   administração   de   seus   bens   ou,   no   caso   de   não   os   possuir,   por   aquele   que   a
administre de fato, conduzindo seus destinos.
• X: 21. Pessoa jurídica de direito privado estrangeira. São aquelas constituídas fora do
território   nacional   (LINDB   11),   independentemente   da   nacionalidade   de   seus   sócios   ou
dirigentes.   No   Brasil   é   representada   pelo   gerente,   representante   ou   administrador   de   filial,
agência  ou sucursal de pessoa jurídica de direito  privado estrangeira. Como  regra subsidiária
existe a do CPC 75 IX, aplicável às empresas estrangeiras.
•  XI:   22.   Condomínio.  Ente   sem   personalidade,   mas   com   capacidade   judiciária.   É
representado, ativa e passivamente, em juízo pelo síndico eleito em assembleia geral (LCI 22 §
1.º a). A prova da representação regular do condomínio é a cópia da ata que elegeu o síndico.
Na   ausência   de   assembleia   para   eleição   de   novo   síndico,   deve   entender-se   que   houve
prorrogação tácita do mandato do síndico, até que outro seja eleito, pois o condomínio não pode
ficar   sem   representante   legal   em   juízo.   A   norma   não   regula   a   representação   do   condomínio
tradicional de direito civil, que não tem administrador nem síndico (v., v.g., CC 1314 caput).
• 23. Demais entes sem personalidade jurídica. Além do condomínio de apartamentos, da
massa falida, do espólio, da herança jacente ou vacante e das sociedades despersonalizadas,
há outros  entes  sem personalidade  jurídica  que  têm  capacidade de ser  parte, quer  dizer, que
têm  personalidade judiciária.   Podem   figurar   como   autores   ou   réus   no   processo.   São,   entre
outros,  a   massa   insolvente,  o   grupo,  a  classe  ou   a  categoria  de   pessoas   titulares   de  direitos
coletivos (CDC 81 par.ún. II), o Procon ou o órgão oficial de defesa do consumidor (CDC 82 III),
o consórcio de automóveis. A lei lhes garantiu a possibilidade de ser parte ativa ou passiva em
ação judicial. Podem ser representados pelo seu presidente, por quem os estatutos da entidade
designar, por seus diretores, pela pessoa a quem cabe a administração de seus bens.
•  24. Procon (Órgãos estatais de proteção do consumidor). Pode   ser   autor   de   ação
coletiva na defesa dos direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos dos consumidores
(CDC 81 par.ún. e 82 III). É representado por seu presidente ou diretor, a quem cabe o poder de
outorgar   procuração   a   advogado   para   ingressar   com   ação   judicial.   Caso   o   presidente   ou   o
diretor do Procon seja advogado, pode ele mesmo subscrever sozinho a petição inicial da ação
coletiva, porque possui capacidade postulatória. Há Procons  que têm personalidade jurídica e
há  outros  que  não.  Em  qualquer  dos   casos  existe,  para   o  Procon,   a  personalidade  judiciária,
que lhe confere a capacidade de ser autor ou réu de ação judicial.
•
 25. Nascituro. A lei garante ao nascituro o direito  e a capacidade de  ser parte  em  ação
judicial (CC 2.º). Será representado pelo pai, pela mãe ou pelo curador, conforme o caso. Desde
a concepção, o nascituro é envolto em situações jurídicas de vantagem, a ele asseguradas pelo
ordenamento   jurídico.   No   entanto,   somente   adquirirá   personalidade,   qualidade   de   quem   é
sujeito   de   direito,   se   nascer   com   vida.   Tecnicamente,   o   nascituro   é   ente   não   dotado   de
personalidade, mas que, pelo fato da gestação, pode assumir posição jurídica de vantagem em
específicas   situações   jurídicas,   como   por   exemplo:   a)   não   ter   interrompida   sua   gestação   –
direito de nascer; b) direito a alimentos; c) direito a registro (LRP 53); d) direito à representação
(CC 1630 e 1634 VI); e) direito à curatela (CC 1779 caput e CPC 878 par.ún.; CC 1779 par.ún.);
f) direito à sucessão (CC 1784 c/c 1789). V. CC 1.º, 1778 e 1779.
• § 1.º: 26. Inventariante dativo. Quando o inventariante for dativo a lei não lhe concedeu
representação   plena   do   espólio,  porque   não   é   interessado   direto   na   massa,   exigindo  que   os
herdeiros   e   sucessores   do   falecido   sejam   parte   na   ação.   O   espólio   não   será   parte,   mas   os
herdeiros serão. Se o espólio figurar como réu, serão citados os herdeiros como litisconsortes
necessários,   sob   pena   de   ineficácia   da   sentença   (CPC   114),   excluindo-se   o   espólio   do   polo
passivo;   se   for   autor,   deverão   os   herdeiros   comparecer   ao   polo   ativo   da   demanda   como
autores, também em litisconsórcio necessário. Caso haja dissenso entre o inventariante dativo,
que quer ingressar com ação em benefício do espólio, e um ou alguns dos herdeiros que assim
não desejam agir, caberá  ao inventariante dativo ajuizar a ação e pedir a citação de todos  os
herdeiros   para   comparecerem   aos   autos   a   fim   de   manifestar-se   sobre   a   pretensão.   Estará,
assim, atendido o objetivo da norma sob comentário, pois todos serão parte. O CC 1791 par.ún.
c/c o CC  1314 caput autoriza o coerdeiro  a, sozinho e em nome próprio, ajuizar demanda em
benefício do espólio. V. coment. CPC 114.
• § 2.º: 27. Sociedade irregular. Constituída de forma irregular, porque ainda desprovida de
personalidade   jurídica,   essa   sociedade   não   pode   alegar   sua   própria   torpeza   em   juízo,   para
pretender   safar-se   da   ação   judicial.   A   hipótese   é   semelhante   àquela   da   possibilidade   de
decretação da falência de sociedade de fato ou irregular (v. LF 94 ss).
• § 3.º: 28. Pessoa jurídica estrangeira. A norma encerra presunção legal absoluta (iuris et
de iure) (Arruda Alvim. CPCC, II, 83; Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 145, p. 115) de que a pessoa
jurídica   privada   estrangeira   conferiu   poderes   para   receber   citação   e,   consequentemente,
representá-la   em   juízo   passivamente,   ao   administrador   ou   ao   gerente   de   filial   ou   à   agência
situada no Brasil. A representação ativa em juízo da pessoa jurídica privada estrangeira deverá
ser comprovada por aquele que se intitula seu representante judicial.
•  29. Ausência de sede de filial ou agência no Brasil. Atuação efetiva da pessoa
jurídica  de direito  privado estrangeira  no Brasil. A   pessoa   jurídica   de   direito   privado
estrangeira pode atuar em solo nacional, realizando negócios jurídicos, sujeitos à lei brasileira.
Se isso se passa, é de se indagar se a pessoa jurídica estrangeira tem filial no Brasil, ou não.
Se tem filial no Brasil e se  vier a se tornar ré perante a justiça  brasileira, presume a lei que o
gerente da filial está autorizado a receber citação, nos termos do CPC 75 IX, que prescreve que
a   filial,   agência  ou  sucursal   aberta  ou  instalada  no  Brasil   representarão  em  juízo  as   pessoas
jurídicas   estrangeiras.   Se,   ao   contrário,   a   pessoa   jurídica   não   tem   filial   no   Brasil   mas,   ainda
assim,   atua   e   se   mostra   no   mundo   dos   negócios   como   componente   do   mesmo   grupo
econômico de outra nacional, que atua no país, com  personalidade jurídica própria, a questão
difícil  de  analisar  é  se  é válida a  citação  que  se  dá  em  nome  do  representante  dessa  última,
para   produzir   efeito   que   atinge   a   pessoa   jurídica   estrangeira.   A   jurisprudência,   mercê   de
situações  de  fato   que  se   delineiam   no   decorrer   do  processo,  em  cada   caso,  pende   ora  para
uma, ora para  outra solução. Há julgados,  no Superior Tribunal  de Justiça, nos  dois sentidos.
Ruy   Rosado   de   Aguiar,   quando   Ministro   do   STJ,   decidiu,   certa   vez,   que   se   as   empresas,
brasileira   e   estrangeira,   pertencem   ao   mesmo   grupo   econômico,  “não   é   razoável   que   para   a
defesa   de   interesses   comuns   se   haja   de   promover   a   citação   da   estrangeira,   com   grave   e
desnecessária demora na prestação jurisdicional” (STJ, REsp 331465-RO, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, j. 6.12.2001). Mas,  em sentido  diferente  é outro  julgado, da  mesma corte  superior:
“Ainda que a ré, sociedade estrangeira, detenha maior parte de capital de sociedade brasileira,
n
ão   vale   como   citação   a   intimação   recebida   por   empregado   desta   última,   mas   destinado   à
primeira” (STJ, 3.ª T., REsp 993235-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 13.11.2007). Há
julgados em São Paulo, em ambos os sentidos. Em certa ocasião, foi de vital importância para o
reconhecimento da representação regular da estrangeira, o fato de a empresa brasileira agir no
país   –   de   fato   –   como   representante   da   estrangeira   (TJSP,   5.ª   Câm.   Dir.   Priv.,   Ag
9018021-08.1999.8.26.0000, rel. Des. Rodrigues de Carvalho, j. 1.10.1999). Em outra situação,
o fato de a empresa brasileira pertencer ao mesmo grupo econômico, realizando e participando
da elaboração de contratos com o grupo que a controla, faz dela pessoa capaz de representá-la
validamente,     para     vir     a     juízo     defende-la     (TJSP,     14.ª     Câm.     Dir.     Priv.,     AgRg
0036373-26.2006.8.26.0000,   rel.   Des.   Virgílio   de   Oliveira   Júnior,   j.   12.12.2007).   Em   outras
situações,   entendeu-se,   ao   contrário,   que   a   formalidade   necessária   de   que   se   reveste   o   ato
citatório impõe demonstração inequívoca da regularidade da citação do réu, como ocorreu em
julgado   do   TJSP:   TJSP,   7.ª   Câm.   Dir.   Priv.,   Ag   1.328.030-0/0,   rel.   Encinas   Manfré,   j.
30.11.2004).   A   matéria   é   controversa,   mas   –   independentemente   da   aplicação   da   teoria   da
desconsideração da personalidade jurídica da ré, que não tem lugar nessas hipóteses – parece
perfeitamente natural que não se aplique a teoria da legalidade estrita, sem considerações de
ordem  axiológica,   relativas   ao   princípio  da  lealdade  e   da   função  social   da   empresa,  pena   de
prejuízo   enorme   à   dignidade   da   justiça   e   à   celeridade   do   processo.   Afinal,   não   se   pode
conceber que a pessoa jurídica estrangeira, que atua direta ou indiretamente no país, deixe de
constituir   representante   seu   para   receber   citação   regular   em   seu   nome   e   que   esse   fato   seja
amplamente do conhecimento da empresa que, do mesmo grupo, atua no país em parceria com
a   estrangeira.   Assim   se   afirma   porque   entendimento   diverso   pode   acarretar   a   desprestígio
completo dos mecanismos do processo civil, numa época de rapidez galopante da informação,
amarrado   que   ficaria   o   procedimento   processual   que   dependesse   de   providência   tão   formal
como a  preconizada pela  carta precatória. Há casos,  e não se  pode deixar  de oportunizar  ao
juiz a possibilidade desse juízo, em que a prova dos autos deixa muito clara a parceria negocial
existente   entre   a   empresa   brasileira   do   mesmo   grupo  com  a   outra  estrangeira,  relativamente
aos  negócios  desta.  Coibir  o juiz  de poder  analisar  essa  trama da  funcionalidade empresarial
das pessoas jurídicas – brasileira e estrangeira – é coarctar a eficiência da autoridade nacional,
com grande prejuízo da credibilidade da justiça e com grande prejuízo do cidadão brasileiro, o
que se não pode tolerar. Correto, portanto, é que se dê ao caso a solução que melhor espelhar
o respeito à legalidade, com os temperamentos que se apuram da funcionalidade empresarial e
da   lealdade   das   partes,   no   negócio   jurídico   e   na   relação   processual.   Por   isso,   não   se   pode
peremptoriamente negar validade à citação de pessoa estrangeira atuante em solo nacional, na
pessoa do representante da empresa do mesmo grupo, no Brasil, se entre ambas há vínculo de
funcionalidade empresarial, que demonstra  de maneira inequívoca que não é leal por parte da
brasileira a sonegação de informes sobre quem é o representante da estrangeira no Brasil, ou
sobre outros dados que, à luz do CPC 378, deveriam – e não foram – ser claramente revelados
ao juiz brasileiro.
• 30. Outros casos de representação. O CPC 240 § 2.º encerra hipótese de representação
legal, pois autoriza que a citação do locador, nas ações sobre locação movidas pelo locatário,
seja   feita   na   pessoa   do   administrador   do   imóvel,   se   o   locador   ausentar-se   do   país   e   não
cientificar   o   locatário   de   que   deixou   representante   com   poderes   para   receber   citação.   Essa
representação legal é limitada ao polo passivo da relação processual e vale para qualquer tipo
de locação, mesmo que contratada verbalmente.
•  § 4.º: 31. Compromisso para representação. Mediante   convênio,   os   procuradores   dos
Estados e Distrito Federal poderão representar outro ente federado. É um acordo conveniente
para a representação de um ente federado em processo que tramita em território de um outro. O
mais interessante, de imediato, é o acordo com o Distrito Federal, para representação junto aos
tribunais superiores.
# 32. Casuística:
Condomínio. Não   há   necessidade   de   citação   de   todos   os   condôminos,   titulares   das
unidades de apartamento, para a validade do processo (RT 630/111).
Con
domínio. Eleição de síndico. Eleito novo síndico pelo órgão hábil a fazê-lo, a ele passa
a representação do condomínio. O síndico destituído não terá mais a representação  do corpo
associativo para impugnar a assembleia ou a eleição, devendo propor a ação em nome próprio
(RT 698/186).
Consórcio   de   automóveis.  O   consórcio   de   automóveis,   ainda   que   desprovido   de
personalidade jurídica, pode estar em juízo como parte, representado por seu administrador ou
representante legal (RT 476/153; JTACivSP 34/120).
Distrito  Federal  desfruta  de   competências   que  são  próprias   dos  Estados  e   dos
Municípios. “O DF é uma unidade federativa de compostura singular, dado que: a) desfruta de
competências que são próprias dos Estados e dos Municípios, cumulativamente (CF 32 § 1.º);
b) algumas de suas instituições elementares são organizadas e mantidas pela União (CF 21 XIII
e  XIV);  c)  os  serviços  públicos   a  cuja  prestação  está   jungido  são  financiados, em  parte,  pela
mesma pessoa federada  central,  que  é a  União  (CF  21  XIV). Conquanto  submetido  a regime
constitucional diferenciado, o DF está bem mais próximo da estruturação dos Estados-membros
do   que   da   arquitetura   constitucional   dos   Município.   Isto   porque:   a)   ao   tratar   da   competência
concorrente, a CF colocou o DF em pé de igualdade com os Estados e a União (CF 24); b) ao
versar   o   tema   da   intervenção,   a   CF   dispôs   que   a   ‘União   não   intervirá   nos   Estados   nem   no
Distrito Federal’ (CF 34), reservando para os Municípios um artigo em apartado (CF 35); c) o DF
tem,  em  plenitude,   os   três  orgânicos   Poderes   estatais,  ao   passo   que   os   Municípios  somente
dois   (CF   291);   d)   a   CF   tratou   de   maneira   uniforme   os   Estados-membros   e   o   DF   quanto   ao
número   de   deputados   distritais,   à   duração   dos   respectivos   mandatos,   aos   subsídios   dos
parlamentares etc. (CF 32 § 3.º); e) no tocante à legitimação para propositura de ADIn perante o
STF,   a   CF   dispensou   a   Mesa   da   Câmara   Legislativa   do   DF   o   mesmo   tratamento   dado   às
Assembleias Legislativas estaduais (CF 103 IV); f) no modelo constitucional brasileiro, o DF se
coloca   ao   lado   dos   Estados-membros   para   compor   a   pessoa   jurídica   da   União;   g)   tanto   os
Estados-membros como o DF participam da formação da vontade legislativa da União (CF 45 e
46). A LC 101/00 conferiu ao DF um tratamento rimado com a sua peculiar e favorecida situação
tributário-financeira, porquanto desfruta de fontes cumulativas de receitas tributárias, na medida
em   que   adiciona   às   arrecadações   próprias   dos   Estados   aquelas   que   timbram   o   perfil
constitucional   dos   Municípios.  Razoável   é   o   critério   de   que   se   valeram   os  dispositivos  legais
agora questionados.  Se irrazoabilidade houvesse,  ela  estaria em igualar o DF aos Municípios,
visto que o primeiro é, superlativamente, aquinhoado com receitas tributárias. Ademais, goza do
favor  constitucional de não custear seus  órgãos judiciário e ministerial público,  tanto quanto a
sua Defensoria  Pública, Polícias  Civil  e Militar  e ainda  seu Corpo  de Bombeiros Militar”  (STF,
Pleno, ADIn 3756, rel. Min. Carlos Britto, j. 21.6.2007, v.u., DJU 19.10.2007, p. 27).
Inventariante. Somente   representa   o   espólio   até   o   trânsito   em   julgado   da   sentença   de
partilha   (RT  506/123).  No mesmo sentido:  RT  505/71;  RJTJSP  46/107;  JTACivSP  99/221.  Os
atos praticados pelo inventariante posteriormente são nulos, porque o espólio se encerrou com
a partilha, não havendo para o ex-inventariante quem ou o quê representar (RJTAMG 33/118).
Inventariante dativo. Pode   ajuizar   ações   em   nome   do   espólio,   pois   até   o   administrador
provisório pode  assim  agir  (CPC/1973 990 par.ún. e  986)  [CPC 617 e 614] (RJTJSP 44/263).
Não reconhecendo essa legitimidade: RJTJSP 38/168; 46/107 (já havia terminado o inventário e
adjudicados os bens).
Município. Procurador Geral. Legitimidade recursal. O   Procurador   Geral   do   Município,
ainda   que   não   figure   como   autoridade   coatora,   tem   legitimidade   para   manifestar   apelo
voluntário, a teor do CPC 75 II (STJ, 6.ª T., REsp 111975-SC, rel. Min. William Patterson, v.u., j.
9.4.1997, DJU 12.5.1997, p. 18875).
Navios. Pode a empresa de navegação ser citada na pessoa de seu agente marítimo, que
se   presume   credenciado   para   tanto,   porque   os   agentes   de   embarcações   e   seus   prepostos
agem sempre como representantes dos capitães de embarcações e dos armadores (D 8680/42
4.º) [D revogado pelo D s/n de 15.2.1991] (RJTJSP 63/150).
Pa
ís   estrangeiro.  Nos   termos   da   Convenção   de   Viena   de   1961,   sobre   relações
diplomáticas, ratificada pelo Brasil pelo D 56435/65, cabe ao embaixador representar o Estado
acreditante perante o Estado acreditado; não ao cônsul, cujas atribuições limitam-se, de regra,
aos planos administrativo, comercial e notarial. Não pode o cônsul outorgar mandato judicial em
representação   do   Estado   estrangeiro,   visando   ajuizar   demanda   perante   a   justiça   brasileira
(STJ-JSTJ 50/13). “Consulado não tem legitimidade para representar país de origem em ação
judicial.  A  atividade  consular  reveste-se  de  caráter eminentemente  comercial  e administrativo.
Não   compete   aos   consulados,   mas   sim   aos   Chefes   de   Missão   Diplomática,   a   representação
judicial  e extrajudicial  nos  casos  em  que  o Estado estrangeiro  é processado  por residente  no
país” (STJ, 3.ª T., RO 24-PB, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 7.4.2003).
Parte intimada a regularizar representação. Intimada  a  requerida  e  não  regularizando  a
sua   representação,   são   reputados   como   verdadeiros   os   fatos   descritos   pela   parte   adversa
(TJSP, 34.ª Câm.DirPriv., Ap  811.283-0/8, São Carlos-SP, rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 9.8.2006,
v.u.).
PIS/PASEP. Porque   o   Fundo   de   Participação   PIS/PASEP   não   tem   personalidade   jurídica,
sua representação pelos procuradores da Fazenda Nacional carece de amparo legal (TFR, 4.ª
T., Ap 138345-MG, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. 27.2.1989, DJU 11.4.1989).
Sociedade sem personalidade jurídica. “O legislador de 1973, ao atribuir, no CPC/1973 12
VII [CPC 75 VIII], capacidade para ser parte às sociedades sem personalidade jurídica, colimou,
embora com desapego ao rigor científico, tornar menos gravosa a situação processual dos que
com   tais   sociedades   irregulares   litigam,   sem,   com   isso,   subverter   a   ordem   legal   até   então
vigente,   em   particular   no   que   diz   com   o   disposto   no   CC/1916   18   [CC   45   e   985]”   (STJ-JSTJ
51/134).
Usucapião. Ajuizamento da ação por espólio. A ação de usucapião pode ser ajuizada por
espólio  do  possuidor,  apresentado  por   inventariante  não  dativo. Como  parte  formal,  o  espólio
está  em juízo pela  comunidade dos herdeiros,  possuidores nos termos do CC/1916 1572 [CC
1784]   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   7482-SP,   rel.   Min.   Athos   Carneiro,   j.   25.6.1991,   DJU   12.8.1991,   p.
10558).
ø Doutrina
Artigos:  Edyclea   Tavares   Nogueira   de   Paula.  O   Ministério   Público   Federal   e   a
representação judicial da União Federal (RF 303/51); José Afonso  da Silva. Poder Legislativo
dos Municípios (RDP 17/253); Luiz Alberto Americano. A representação judicial e a citação da
União (RDP   97/199);   Tupinambá   Pinto   de  Azevedo.  Crime ambiental: considerações sobre a
representação, em juízo, da pessoa jurídica e seu interrogatório (RDAmb 42/208).
Art. 76. Verificada a incapacidade processual ou a irregularidade da representação da
parte,  o  juiz   suspenderá   o  processo  e   designará  prazo   razoável   para   que   seja   sanado  o
vício.
1 a 5
§ 1º Descumprida a determinação, caso o processo esteja na instância originária:
I - o processo será extinto, se a providência couber ao autor;
6
II - o
 réu será considerado revel, se a providência lhe couber;
7
III
 - o terceiro será considerado revel ou excluído do processo, dependendo do polo em
que se encontre.
8
§
 2º Descumprida a determinação em fase recursal perante tribunal de justiça, tribunal
regional federal ou tribunal superior, o relator:
9 
a 11
I - n
ão conhecerá do recurso, se a providência couber ao recorrente;
II
  -   determinará   o   desentranhamento   das   contrarrazões,   se   a   providência   couber   ao
recorrido.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 13.
• 2. Incapacidade da parte ou irregularidade da representação. A capacidade das partes
e   a   regularidade   de   sua   representação   judicial   são   pressupostos   processuais   de   validade.   A
falta desses pressupostos acarreta a extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485
IV).
•  3. Suspensão do processo. Verificado   o   defeito,   o   juiz   deve   suspender   o   processo   e
intimar   a   parte   a   regularizá-lo.   Não   pode,   de   imediato,   extinguir   o   processo   sem   dar
oportunidade   à   parte   para   a   regularização   da   falta.   Durante   a   suspensão,   somente   os   atos
processuais urgentes é que podem ser praticados. V. CPC 313 I e §§.
• 4. Prazo razoável. A razoabilidade do prazo é aferida no caso  concreto, cabendo ao juiz
levar em consideração as circunstâncias de fato e de direito que a situação comportar. Trata-se
de prazo judicial sujeito à preclusão.
•  5. Sanação do defeito. Dentro   do   prazo   assinado   pelo   juiz   a   parte   deve   sanar   a
irregularidade,   sob   pena   de   lhe   ser   aplicada   uma   das   penas   previstas   nos   incisos   da   norma
comentada.
• § 1.º I: 6. Extinção do processo. A norma fala em nulidade do processo, como pena para
o   autor   que,   intimado,   não   regulariza   o   defeito   no   prazo   devido.   Caso   isto   ocorra,   os   atos
praticados no processo devem ser anulados e, em seguida, extinto o processo  sem  resolução
do mérito, por falta de pressuposto processual de validade (CPC 485 IV).
• § 1.º II: 7. Revelia do réu. Somente  depois  de  intimado  quem  de  direito  a  regularizar  a
representação é que se pode reputar revel o réu. Se faltar capacidade processual ao réu e não
for intimado quem de direito para sanar o defeito, não se operam os efeitos da revelia (Arruda
Alvim.  CPCC,   II,   105).   A   revelia   pode   ser   decretada,   mesmo   que   o   réu   tenha   apresentado
contestação.
• § 1.º III: 8. Exclusão do terceiro. Se o assistente não atende à determinação do juiz, é
excluído do processo; caso os chamados ao processo (CPC 130) não sanem a falha, a eles é
aplicada   a   pena   de   revelia   (CPC   76   §   1.º   II),   porque   são   réus   na   ação   de   chamamento   ao
processo; ao litisdenunciado, porque réu na demanda secundária de denunciação da lide, deve
ser   aplicada   a   pena   de   revelia   na   lide   secundária,   se   não   regularizar   o   defeito   no   prazo
assinado   pelo   juiz   (CPC   76   §   1.º   II);   na   ação   principal,   o   litisdenunciado   é   assistente   do
denunciante, de sorte que dela ficará excluído (CPC 76 § 1.º III). O opoente é autor da ação de
oposição,   de   sorte   que,   não   regularizado   o   defeito   no   prazo   fixado,   anulam-se   os   atos
praticados e extingue-se a oposição sem  resolução do mérito (CPC 76 § 1.º I, 485 IV). Para a
nomeação à autoria, duas são as possibilidades: a) se o nomeado aceitar a nomeação ingressa
no processo como réu, devendo regularizar o defeito no prazo assinado, sob pena de ver contra
si  aplicada a  pena  de  revelia  (CPC 76 §  1.º  II);  b)  se  o  nomeado não  aceitar  a  nomeação, o
processo correrá contra o nomeante.
• § 2.º: 9. Incapacidade ou irregularidade alegadas em segundo grau ou nos Tribunais
Superiores. Na   sistemática   do   CPC/1973,   o   defeito   de   representação   e   a   incapacidade   de
parte, como pressupostos processuais de validade, poderiam ser verificados de ofício pelo juiz
até a sentença,  mas a parte  que não  alegasse a questão no tempo devido  responderia pelas
custas de retardamento. No sistema atual, foi excluída a penalidade na forma de pagamento de
custas (v. CPC 485 § 3.º).
•  10. Incapacidade ou irregularidade alegadas em segundo grau ou nos Tribunais
Superiores (II). Porém,   a   falta   de   alegação   no   tempo   devido   da   irregularidade   ainda   deve
merecer reprimenda, pois permitir que isso seja levantado em instância superior, quando não o
f
oi na primeira, tem como resultado desperdício de tempo e dinheiro que o assoberbado Poder
Judiciário poderia utilizar em outras causas. Em razão disso, entendemos que a aplicação das
penalidades   previstas   neste   §   2.º   pode   ser   interpretada   de   duas   maneiras:   (i)   houve
incapacidade   superveniente   quando   os   autos   já   estavam   na   instância   superior,   a   parte   foi
instada   a   corrigir   a   representação   e   não   o   fez;   (ii)   não   foi   alegada   a   incapacidade   ou
irregularidade em primeira instância, o Tribunal a apontou e, de pronto, não conhece do recurso
ou determina o desentranhamento das contrarrazões. Sobre o tema, v. tb. a casuística, abaixo.
Na vigência do CPC/1973, havia entendimento tanto no sentido de que deveria ser aplicado o
CPC/1973 13 nas instâncias superiores, como no sentido de que isso não seria possível.
# 11. Casuística:
Advogado excluído da OAB. Considera-se   inexistente   o   REsp   assinado   por   advogado
eliminado dos quadros da OAB, sendo inaplicável, na instância do REsp, o CPC/1973 13 [CPC
76] (JSTJ 58/27).
Autor. Extinção do processo. Caso o autor não regularize a representação no prazo fixado
pelo   juiz,  o  processo  deve   ser  extinto   sem  conhecimento  do  mérito  (CPC/1973  267  IV)  [CPC
485 IV] (RT 518/127).
Comprovação do mandato em Ag. Recurso   de   revista   assinado   por   advogado   sem
procuração  nos  autos.  A  comprovação  do  mandato só  com  o  agravo de  instrumento não tem
eficácia   retroativa,   sob   pena   de   abrir-se   ensejo   à   procrastinação.   Ag   desprovido   em
consonância   com   a  TST 164.   O   CPC/1973   13   [CPC   76]   está   voltado   precipuamente   para   o
início do desenvolvimento da marcha processual no processo de conhecimento da ação (TST,
Ag   34803/91,   rel.   Min.   Manoel   Mendes   de   Freitas,   v.u.,   DJU   7.8.1992,   p.   11874,   BolAASP
1769/449).
Cônsul. É   irregular   a   representação   do   Estado   estrangeiro   por   cônsul,   que   outorgou
procuração ad judicia visando ajuizar demanda perante a justiça brasileira. O representante do
país   estrangeiro   é   o   embaixador,   nos   termos   da   Convenção   de   Viena,   de   1961.   Falta   de
legitimação   para   o   processo.   Aplicação   do  CPC/1973   13   [CPC   76].   Neste   sentido:   STJ-JSTJ
50/13.
Contestação. Deve ser desentranhada se o advogado do réu, intimado para suprir a falta de
juntada de procuração, não atende a determinação no prazo fixado pelo juiz (RT 531/151).
Contestação. Desentranhamento. Constitui   cerceamento   de   defesa   a   atitude   do   juiz   de
mandar   desentranhar   contestação   desacompanhada   do   instrumento   de   mandato,   sem   dar
previamente o direito ao réu de suprir a falta, de acordo com o CPC/1973 13 [CPC 76] (RJTJSP
71/364).
Embargos infringentes. Regularização da representação do embargante. É possível ao
relator   dos   embargos   infringentes,   de   ofício,   determinar   ao   embargante   que   regularize   a
representação de seu  advogado, sendo inaplicável ao caso a jurisprudência do STF e STJ de
cunho   restritivo   quanto   ao   tema.   Inaplicável,   igualmente,   o   CPC/1973   37   [CPC   104]   (1.º
TACivSP, AgRgEI 735365-9-02, rel. Juiz Rizzatto Nunes, v.u., j. 4.11.1998). No mesmo sentido:
STJ-JSTJ 98/33.
Incapacidade postulatória. O CPC/1973 13 [CPC 76] não cuida apenas da representação
legal dos incapazes e das pessoas jurídicas, mas inclui no elenco das irregularidades a serem
sanadas a hipótese da incapacidade postulatória (RTJ 95/1349).
Intimação prévia. Não pode o juiz declarar inexistentes os atos processuais praticados com
representação irregular sem antes dar oportunidade à parte para a regularização, sob pena de
ofender o CPC/1973 13 [CPC 76] (RTJ 86/853).
Prazo. É de preclusão o prazo assinado pelo juiz para a parte regularizar a representação
p
rocessual (RJTJRJ 41/128).
Pressuposto processual. A   capacidade  processual  e  a   representação   judicial  das   partes
são   pressupostos   processuais   de   validade   (CPC/1973   267   IV)   [CPC   485   IV],   devendo   ser
examinadas   de   ofício   pelo   juiz   ou   tribunal,   a   qualquer   tempo   e   grau   de   jurisdição,   sendo
insuscetíveis de preclusão (CPC/1973 267 IV e § 3.º; 301 VIII e § 4.º) [CPC 485 IV e § 3.º; 337
IX e § 5.º]. Em sentido  contrário,  entendendo que a irregularidade da representação deve  ser
alegada em tempo oportuno, sob pena de ser convalidada: RTJ 106/678.
Prévia regularização da representação. Caso o incapaz não tenha representante legal, o
juiz,  de  ofício,  dar-lhe-á   curador   especial  (CPC/1973  9.º   I)  [CPC  72  I].  Sem  essa   providência
preliminar, que é de natureza cogente e coagente, o juiz não poderá fazer cumprir o disposto no
CPC/1973  13 [CPC 76], nem  decretar  a nulidade e extinguir o processo (TFR,   Ap  50119,  rel.
Min. Evandro Gueiros, j. 30.6.1981, JB 56/436).
RE. Procuração ad judicia. “O  RE interposto por advogado sem  procuração  constitui ato
processual  juridicamente  inexistente.  Não  é  aplicável  ao  RE  o  CPC/1973  13  [CPC  76],  razão
pela qual a ausência do necessário instrumento de mandato judicial legitima, quando imputável
a omissão ao advogado da parte recorrente, o não conhecimento do apelo extremo interposto”
(RTJ   132/450).   No   mesmo   sentido:   STF   1.ª   T.,   RE   187560-7-SP,   rel.   Min.   Celso   de   Mello,   j.
17.2.1995,   DJU   3.3.1995,   p.   4141;   STF,   1.ª   T.,   RE   186456-7-SP,   rel.   Min.   Celso   de   Mello,   j.
2.2.1995, DJU 16.2.1995, p. 2675; STF, 1.ª T., RE 180628-1-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU
22.9.1994. Este entendimento deve, agora, levar em consideração o que prevê o CPC 76 § 2.º.
Reconhecimento   de   firma   em   procuração   com   poderes  ad judicia.   Ainda   que   a
procuração   tenha   sido   apresentada   aos   autos   serodiamente   e   sem   firma   reconhecida,   o
processo   de   execução   somente   poderá   ser   anulado   após   a   observância   do   disposto   no
CPC/1973   13   [CPC   76],   facultando-se   à   parte   prazo   razoável   para   o   saneamento   da
irregularidade, aliás de menor monta e relativa a uma formalidade de lege ferenda perfeitamente
dispensável   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   25107-6,   rel.   Min.   Athos   Carneiro,   j.   16.11.1992,   BolAASP
1788/138).
Recurso. Nega vigência ao CPC/1973 13 [CPC 76] a decisão que não conhece do recurso
por entender extinto o mandato do advogado, sem dar-lhe oportunidade para sanar a falha (RTJ
90/559).
Recurso. Conversão em diligência. Havendo  defeito   de   representação  no  recurso,   deve
ser   convertido   o   julgamento   em   diligência   para   que   seja   suprida   a   falta   em   dez   dias   (RT
520/271).
Recurso.   Inaplicação   do   CPC/1973   13   [CPC   76]   pelo   tribunal.  A   providência   do
CPC/1973 13 só é aplicável ao processo que se encontra no primeiro grau de jurisdição, sendo
inadmissível sua aplicação, pelo tribunal ad quem, em grau de recurso. “Não se pode conhecer
de   recurso   subscrito   por   advogado   que   não   esteja   regularmente   constituído   nos   autos”   (JTJ
165/103). No mesmo sentido: 1.º TACivSP-RT 797/291. O STF considera possível a sanação no
segundo grau de jurisdição (RTJ 90/559).
Representação irregular em recurso especial. Esta Corte considera inexistente o recurso
endereçado   à   instância   especial,   no   qual   o   advogado   subscritor   não   possui   procuração   ou
substabelecimento   regular   nos   autos,   conforme   pacífica   jurisprudência   (STJ 115),   devendo   a
regularidade da representação processual ser  comprovada no  ato da interposição do recurso.
Inaplicabilidade   dos   CPC/10973   13   e   37   [CPC   76   e   104]   na   instância   especial.   Pacífico   o
entendimento jurisprudencial do STJ  no sentido de que, na instância especial, não se aplicam
as   disposições   dos   CPC/1973   13   e   37   (STJ,   2.ª   T.,   AgRg   no   AREsp   283381/SE,   rel.   Min.
Assusete  Magalhães,  j.  18.12.2014,  DJUE  19.12.2014).  Este entendimento deve,   agora,   levar
em consideração o que prevê o CPC 76 § 2.º.
Réu revel. Defeito de representação. “Revel   não   é   somente   quem   deixa   de   apresentar
co
ntestação, sendo como tal considerado o que comparece em juízo irregularmente e deixa de
sanar a falha de representação no prazo fixado pelo  magistrado condutor  do processo, diante
do disposto no CPC/1973 13 II [CPC 76 § 1.º II]” (2.º TACivSP-RT 706/122).
Suspensão do processo. Havendo  defeito   de   representação   do  autor,   o   juiz  não   deverá
extinguir, mas suspender o processo assinando prazo razoável para a sanação da falta (STJ-RT
659/183; JTACivSP 111/371, 49/103; RF 259/177).
Capítulo II
DOS DEVERES DAS PARTES E DE SEUS PROCURADORES
Seção I
Dos deveres
Ar
t. 77.  Além   de   outros   previstos   neste   Código,   são   deveres   das   partes,   de   seus
procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do processo:
1
 a 9
I - expor os fatos em juízo conforme a verdade;
10 a 
12
II
  -   não   formular   pretensão   ou   de   apresentar   defesa   quando   cientes   de   que   são
destituídas de fundamento;
13
III
 - não produzir provas e não praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou à
defesa do direito;
14
IV
 - cumprir com  exatidão as decisões jurisdicionais, de natureza provisória ou final, e
não criar embaraços à sua efetivação;
15 e 16
V
  -   declinar,   no   primeiro   momento   que   lhes   couber   falar   nos   autos,   o   endereço
residencial ou profissional onde receberão intimações, atualizando essa informação sempre
que ocorrer qualquer modificação temporária ou definitiva;
17
VI
 - não praticar inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso.
18
§
  1º   Nas   hipóteses   dos   incisos   IV   e   VI,   o   juiz   advertirá   qualquer   das   pessoas
mencionadas   no  caput  de   que   sua   conduta   poderá   ser   punida   como   ato   atentatório   à
dignidade da justiça.
1
9
§
 2º A violação ao disposto  nos incisos IV e VI constitui ato atentatório à dignidade da
justiça,  devendo o  juiz,  sem  prejuízo  das  sanções  criminais, civis e  processuais cabíveis,
aplicar  ao  responsável   multa   de   até  20%  (vinte  por   cento)   do  valor  da  causa,  de  acordo
com a gravidade da conduta.
19
§
  3º   Não   sendo   paga   no   prazo   a   ser   fixado   pelo   juiz,   a   multa   prevista   no   §   2º   será
inscrita como dívida ativa da União ou do Estado após o trânsito em julgado da decisão que
a  fixou, e sua  execução observará o procedimento da execução  fiscal,  revertendo-se aos
fundos previstos no 
a
rt. 97.
2
0
§
 4º A multa  estabelecida  no § 2º poderá ser  fixada independentemente da incidência
das previstas nos arts. 
52
3, § 1º, e 
536
, § 1º.
21
§ 5
º Quando o valor da causa for irrisório ou inestimável, a multa prevista no § 2º poderá
ser fixada em até 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo.
2
2
§ 6º Aos advogados públicos ou privados e aos  membros da Defensoria  Pública e do
Ministério   Público   não   se   aplica   o   disposto   nos   §§   2º   a   5º,   devendo   eventual
responsabilidade disciplinar ser  apurada pelo respectivo  órgão de classe ou corregedoria,
ao qual o juiz oficiará.
23
§
  7º   Reconhecida   violação   ao   disposto   no   inciso   VI,   o   juiz   determinará   o
w
re
stabelecimento do estado anterior, podendo, ainda, proibir a parte de falar nos autos até a
purgação do atentado, sem prejuízo da aplicação do § 2º.
2
4
§ 
8º O representante judicial da parte não pode ser compelido a cumprir decisão em seu
lugar. 
25 e
 26
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 14.
• 2. Comparação com o CPC/1973. O substitutivo da Câmara acrescentou um inciso VI ao
artigo original, com a proibição de inovação ilegal, bem  como  a possibilidade de as  situações
previstas   nos   incisos   IV   e   VI   consistirem   ato   atentatório   à   dignidade   da   justiça.   Ainda   no
substitutivo, firmou-se a possibilidade de a multa por ato atentatório dever ser executada como
execução fiscal, bem como ficou estipulado que o valor da multa, em causas de valor irrisório ou
inestimável, poderia ser estipulado em até dez vezes o valor do salário mínimo.
•  3. Dever das partes e procuradores. Não  é   ônus,   mas   dever  de  probidade   e  lealdade
processual,  que   deve   ser   observado   pelas   partes   e  seus   procuradores.  Caso   a   parte   ou   seu
procurador descumpra o dever de probidade, fica sujeita à sanção repressiva do CPC 79 a 81,
independentemente   do   resultado   da   demanda.   O   termo   “parte”   deve   ser   entendido   em   seu
sentido   lato,   significando   todo   aquele   que   participa   do   processo,   incluindo-se   o   assistente,   o
litisdenunciado, o chamado ao processo (Arruda Alvim. CPCC, II, 122).
•  4. Natureza do dever de probidade. Trata-se   de   preceito   de   natureza   processual.   O
desatendimento do dever processual de probidade implica sanção de natureza processual para
aquele   que   descumpriu   o   preceito.   Eventual   infração   funcional   deve   ser   investigada   na   via
apropriada   e   de   acordo   com   o   regime   legal   de   cada   carreira,   jurídica   ou   não.   No   processo,
cumpre àquele que de qualquer forma participa do processo agir com probidade, sob as penas
das consequências processuais apropriadas.
•  5. Dever dos intervenientes. O   dever   de  probidade  é   não   só   das   partes,  mas   de  seus
procuradores   e   de   todos   aqueles   que,   de   qualquer   forma,   intervêm   no   processo,   como   o
Ministério   Público,   os   advogados   privados   e   públicos,  o   perito  etc.  V.  coment.   CPC  77   §  2.º,
abaixo.
• 6. Princípio da probidade processual. Consiste em a parte sustentar suas razões dentro
da ética e da moral, não utilizando mecanismos de chicana e fraude processual. Divide-se em:
a) dever de agir de acordo com  a verdade (CPC 77 I); b) dever de agir com lealdade e boa-fé
(CPC 77 II); c) dever de agir praticando somente atos necessários à sua defesa (CPC 77 III); d)
dever de cumprir as decisões de caráter executivo ou mandamental e não criar embaraços para
a   execução   das   medidas   judiciais   antecipatórias   ou   finais   (CPC   77   IV   e   §   1.º);   e)   dever   de
sempre manter o juízo informado acerca de mudanças de endereço (CPC 77 V); f) dever de não
praticar inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso (CPC 77 VI e § 1.º).
•  7. Processo simulado e processo fraudulento. As   partes   não   podem   utilizar-se   do
processo para obter resultado que prejudique terceiro (processo simulado), nem para alcançar
fim   proibido   pela   lei   (processo   fraudulento).   Caso   isto   ocorra,   deve   o   juiz   proferir   sentença
anulando  todos   os  atos  do   processo   e   o  extinguindo   sem   resolução   do  mérito   (CPC   142).   A
sentença   de   mérito   proferida   em   processo   fraudulento   pode   ser   rescindida   (CPC   966   III).   V.
coment. CPC 142 e 966 III.
• 8. Lealdade e boa-fé. O  litigante  tem  o dever  de agir  com  lealdade  e boa-fé. Não  pode
provocar   incidentes   inúteis   e/ou   infundados.   A   ele   é   vedada   a   utilização   de   expedientes   de
chicana   processual,   procrastinatórios,   desleais,   desonestos,   com   o   objetivo   de   ganhar   a
demanda a qualquer custo. São exemplos de atitudes desleais: a)  indicar  endereço errado de
testemunhas,   a   fim   de   inviabilizar   o   seu   depoimento;   b)   ingressar   com   seguidas   petições
desnecessárias provocando tumulto processual; c) requerer a ida  dos  autos  ao contador  para
atrasar o processo. Os exemplos são de Arruda Alvim. CPCC, II, 129. O CPC deixou de fazer
constar  expressamente este  dever neste artigo que trata dos deveres das partes, em vista da
d
isposição   mais   ampla   constante   do   CPC   5.º.   E   o   CPC   80   indica   outras   atitudes   que,
objetivamente, significam litigar com deslealdade processual.
•  9. Presunção de boa-fé. A   boa-fé   do   litigante   sempre   se   presume   (Milhomens.  Da
presunção de boa-fé no processo civil,   30,   62;   Arruda   Alvim.  CPCC,   II,   134).   Trata-se   de
presunção relativa (iuris tantum). Aquele que alegar a má-fé da parte contrária é que tem o ônus
de provar essa circunstância. Exemplos, a contrario sensu, dessa presunção relativa podem ser
encontrados na CF 5.º LXXIII, no CDC 87 e na LACP 18, que exigem a prova da má-fé para que
o litigante seja apenado com  o pagamento de custas na ação popular e na ação  civil pública.
Alguns atos que indicam má-fé objetiva vêm descritos no CPC 80.
•  I:10. Verdade dos fatos. O   processo   é   dialética   fundada   no   contraditório.   Nele   o   autor
deduz pretensão e o réu dela se  defende. As  alegações  das  partes devem  ser  deduzidas  em
obediência  à   verdade.  Evidentemente   a  verdade   de   que  trata   a  norma   é  de  índole   subjetiva,
sendo   suficiente   para   a   observância   do   princípio,   que   a   parte   acredite   naquilo   que   afirma
(Rosenberg-Schwab-Gottwald.  ZPR
1
6
,
  §   65,   VIII,   4,   p.   417).   Pelo   princípio   não   se   exige   a
alegação da verdade absoluta, mas sim da veracidade dos fatos (MünchKommZPO
2
,
 II, Peters,
§ 138, 2, p. 1072). Não se pode exigir da parte, em processo contraditório, que faça afirmações
que poderiam beneficiar a parte contrária e atuar em detrimento do declarante.
•  11. Objeto do princípio da verdade. São   os   fatos   e   não   o   direito   porque   este   o   juiz
conhece (iura novit curia). No mesmo sentido: Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
6
,
 § 65, VIII,
1, p. 416; Arruda Alvim. CPCC, II, 124/125.
• 12. Testemunhas. O dever de dizer a verdade é exigido das partes, de seus procuradores,
do MP, dos intervenientes e das testemunhas. A testemunha tem o dever de dizer a verdade,
exceto nos casos do CPC 448.
•  II: 13. Pretensões sem fundamento. A   parte   deve   deduzir   pretensões   e   defesas   de
acordo   com   sua   verdade   subjetiva.   Deve   crer   naquilo   que   afirma   em   juízo.   A   norma   sob
comentário incidirá quando o erro na dedução da pretensão ou defesa for inescusável.
•  III:  14.  Alegações  e   provas inúteis.  A   parte   deverá   requerer   provas   pertinentes   à
demonstração dos fatos constitutivos de seu  direito (autor) ou dos fatos impeditivos, extintivos
ou   modificativos   do   direito   do   autor   (réu).   Tentar   provar,   por   exemplo,   o   casamento   por
testemunhas   é   incidir   na   norma   analisada,   porque   para   esse   fato   há   somente   um   meio   de
prova:  a  prova legal (certidão  do  registro  civil).   A  interposição  desmedida   de  vários  recursos,
notadamente de agravo de instrumento, pode, em tese, caracterizar  a falta  prevista  na norma
comentada.
• IV: 15. Dever de não causar embaraço à administração da justiça. A norma impõe às
partes o dever de cumprir e de fazer cumprir todos os provimentos de natureza mandamental,
como, por exemplo,  as liminares  (cautelares, possessórias,  de tutela antecipada, de mandado
de segurança, de ação civil pública etc.) e decisões finais da mesma natureza, bem como não
criar  empecilhos  para que todos os  provimentos  judiciais, mandamentais ou não, de  natureza
antecipatória   ou   final,   sejam   efetivados,   isto   é,   realizados.   O   desatendimento   desse   dever
caracteriza o contempt of court, sujeitando a parte infratora à sanção do CPC 77 § 1.º.
• 16. Dever de cumprir voluntariamente sentença condenatória. “Não criar embaraços à
efetivação de provimentos judiciais,  de natureza... final”,  locução que se extrai  do CPC 77 IV,
bem   como   deixar  de   formular   pretensão   ou   de   apresentar   defesa   quando   ciente  de   que   são
destituídas de fundamento (CPC 77 II), são deveres que a lei impõe às partes no processo civil
brasileiro.   Na   execução   da   sentença,   esse   mandamento   tem   como   consequência   impor   ao
devedor, condenado a prestar obrigação de pagar quantia em dinheiro, o imediato cumprimento
da sentença,  assim  que,  transitada  em  julgado,  for  intimado  a   fazê-lo.  Caso  descumpra  esse
dever,   ao   devedor   faltoso   é   imposta   multa   de   10%   sobre   o   valor   total   da   condenação   e
honorários advocatícios também no percentual de 10%, como penalidade (CPC 523 § 1.º).
•
 V: 17. Dever de declinar mudanças de endereço. Para as partes, esse dever configura
extensão do dever de boa-fé, na medida que, desta forma, serão mais facilmente encontradas.
Isso   evita   situações   fraudulentas,   em   especial   no   cumprimento   da   sentença   e   na   execução.
Para  os  advogados,  é  dever  da  profissão,  pois em alguns casos  estão  autorizados  a receber
intimações em nome de seus clientes.
•  VI: 18. Dever de não praticar inovação ilegal no estado de fato de bem ou objeto
litigioso. Este   caso   também   é   uma   variação   do   princípio   de   boa-fé   que   deve   nortear   todo
aquele   que   litiga  em   juízo   ou   que,   de   alguma   forma,  participa   no   processo   (CPC  5.º).   Sobre
coisa litigiosa, v. coments. CPC 109.
•  § 1.º e 2.º: 19. Embaraço ao exercício da jurisdição (contempt of court). A   norma
introduziu no Brasil o instituto do contempt of court. Deixar de cumprir os provimentos judiciais
ou criar embaraço à sua efetivação, descumprindo o dever estatuído no CPC 77 IV, constitui ato
atentatório   ao   exercício   da   jurisdição   (contempt   of   court).   Essa   infração   pode   ensejar
reprimenda   nas   esferas   civil,   penal,   administrativa   e   processual,   além   da   multa   fixada   nos
próprios   autos   onde   ocorreu   o  contempt,   valorada   segundo   a   gravidade   da   infração   e   em
montante não superior a vinte por cento do valor da causa. Pode-se definir o contempt of court
como sendo “a prática de qualquer ato que tenda a ofender um juiz ou tribunal na administração
da justiça, ou a diminuir sua autoridade ou dignidade, incluindo a desobediência a uma ordem”
[Grinover. Abuso do processo e resistência às ordens judiciárias: o contempt of court (Grinover.
Marcha,   pp.   62/69,   especialmente   p.   68].   V.   Júlio   César   Bueno.  Contribuição ao estudo do
contempt of court e seus reflexos no processo civil brasileiro, Tese, USP, 2001; Rodrigo Xavier
Leonardo.  Os deveres das partes, dos advogados e dos terceiros na reforma do Código de
Processo Civil (Marinoni-Didier-Leonardo, SegReforma, pp. 403/426).
• § 3.º: 20. Dívida ativa. A multa fixada pelo juiz como decorrência do contempt of court não
se  destina à parte  processual, pois sancionadora de ato atentatório ao exercício da jurisdição.
Caso não seja paga deve ser inscrita como dívida ativa da União ou dos Estados, conforme se
trate de processo da competência da justiça federal (comum ou especial) ou da justiça estadual,
respectivamente.   A   litigância   de   má-fé   (CPC   79   a   81)   é   ato   prejudicial   à   parte   vítima   do
improbus litigator, porque  ofensiva  ao  princípio da probidade (lealdade)  processual (CPC  5.º),
de   modo   que   nada   tem   a   ver   com   o   embaraço   à   atividade   jurisdicional   caracterizado   pelo
contempt of court. Portanto, ambas as sanções (contempt of court e litigância de má-fé) podem
ser impostas, cumulativamente, sem que se incida em duplicidade de penalidades.
•  § 4.º: 21. Independência das penalidades processuais. Como   a   multa   do   CPC   77   é
específica para a violação de dever processual, não há que se cogitar se ela pode ou não ser
aplicada   ao   mesmo   tempo   que   outras   multas   previstas   no   sistema   processual.   Há   que   se
imputar a penalidade. Afinal, o fato que lhe deu origem é distinto da hipótese do CPC 523 § 1.º
(não pagamento voluntário de obrigação fixada em sentença) e do CPC 538 (medida necessária
à satisfação do credor de obrigação de fazer ou de não fazer).
• § 5.º: 22. Valor irrisório da causa. Caso o valor da causa tenha sido fixado em valor muito
baixo,   a   multa   será   necessariamente   fixada   em   dez   vezes   o   valor   das   custas   processuais.
Dependendo da condição econômica das partes envolvidas (p.ex., numa relação de consumo,
em   que   o   fornecedor,   economicamente   poderoso,   descumpre   os   deveres   processuais),   essa
quantia pode ser muito pequena para atingir o faltoso com finalidade punitiva, razão pela qual o
juiz poderá, conforme o caso, ajustar os valores de forma que a multa alcance essa finalidade.
•  § 6.º: 23. Aplicação aos participantes do processo. Os   atos   que   digam   respeito   à
atividade profissional estrita do advogado (público ou privado), bem como do defensor público
ou membro do MP, têm o controle disciplinar do órgão de classe respectivo. No entanto, quando
o defensor público e o advogado praticam ato no exercício da representação da parte, havendo
algum  embaraço   ao   cumprimento   de   provimento   jurisdicional,   quem  está   ali   praticando  o   ato
não é o advogado ou defensor, mas a parte por  intermédio desse advogado ou defensor, seu
representante. Assim, o juiz pode impor as sanções decorrentes do contempt of court à  parte.
C
aso   a   parte   entenda   que   o   advogado   ou   defensor   excedeu   os   poderes   do   mandato,   pode
voltar-se em regresso contra o profissional por ela constituído, que tem a obrigação de indenizar
os   danos   que,   nessa   qualidade,   causar   ao   direito   de   seu   constituinte.   No   caso   do   defensor
público, a parte pode recorrer à União ou ao Estado ao qual esse defensor está vinculado (CF
37   §   6.º).   Em   suma,   devem   ser   distinguidos   os   atos   praticados   pelo   advogado   como
prerrogativa de sua  profissão, daqueles praticados como representante da parte no processo.
Os  primeiros estão  sujeitos ao regime disciplinar do EOAB e da Defensoria Pública, ao passo
que os segundos podem ser controlados pelo juiz do processo para, inclusive, aplicar sanções à
parte por ato de embaraço que tenha sido patrocinado ou praticado por seu  procurador. V., na
casuística abaixo, o verbete “advogados públicos”.
• § 7.º: 24. Penalidade para inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso. A
parte que assim proceder será instada a restabelecer o estado anterior e pode ficar impedida de
falar nos autos,  bem como de lhe ser  imputada a multa  prevista  no § 2.º. Questão que talvez
mereça   mais   atenção   da   doutrina   e   da   jurisprudência,   em   momento   posterior,   será   a   da
irreversibilidade  da   inovação   ilegal   promovida   pela   parte:   neste   caso,   além   das   sanções
possíveis   previstas   neste   artigo,   pode   também   se   fazer   necessária   a   indenização   da   parte
prejudicada pelo ato, pelas perdas e danos dele decorrentes.
• § 8.º: 25. Posição do representante legal da parte. A redação deste artigo é muito vaga e
não permite compreender qual decisão não pode ser o representante legal compelido a cumprir.
De qualquer  maneira, a  parte é  quem  litiga,  e seu representante não  a substitui,  pela   própria
condição de que desfruta no processo. Queremos crer que o dispositivo se refere ao que consta
do § 7.º, a respeito da inovação ilegal no estado de bem ou direito litigioso – mas é justamente a
vagueza   da   redação   que   permite   concluir   que   isso   se   estende   também   ao   restante   das
penalidades impostas pelo CPC 77. O RSCD não esclarece muito mais a respeito, pois se limita
a    mencionar   que   o   dispositivo   “promove   esclarecimento   importante   para   evitar   que
representantes judiciais sejam punidos em razão do inadimplemento da parte que representam”
(p. 208). Ora, a responsabilidade do advogado deve ser alegada e aferida à parte, justamente
porque não compõe o processo como parte, como bem dispôs o § 6.º.
# 26. Casuística:
Advogados públicos. Contempt of court. Imunidade. O STF, julgando o mérito da ADIn
2652-6-DF, conferiu ao par.ún. do CPC/1973 14 [CPC 77] interpretação conforme a Constituição
Federal para, sem redução do texto (LADIn 28 par.ún.), emprestar à expressão “ressalvados os
advogados   que   se   sujeitam   exclusivamente   aos   estatutos   da   OAB”,   contida   no   par.ún.   do
CPC/1973 14, com a redação imprimida pela L 10358, de 27.12.2001, a abranger advogados do
setor privado e do setor público. Considerou-se que a mencionada ressalva afasta a aplicação
de sanção  aos advogados em observância à CF  133, que assegura a inviolabilidade dos atos
do advogado no exercício de sua  profissão, os quais estão submetidos, no  campo disciplinar,
aos estatutos da OAB (STF, Pleno, ADIn 2652-6-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, v.u., j. 8.5.2003,
DJU   20.5.2003).   Sob   a   ótica   da   autora   da   ADIn   2652-6-DF   (Associação   Nacional   dos
Procuradores de Estado – ANAPE), que reclamava isonomia, no sentido de que fosse dado aos
advogados   públicos   o   mesmo   tratamento   que   a   norma   questionada   confere   aos   advogados
privados,   agiu   corretamente   o   STF,   pois   equiparou   todos   os   advogados   que   atuam   em
processos   judiciais,   dando-lhes   o   mesmo   tratamento.   A   decisão,   contudo,   não   examinou   o
problema em sua inteireza. Impõe-se a distinção da atividade do advogado em duas categorias:
a) atos que dizem respeito estritamente à profissão; b) atos praticados no exercício de mandato
judicial, como representante da parte. O STF conferiu interpretação ao par.ún. do CPC/1973 14
quanto aos atos que dizem respeito estritamente à profissão de advogado, decisão essa que se
estende   a   toda   e   qualquer   categoria   profissional   que   seja   controlada   por   órgão   de   classe.
Assim,   o  médico   que   seja  parte   no   processo   poderá,  em   tese,  deixar   de   cumprir   provimento
jurisdicional   sem  que   isso  configure  o   embaraço   sancionado   pelo  CPC/1973  14  V   e  par.  ún.,
alegando   que   está   praticando   ato   estrito   de   sua   profissão,   que   será   controlável   apenas   pelo
CRM; o membro do MP poderá invocar o controle funcional de sua atividade estrita pela LOMP,
para descaracterizar-se o referido embaraço, quando pratica ato impeditivo do cumprimento de
p
rovimento jurisdicional etc. Isso é o que o STF quis dizer quando deu interpretação conforme à
CF à expressão “ressalvados os advogados que se  sujeitam exclusivamente aos estatutos da
OAB”,   constante   do   CPC/1973   14  par.ún.,  decisão   essa   que  se   aplica,   por  extensão   (CF   5.º
caput  e   inciso   I),   a   toda   profissão   ou   categoria   que   seja   controlada   administrativa   e
funcionalmente por órgão de classe fiscalizador do exercício da profissão (OAB,  CREA,  CRM,
CRO etc.).
Contempt of court. Descumprimento de ordem judicial. A leitura dos autos revela não a
ilegalidade   do   exercício   abusivo   da   autoridade   judicial,   mas   a   resistência   injustificada   ao
cumprimento de uma obrigação legal reconhecida em sentença transitada em julgado. O direito
anglo-saxão conhece o contempt of court, de antiga  origem e diversas  espécies (Contempt of
court, criminal and civil, Joseph H. Beale  Jr., Harvard Law Review, XXI,  janeiro de 1908, 3, p.
161), que permite à Corte punir imediatamente o ofensor, podendo inclusive determinar  a sua
custódia   até   que   cumpra   a   ordem,   como,   por   exemplo,   a   de   produzir   certo   documento   (The
Oxford Companion to the Supreme Court of the United States, Oxford University Press, 1992, p.
193).   O   procedimento   tem   sido   questionado,   especialmente   quando   se   trata   de  contempt in
facie curiae,   a   permitir   que   a   mesma   autoridade   aplique   a   sanção,   mas   a   verdade   é   que   se
conserva   e   é   moderadamente   aplicado.   Na   nossa   história,   não   encontramos   a   tradição   de
reprimir imediatamente a desatenção ao selo real, daí por que o instituto nos é desconhecido.
De   acordo   com   a   legislação   em   vigor,   além   das   sanções   de   ordem   processual,   com
indenizações   e   multas,   o   descumprimento   da   ordem   do   juiz   poderá   caracterizar   ilícito   penal,
submetido ao procedimento próprio (Agapito Machado. O aspecto penal do descumprimento às
decisões judiciais de natureza mandamental, RT  722/389; Hugo de Brito Machado. Prisão por
desobediência à ordem judicial, RTJE 96/25). No caso dos autos, o juiz limitou-se a comunicar o
fato da desobediência ao Ministério Público, e nisso não praticou nenhuma ilegalidade (STJ, 4.ª
T., ROMS 9228-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 1.º.9.1998, RSTJ 122/292).
Descumprimento de decisões judiciais manifestamente razoáveis. Contempt of court.
A  protelação do cumprimento de decisões manifestamente razoáveis e bem lançadas  estão  a
justificar   a   introdução,   em   nosso   ordenamento   jurídico,   de   instrumentos   mais   eficazes,   a
exemplo   do  contempt of court do  Common Law.   Após   tais   considerações,   que   levam   ao
desacolhimento   do   recurso,   não   posso   deixar   de   consignar   a   lamentável   insensibilidade   do
recorrente,  que,  embora   apregoando  eficiência  –  que  não  se   lhe  pode  negar   –,  não  contribui
para   solucionar   de   vez   essa   parte   do   doloroso   drama   dos   atingidos   pelo   triste   acidente,
preferindo  recorrer   judicialmente  de  uma   decisão  manifestamente  razoável   e   bem  lançada.   É
por   esta  e  por   outras  que  se  impõe  a  adoção,  pelo  direito  brasileiro,  de  institutos   como   o  do
contempt of court do sistema do Common Law (STJ, 4.ª T., REsp 235978-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, v.u., j. 7.11.2000, JSTJ 141/178).
Deslealdade. Age  com  malícia,  infringindo o  princípio  da  probidade  processual,  o réu que
suscita preliminar de defeito de citação em grau de apelação, não havendo alegado o vício no
curso do processo, que levou cerca de quatro anos para ser julgado (JTARS 16/435).
Presunção de boa-fé. A boa-fé do litigante sempre se presume (JTACivSP 36/104).
ø Doutrina
Monografias: Alcides de Mendonça  Lima.  Probidade processual e finalidade do processo,
1978; Alexander Araujo de Souza. O abuso de direito no âmbito processual, RJ: Lumen Juris,
2007;   Carlos   Aurélio   Mota   de   Souza.  Poderes éticos do juiz: a igualdade das partes e a
repressão ao abuso no processo,   1987;   Christopher   John   Miller.  Contempt of Court,   2.ª   ed.,
1989;   De   Vincenzi.  Boa-fé;   Elício   de   Cresci   Sobrinho.  Dever de veracidade das partes no
processo civil,   1988;   Iucker.  Litig.;   Jonatas   Milhomens.  Da presunção de boa-fé no processo
civil, 1961; Júlio César Bueno. Contribuição ao estudo do contempt of court e seus reflexos no
processo civil brasileiro, Tese, USP, 2001; Tek Chand. A treatise on the law contempt of court,
Lahore,   University   Book   Agency,   1988;   Stoco.  Abuso;   Vicente   Miranda.  Poderes do juiz no
processo civil brasileiro, 1993.
Ar
tigos: Ada Pellegrini  Grinover.  Abuso do processo e resistência às ordens judiciárias: o
contempt   of   court   (Grinover,  Marcha,   62/69);   Ada   Pellegrini   Grinover.  Paixão   e   morte   do
contempt of court brasileiro: art. 14 do Código de Processo Civil (Grinover. Estudos e pareceres,
p. 158); Adriana Villa-Forte de Oliveira e Francisco Vieira Neto. Anotações acerca do contempt
of court no direito norte-americano (RP 192/129); Alcides de Mendonça Lima. Abuso do direito
de demandar (RP   19/57);  Alcides  de  Mendonça   Lima. O princípio da probidade no CPC (RF
268/29,   RP   16/15,   RBDP   18/13);   Alfredo   Buzaid.  Processo e verdade no direito (RP   47/92);
Antonio   do   Passo   Cabral.  O contraditório como dever e a boa-fé processual objetiva (RP
126/59); Araken de Assis. O contempt of court no direito brasileiro (RP 111/18); Arruda Alvim.
Deveres das partes e dos procuradores no direito processual civil brasileiro: a lealdade no
processo (RP 69/7); Arruda Alvim. Sobre as multas instituídas nos arts. 14 e 18 do CPC (Est.
Grinover,  p.   639);   Celso   Agrícola   Barbi.  Ação,   partes,   despesas   judiciais,   intervenção   de
terceiros e do MP no novo CPC (RF 247/20); Edson Prata. Probidade processual (RBDP 35/55);
Edwilson   Alexandre   Loureiro.  O   dever   de   lealdade   e   o   comportamento   ético-jurídico   do
advogado no processo (RT 459/261, RF 246/320); Felipe Feliz da Silveira. Proteção à probidade
e celeridade processual: análise da multa prevista no art. 475-J e da nova redação do art. 600,
IV, do CPC, como novas ferramentas no combate à má-fé processual (RP 165/157); Humberto
Theodoro   Junior.  Abuso   de   direito   processual   no   ordenamento   jurídico   brasileiro  (RF
Comemorativa 100 anos, v. 5, p. 699); José Augusto Delgado. Sujeitos do processo (RP 30/61);
Juvêncio Vasconcelos Viana. Ato atentatório ao exercício da jurisdição – Multa – Comentários
ao novo inciso V, art. 14, do CPC (RDDP   1/83);   Luís   Otávio   Sequeira   de   Cerqueira.  Atos
atentatórios à dignidade da justiça (Est. Humberto, p. 48); Luiz Rodrigues Wambier. O contempt
of court na recente experiência brasileira: anotações a respeito da necessidade premente de se
garantir efetividade às decisões judiciais (RP 119/35); Paulo  Afonso  Brum Vaz. O contempt   of
court  no novo processo civil (RP   118/149);  Rodrigo  Xavier  Leonardo. Os deveres das partes,
dos advogados e dos terceiros  na  reforma  do  Código de Processo  Civil (Marinoni-Didier-
Leonardo, SegReforma, pp. 403/426).
Art.   78.  É   vedado   às   partes,   a   seus   procuradores,   aos   juízes,   aos   membros   do
Ministério Público e da Defensoria Pública e a qualquer pessoa que participe do processo
empregar expressões ofensivas nos escritos apresentados.
1 a 7
§
  1º   Quando   expressões   ou   condutas   ofensivas   forem   manifestadas   oral   ou
presencialmente, o juiz advertirá o ofensor de que não as deve usar ou repetir, sob pena de
lhe ser cassada a palavra.
8
§
  2º   De   ofício   ou   a   requerimento   do   ofendido,   o   juiz   determinará   que   as   expressões
ofensivas   sejam   riscadas   e,   a   requerimento   do   ofendido,   determinará   a   expedição   de
certidão   com   inteiro   teor   das   expressões   ofensivas   e   a   colocará   à   disposição   da   parte
interessada.
9 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 15.
• 2. Poder de polícia. O juiz exerce o poder de polícia no processo civil, cabendo-lhe velar
pelo alto nível em que os debates da causa devem ocorrer. A norma proíbe a utilização, pelas
partes,   seus   advogados,   juízes,   membros   do   MP   e   da   Defensoria   Pública,   bem   como   por
qualquer pessoa que participe do processo,  de escritos  injuriosos. Mesmo que não haja  dolo,
isto é, mesmo que não se atue com animus iniuriandi, diante de expressões ofensivas cabe ao
juiz ou tribunal mandar riscá-las e advertir seu autor de que não mais deve assim proceder. No
caso do advogado e do defensor público, o juiz ou tribunal deve ser tolerante e possibilitar-lhes
o   exercício   do   mister   de   defender   os   direitos   e   interesses   de   seu   cliente,   nos   limites   da
civilidade. V. CPC 139.
• 3. Providência de ofício. A aplicação  da sanção prevista na norma deve  ser  tomada ex
officio pelo juiz e pode também ser feita a requerimento da parte ou interessado. Nesse sentido:
RJTJSP 40/200.
•
 4. Expressões ofensivas. São   as   que   ofendem   a   dignidade   e   o   decoro   da   honra   de
outrem, componente de sua honra subjetiva. A alteração promovida pelo CPC, em comparação
com   o   que   constava   do   CPC/1973   15,   evita   interpretação   no   sentido   de   que   as   expressões
proibidas por este dispositivo não são apenas as que poderiam, em tese, configurar o crime de
injúria   (CP   140),   e   confirma   que   qualquer   expressão   aviltante,   degradante,   licenciosa,   de
escárnio, indecorosa, de calão não pode ser utilizada. Com muito maior razão, deverá o juiz, a
fortiori,  mandar  riscar  as  expressões  que  tipifiquem  ou  possa   tipificar  difamação  (CP   139)   ou
calúnia (CP 138).
•  5. Imunidade judiciária. A   injúria   e   a   difamação   irrogadas   em   juízo   pela   parte   ou   seu
procurador,   não   são   puníveis   (CP   142   I).   Devem   guardar   relação   com   a   matéria   objeto   da
causa.   Há   imunidade   judiciária   mesmo   quando:   a)   seu   autor   seja   o   MP   fiscal   da   lei;   b)   seu
destinatário   seja   o   juiz.   A   calúnia   (CP   138)   irrogada   em   juízo   não   é   atingida   pela   imunidade
judiciária, constituindo crime.
•  6. Autores da ofensa. O   dever   de   urbanidade   alcança   todos   aqueles   que,   de   alguma
forma, participam do processo. A providência de mandar riscar  as expressões ofensivas pode
ser   tomada   contra   a   parte,   seu   advogado,   seu   representante,   MP,   assistente,   opoente,
litisdenunciado, chamado ao processo, nomeado à autoria, perito, auxiliar da justiça em geral. O
termo “parte”, constante da norma, deve ser entendido como “figurante”.
•  7.  Destinatário   da   ofensa.  É   irrelevante   quem   seja   o   destinatário   das   expressões
ofensivas.   Sejam   dirigidas   à   parte   contrária   ou   aos   seus   advogados,   sejam   ao   próprio
magistrado,   ao   MP,   aos   auxiliares   da   justiça   em   geral,   dão   ensejo   à   providência   contida   na
norma.   Todos   os   participantes   da   relação   processual   têm   o   direito   de   ser   tratados   com
urbanidade e o dever da reciprocidade.
•  § 1.º: 8. Ofensa verbal. Exercendo   o   poder   de   polícia   na   audiência,   o   juiz   advertirá   o
advogado ou  quem produzir  a ofensa  verbal na audiência, de que não mais proceda daquela
forma,  sob   pena  de  ser-lhe  cassada  a   palavra.  O   juiz   deve   agir  com  firmeza   e  tranquilidade,
aplicando  a  sanção   apenas  nas  hipóteses   excepcionais   de  abuso   e  sempre  depois  da  prévia
advertência.
• § 2.º: 9. Registro da ofensa. Ainda que a expressão  ofensiva seja  riscada  dos  autos,  a
parte tem o direito de requerer certidão informando sua utilização pelo seu adversário em juízo,
de   forma   a   poder,   eventualmente,   requerer   indenização   de   danos   morais   eventualmente
sofridos pela conduta da parte contrária.
# 10. Casuística:
Calúnia. A imunidade judiciária do CP 142 I somente alcança a injúria e a difamação, mas
não a calúnia (RTJ 92/1118; RT 548/425).
Crítica   veemente.  Expressões   agressivas   e   até   contundentes   só   por   isso   não   se
caracterizam como injuriosas (RF 269/277). No mesmo sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 141.
De ofício. O   juiz   deve   mandar   riscar,  ex officio,   as   expressões   injuriosas   lançadas   no
processo,   independentemente   de   pedido   ou   provocação   da   parte   ou   interessado   (RJTJSP
40/200).
Dolo. É irrelevante haver ou não o animus iniuriandi para que o juiz tome as providências do
CPC/1973 15 [CPC 78] (RJTJSP 123/290).
Exceção de suspeição. Nas  exceções  de  impedimento e  de  suspeição  o  juiz  é  parte,  de
sorte que  a ofensa  a ele  irrogada nesses  incidentes é alcançada pela  imunidade judiciária do
CP 142 I, porque manifestação do direito de defesa do excipiente (RT 618/321, 612/347).
Expressões ofensivas. Nesta  locução   estão  abrangidas   as   expressões  difamatórias  e  as
ca
luniadoras, bem como o uso de palavras aviltantes e de insultos (RJTJSP 123/290). V. CPC
78, que agora fala em “expressões ofensivas”, locução mais abrangente do que a anteriormente
utilizada pelo CPC/1973.
Expressões  ofensivas. Determinação de   riscá-las  dos   autos.  Por   serem   injuriosos,
devem  ser riscados das razões de apelação os adjetivos “supinamente”  (supinamente injusta,
referindo-se à sentença) e “descabelada” (referindo-se à juíza que prolatou a sentença) (TJSP,
3.ª Câm. Dir. Priv., Ap 139104-4/9-00, Bragança Paulista, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, v.u., j.
17.6.2003, DJUE 16.7.2003).
Expressões   ofensivas.   Requerimento   que   as  repete.  “Pedido   para   serem   riscadas.
Amplitude do EOAB 7.º § 2.º que não interfere com as atribuições do CPC/1973 15 [CPC 78].
Indeferimento, contudo, que se confirma porque o pedido para riscar deve demonstrar onde se
encontram as palavras injuriosas e sem repeti-las. Recurso improvido. O recurso não é provido
face   à inutilidade  do  pedido. O  ofendido  ao  trazer  reclamação  e  requerer   fossem  riscadas  as
expressões que entende ofensivas, as transcreveu em sua petição. A providência não guardará
o efeito pretendido e as expressões sempre serão conhecidas através da atitude do agravante”
(TJSP, 5.ª Câm. Dir. Priv., Ag 32986-4/2, rel. Des. Silveira Netto, v.u., j. 5.12.1996). No mesmo
sentido: TJSP-RT   709/71. O  acórdão  do  TJSP, proferido no Ag 32986-4/2,  foi  reformado  pelo
STJ,   conforme   abaixo,   verbete   “Expressões   injuriosas.   STJ”.   Com   a   devida  venia,   se   o
CPC/1973   15   determina   ao   tribunal   que   risque,  ex officio,   expressões   injuriosas,   caso   as
reconheça  existentes, como na hipótese  do v. acórdão do TJSP ora comentado, não resta ao
tribunal   outro   caminho   que   não   o   de   riscar   referidas   expressões.   Daí   o   acerto   do   STJ   em
reformar o v. acórdão do TJSP que desacolheu o pedido sob fundamento de que o requerente
repetira   as   expressões   injuriosas   e   que,   portanto,   seria   inócuo   mandar   riscá-las   apenas   da
manifestação da parte contrária, mantida no requerimento da parte ofendida. O insurgimento do
ofendido  só produzirá o efeito por ele almejado  (riscar as expressões injuriosas) se o juiz tiver
elementos suficientes para avaliar se realmente o requerimento procede, circunstância que só
será   possível   se   o   requerente   deduzir,   de   forma   expressa   e  explícita,  quais   os  vocábulos   ou
expressões   que   seriam,   a   seu   juízo,   injuriosas.   V.,   abaixo,   o   verbete   “Expressões   ofensivas.
STF”,   onde   se   pode   conferir   o   entendimento   do   Pretório   Excelso,   mandando   riscar   as
expressões injuriosas, repetidas pelo requerente, como é curial.
Expressões ofensivas. STF. O  STF determinou  fossem riscadas as expressões ofensivas
subscritas por advogado em petição, aplicando a CF 133, CPC/1973 15 [CPC 78] e EOAB 31 e
33.   São   as   seguintes   as   expressões   ofensivas   que   foram   riscadas,  destacadas em itálico:
“Prosseguindo,  afirma   a  inicial   não   ser   republicano   o  ato   normativo   que   teria   vindo   a   lesar   o
interesse   público   e   praticado   com   abuso   de   poder   para   beneficiar   alguns   dos   membros   do
Congresso   Nacional   (fls.   18).  Este   argumento   será   desprezado   por   absoluta   indigência
intelectual (item   1.18   das   informações)”;   “A formulação de tal requerimento, partindo de um
bacharel em Direito, que ocupou a Presidência do Conselho Federal da OAB, é estarrecedora.
Hoje, qualquer estudante recém-formado, que sustentasse tal solução, arguindo sobre ação
direta de inconstitucionalidade, não passaria no exame da Ordem, não seria inscrito na OAB e
jamais chegaria a Presidente do Conselho (item   2.5   das   informações)”   (STF,   Pleno,   ADIn
1231-2-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j. 9.8.1995, DJU 16.8.1995, p. 24465).
Expressões ofensivas. STJ. Reprodução das expressões. Ao  dar provimento a recurso
especial,   o   STJ   mandou   riscar   as   expressões   ofensivas   que   foram   escritas   em   petições
subscritas por advogado da parte, aplicando o CPC/1973 15 [CPC 78] e, de  ofício, riscou ele
próprio as palavras ofensivas que o recorrente utilizara nas  razões  do REsp. Com isso o STJ
cassou   acórdão   do   TJSP   que   indeferiu   o   pedido   de   aplicação   do   CPC/1973   15,   “porque   o
pedido   para   riscar   deveria   demonstrar   onde   se   encontravam   as   palavras   injuriosas   sem
repeti-las” (v., acima, verbete “Expressões injuriosas. Requerimento que as repete”). Extraímos
o seguinte trecho do v. acórdão do STJ: “A regra do CPC/1973 15 tem o elogiável propósito de
evitar   que   o   debate   forense,   necessariamente   conflituoso,   seja   palco   e   oportunidade   para
agressões   à   honra   subjetiva   das   pessoas   que   participam   da   lide.   O   risco   das   expressões
injuriosas contidas nos escritos, assim como a advertência feita ao advogado que as emprega
n
a defesa  oral, em  audiência, tem  a finalidade  não apenas  de expungir dos autos  o que dele
não poderia  nem  deveria constar, mas também a de manifestar censura  pela prática que não
engrandece   o   Foro,   perturba   a   defesa   e   o   exame   do   direito   das   partes,   amargura
desnecessariamente   a   vida   dos   advogados,   juízes,   servidores,   auxiliares   e   testemunhas,   tão
passíveis de críticas  e de incompreensões, esquece, enfim, das  regras mínimas de civilidade.
Portanto,   o   simples   fato   de   o   requerente   ter   reproduzido   em   sua   petição,   deslocadas   do
contexto   onde   proferidas,   as   palavras   consideradas   injuriosas,   não   elimina   a   ofensa   nem
extingue   a   possibilidade   de   ser   manifestada   a   censura   que   o   CPC/1973   15   permite   e
recomenda.   No  CPC comentado,   de   Nelson   Nery   e   Rosa   Maria   Nery,   2.ª   ed.,   nas   notas   ao
CPC/1973   15,   p.   365,   consta   acórdão   do   Egrégio   Pleno   do   STF,   onde   está   transcrita   e
publicada  parte da petição contendo  as  expressões  injuriosas.  Nem  por  isso deixaram  de  ser
riscadas   ditas   palavras.   Posto   isso,   estou   em   conhecer   do   recurso,   pela   alínea  a,   e   lhe   dar
provimento,   para   determinar   ao   cartório   de   origem   que   risque   as   palavras   entre   aspas,
enumeradas a fl. 456, e em todas as outras vezes que elas aparecerem nos autos.  De ofício,
risquei   expressão   injuriosa   que   a   ora   recorrente   inseriu   nas   razões   de   seu   recurso   (fl.   450)”
(STJ, 4.ª T., REsp 135258-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 14.10.1997). Se o CPC 78
permite à parte que requeira e determina ao juiz que risque, ex officio, as expressões ofensivas,
não teria sentido negar-se o pedido  da parte  porque teria repetido  as expressões  injuriosas e
que,  portanto,  o   pedido   de   mandar   riscá-las  se   mostraria  inútil.   Caso   entenda   serem   mesmo
ofensivas as expressões, o tribunal mandará riscá-las, atendendo o requerimento da parte e, de
ofício,   deve   mandar   riscar   essas   mesmas   expressões   constantes   do   requerimento   da   parte.
Para que o juiz possa analisar o requerimento é necessária a menção explícita das expressões
ofensivas no referido requerimento.
Imunidade judiciária. Para que haja imunidade judiciária, a ofensa deve ter relação com a
matéria objeto da causa onde foi proferida (RT 585/412, 552/332).
Juiz. Ofensa irrogada a juiz, na discussão da causa, é atingida pela imunidade judiciária do
CP   142   I,   pois   não   há   restrição   na   lei   penal.   Contra:   RTJ   126/628,   115/1175;   RT   640/350,
626/407, 610/429.
Jurisdição voluntária. A ofensa neles irrogada não constitui crime de injúria (CP 142 I) (RT
591/339).
Perito. O juiz deve mandar riscar as ofensas dirigidas ao perito (RT 625/69).
Promotor de Justiça. Autor da ofensa. O  representante do MP  também  tem  o  dever  de
urbanidade   processual,   de   sorte   que,   se   lançar   expressões   injuriosas   nos   autos,   o   juiz   pode
mandar riscá-las (RJTJSP 90/409).
Promotor de Justiça. Destinatário da ofensa. Mesmo   sendo   dirigida   ao   Promotor   de
Justiça,   há   a   imunidade   judiciária   se   a   ofensa   guardar   relação   com   a   causa   (RT   590/405,
571/332).
Promotor de Justiça. Ofensa dirigida a ele. Cabe ao juiz  coibir  as  ofensas  dirigidas  por
advogado a membro do MP no processo civil, mandando riscá-las de acordo com o CPC/1973
15 [CPC 81] (JTACivSP 113/239).
ø Doutrina
Artigos: José Raimundo Gomes da Cruz. O rigoroso dever de não injuriar: art. 15 do CPC
(Just. 153/72); Luís Pereira de Melo. Poderes de polícia processual (RP 16/43).
Seção II
Da responsabilidade das partes por dano processual
Ar
t. 79. Responde por perdas e danos aquele que litigar de má-fé como autor, réu ou
interveniente.
1 
a 8
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 16.
• 2. Perdas e danos. A norma prevê a responsabilidade por dano processual por ato do
litigante de má-fé. As eventuais perdas e danos ocorridas fora do âmbito do processo poderão
ser indenizadas de acordo com o direito comum (v.g., CC 186, 927 e 940). Para estas últimas, a
má-fé processual não é requisito essencial, pois mesmo por culpa o ato da parte pode acarretar
prejuízos extraprocessuais indenizáveis.
• 3. Mesmos autos. A responsabilidade do litigante de má-fé que causa dano processual é
aferida e determinada nos mesmos autos, não havendo necessidade de ser ajuizada ação
autônoma para tanto (v. CPC 81 § 2.º).
• 4. Má-fé. É a  intenção  malévola  de prejudicar, equiparada  à  culpa grave  e  ao erro
grosseiro. O CPC 80 define casos objetivos de má-fé. É difícil de ser provada, podendo o juiz
inferi-la das circunstâncias de fato e dos indícios existentes nos autos.
• 5. Autor, réu ou interveniente. A responsabilidade por dano processual é do litigante
(autor ou réu) ou interveniente (assistente). São autores ou réus, porque sujeitos da relação
jurídica processual secundária, o litisdenunciado, o opoente e o chamado ao processo. O MP
não responde por dano processual, nos termos da norma ora comentada; responderá civilmente
apenas quando agir com dolo ou fraude no exercício de suas funções processuais (CPC 181).
O juiz também não responde por dano processual, mas somente quando agir com dolo ou
fraude (CPC 143 I) ou quando retardar ou deixar de praticar ato de ofício ou a requerimento da
parte (CPC 143 II e par.ún.).
• 6. Advogado. A norma não sanciona o advogado da parte, de modo que se esta for
reputada litigante de má-fé por conduta de seu advogado, terá de indenizar a parte contrária,
podendo exercer o direito de regresso contra o advogado. Demandada em ação autônoma de
indenização por litigância de má-fé por conduta de seu advogado, a parte poderá denunciá-lo à
lide (CPC 125 II) (Arruda Alvim. CPCC, II, 151).
• 7.  Advocacia  Pública   e   Defensoria  Pública. Da   mesma   forma   que   ocorre   com   o
advogado privado, estes profissionais deverão indenizar a parte prejudicada, de forma direta ou
regressivamente (CPC 184 e 187).
# 8. Casuística:
Avalista. “Responde o avalista, do mesmo modo que o avalizado, pelo que decorra do título.
Não pode ser responsabilizado, entretanto, pela conduta processual do avalizado. Assim, não é
possível   exigir-lhe   o   pagamento,   devido   em   decorrência   da   litigância   de   má-fé   daquele”
(EmentSTJ, 3, 180, 81).
Demandar por dívida já paga (CC 940). A responsabilidade por dano processual prevista
no   CPC/1973   16   [CPC   82]   não   se   confunde   com   a   sanção   do   CC   940,   dela   sendo
independente. Esta última (CC 940) não tem caráter compensatório, mas de pena, podendo ser
cumulada com perdas e danos (JTACivSP 118/82).
w
ø Do
utrina
Monografia: De Vincenzi. Boa-fé; Iucker. Litig.; Helena Najjar Abdo. O abuso do processo,
SP: RT, 2007; Ronaldo Bretas de Carvalho Dias. A repressão da fraude no processo civil
brasileiro, 1989; Stoco. Abuso.
Artigos: Antonio Celso Pinheiro Franco. A fixação  da indenização por dolo processual
(JTACivSP 99/9); Carlos Aurélio Mota de Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade das partes
e a repressão ao abuso processual (RF 296/161); Elyseu Zavataro. O erro processual grosseiro
e o dever de indenizar (RF 274/366); Francisco César Pinheiro Rodrigues. Indenização   na
litigância de má-fé (RT 548/9); João Batista Lopes. O juiz e a litigância de má-fé (REPM 1/53);
José Carlos Barbosa Moreira. Responsabilidade das partes por dano processual (RP 10/15);
José de Moura Rocha. As sanções no processo civil (RBDP 6/45); Paulo de Bessa Antunes.
Ação civil pública: litigância de má-fé (Milaré. ACP 25 anos, p. 685); Roberto Rosas. Abuso de
direito e dano processual (RP 32/28, RBDP 39/115); Roberto Rosas. Dano processual (RTFR
145/163); Ulderico Pires dos Santos. Ligeiros traços sobre o dano processual no novo CPC (RF
246/316).
Art. 80. Considera-se litigante de má-fé aquele que:
1 a 5
I - d
eduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
6 
e 7
II - a
lterar a verdade dos fatos;
8
III - u
sar do processo para conseguir objetivo ilegal;
9
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
10
V 
- proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo;
1
1
VI
 - provocar incidente manifestamente infundado;
12
VI
I - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório.
13 a 15
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 17.
• 2. Conceito de litigante de má-fé. É a parte ou interveniente que, no processo, age de
forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus
litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser
difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando
o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento
do dever de probidade estampado no CPC 5.º.
• 3. Resultado da demanda. Responde por perdas e danos processuais aquele que age de
má-fé,   independentemente  do   resultado   da   demanda.   Até   o   vencedor   pode  ser   reputado
litigante de má-fé e condenado a indenizar a parte contrária (Arruda Alvim. CPCC, II, 148;
Machado. CPCI
4
,
 art. 17, p. 36).
• 4. Direito de defesa. Antes de o juiz declarar o litigante como de má-fé e condená-lo às
penas do CPC 80, deve dar-lhe oportunidade para defender-se (CF 5.º LV), salvo se a má-fé for
evidente. No mesmo sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 153 e 157; Arruda Alvim. RP 17/15.
• 5.  Rol   taxativo   e   processos   regulados   por  leis   extravagantes.  As   hipóteses   de
caracterização   objetiva   de   litigância   de   má-fé   estão   arroladas   em  numerus   clausus,
taxativamente, na norma ora comentada, não comportando ampliação (Arruda Alvim. CPCC, II,
149; Borges. Coment., v. I, p. 28; Leão. O litigante de má-fé, p. 37). A taxatividade é relativa às
hipóteses caracterizadoras da litigância de má-fé, mas não à incidência restrita do instituto,
porque o preceito da norma comentada pode ser aplicado nos processos regulados por leis
e
xtravagantes, como por exemplo na ação popular (CF 5.º LXXIII), na ACP (LACP 18), na ação
coletiva (CDC 81 par.ún., 87 e 91 ss.), no MS, nas ações falenciais etc.
• I: 6. Pretensão contra texto de lei. Quanto ao autor, o problema se situa na causa de
pedir e no pedido; quanto ao réu, normalmente na contestação. Os fundamentos de fato
deverão ser deduzidos em consonância com os fatos incontrovertidos, pois do contrário, haverá
má-fé. Relativamente aos fundamentos jurídicos (litigar contra texto expresso de lei), a falha
normalmente será do advogado, pois a parte não tem conhecimentos técnicos para saber se
está ou não litigando contra texto expresso de lei. Mas mesmo assim, será responsável pela
indenização à parte contrária, podendo voltar-se em regresso contra seu advogado. O erro
deverá ser inescusável para caracterizar a má-fé, pois a interpretação bisonha, esdrúxula ou
ingênua da lei, por advogado mal preparado, não dá ensejo à condenação por litigância de
má-fé (JTACivSP 35/103).
• 7. Fato incontrovertido. Não é apenas o fato incontrovertido do CPC 374 II e III, que é
aquele afirmado por uma parte e não contestado pela outra. Este contém um plus caracterizado
pela   impossibilidade   de   seu   desconhecimento   pela   parte   que   deduz   suas   alegações   no
processo. Por exemplo, se consta expressamente do recibo de sinal a promessa de outorga de
escritura depois de integralizado o preço, litiga de má-fé o promitente vendedor que nega tal
fato e se opõe à pretensão do comprador de obter a escritura de venda e compra (RJTJRS
148/278).
• II: 8. Alterar a verdade dos fatos. Consiste  em afirmar fato inexistente,  negar fato
existente ou dar versão mentirosa para fato verdadeiro. A L 6771/80 retirou o elemento subjetivo
“intencionalmente” do texto do CPC/1973 18, de sorte que, desde então, não mais se exige a
intenção, o dolo de alterar a verdade dos fatos para caracterizar a litigância de má-fé. Basta a
culpa ou o erro inescusável.
• III: 9. Objetivo ilegal. Trata-se de ato unilateral da parte, que tem por objetivo conseguir
algo vedado pela lei. Se for bilateral, haverá conluio caracterizador do processo fraudulento
(CPC 142), ensejando até rescisão da sentença de mérito (CPC 966 III). V. coment. CPC 142 e
966 III.
• IV: 10. Resistência injustificada ao andamento do processo. Caracteriza-se durante o
desenvolvimento do processo, sendo mais comum sua prática pelo réu, podendo o autor ser o
protagonista do ato ilegal. Pode ocorrer por fatores internos ou externos ao processo, mas que
neste influem. O atentado é exemplo de resistência injustificada ao andamento do processo,
mas que tem regime de ressarcimento do dano previsto no CPC/1973 881 par.ún. (o exemplo é
de Arruda Alvim. RP 17/18). Os atos de fraude de execução (CPC 792) e os previstos no CPC
774 são exemplos de resistência injustificada ao andamento do processo.
• V: 11. Lide temerária. A norma veda ao litigante ou interveniente agir de modo temerário
ao propor a ação, ao contestá-la ou em qualquer incidente ou fase do processo. Proceder de
modo temerário é agir afoitamente, de forma açodada e anormal, tendo consciência do injusto,
de que não tem razão (Chiovenda. La condanna nelle spese giudiziali, 1.ª ed., 1901, n. 319, p.
321). O procedimento temerário pode provir de dolo ou culpa grave, mas não de culpa leve
(Castro Filho. Abuso do direito no processo civil, n. 43, pp. 91/92; Carnelutti. Sistema, v. I, n.
175, p. 454). A mera imprudência ou simples imperícia não caracteriza a lide temerária, mas sim
a imprudência grave e a imperícia fruto de erro inescusável, que não permitem hesitação do
magistrado em considerar ter havido má-fé (Mortara. Comm.
4
,
 v. IV, n. 79, p. 143). O litigante
temerário age com má-fé, perseguindo uma vitória que sabe ser indevida.
•  VI:   12.   Incidentes   manifestamente   infundados.  Agindo   o   litigante   de   forma
procrastinatória,   provocando   incidentes   destituídos   de   fundamentação   razoável,   será
considerado de má-fé. O termo incidente deve ser entendido em sentido amplo, significando
incidente processual (impugnação do valor da causa etc.), ação incidente (pedido declaratório
incidental, embargos do devedor, impugnação ao cumprimento de sentença, embargos de
terceiro, denunciação da lide, chamamento ao processo etc.) e interposição de recursos.
•
 VII: 13. Recurso manifestamente infundado. O direito de recorrer é constitucionalmente
garantido (CF 5.º LV). No entanto, o abuso desse direito não pode ser tolerado pelo sistema.
Esta é a razão pela qual é correta e constitucional a previsão do CPC 80 VII. Entendíamos que
a interposição de recurso manifestamente infundado já se encontrava prevista no CPC 80 VI,
conforme comentário a esse dispositivo, acima. O recurso é manifestamente infundado quando
o recorrente tiver a intenção deliberada de retardar o trânsito em julgado da decisão, por espírito
procrastinatório. É também manifestamente infundado quando destituído de fundamentação
razoável ou apresentado sem as imprescindíveis razões do inconformismo. O recurso é, ainda,
manifestamente infundado quando interposto sob fundamento contrário a texto expresso de lei
ou a princípio sedimentado da doutrina e da jurisprudência.
• 14. Embargos de declaração procrastinatórios. O CPC 1026 § 2.º estipula multa de 2%
sobre o valor da causa, pela interposição procrastinatória de embargos de declaração; sendo
reiterado o recurso, o percentual sobe para 10%, sobre o mesmo valor, não sendo admitidos
novos embargos se os dois anteriores tiverem sido considerados protelatórios. Como o CPC 81
prevê condenação por duas rubricas distintas e cumulativas (multa – entre 1% e 10% – e
indenização   pelas   perdas   e   danos   sofridas   pela   parte   prejudicada),   em   nada   interfere   a
sistemática da litigância de má-fé por recurso meramente protelatório (inserido no CPC/1973
pela L 9668/98) com o sistema de multa por EDcl procrastinatórios, que continua íntegro e
inalterado. Portanto, caso haja, litigância de má-fé por incidência do CPC 80 VII (recurso
protelatório), pode haver condenação do improbus litigator a pagar: I) 1% sobre o valor da
causa a título de multa (1. CPC 1026 § 2.º para os EDcl; 2. CPC 81 caput para os demais
recursos); II) até 20% sobre o valor da causa, a título de indenização (CPC 80 VII e 81 § 2.º).
# 15. Casuística:
Alienação fiduciária. Furto do automóvel. A financeira que, sabendo ter havido furto do
automóvel alienado fiduciariamente, ainda assim move ação de depósito, age como litigante de
má-fé (RT 564/122).
Alteração da verdade dos fatos. O apelante alterou a verdade dos fatos, usou do processo
para conseguir objetivo ilegal e procedeu de modo temerário, adotando conduta negativa que
caracteriza a litigância de má-fé. O modus agendi evidenciou a intenção de utilizar-se da Justiça
para alcançar propósitos não aclarados (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 641077-0/2, rel. Juiz Irineu
Pedrotti, v.u., j. 25.9.2002).
Cheque. Preenchimento abusivo. Caracterizado o preenchimento abusivo do cheque pelo
portador, bem como provada a falsidade dos documentos em que haveria confissão de dívida,
deve ser condenado o credor como litigante de má-fé (JTACivSP 66/88).
Embargos de divergência. Tese há muito superada. Age como litigante de má-fé a parte
que opõe embargos de divergência, trazendo como padrão jurisprudência superada há mais de
dois  anos (STJ,  1.ª T., EDclREsp 65277, rel.  Min.  Gomes de Barros, j. 18.10.1995, DJU
27.11.1995, p. 40851).
Erro inescusável. Advogado que litiga em causa própria deve ser considerado litigante de
má-fé,   se   deduz   pretensão   cuja   falta   de   fundamento   não   poderia   desconhecer   (RJTJRS
84/414). No mesmo sentido: RT 532/234.
Exceção de suspeição. Incidente temerário. A arguição de suspeição sem qualquer base
fática   a   ampará-lo   caracteriza   a   hipótese   do   CPC/1973   17   V   [CPC   80   V],   ensejando   a
condenação do excipiente como litigante de má-fé (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 37205-0/1, rel.
Des. Luís de Macedo, j. 3.4.1997, v.u.). No mesmo sentido: TJSP, Câm.Esp, ExSusp 48227-0/7,
rel. Des. Djalma Lofrano, v.u.
Execução. O devedor que, no processo de execução, suscita incidentes infundados deve
ser considerado como litigante de má-fé (JTACivSP 71/126).
Falê
ncia. Dívida parcialmente quitada. Age com má-fé o credor que pede o levantamento
de quantia integral depositada para elidir pedido de falência, estando a dívida parcialmente
paga (RF 278/229).
Fato   incontrovertido.  É   litigante   de   má-fé,   o   promitente   vendedor   que   nega   existir
promessa de outorga de escritura ao promitente comprador que paga o preço do imóvel, se esta
circunstância  consta  expressamente  do  recibo  de  arras.  Neste  caso  ele  litiga  contra  fato
incontrovertido (CPC/1973 17 I) [CPC 80 I], devendo indenizar a parte contrária por ser litigante
de má-fé (RJTJRS 148/278).
Fato   incontrovertido.   Recurso   protelatório.  Quando   é   incontrovertido   que   a   parte
ultrapassou o cruzamento com o sinal vermelho, quando como, in casu, esse fato é confirmado
pelos depoimentos das testemunhas e aliado à circunstância de que a parte pagou a multa de
trânsito a ela aplicada por essa infração, litiga de má-fé a parte que insiste em afirmar o
contrário. Configura, também, litigância de má-fé prolongar o processo com defesa contrária a
fatos   que   se   apresentam   incontrovertidos   no   feito,   insistindo   na   interposição   de   recurso
protelatório (RJEsp 3/217).
Fazenda Pública. Se em execução contra a Fazenda Pública, esta se afasta dos termos
claros e precisos do acórdão exequendo, modificando-os e  criando incidentes infundados,
responde como litigante de má-fé (RT 514/117; RJTJSP 42/143).
Interdito proibitório. Se restar provado, em ação de interdito proibitório, que nem o autor
nem seus antecessores tinham posse do imóvel, deve ser reputado litigante de má-fé (RJTJSP
56/144).
Interpretação ingênua. O erro de direito que caracteriza a má-fé processual deve ser
inescusável, pois não se considera litigante de má-fé aquele que interpreta a lei de forma
bisonha, esdrúxula ou ingênua (RT 576/70). No mesmo sentido: JTACivSP 35/103.
Lide temerária. Age como litigante temerário o réu que, depois de ver acolhida exceção de
incompetência por ele oposta, passa a sustentar ponto de vista contrário, pedindo a extinção do
processo (RTJ 118/437).
Nulidades. Quem as argui, nas razões de apelação, contra atos processuais, apontando
falhas que se encontram em desconformidade com o documentado e certificado nos autos, litiga
com má-fé (JTARS 34/232).
Prova.  A   litigância   de   má-fé   reclama   convincente   demonstração   (STJ,   1.ª   T.,   REsp
28715-0-SP, rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 31.8.1994, DJU 19.9.1994, p. 24652).
Prova   oral   desnecessária.  O   não   comparecimento   do   requerente   de   prova   oral
desnecessária deferida pelo juiz à audiência de instrução e julgamento não o caracteriza, por si
só, como litigante de má-fé (RT 564/120).
Recurso meramente protelatório. Deve ser condenado à pena de litigante de má-fé aquele
que interpõe recurso meramente protelatório (CPC/1973 17 VII) [CPC 80 VII] (RJTJSP 114/165).
No mesmo sentido: RT 564/123; JTACivSP 106/354; BolAASP 1679/50.
Recurso   meramente   protelatório.   Indenização.  Empresa   que   se   recusa   a   pagar   os
honorários definitivos do perito, alegando que somente seriam exigíveis depois do trânsito em
julgado da sentença, interpondo recursos até a última instância, litiga com má-fé, devendo ser
condenada na forma da lei. Os recursos até a última instância realçam o caráter protelatório de
insistente resistência da devedora, que estendeu a execução por quantia irrisória há mais de
três anos. Aplicação de multa, fixando-se a indenização em 20% sobre o valor da execução
(STJ, 4.ª T., REsp 237244-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 25.4.2000).
Renovação de defesa. Não age como litigante de má-fé a parte que renova argumentos de
d
efesa já repelidos em processos anteriores, desde que sejam  sustentáveis e  não sejam
aberrantes (JTARS 20/163).
Transação. Reputa-se litigante de má-fé a parte que insiste no prosseguimento da ação,
ocultando a existência de transação realizada entre as partes (RT 514/138).
Usucapião. Vizinho que contesta ação de usucapião que não lhe prejudica age por espírito
de emulação caracterizador da litigância de má-fé (Paula. PCLJ, I, 159).
ø Doutrina
Monografias: Adroaldo Leão. O litigante de má-fé, 2.ª ed., 1986; Alcides de Mendonça
Lima. Probidade processual e finalidade do processo, 1978; Carlos Aurélio Mota de Souza.
Poderes éticos do juiz, 1988; Carvalho Dias. Fraude
2
;
 De Vincenzi. Boa-fé; Iucker. Litig.; Jorge
Americano. Do abuso do direito no exercício da demanda, 2.ª ed., 1932; José Olímpio de Castro
Filho. Abuso do direito no processo civil, 2.ª ed., 1960; Oscar da Cunha. O dolo e o direito
judiciário civil, 1936; Stoco. Abuso.
II: Artigo: Nelson Nery Junior. Litigante de má-fé – Alteração  da verdade dos fatos –
Hipótese de incidência do art. 17, II, do CPC (RP 34/216-parecer).
IV: Artigo: Arruda Alvim. Resistência injustificada ao andamento do processo (JTACivSP
66/11, RP 17/13, RBDP 31/11).
VII: Artigo: Paulo Henrique dos Santos Lucon. Abuso do exercício do direito de recorrer
(Alvim Wambier-Nery. Recursos IV, 873).
Art. 81. De ofício ou a requerimento, o juiz condenará o litigante de má-fé a pagar multa,
que deverá ser superior a 1% (um por cento) e inferior a 10% (dez por cento) do valor
corrigido da causa, a indenizar a parte contrária pelos prejuízos que esta sofreu e a arcar
com os honorários advocatícios e com todas as despesas que efetuou.
1
 a 7
§
 1º Quando forem 2 (dois) ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na
proporção   de   seu   respectivo   interesse   na   causa   ou   solidariamente   aqueles   que   se
coligaram para lesar a parte contrária.
8 e 9
§ 2º Quando o valor da causa for irrisório ou inestimável, a multa poderá ser fixada em
até 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo.
1
0
§
 3º O valor da indenização será fixado pelo juiz ou, caso não seja possível mensurá-lo,
liquidado por arbitramento ou pelo procedimento comum, nos próprios autos.
1
1 a 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 18.
• 2. Condenação de ofício. A L 8952/94, ao alterar o CPC/1973 18, já deixara expresso o
dever de o juiz condenar, de ofício, o litigante de má-fé. A regra continua a mesma no CPC 81.
O destinatário primeiro da norma é o juiz ou tribunal, de sorte que lhe é imposto um comando de
condenar o litigante de má-fé a pagar multa e a indenizar os danos processuais que causou à
parte contrária. Isto porque o  interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e
reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à
dignidade da justiça. Deve assim proceder de ofício, independentemente de requerimento da
parte. No mesmo sentido: Tornaghi. Coment. CPC
2
,
 I, 150; JTACivSP 118/82. A pena por
demandar dívida já paga (CC 940) tem de ser pedida em ação própria (JTACivSP 118/83).
• 3. Dever de indenizar. Caracterizada a litigância de má-fé, há para o improbus litigator o
dever  de  indenizar,  mesmo  que  seja  vencedor  na ação,   pois  independe  do resultado  da
demanda. Essa condenação pode ser imposta cumulativamente com a pena pelo embaraço à
atividade jurisdicional (contempt of court), prevista no CPC 77 IV e § 1.º, porque os bens
j
urídicos ofendidos e seus titulares são diferentes: o dever de não causar embaraço ao exercício
da atividade jurisdicional e o Estado-juiz (contempt of court) e o dever de probidade e a parte
prejudicada (litigância de má-fé).
• 4. Condenação nos mesmos autos. Vislumbrando a prática de ato caracterizador da
litigância de má-fé, deverá o juiz dar oportunidade ao litigante inocente para que se manifeste a
respeito, ao mesmo tempo em que deverá ser ouvido o improbus litigator para que se defenda
(CF 5.º LV). A condenação independe de pedido da parte e deve ser imposta de ofício pelo juiz,
depois de colhidos os elementos de fato e de direito fornecidos pelas partes (prejuízos sofridos,
extensão do dano etc.).
• 5. Multa. A regra do CPC 81 impõe ao juiz ou ao tribunal o dever de condenar o litigante de
má-fé a pagar multa, além de indenização pelos prejuízos por ele causados. Mas, enquanto o
CPC/1973 18 previa multa não excedente a um por cento do valor da causa, a ser suportada
pelo litigante de má-fé, o CPC 81 determina que o juiz fixe a multa em valor entre 1% e 10% do
valor da causa. Não é faculdade do juiz ou tribunal, mas dever de ofício o de impor a multa ao
improbus litigator, caso verificada a situação mencionada pela lei. A multa é devida à parte
prejudicada e não ao Estado, já que a norma não faz destinação expressa dessa verba ao
Estado.
• 6. Prejuízos. Danos processuais. A expressão que está aqui pode ser entendida como
perdas e danos, nela compreendidos o prejuízo efetivo bem como o que razoavelmente se
deixou de ganhar (CC 389).
• 7. Honorários e demais despesas. Esta verba independe da condenação em virtude da
sucumbência (CPC 85 e 87). Deve ser calculada sobre as perdas e danos decorrentes da
condenação do litigante de má-fé por dano processual (JTACivSP 53/189).
• § 1.º: 8. Condenação proporcional. Havendo mais de um litigante de má-fé, deve o juiz
acertar   a   responsabilidade   de   cada   um,   com   sentença   que   teria   os   efeitos   da   ação   de
chamamento ao processo (CPC 130). Mas o litigante inocente, credor da indenização, tem o
direito   de   exigir   de   apenas   um   dos   litigantes   de   má-fé   a   totalidade   da   dívida,   pois   há
solidariedade entre eles (CC 942 caput 2.ª parte). Aquele que pagar a totalidade da dívida
poderá, nos mesmos autos, voltar-se contra os demais codevedores solidários para exigir de
cada um sua cota.
• 9. Condenação solidária. O  dano processual  tem  natureza   de ilícito extracontratual
(Arruda   Alvim.  CPCC,   II,   147).   Assim,   todo   aquele   que   concorrer   para   sua   prática   tem
responsabilidade solidária (CC 942 caput 2.ª parte), podendo ser exigida a totalidade da dívida
de   somente   um   dos   devedores   solidários.   Para   que   haja   condenação   solidária   não   há
necessidade do concerto prévio entre os litigantes de má-fé, como à primeira vista parece
indicar a norma comentada.
• §   2.º:   10.  Valor   da   causa   irrisório   ou  inestimável.  No   primeiro   caso,   tomando   o
parâmetro do CPC/1973, o valor da multa não seria suficiente para desestimular a conduta de
má-fé; no segundo caso, o juiz teria dificuldades na fixação do valor. Em vista dessas duas
situações, o CPC confere ao juiz a faculdade de fixar a multa em até dez salários mínimos. De
toda forma, não se deixará de punir o infrator em razão das dificuldades acima apontadas.
• § 3.º: 11. Liquidação de sentença. O dever de o litigante de má-fé indenizar deve ser
sempre reconhecido pela sentença, que decretará o an debeatur. O juiz deverá fixar essa
indenização, a título de multa civil (Dinamarco. Reforma
5
,
 n. 32, pp. 64/65). Na sistemática do
CPC/1973, esse valor deveria ser fixado na quantia máxima de 20% sobre o valor da causa
atualizado. Apenas quando o valor efetivo do dano fosse maior do que 20% do valor da causa,
deveria o juiz fixar o an debeatur (a obrigação de indenizar) e remeter as partes para a
liquidação dessa parte da sentença, sob a forma de arbitramento (CPC/1973 475-C, 475-D). No
CPC, não há limite para a estipulação da indenização, visando a atender a essas hipóteses em
que a restrição da condenação ao percentual de 20% sobre o valor da causa se mostrasse
i
njusto.
• 11. Forma de liquidação da indenização. O CPC/1973 admitia apenas a liquidação por
arbitramento,   neste   caso.   Já   o   CPC   dispõe   que   essa   liquidação   pode   se   dar   tanto   por
arbitramento quando pelo procedimento comum. O procedimento comum do CPC substitui a
antiga   liquidação   por   artigos   (CPC/1973  475-E),   a   qual  era   a   forma   utilizada   caso   fosse
necessário alegar e provar fato novo. V. CPC 509 II.
# 13. Casuística:
Ação autônoma. A condenação do litigante de má-fé deve ser imposta no mesmo processo,
de   acordo   com   o   CPC/1973   18   [CPC   81]   (RTJ   110/1127).   Todavia,   o   litigante   inocente
prejudicado poderá ajuizar ação autônoma para pleitear indenização do litigante de má-fé
(RJTJSP 92/142; RT 544/76).
Alteração da verdade dos fatos. Alegando a parte, no recurso especial, a ausência de
intimação, que efetivamente ocorreu, para fins de aplicação da multa prevista no CPC/1973
475-J [CPC 523], e que se tratava da execução provisória, havendo certidão de trânsito em
julgado  nos autos,  não  bastasse  a   inadmissível inovação  de  argumentos,  a  alteração   da
verdade dos fatos, por duas vezes, atrai a pena por litigância de má-fé [STJ, 4.ª T., AgRg no
REsp 1316557/RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.11.2012, DJUE 6.12.2012).
Apelação. A condenação do litigante de má-fé pode ocorrer na segunda instância, quando o
processo estiver em grau de apelação (RJTJSP 42/143).
Competência. No caso de o litigante inocente pretender ajuizar ação autônoma para pleitear
perdas e danos ocorridas no processo por ato do litigante de má-fé, o juízo competente para
julgar a ação indenizatória é o mesmo onde ocorreu o dano processual (CPC/1973 108) [CPC
61] (RT 603/52). No mesmo sentido: ATARJ 24/168.
Condenação de ofício. O juiz deve condenar de ofício o improbus litigator a indenizar os
prejuízos que este causou à parte contrária (JTACivSP 118/82). No mesmo sentido: JTACivSP
108/406, 90/333, 71/120; RT 507/201; RP 3/342; STJ, 4.ª T., REsp 17608-SP, rel. Min. Athos
Carneiro, v.u., j. 24.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11327. Contra, entendendo que, por ser a parte
inocente a titular do direito às perdas e danos, depende a condenação de sua iniciativa, vedado
ao juiz impor condenação ex officio ao litigante de má-fé: EmentSTJ 5, 342, 145; JTJ 146/123;
RJTJSP 92/142; JTACivSP 82/233; RT 579/164, 576/112, 563/174. Entendendo que o juiz pode
declarar ex officio o litigante como de má-fé, mas só pode condená-lo às penas do CPC/1973
18 [CPC 81] se houver pedido expresso da parte contrária: Arruda Alvim. CPCC, II, 153; Arruda
Alvim. RP 17/20.
Cumulação de penas. A pena de litigância de má-fé pode ser imposta mais de uma vez no
mesmo processo, desde que por prática de atos diferentes (RT 623/113).
Demandar dívida já paga (CC 940). A indenização contra aquele que demandar dívida já
paga não se encontra incluída nas perdas e danos de responsabilidade do litigante de má-fé e
somente pode ser pedida em ação própria ou em reconvenção, vedado ao juiz concedê-la ex
officio (JTACivSP 118/83).
Embargos de declaração. Cabem para que o juiz ou o tribunal supra omissão contida na
sentença ou no acórdão que deixou de impor ao litigante de má-fé a condenação de que trata o
CPC/1973 18 [CPC 81]. Caso persista a omissão, há nulidade do ato judicial, notadamente
quando houver pedido da parte inocente de condenação do litigante de má-fé, situação em que
haverá  julgamento infra   petita.  Contra,   entendendo  que   não   há  nulidade  da  sentença   ou
acórdão:   STJ,   3.ª   T.,   REsp   2935-MS,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   v.u.,   j.   26.6.1990,   DJU
27.8.1990, p. 8323.
Honorários de advogado. A verba  honorária  devida pelo  litigante de  má-fé  deve  ser
ca
lculada sobre o montante das perdas e danos que, a esse título, foi condenado o improbus
litigator (JTACivSP 53/189).
MS.   Honorários   de   advogado.  O   impetrante   de   MS   que   age   com   má-fé   deve   ser
condenado em honorários de advogado (RJTJSP 32/80). Entendemos que cabe condenação
em honorários de advogado no MS quando for concedida a ordem para que haja a efetiva
restitutio in integrum, mas que descabe quando denegada, a fim de não inibir a impetração do
writ constitucional. Mais amplamente, Nery. Princípios
1
1
, 
n. 13.1, p. 127 ss. Contra, entendendo
não ser admissível a condenação em honorários de advogado no MS: STF 512 e STJ 105; LMS
25.
ø Doutrina
Artigo: Solange Tomiyama. O valor da condenação da litigância de má-fé (Gomes Jr. CPC
30 anos, p. 425);
Seção III
Das despesas, dos honorários advocatícios e das multas
Ar
t. 82. Salvo as disposições concernentes à gratuidade da justiça, incumbe às partes
prover as despesas dos atos que realizarem ou requererem no processo, antecipando-lhes
o pagamento, desde o início até a sentença final ou, na execução, até a plena satisfação do
direito reconhecido no título.
1
 a 10
§
 1º Incumbe ao autor adiantar as despesas relativas a ato cuja realização o juiz
determinar de ofício ou a requerimento do Ministério Público, quando sua  intervenção
ocorrer como fiscal da ordem jurídica.
1
1 a 14
§
  2º   A   sentença   condenará   o   vencido   a   pagar   ao   vencedor   as   despesas   que
antecipou.
15 e 
16
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 19.
• 2. Justiça gratuita. Os beneficiários da assistência jurídica (CF 5.º LXXIV) gozam da
isenção das despesas previstas na LAJ 3.º, para a prática de todos os atos do processo, em
todas as instâncias, até a satisfação integral da pretensão deduzida em juízo (LAJ 9.º).
• 3. Outros casos de isenção. O autor popular está isento do pagamento de custas judiciais
e despesas de sucumbência (despesas do processo e honorários de advogado), salvo se agir
com comprovada má-fé (CF 5.º LXXIII). O MP está isento de custas na justiça federal (RCJF 4.º
III),   bem   como   em   qualquer   ação   que   promover.   Caso   o   pedido   ajuizado   pelo   MP   seja
improcedente e tenha ele agido com comprovada má-fé, os ônus da sucumbência deverão ser
carreados para a Fazenda Pública (v. LACP 18). O autor da ACP para a tutela de direitos
difusos ou coletivos está dispensado do adiantamento das despesas e custas processuais, bem
como dos encargos da sucumbência, salvo se agiu com comprovada má-fé (LACP 18). O
mesmo sistema se aplica ao autor de ação coletiva para a tutela de direitos difusos, coletivos ou
individuais homogêneos (v.g., CDC 87).
• 4. Demandas previdenciárias e acidentárias. Há isenção do pagamento de custas, nas
ações acidentárias e previdenciárias, cujo valor da execução, por autor, não for superior a R$
5.180,25 (cinco mil, cento e oitenta reais e vinte e cinco centavos) (LPBPS 128 caput), valor
esse   sujeito   a   atualização   por   portaria   do   Ministério   da   Previdência   Social.   Nas  ações
acidentárias,   de   que   trata   o   LPBPS   129   II,   há   isenção   de   custas   e   verbas   relativas   à
sucumbência (LPBPS 129 par.ún.). Mas o INSS não tem isenção de custas nas demandas
ajuizadas na justiça estadual (STJ 178).
•  5.   Exercício   da   cidadania.  A   L   9265,   de   12.2.1996   (DOU   13.2.1996,   p.   2405)
regulamentou o inciso LXXVII da CF 5.º, dispondo sobre a gratuidade dos atos necessários ao
exercício da cidadania:
“Art. 1.º São gratuitos os atos necessários ao exercício da cidadania, assim considerados:
“I – os que capacitam o cidadão ao exercício da soberania popular, a que se reporta o art. 14
da Constituição;
“II – aqueles referentes ao alistamento militar;
“III – os pedidos de informações ao poder público, em todos os seus âmbitos, objetivando a
instrução de defesa ou a denúncia de irregularidades administrativas na órbita pública;
w
“IV 
– as ações de impugnação de mandato eletivo por abuso do poder econômico, corrupção
ou fraude;
“V – quaisquer requerimentos ou petições que visem às garantias individuais e à defesa do
interesse público (...)”. Assim, as ações de impugnação de mandato eletivo (CF 14 §§ 10 e 11)
são gratuitas, portanto, nelas não há pagamento de custas e honorários de advogado.
• 6. Responsabilidade das partes. A parte que requerer a diligência ou prática de ato do
qual resulte despesa deve antecipar-lhe o pagamento. No final, a parte vencida reembolsará as
despesas adiantadas pela parte vencedora.
• 7. Despesas do processo. São todos os gastos necessários despendidos para fazer com
que   o   processo   cumpra   sua   finalidade   ontológica   de   pacificação   social.   No   conceito   de
despesas processuais estão compreendidas as custas judiciais, os honorários periciais, as
custas periciais, as multas impostas às partes, as despesas do oficial de justiça (para citação,
arrecadação, penhora, cumprimento de mandado judicial etc.), a indenização, as diárias, a
condução das testemunhas etc. Os honorários de advogado não são despesas processuais e
vêm tratados no CPC 85.
•  8.  Natureza   jurídica  das   custas   e   emolumentos   judiciais.  Não   são   considerados
imposto nem preço público, mas sim verdadeiras taxas (STF, Pleno, Rp 1094-5-SP, rel. p/ ac.
Min. Moreira Alves, m.v., j. 8.8.1984, DJU 4.9.1992, JSTF 170/221; Arruda Alvim, CPCC, II,
172). Só podem ter seus valores instituídos e modificados por lei e não por decreto, sujeitas que
estão ao princípio constitucional da legalidade (JSTF 170/221). Como os serviços judiciários são
também prestados pelos Estados, a lei estadual pode determinar as hipóteses de incidência
(fato gerador) das taxas relativas a esses serviços. É o caso, por exemplo, do Estado de São
Paulo, que determinou, por força da L 11608/03, o valor de 10 UFESP relativo ao preparo do
recurso de agravo de instrumento. V. coment. e casuística do CPC 84, abaixo.
• 9. Antecipação do pagamento. A lei exige da parte que litigue com responsabilidade, de
sorte   que   deve   ela   arcar   com   as   despesas   dos   atos   que   requereu,   depositando
antecipadamente seu valor. Sem o depósito, não há obrigatoriedade da realização da diligência
ou da prática do ato.
• 10. Termo final. As partes respondem pelas despesas ocorridas no processo, até que
tenha havido plena satisfação da pretensão deduzida em juízo. Vale dizer, até que a sentença
condenatória seja plenamente cumprida, satisfeita a obrigação decorrente da sentença judicial
transitada em julgado e arquivados os autos.
• § 1.º: 11. Pagamento a cada ato. Embora  não tenha sido  repetida a disposição do
CPC/1973 19 § 1.º, os depósitos ainda deverão ser antecipados na medida da necessidade da
prática do ato no curso do processo. A parte deve adiantar o pagamento das despesas de cada
ato do processo, de acordo com a regra deste CC 82 e seus parágrafos.
• 12. Adiantamento a cargo do autor. O legislador optou por carrear ao autor os ônus do
depósito antecipado das despesas processuais, porque em tese tem ele interesse no rápido
desfecho da demanda. Se vencedor, o autor será reembolsado desse adiantamento pela parte
perdedora; se vencido, não terá direito ao reembolso.
• 13. Ato de ofício ou a requerimento do MP. O adiantamento deverá ser feito pelo autor
quando a prática do ato for determinada de ofício pelo juiz ou a requerimento do MP. Quanto a
este, a norma incide em qualquer caso, quer seja o MP parte (CPC 177) ou fiscal da ordem
jurídica (CPC 178) no processo.
• 14. Requerimento da Fazenda Pública, Ministério Público ou Defensoria Pública.
Quando o ato tiver de realizar-se por requerimento da Fazenda Pública, o vencido suportará as
despesas a final (CPC 91). A Fazenda Pública está dispensada do pagamento do depósito
prévio porque credora das custas judiciais, não havendo sentido em pagar para si mesma, já
q
ue haveria confusão (CC 381). Quando o ato processual acarretar despesas fora do âmbito
das custas judiciais, como, por exemplo, para as perícias, o experto não é obrigado a praticar o
ato sem a contraprestação pecuniária respectiva, de sorte que, se ele assim o exigir, a Fazenda
Pública   deve   fazer   o   depósito   prévio   (Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   13.2,   pp.   131-132).   Contra,
entendendo que a dispensa do depósito prévio para a Fazenda Pública e para o MP (CPC 91) é
inconstitucional: Tucci-Tucci. Processo, p. 47. Atualmente, o CPC também permite dispensa o
depósito prévio para os atos requeridos pela Defensoria Pública.
• § 2.º: 15. Pagamento pelo vencido das despesas antecipadas pelo vencedor. Muito
embora a redação deste dispositivo seja ambígua, a interpretação que deve ser feita dele é no
sentido de ressarcimento do vencedor. Não haveria sentido em que o vencido pagasse ao
vencedor as despesas que ele, vencido, antecipou.
# 16. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
CEF sucumbente na representação do FGTS. Por força do L 9028/95 24-A par. ún., a
Caixa Econômica  Federal  – CEF, nas ações  em que represente o  FGTS, está  isenta  do
pagamento de custas, emolumentos e demais taxas judiciárias, isenção que, todavia, não a
desobriga de, quando sucumbente, reembolsar as custas adiantadas pela parte vencedora
(STJ,   1.ª   Seção,   REsp   1151364/PE,   rel.   Min.   Teori   Albino   Zavascki,   j.   24.2.2010,   DJUE
10.3.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
INSS. Isenção de custas na justiça estadual. CF 24 IV. STJ 178: “O INSS não goza de
isenção do pagamento de custas e emolumentos, nas ações acidentárias e de benefícios
propostas na Justiça Estadual”. Na esfera federal, o INSS está isento, pois se equipara à
Fazenda Pública em termos de prerrogativas e privilégios. Esse entendimento está cristalizado
na STJ 483, originada do julgamento, sob o rito de recursos repetitivos, do REsp 1101727/PR
(Corte   Especial,   rel.   Min.   Hamilton   Carvalhido,   j.   2.8.2010,   DJUE   23.8.2010).   Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Pagamento de despesas relativas à produção de prova em demanda coletiva, pelo MP.
Trata-se de recurso especial em que se discute a necessidade de adiantamento, pelo Ministério
Público, de honorários devidos a perito em Ação Civil Pública. O LACP 18, ao contrário do que
afirma  o   CPC/1973   19  [CPC   82],  explica  que  na  ação   civil  pública  não   haverá   qualquer
adiantamento de despesas, tratando como regra geral o que o CPC cuida como  exceção.
Constitui regramento próprio, que impede que o autor da ação civil pública arque com os ônus
periciais e sucumbenciais, ficando afastada, portanto, as  regras específicas do Código  de
Processo Civil. Não é possível se exigir do Ministério Público o adiantamento de honorários
periciais em ações civis públicas. Ocorre que a referida isenção conferida ao Ministério Público
em relação ao adiantamento dos honorários periciais não pode obrigar que o perito exerça seu
ofício   gratuitamente,   tampouco   transferir   ao   réu   o   encargo   de   financiar   ações   contra   ele
movidas. Dessa forma, considera-se aplicável, por analogia, a STJ 232 (“A Fazenda Pública,
quando parte no processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito”),
a determinar que a Fazenda Pública ao qual se acha vinculado o Parquet arque com tais
despesas (STJ, 1.ª Seção, REsp 1253844-SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 13.3.2013,
DJUE 17.10.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Acidente do trabalho. Adiantamento de salários periciais. 2.º TACivSP 4: “É ilegal a
exigência de prévio depósito para garantia do pagamento de salários periciais, pelo autor, nas
ações acidentárias”.
Acidente do trabalho. Exame pericial. Beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Devedor do Estado. O Estado, através de seus órgãos públicos, deve arcar com a realização
do   exame   pericial,   nesse   ônus   incluídos   os   salários   periciais,   em   se   tratando   de   parte
b
eneficiária  da assistência  judiciária gratuita   (2.º  TACivSP, 2.ª  Câm., Ag 530643, rel. Juiz
Peçanha de Moraes, j. 1.6.1998, BolAASP 2084 – 5, Supl.). Em sentido contrário, v. acórdão do
STJ na casuística da LAJ 3.º, verbete “exame de DNA”.
Correios. A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos não goza de isenção de custas na
justiça federal (L 6032/74 9.º I – revogada) (Paula. PCLJ, v. I, p. 164). No atual RCJF (L
9289/96), a situação é a mesma (v. RCJF 4.º I).
Custas judiciais  e emolumentos concernentes aos  serviços  notariais e  registrais.
“Natureza   tributária.   São   taxas   remuneratórias   de   serviços   públicos,   sujeitando-se,   em
consequência, quer no que concerne à sua instituição e majoração, quer no que se refere à sua
exigibilidade, ao regime jurídico-constitucional pertinente a essa especial modalidade de tributo
vinculado,   notadamente   aos   princípios   fundamentais   que   proclamam,   dentre   outras,   as
garantias   essenciais   (a)   da   reserva   de   competência   impositiva,   (b)   da   legalidade,   (c)   da
isonomia e (d) da anterioridade” (STF, Pleno, ADIn 1378-ES (MC), rel. Min. Celso de Mello, j.
30.11.1995, DJU 30.5.1997).
Desapropriação indireta. Não ofende a ordem jurídica processual a determinação aos
autores para efetuarem o depósito prévio do salário do perito, em ação de indenização por
apossamento administrativo (RT 525/171). No mesmo sentido: JTACivSP 42/186; RT 462/173.
Época do adiantamento. O pagamento prévio deve ser feito antes da realização do ato,
pois o CPC/1973 19 caput [CPC 82 caput] fala em antecipação (JTACivSP 57/217).
Fazenda   Pública.   Oficial   de   justiça.  Embora   isenta   do   adiantamento   de   despesas
processuais, a Fazenda Pública não pode sujeitar o oficial de justiça a pagar, às suas expensas,
as despesas de locomoção para a prática do ato processual (RT 514/147).
Fazenda Pública. Perícia. O adiantamento das despesas de perícia requerida pela Fazenda
Pública  deve  ser  por  ela realizado, porque não se  transfere  essa obrigação  para  a parte
contrária (RJTJRS 82/223). No mesmo sentido, STJ 232: “A Fazenda Pública, quando parte no
processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito”.
Honorários de perito. Despesa que não está contida nas custas (CPC/1973 19 § 2.º) [v.
CPC 82]. Isenção inadmissível. Recurso não provido (RJTJSP 117/337-338).
Honorários de curador especial. Os honorários de curador especial (CPC/1973 9.º) [CPC
72] não são despesas judiciais e não devem ser antecipados, nos termos do CPC/1973 19 § 2.º
[CPC   85   par.ún.]   (TJSP,   26.ª   Câm.Dir.Priv.,   Ag   1201852-0/6,   rel.   Des.   Felipe   Ferreira,   j.
15.9.2008, v.u.). No mesmo sentido: TJSP, 28.ª CâmDirPriv, Ag 1197489-0/9, rel. Des. Silvia
Rocha Gouvea, j. 16.9.2008, v.u. Também: TJSP, 29.ª Câm.Dir. Priv., Ag 1207025-0/8, rel. Des.
Pereira Calças, j. 17.9.2008, v.u.
Justiça federal. Justiça estadual. TRF-1.ª 2: “A isenção prevista no L 6032/74 9.º I [v.
RCJF 4.º I] é aplicável às causas sob jurisdição federal processadas perante a justiça estadual”.
Justiça federal. Reembolso. TRF-1.ª 1: “A isenção de custas do L 6032/74 9.º I [v. RCJF
4.º I] não desobriga seus beneficiários da reposição prevista no art. 10, § 4.º, da mesma lei [v.
RCJF 14 § 4.º]”.
Perícia. Assistência judiciária. O beneficiário da assistência judiciária está dispensado do
adiantamento das despesas periciais (honorários e custas) (RJTJSP 62/263).
Perícia.   Recurso.  Cabe   agravo   de   instrumento   contra   a   decisão   que   determina   o
pagamento   antecipado   dos   salários   do   perito.   Contra,   entendendo   tratar-se   de   despacho
irrecorrível: RT 531/151.
Perito. O perito tem direito de receber de imediato o valor de seu trabalho, sem que se lhe
deva impor o ônus de aguardar o final da demanda (RT 515/143).
Prin
cípio da causalidade. “O processo não pode reverter em dano de quem tinha razão
para   o   instaurar...   O  que   decide   a   distribuição  do   ônus   do   sucumbimento   é   a  regra   da
causalidade,   cujo   alcance   está   nisto:   pelas   despesas   do   processo   extinto   por   fato
superveniente, não imputável a nenhuma das partes, responde aquela que, sem razão jurídica,
levou a outra, que tinha razão jurídica originária, a recorrer à jurisdição” (TJSP-RT 706/77).
Requerimento conjunto das partes. Rateio. Requerida perícia em petição conjunta,  a
despesa teria de ser dentre elas dividida, pois cabe as partes prover as despesas dos atos que
requerem no processo (TRF-4.ª, 3.ª T., Ag 406832-RS, rel. Juiz Silvio Dobrowolski, v.u., j.
17.9.1991, DJU 30.10.1991, p. 27141).
ø Doutrina
Monografia: Bruno Afonso de André. O novo sistema de custas judiciais, 1987.
Artigos: Adelício Theodoro (RT 492/16 n.4); Celso Agrícola Barbi. Ação, partes, despesas
judiciais, intervenção de terceiros e do MP no novo CPC (RF 247/20 n.6); Celso Agrícola Barbi.
Processo de conhecimento de primeiro grau (RF 246/77); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Juros,
honorários e custas no processo de execução de títulos extrajudiciais (RF 254/23, RP 6/15,
RBDP 8/21); Elyseu Zavataro. Despesas de viagem: ônus da sucumbência (RF 281/520, RP
35/266);   Eurico   Sodré.  Dissertação em torno do novo CPC (RF   82/254);   Feres   Sabino.
Honorários, verba corrigível? (RT 546/284); José de Moura Rocha. Sucumbência (RP 21/19);
José de Moura Rocha. Sucumbência e processo de execução (RBDP 9/17, RP 5/77); Luís
Carlos de Portilho. Princípios da sucumbência: instituto jurídico-processual de tímida aplicação
(RF 246/221); Pedro Madalena. Embargos de terceiro. Sucumbência. Inexistência de culpa do
credor (RT 517/245, RF 262/399); Raimundo Nonato Fernandes. Revelia e outros problemas de
processo civil (RF 276/47, RP 20/204 n.4); Rogério Lauria Tucci. Julgamento conforme o estado
do processo (RT  588/15, RFDUSP 80/34); Valdir de Resende Lara. Natureza jurídica das
despesas processuais (RF 299/410, RP 46/213).
Art. 83. O autor, brasileiro ou estrangeiro, que residir fora do Brasil ou deixar de residir
no país ao longo da tramitação de processo prestará caução suficiente ao pagamento das
custas e dos honorários de advogado da parte contrária nas ações que propuser, se não
tiver no Brasil bens imóveis que lhes assegurem o pagamento.
1 a 4
§ 1
º Não se exigirá a caução de que trata o caput:
5
 a 7
I
 - quando houver dispensa prevista em acordo ou tratado internacional de que o Brasil
faz parte;
II - na execução fundada em título extrajudicial e no cumprimento de sentença;
III - na reconvenção.
§ 2º Verificando-se no trâmite do processo que se  desfalcou a garantia,  poderá  o
interessado   exigir   reforço   da   caução,   justificando   seu   pedido   com   a   indicação   da
depreciação do bem dado em garantia e a importância do reforço que pretende obter.
8
 e 9
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 835 a 837.
• 2. Procedimento cautelar? No CPC/1973, a caução às custas – nome dado pela doutrina
ao instituto descrito neste artigo – fazia parte dos procedimentos cautelares, entre as hipóteses
que  tornavam  possíveis  o pedido   de caução.  No atual CPC, não há  mais  procedimentos
cautelares específicos, de modo que a urgência que justifique a caução será objeto de tutela da
evidência,   em   caráter   incidental   ou   antecedente,   conforme   o   autor   da   demanda   tenha
distribuído a ação quando já residente no estrangeiro ou se ausentado do Brasil na pendência
dela. Este dispositivo, aliás, não constava da versão original do Anteprojeto; a retomada da
caução   às   custas   foi   feita   quando   do   trâmite   do   Projeto   de   novo   CPC   na   Câmara   dos
D
eputados.
• 3. Caução às custas. O instituto abrange não só as custas do processo já proposto como
também os honorários do patrono do réu. Vale ressaltar que o réu, mesmo estrangeiro e não
residente no país, não está obrigado à caução (Theodoro. Proc. Cautelar
2
4
,
 p. 293). O instituto
alcança as despesas judiciárias, não protegendo o demandante; ela se destina à asseguração
do demandado, tanto das custas quanto dos  gastos do processo (José de Moura Rocha.
Caução às custas [EncSaraiva, v. 14, p. 1]).
• 4. Processo falencial. V. LF 97 § 2.º.
• § 1.º: 5. Dispensa da caução. Já no sistema do CPC/1973, a caução era dispensável no
caso de execução de título extrajudicial e de reconvenção, bem como na hipótese de o autor
residente no estrangeiro ter bens imóveis no Brasil – o que foi repetido no atual CPC, que traz
ainda   mais   duas   novidades:   a   dispensa   em   razão   de   previsão   em   acordo   ou   tratado
internacional de que o Brasil seja parte e em cumprimento de sentença. O primeiro caso só será
de interesse desde que haja firmes laços de cooperação judiciária entre o Brasil e o país com o
qual seja estabelecido o acordo. No segundo caso, trata-se de mera aplicação isonômica das
regras da execução de título extrajudicial ao cumprimento da sentença.
• 6. Dispensa de caução no âmbito do Mercosul. Protocolo de Las Leñas. O RSCD
menciona que a inclusão da hipótese de dispensa de caução em caso de tratado ou acordo
internacional tem como exemplo a interpretação atual do Protocolo de Las Leñas (p. 209),
tratado esse firmado entre os países do Mercosul, mais a Bolívia e o Chile, com a intenção de
firmar   assistência   mútua   e   ampla   cooperação   em   matéria   civil,   comercial,   trabalhista   e
administrativa. O art. 4.º desse documento prevê que nenhuma caução ou depósito, qualquer
que seja sua denominação, poderá ser imposta em razão da qualidade de nacional, cidadão ou
residente permanente ou habitual de outro Estado signatário do Protocolo.
• 7. Dispensa da caução na execução e cumprimento de sentença. Em se tratando de
execução de título extrajudicial e cumprimento de sentença, não se pode exigir a caução na
execução propriamente dita, porque, nesses casos, não existe autor ou réu, mas sim credor e
devedor, em razão da certeza, liquidez e exigibilidade que caracterizam o título executivo. Aliás,
pelo princípio informativo da execução forçada, esta sempre corre às expensas do devedor, o
que torna a exigência de caução descabida. A dispensa do CPC 83 § 1.º II caberia apenas para
os casos de embargos à execução, portanto – até porque, em se tratando de título ainda não
examinado em juízo, há menos segurança para o exequente e maior possibilidade de êxito para
o autor dos embargos (Theodoro. Proc. Cautelar
2
4
,
 p. 294). Este autor acrescenta – utilizando a
terminologia anterior à reforma do processo de execução – que, no caso do cumprimento da
sentença, não há motivo para facilitar o manejo da impugnação porque o caso já fora submetido
ao crivo de decisão judicial. Porém, esse entendimento não se encaixa na atual dispensa de
caução em caso de cumprimento da sentença. Entendemos que a dispensa se aplica no caso
da distribuição inicial da execução ou do pedido inicial de cumprimento, justamente em razão do
fato de não haver autor e réu, propriamente ditos – e, no caso dos embargos e da impugnação,
poderá ser determinada caso não haja garantia da execução por penhora, depósito ou caução.
• § 2.º: 8. Reforço de caução. No CPC/1973, este procedimento consistia na propositura de
uma ação paralela à principal; atualmente, o pedido de reforço de caução deverá ser feito
diretamente nos autos da ação em que se faz necessário o reforço.
# 9. Casuística:
Caução à empresa estrangeira. Alegada quebra do princípio isonômico. Solvabilidade
da   agravante.   Desoneração.   Inadmissibilidade.  O   CPC/1973   835   [CPC   83]   não   é
inconstitucional. Da mesma forma, por exemplo, que um estrangeiro não pode ser eleito para
determinados cargos públicos (v.g., Presidente da República – CF 12 § 3.º), sem que isso
represente quebra do princípio isonômico, pode a lei, perfeitamente, exigir de empresas ou
pessoas físicas estrangeiras determinadas garantias, tendo em vista o fato objetivo da sede fora
d
o   país.   Os   direitos   materiais   perseguidos   pela   agravante   são   os   mesmos   que   qualquer
nacional teria e não sofrem restrição de qualquer espécie; somente que, por garantia de quem
aqui não reside, exige-se caução processual para a hipótese de eventual sucumbência. A
solvabilidade evidente da agravante é indiferente. Grandes grupos também quebram, mesmo
em época de globalização, mesmo no Japão, e a lei não distingue o poder econômico de quem
se enquadre no citado CPC/1973 835 (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 712560-0/2, rel. Juiz Soares
Levada, v.u., j. 22.8.2001).
Art. 84. As despesas abrangem as custas dos atos do processo, a indenização de
viagem, a remuneração do assistente técnico e a diária de testemunha.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 20 § 2.º.
• 2. Custas e emolumentos. Conceito. “Custas e emolumentos judiciais e extrajudiciais são
taxas remuneratórias de serviços públicos que ensejam o exercício de missão essencialmente
estatal:   conferir   fé-pública   a   atos   e   documentos,   certificar   a   legitimidade   de   situações,
possibilitar o exercício de direitos subjetivos privados e públicos, possibilitar a garantia da
prestação jurisdicional do Estado (...). Tais serviços são específicos (...), são divisíveis (...). São
compulsórios (...). Estão [as taxas] sujeitas aos princípios tributários de anterioridade da lei e da
legalidade” (Yonne Dolácio de Oliveira. A natureza jurídica das custas judiciais, p. 168/169).
• 3. Custas e emolumentos. Taxa e não preço. Cumpre enfatizar, dentro do tema ora
suscitado, e no que concerne aos emolumentos, que essa modalidade de remuneração dos
serviços estatais prestados por agentes públicos (os tabeliães e os oficiais registradores), no
desempenho   de   delegação   outorgada   pelo   poder   público,   com   fundamento   no   texto
constitucional  (CF  236),  tem  sido  qualificada  como  espécie  tributária  subsumível  à  noção
constitucional de taxa (STF, ADIn 1298-3-ES, rel.  Min.  Celso  de Mello, j. 30.6.1995, DJU
1.º.8.1995, p. 21617). Neste sentido: RTJ 67/327; 68/283; 112/34; 112/499; 132/867; 141/430.
•  4.   Despesas   processuais.  A   enumeração   é   exemplificativa,   pois   por   despesas
processuais devem ser entendidos todos os gastos empreendidos para que o processo pudesse
cumprir   sua   função   social.   Intrinsecamente,   os   honorários   de   advogado   são   despesas
processuais,   mas   a   norma   os   tratou   de   forma   diferenciada.   No   conceito   de   despesas
processuais se inserem aquelas realizadas pelo locador para remover pertences do locatário, a
fim de dar cumprimento a mandado de despejo (RT 621/168).
# 5. Casuística:
Custas. Acesso à justiça. STF 667: “Viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a
taxa judiciária calculada sem limite sobre o valor da causa”.
Custas. União e Autarquias. Isenção legal. Alcance. A isenção do RCJF 4.º e da LOJF 46
opera no âmbito da justiça federal, não alcançando as custas devidas pelo uso do serviço
judiciário   dos   Estados-membros.   Autonomia   das   unidades   federadas   para   dispor   sobre   a
remuneração   dos   seus   serviços.   Honorários   de   advogado.   Fazenda   Pública.   Prestações
vencidas e vincendas. A verba honorária imputada à Fazenda Pública deve conformar-se à
regra do CPC/1973 20 § 4.º [CPC 84]. Fixa-se, no caso, o percentual de 10% (dez por cento), a
incidir sobre as prestações vencidas e também sobre o valor de doze parcelas a vencerem.
Precedentes (TRF-4.ª, 3.ª T., Ap 413790-SC, rel. Juiz Ronaldo Ponzi, v.u., j. 25.6.1992, DJU
18.11.1992, p. 38021).
Custas cobradas por quem não as pagou. “As custas, como notara Pereira e Souza,
quando decorrentes de condenação, são estabelecidas para indenizar o vencedor (Primeiras
Linhas Civis, § 285, nota 585). Essa condenação se justifica, segundo Chiovenda, porque a
‘atuação da Lei não deve representar uma diminuição patrimonial’ para o vencedor (Instituições,
vol III, pág. 285). Ora, se a autora não pagou as referidas custas (ou, pelo menos disto não fez
prova), não tem do que ser indenizada, pois não houve para ela, diminuição patrimonial. Daí ter
dito Lopes da Costa, que para executar condenação em custas, a parte vencedora precisa
p
rovar que pagou (Direito Processual Civil Brasileiro, vol IV, pág. 284)” (RT 182/185).
Art.   85.  A   sentença   condenará   o   vencido   a   pagar   honorários   ao   advogado   do
vencedor.
1
 a 12
§
  1º   São   devidos   honorários   advocatícios   na   reconvenção,   no   cumprimento   de
sentença,   provisório   ou   definitivo,   na   execução,   resistida   ou   não,   e   nos   recursos
interpostos, cumulativamente.
1
3 a 18
§
 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de 20% (vinte por
cento) sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível
mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:
1
9 a 23
I - o
 grau de zelo do profissional;
II - o lugar de prestação do serviço;
III - a natureza e a importância da causa;
IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
§  3º   Nas  causas   em   que   a   Fazenda   Pública   for   parte,   a  fixação   dos   honorários
observará os critérios estabelecidos nos incisos I a IV do § 2º e os seguintes percentuais:
24
a
 27
I
 - mínimo de dez e máximo de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação ou
do proveito econômico obtido até 200 (duzentos) salários mínimos;
II - mínimo de oito e máximo de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 200 (duzentos) salários mínimos até 2.000 (dois mil)
salários mínimos;
III - mínimo de cinco e máximo de 8% (oito por cento) sobre o valor da condenação ou
do proveito econômico obtido acima de 2.000 (dois mil) salários mínimos até 20.000 (vinte
mil) salários mínimos;
IV - mínimo de três e máximo de 5% (cinco por cento) sobre o valor da condenação ou
do proveito econômico obtido acima de 20.000 (vinte mil) salários mínimos até 100.000
(cem mil) salários mínimos;
V - mínimo de um e máximo de 3% (três por cento) sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido acima de 100.000 (cem mil) salários mínimos.
§ 4º Em qualquer das hipóteses do § 3º:
2
8
I
 - os percentuais previstos nos incisos I a V devem ser aplicados desde logo, quando
for líquida a sentença;
II - não sendo líquida a sentença, a definição do percentual, nos termos previstos nos
incisos I a V, somente ocorrerá quando liquidado o julgado;
III - não havendo condenação principal ou não sendo possível mensurar o proveito
econômico obtido, a condenação  em honorários  dar-se-á  sobre   o valor  atualizado  da
causa;
IV - será considerado o salário mínimo vigente quando prolatada sentença líquida ou o
que estiver em vigor na data da decisão de liquidação.
§ 5º Quando, conforme o caso, a condenação contra a Fazenda Pública ou o benefício
e
conômico obtido pelo vencedor ou o valor da causa for superior ao valor previsto no inciso
I do § 3º, a fixação do percentual de honorários deve observar a faixa inicial e, naquilo que
a exceder, a faixa subsequente, e assim sucessivamente.
28
§
 6º Os limites e critérios previstos nos §§ 2º e 3º aplicam-se independentemente de
qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença
sem resolução de mérito.
29
§ 7º Não serão devidos honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda
Pública que enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada.
3
0
§
 8º Nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda,
quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor dos honorários por apreciação
equitativa, observando o disposto nos incisos do § 2º.
31 e 
32
§
 9º Na ação de indenização por ato ilícito contra pessoa, o percentual de honorários
incidirá   sobre   a   soma   das   prestações   vencidas   acrescida   de   12   (doze)   prestações
vincendas.
33
§ 10. Nos casos de perda do objeto, os honorários serão devidos por quem deu causa
ao processo.
3
4
§ 
11. O tribunal, ao julgar recurso, majorará os honorários fixados anteriormente levando
em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando, conforme o caso, o
disposto  nos  §§ 2º a 6º, sendo vedado ao  tribunal, no cômputo geral  da fixação  de
honorários   devidos   ao   advogado   do   vencedor,   ultrapassar   os   respectivos   limites
estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento.
35 a 37
§
 12. Os honorários referidos no § 11 são cumuláveis com multas e outras sanções
processuais, inclusive as previstas no 
art. 77.
38
§
 13. As verbas de sucumbência arbitradas em embargos à execução rejeitados ou
julgados improcedentes e em fase de cumprimento de sentença serão acrescidas no valor
do débito principal, para todos os efeitos legais.
39 e 40
§
 14. Os honorários constituem direito do advogado e têm natureza alimentar, com os
mesmos   privilégios   dos   créditos   oriundos   da   legislação  do  trabalho,  sendo   vedada   a
compensação em caso de sucumbência parcial.
4
1 a 43
§
 15. O advogado pode requerer que o pagamento dos honorários que lhe caibam seja
efetuado   em   favor   da   sociedade   de   advogados   que   integra   na   qualidade   de   sócio,
aplicando-se à hipótese o disposto no § 14.
4
4 e 45
§
  16.  Quando   os   honorários   forem   fixados   em   quantia   certa,   os   juros   moratórios
incidirão a partir da data do trânsito em julgado da decisão.
4
6
§ 1
7. Os honorários serão devidos quando o advogado atuar em causa própria.
4
7
§  18.   Caso   a   decisão   transitada   em   julgado   seja   omissa   quanto   ao   direito   aos
honorários ou ao seu valor, é cabível ação autônoma para sua definição e cobrança.
48
§
 19. Os advogados públicos perceberão honorários de sucumbência, nos termos da
lei.
4
9 e 50
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 20 §§ 3.º, 4.º e 5.º e CPC/1973 34.
• 2. Verbas de sucumbência. O vencido deverá pagar todas as custas e despesas do
processo, incluídas aqui as que a parte vencedora antecipou (CPC 82), as mencionadas no
C
PC 84, bem como os honorários de advogado (CPC 85). Os honorários fixados pelo juiz
pertencem ao advogado (EOAB 23).
• 3. Verbas de sucumbência. Despesas e honorários. Muito embora o CPC 85 não tenha
mencionado que o vencido será condenado nas despesas, tal qual o fazia o CPC/1973 20, isso
não significa que tenha sido alterada a sistemática das verbas de sucumbência. Afinal, o CPC
86 diz que as despesas serão proporcionalmente distribuídas entre as partes, caso tenham sido
ambas vencedor e vencido. Não faria sentido que as despesas fossem imputáveis à parte
vencida apenas no caso de sucumbência recíproca.
• 4. Honorários de advogado. O EOAB trata das três espécies de honorários de advogado
quanto à origem: a) convencionais; b) sucumbenciais; e c) arbitrados judicialmente (EOAB 22
caput). EOAB 22 caput: “A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB
direito  aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de
sucumbência”. Divisão semelhante já era conhecida no sistema do revogado Estatuto da OAB
(L 4215/63 96 et. seq.). Sobre o tema, v. tb. Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 1, pp. 31-40.
• 5. Honorários convencionais. Os honorários convencionais são aqueles a respeito dos
quais houve acordo das partes, normalmente popr contrato escrito contendo as cláusulas que
regulam a relação negocial entre o constituinte e o advogado constituído no que tange ao
pagamento da contrapartida pela prestação dos serviços de advocacia.
• 6. Honorários sucumbenciais. Os honorários sucumbenciais são aqueles fixados pelo
juiz na sentença, de conformidade com os critérios estabelecidos pelo CPC 85, que devem ser
pagos pelo perdedor da demanda. Pertencem ao advogado da parte vencedora (EOAB 23).
Não é raro haver confusão nas considerações sobre os três tipos de honorários de advogado.
São confundidos os por arbitramento judicial e os sucumbenciais. Os “arbitrados” pelo juiz,
levando-se em conta os critérios  do CPC  85, cujo pagamento tenha sido determinado ao
perdedor da demanda, são os sucumbenciais (CPC 20). Os “arbitrados” pelo juiz, na falta de
contrato de honorários, são devidos pelo constituinte ao advogado constituído e fixados na
sentença que julga procedente ação de arbitramento de honorários de advogado (EOAB 22 §
2.º).
• 7. Honorários por arbitramento. Os honorários por arbitramento são aqueles fixados pelo
juiz em ação de arbitramento de honorários de advogado (EOAB 22 § 2.º), procedimento que
deve   ser   utilizado   sempre   que   não   houver   contrato   de   honorários   entre   constituinte   e
constituído, embora possa haver contrato de mandato entre eles.
• 8. Crédito de honorários. O EOAB 23 confere ao advogado o direito autônomo para
executar a sentença na parte referente aos honorários de sucumbência. A parte que o causídico
continua representando  nos  autos,  entretanto, continua  com legitimidade para  executar os
honorários de seu patrono. Este é o entendimento do STJ: 4.ª T., AgRgAg 550302-DF, rel. Min.
Aldir Passarinho Jr., j. 7.10.2004, DJU 9.2.2005, p. 195; 2.ª Seção, EDivREsp 134778-MG, rel.
Min. Asfor Rocha, j. 27.11.2002, DJU 28.4.2003, v.u.
• 9. Honorários de sucumbência. Princípio da causalidade. A condenação pelas custas,
despesas processuais e honorários advocatícios deve recair sobre quem deu causa à ação. Se
o réu deu causa à propositura da ação, mesmo que o autor saia vencido, pode o réu ter de
responder pelas verbas de sucumbência. Aplica-se o princípio da causalidade para repartir as
despesas e custas do processo entre as partes. O processo não pode causar dano àquele que
tinha  razão para o instaurar. Nesta matéria, o princípio da razoabilidade reza que tanto é
vencido em parte quem não ganhou parte do que pediu, quanto é vencedor em parte quem não
foi condenado no todo pedido.
• 10. Dívida não vencida. Custas processuais em dobro. Quem demanda dívida ainda
não vencida fica obrigado a: a) esperar o que falta para o vencimento; b) descontar os juros
correspondentes, embora estipulados; c) pagar as custas processuais em dobro (CC 939), a
menos que desista da ação, antes de contestada a lide (CC 941).
•
 11. Ação judicial. Somente em ação judicial são devidos honorários de advogado. Estão
aqui compreendidas a ação principal (de conhecimento, de execução, cautelar, mandamental) e
as ações secundárias, como, por exemplo, a denunciação da lide, o chamamento ao processo,
os embargos do devedor, os embargos de terceiro, impugnação à execução (CPC 525) etc.
• 12. Incidentes processuais. O   vencido  no  incidente  processual   deve  arcar   com  as
despesas dele decorrentes, mesmo que seja vencedor quanto ao mérito da pretensão deduzida
em juízo. No entanto, não há condenação em honorários de advogado em incidente processual.
Nesse sentido: VI ENTA 24.
• 13. Conceito de vencido. Os honorários de advogado e as despesas do processo deverão
ser pagas, a final, pelo perdedor da demanda. Vencido é o que deixou de obter do processo
tudo o que poderia ter conseguido.  Se pediu x, y e z, mas conseguiu somente x e y,   é
sucumbente quanto a z. Quando há sucumbência parcial, como no exemplo dado, ambos os
litigantes deixaram de ganhar alguma coisa, caracterizando-se a sucumbência recíproca (v.
CPC 997). A sucumbência pode dar-se tanto quanto ao pedido principal como quanto aos
incidentes processuais. Assim, aquele que ficou vencido em determinado incidente processual
deve pagar as despesas do incidente, ainda que vencedor quanto à pretensão de mérito.
• 14. Princípio da causalidade. Pelo princípio da causalidade, aquele que deu causa à
propositura   da   demanda   ou   à   instauração   de   incidente   processual   deve   responder   pelas
despesas   daí   decorrentes.  Isto   porque,   às   vezes,   o   princípio   da   sucumbência   se   mostra
insatisfatório para a solução de algumas questões sobre responsabilidade pelas despesas do
processo. Quando não houver resolução do mérito, para aplicar-se o princípio da causalidade
na condenação da verba honorária acrescida de custas e demais despesas do processo, deve o
juiz fazer exercício de raciocínio, perquirindo sobre quem perderia a demanda, se a ação fosse
decidida pelo mérito. O fato de, por exemplo, o réu reconhecer o pedido de imediato (CPC 487
III a), ou deixar de contestar tornando-se revel, não o exime do pagamento dos honorários e
custas, porque deu causa à propositura da ação (CPC 90). O processo não pode reverter em
dano de quem tinha razão para o instaurar (RT 706/77). São despesas do processo decorrentes
do princípio da causalidade: a) multas processuais (v.g., multa de 2% do valor da causa para os
EDcl protelatórios: CPC 1026 § 2.º); b) custas de retardamento (v.g., CPC 93, 462 § 5.º, 369 §
3.º);   c)   condenação   do  juiz  nas   custas   (v.g.,   CPC   93,   146   §   4.º).   Sobre   o   princípio   da
causalidade, ver Gualandi. Spese, 79 ss, 245 ss; Chiovenda. Condanna, 163, 169 ss; Cahali.
Hon. Adv.3, n. 14, p. 38 ss.
• 15. Condenação do juiz. Pelo princípio da causalidade, se o juiz deu causa, sem motivo
justificado, ao adiamento da prática de ato processual (CPC 93), ou ficou vencido em exceção
de impedimento ou de suspeição (CPC 93 e 146 § 4.º), deve arcar com as custas processuais.
Diferentemente do que ocorre na exceção de incompetência, onde o sujeito passivo é o juízo,
nas exceções de impedimento e suspeição a parte passiva (excepto) é a pessoa física do juiz.
Caso perca o incidente, quer dizer, se for afastado do processo por impedimento ou suspeição,
terá sido parte vencida e, por isso, deve arcar com as custas e despesas processuais, bem
como com os honorários de advogado do respectivo incidente.
• 16. Condenação do MP. Se o MP deu causa a adiamento de audiência ou outro ato
processual, sem justo motivo, deve arcar com as custas do retardamento ou repetição do ato
(CPC  93).  Neste  caso, a  responsabilidade  pelo  efetivo  pagamento  é  da  Fazenda  Pública
(Mazzilli. Int.Dif.
15
, p
p. 438/440).
• 17. Substituto processual. Age em nome próprio na defesa de direito alheio, devidamente
autorizado por lei (CPC 18). Como a parte processual é o substituto, se perder a demanda é ele
quem deve suportar os ônus da sucumbência, não podendo cobrar do substituído os honorários
e despesas do processo (Cintra. RT 458/31-32; Cahali. Hon.Advocatícios
3
,
 n. 57, p. 215/218).
• 18. Condenação de ofício. O destinatário da norma é o juiz, de sorte que deve condenar o
vencido ex officio, independentemente de pedido da parte ou interessado. A condenação nas
ve
rbas da sucumbência decorre do fato objetivo da derrota no processo. No mesmo sentido:
Arruda Alvim. CPCC, II, 187. V. coment. CPC 322.
• § 1.º: 19. Rol exemplificativo. O CPC/1973 34 continha rol meramente exemplificativo das
hipóteses   que   também   sofreriam   condenação   em   honorários,   todas   relativas   a   ações
processadas simultaneamente nos mesmos autos da ação principal (embargos do devedor,
embargos de terceiro etc.). Este CPC 85 pode, a princípio, ser interpretado no mesmo sentido.
Mas há dois trechos do mesmo artigo que não podem ser interpretados de outra forma que não
literal e restritivamente, em razão mesmo de sua clareza: (i) a disposição que menciona a
execução  não está  em desacordo com  a antiga  sistemática e apenas enuncia uma regra
esperada, de  que os  honorários  incidem  na  execução, resistida ou não;  (ii)  no caso  dos
recursos, a cada fase recursal será acrescida uma condenação em honorários. No caso de, por
exemplo, o autor ser o vencedor em segunda instância e o réu  na instância excepcional,
compensar-se-ão as condenações em honorários (CC 368 e ss.).
• 20. Cumprimento de sentença. É inócua a discussão acerca do cabimento dos honorários
sob a ótica da natureza jurídica do ato processual ou do momento processual desenvolvido na
fase de cumprimento, seja com a presença ou não de sucumbência. Os honorários são devidos,
tendo em vista que houve trabalho do advogado. Esse entendimento foi aceito no julgamento do
REsp 978.545/MG, em 11.3.2008 (Alessandro Rostagno. Advogado não é relógio! Primeira
decisão do STJ acerca do cabimento de honorários advocatícios em cumprimento de sentença
[Est. Armelin 2, pp. 33-39]).
• 21. Reconvenção. Naturalmente, por se tratar de uma ação, a condenação em honorários
deve   ocorrer,   neste   caso.   O   vencido   na   ação   de   reconvenção   deverá   suportar   os   ônus
decorrentes da sucumbência na demanda secundária, independentemente do resultado e da
sucumbência na ação principal. No mesmo sentido: RTJ 85/550; RT 598/164, 589/223, 481/91;
JTACivSP 93/268, 90/273, 89/374; RP 3/140.
•  22.   Execução.  Nas   execuções,   sejam   fundadas   em   título   judicial   (cumprimento   da
sentença) ou extrajudicial, ainda que não impugnadas ou embargadas, são devidos honorários
de advogado. A condenação em honorários na ação de execução fundada em título extrajudicial
não oferece maiores problemas. As discussões se travam quando a execução é fundada em
título judicial, que agora se processa mediante o cumprimento da sentença. Nada obstante
tenha a L 9494/97 1.º-D excluído a possibilidade de serem devidos honorários de advogado em
execução contra a Fazenda Pública fundada em título judicial (CPC/1973 730, CPC 534 e 535),
essa disposição fere o princípio da isonomia (CF 5.º caput e I). O STF (STF, Pleno, RE 420816,
rel. orig. [vencido] Min. Carlos Velloso, rel. p/ac. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 29.9.2004,
DJU 6.10.2004, p. 4) entende que a referida exclusão é constitucional. Terminada a ação de
conhecimento, dá-se início à de execução, que é uma outra ação, independente da ação de
conhecimento   que   lhe   antecede.   Essa   ação   de   execução   se   faz   na   continuação   da   de
conhecimento, por meio do instituto do cumprimento da sentença. Se o devedor resistiu à
pretensão (ação de conhecimento) e não satisfaz a obrigação (ação de execução), mesmo
depois de reconhecida sua obrigação, pelo princípio da causalidade, porque deu causa ao
ajuizamento da execução, responde pelas despesas do cumprimento da sentença (ação de
execução) e pelos honorários de advogado. A incidência dos honorários ocorre pelo simples
fato de haver execução de sentença, ainda que não impugnada ou embargada. Nos casos de
cumprimento da sentença, nos termos do CPC 513 e ss., além da multa de 10% sobre o valor
da condenação, prevista para a hipótese de não cumprimento imediato da sentença transitada
em julgado, após ter ocorrido intimação para tanto (CPC 523), são devidos honorários de
advogado no mesmo percentual. Havendo embargos do executado na execução, que é outra
ação de conhecimento, incidental à de execução, tecnicamente são devidos novos honorários
pelo vencido. Da mesma forma, havendo impugnação ao cumprimento da sentença, que é uma
nova ação, cujo objetivo pode ser a desconstituição do título judicial ou de sua eficácia, deve
haver condenação em honorários de advogado. Assim, podem existir três condenações em
honorários de advogado, quando tratar-se de ação condenatória: a) na sentença da ação de
conhecimento; b) na ação de execução (cumprimento da sentença), independentemente de ter
h
avido ou não embargos;  c) na  ação  de embargos  do executado,  ou de impugnação  ao
cumprimento da sentença, que é de conhecimento e visa desconstituir a eficácia executiva do
título. A L 9494/97 1.º-D exclui a incidência de honorários em execução de sentença, não
embargada, contra a Fazenda Pública, situação que se nos afigura inconstitucional. Nosso
entendimento acabou encampado pela STJ 345. V. coment. 30, abaixo.
• 23. Recursos. O CPC faculta a estipulação de verba honorária também para a fase
recursal, de ofício ou a requerimento da parte. A nova verba, de acordo com o CPC 85 § 11,
deve  respeitar   os   limites  estabelecidos  para  a  fase   de   conhecimento.  A   ideia  contida   na
disposição é remunerar adequadamente o trabalho do advogado nessa fase, que pode ser tão
ou mais intenso que na primeira instância. V. coments. CPC 85 § 11.
• 24. Cumulação das verbas. As verbas fixadas em cada uma das fases mencionadas
neste parágrafo se aplicam cumulativamente, se elas coexistirem no mesmo processo. Não há
que se considerar que a verba fixada no cumprimento de sentença, por exemplo, serve tanto
para essa fase como para o processo de conhecimento.
• § 2.º: 25. Valor da condenação. No sistema do CPC/1973, este era o único parâmetro
legal de fixação dos honorários; mas, embora o CPC 85 inclua mais dois novos parâmetros –
proveito econômico obtido e valor da causa –, o valor da causa ainda é a base primordial para o
cálculo e deve ser considerada em primeiro lugar pelo julgador.
• 26. Proveito econômico obtido. Consiste no ganho obtido pela parte vencedora, sem que
tenha sido a outra parte condenada a pagar a quantia equivalente – p. ex., em uma demanda
que discute a não aplicação de determinada cláusula penal de natureza pecuniária, o proveito
econômico obtido  será  correspondente ao valor dessa cláusula.  Esse parâmetro  deve  ser
utilizado sempre que a sentença não contenha condenação pecuniária; se coexistirem proveito
econômico e condenação, o juiz deverá optar pelo parâmetro de fixação de honorários que
melhor remunere todo o trabalho do advogado.
• 27. Valor da causa. Caso não haja condenação em pecúnia e o proveito econômico obtido
não seja mensurável, o parâmetro a ser utilizado como base de cálculo dos honorários é o valor
dado à causa, devidamente atualizado.
• 28. Limites. Em se tratando de ação condenatória julgada procedente, o juiz fica adstrito
aos limites legais, não podendo fixar os honorários em percentual inferior a 10% sobre o total da
condenação ou do proveito econômico obtido, nem em percentual superior a 20% sobre a
mesma base. Dentro dessa faixa, o magistrado é livre para atribuir o percentual da verba
honorária, mas deve fundamentar sua decisão, dizendo por que adotou aquele percentual (CF
93 IX).
• 29. Critérios para fixação dos honorários. São objetivos e devem ser sopesados pelo
juiz na ocasião da fixação dos honorários. A dedicação do advogado, a competência com que
conduziu os interesses de seu cliente, o fato de defender seu constituinte em comarca onde não
resida, os níveis de honorários na comarca onde se processa a ação, a complexidade da causa,
o tempo despendido pelo causídico desde o início até o término da ação, são circunstâncias
que devem ser necessariamente levadas em conta pelo juiz quando da fixação dos honorários
de advogado. O magistrado deve fundamentar sua decisão, dando as razões pelas quais está
adotando aquele percentual na fixação da verba honorária.
• § 3.º: 30. Fazenda Pública. Já na vigência do CPC/1973 havia entendimento no sentido de
que a condenação da Fazenda Pública, vencida em ação condenatória, em percentual inferior a
10% de honorários (em razão do disposto no CPC/1973 20 § 4.º), caracterizaria ofensa ao
princípio constitucional da isonomia (CF 5.º caput) por tratar litigantes iguais com desigualdade
(Nery. Princípios
1
1
,
 n. 13, pp. 125-127; Tucci-Tucci. Processo, p. 47/50; Grinover. Princ., 8.3,
41/42.   Contra,   entendendo   não   haver   violação   do   princípio   da   igualdade:   Cahali.  Hon.
Advocatícios
3
,
 n. 100, p. 488 ss.). Os litigantes tiveram despesas com advogado, de sorte que
devem ser ressarcidos de forma igualitária. Isto porque a Fazenda, se vencedora em ação
co
ndenatória, teria a seu favor honorários entre 10% e 20%. O CPC 85 § 3.º prevê que os
honorários poderão, de acordo com os critérios lá constantes, ser fixados em percentual inferior
a 10% em ações nas quais a Fazenda Pública seja parte – ou seja,  a  Fazenda  Pública
consistiria   num   litigante   “diferenciado”,   cuja   presença   na   lide   impactaria   na   fixação   dos
honorários. Essa norma ainda afronta, à toda evidência, o princípio de isonomia, visto que, nas
ações nas quais litigam partes “normais”, não existe tal limitação. Em conclusão, nas ações nas
quais a Fazenda Pública seja parte, deverá o juiz fixar os honorários de advogado de acordo
com o CPC 85 § 2.º, entre o mínimo de 10% e o máximo de 20% sobre o total da condenação,
sendo-lhe vedado utilizar o critério do CPC 87 § 3.º. É o mesmo raciocínio que justifica serem
violadoras da CF 5.º caput as decisões judiciais que, em ação de desapropriação, condenam a
Fazenda Pública a pagar honorários em percentual inferior ao mínimo legal (Nery. Princípios
1
1
,
n
. 13, pp. 126-127). As autarquias estão inseridas na categoria de Fazenda Pública. Não se
incluem no conceito de Fazenda Pública as empresas públicas e sociedades de economia
mista. A limitação dos honorários de advogado em desapropriação, ao percentual entre meio e
5% da diferença entre o valor oferecido e o da condenação, limitado, ainda, a R$ 151 mil (LD 27
§ 1.º, com redação dada pela MedProv 2183-56, de 24.8.2001), é inconstitucional por ofender o
princípio constitucional da isonomia. O STF concedeu liminar em ADIn para suspender, até o
julgamento final da ação, por inconstitucionalidade, a eficácia da expressão “não podendo os
honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e cinquenta e um mil reais)”, contida na LD 27 §
1.º (STF, Pleno, ADIn 2332-2-DF, rel. Min. Moreira Alves, j. 5.9.2001, m.v., DJU 2.4.2004). Tanto
no caso do CPC 85 § 3.º quanto no do LD 27 § 1.º, a intenção do legislador foi uma só: reduzir
os   gastos   da   Fazenda   com   honorários.   Dizer   que   a   Fazenda   Pública   pode,   por   ser
eventualmente a vencedora da ação, ganhar honorários reduzidos não atende ao princípio de
isonomia,   posto   que,  nas  ações   em   que  ela  não  está   presente,  os   percentuais  a   serem
aplicados são mais altos e oneram de forma desigual os particulares. Ou se aplica “faixas de
valores” (v. coments. CPC 85 § 4.º) para qualquer “tipo” de litigante, ou não se faz isso para
nenhum. E, como se verá nos comentários abaixo, o maior prejudicado é o advogado, seja ele
público ou privado. V. STJ 408.
• 31. Fazenda Pública. Juros de caderneta de poupança. V. L 9494/97 1.º-F (com redação
dada pelo art. 5.º da L 11960, de 29.6.2009, DOU 30.6.2009): “Art. 1.º-F. Nas condenações
impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização
monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única
vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à
caderneta de poupança”.
• 32. Fazenda Pública. Bases de cálculo. Os parâmetros para o cálculo dos honorários em
ações nas quais a Fazenda Pública seja parte também são aqueles do valor da condenação, do
proveito econômico obtido e do valor da causa (embora não seja mencionado pelo § 3.º, este
último é, pela regra geral, aplicável sempre que não haja condenação em pecúnia e o proveito
econômico não seja mensurável, como visto anteriormente).
• 33. Honorários como direito do advogado público. O  CPC   deixou   de   reconhecer
expressamente que os honorários  são direito do advogado público. No âmbito estadual e
municipal, há situações nas quais os honorários são divididos entre os procuradores e outras
em que são encaminhados a fundo próprio para capacitação e melhoria da carreira e dos
órgãos. E, na esfera federal, os honorários advocatícios são encaminhados ao tesouro da
pessoa jurídica de direito público (Marco Aurélio Ventura Peixoto. A Fazenda Pública no Novo
Código de Processo Civil [Est. Calmon de Passos 2, p. 515]). Data venia, não seria necessário o
reconhecimento expresso, pelo CPC, do direito do advogado público aos honorários, visto que
ele se submete ao regime do EOAB (EOAB 3.º § 1.º), e, por decorrência, aos preceitos do
RGEOAB – segundo o qual os honorários de sucumbência do advogado empregado devem ser
direcionados   para   fundo   comum,   cuja   destinação   deverá   ser   decidida   pelos   profissionais
integrantes do serviço jurídico ou seus representantes, o que pode ser aplicado ao advogado
público por analogia. No caso, resta ilegal apenas a conduta do ente público de embolsar os
honorários advocatícios sem qualquer destinação em favor dos advogados públicos.
•
 §§ 4.º e 5.º: 34. Critérios de aplicação dos percentuais para honorários em ações nas
quais   a   Fazenda   Pública   é   parte.   Faixas   de   valores.  À   parte   a   discussão   sobre   a
inconstitucionalidade do tratamento dado à condenação da Fazenda Pública em honorários (v.
coments. CPC 85 § 3.º), a aplicação dos percentuais para honorários neste caso obedece a
faixas de valores que determinam o percentual a ser pago a título de honorários advocatícios.
Evidentemente, os percentuais são progressivamente reduzidos, conforme aumentam as faixas
de valor de condenação ou proveito econômico. E normalmente são as ações que demandam
condenação em valor maior, ou proveito econômico mais vistoso, que demandam maiores
cuidados por parte do advogado. Como se não bastasse, a aplicação prioritária é do percentual
da faixa mais baixa, até o ponto em que a base de cálculo adotada (valor da condenação,
proveito econômico ou valor da causa) alcance o valor limite para essa faixa, e só depois é que
serão utilizadas as faixas subsequentes, o que reduz ainda mais a perspectiva de valores a
receber. Por tais motivos, os critérios de cálculo de honorários nas ações nas quais a Fazenda
Pública é parte não só viola o princípio de isonomia (v. coments. CPC 85 § 3.º) como também
desprestigia o trabalho do advogado, tanto público quanto privado.
• § 6.º: 35. Extensão da aplicação dos critérios de cálculo de honorários. Os critérios
estipulados nos §§ 2.º e 3.º são universais, não podendo ser amenizados ou extrapolados, seja
qual for o caso. Ao menos neste caso, houve preocupação em respeitar o princípio da isonomia.
V. coments. CPC 85 § 3.º.
• § 7.º: 36. Execução de sentença não embargada. Fazenda Pública. Não cabimento de
honorários. O disposto no CPC 85 § 7.º repete o que já constava da L 9494/97 1.º-D: “Art.
1.º-D. Não serão devidos honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas execuções não
embargadas”. Em RE que questionava a constitucionalidade desse dispositivo, o STF conheceu
do   recurso   e   declarou,   incidentemente,   a   constitucionalidade   da   MedProv   2180-35,   de
24.8.2001 (a qual incluiu o art. 1.º-D na L 9494/97), com interpretação conforme, de modo a
reduzir-lhe a aplicação à hipótese de execução, por quantia certa, contra a Fazenda Pública
(CPC/1973 730) [CPC 910], excluídos os casos de pagamentos de obrigações definidos em lei
como de pequeno valor, objeto do CF 100 § 3.º. Em consequência, negou-se provimento ao
recurso. Vencidos, na questão prejudicial de constitucionalidade, os Ministros Carlos Velloso
(relator), Carlos Britto e Marco Aurélio, que declaravam a inconstitucionalidade formal e integral
do   art.   1.º-D   da   L   9494,   de   10.9.1997,   introduzido   pela   MedProv   2180-35/01.   Votou   o
Presidente. Redigiu o acórdão o Min. Sepúlveda Pertence (STF, Pleno, RE 420816, rel.orig.
[vencido]   Min.   Carlos   Velloso,   rel.  p/ac.   Min.   Sepúlveda   Pertence,   v.u.,   j.  29.9.2004,  DJU
6.10.2004, p. 4). Essa decisão do STF não fez coisa julgada erga omnes porque não proveio de
ADIn, mas de RE: só valeu nesse caso concreto e entre as partes. Com o devido respeito, estão
corretos os votos vencidos dos Ministros Carlos Velloso, Carlos Ayres Britto e Marco Aurélio. E,
a se considerar o que motiva a condenação em honorários, estes são devidos, porque: a) ainda
que a execução não tenha sido embargada ou impugnada, se ajuizada a execução ou o pedido
de cumprimento da sentença é porque houve resistência da Fazenda Pública, que não cumpriu
a   sentença  transitada em julgado espontaneamente;   b)   houve   trabalho   do   advogado   do
exequente, que teve de pedir ao Poder Judiciário a execução da Fazenda por inadimplemento
da sentença transitada em julgado, trabalho esse que tem de ser remunerado; c) como os
honorários   são   devidos   nas   execuções   não   embargadas   envolvendo   o   particular,   seria
inconstitucional, por ofensa ao princípio da isonomia (CF 5.º caput e I), excluir-se um dos
litigantes (Fazenda Pública) da incidência da norma legal: os honorários seriam devidos por
executado   particular,   mas   não   pelo   executado   Fazenda   Pública.   Portanto,   este   parágrafo
também   é   claramente   inconstitucional.   Admitindo   condenação   em   honorários,   mesmo   em
execução não embargada: STJ 345. V., na casuística abaixo, verbete “Execução. Honorários.
Fazenda Pública. STJ 345”.
• § 8.º: 37. Fixação equitativa. O critério da equidade deve ter em conta o justo, não
vinculado   à   legalidade.   Fixar   honorários   por   equidade   não   significa,   necessariamente,
modicidade (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 13, p. 126). No mesmo sentido: Machado. CPCI
4
,
 art. 20, p.
47.
•
 38. Causas de proveito econômico irrisório ou inestimável, ou de valor muito baixo.
Quando a causa tiver valor pequeno, irrisório, a verba honorária deve ser fixada de maneira
equitativa pelo juiz, não servindo de base o valor da causa. O mesmo critério deve ser utilizado
nas causas de valor inestimável, isto é, naquelas em que não se vislumbra benefício patrimonial
imediato (v.g., nas causas de estado, de direito  de família).  Por causas onde não houver
condenação   devem   ser   entendidas   aquelas   que   culminam   com  sentença  meramente
declaratória (incluídas aqui as que julgam improcedente ação condenatória) ou constitutiva.
Nestas não há valor da condenação para servir de base para a fixação dos honorários. O
mesmo vale para aquelas causas de valor muito baixo, como por vezes sucede nos juizados
especiais. O juiz deverá servir-se dos critérios dos incisos do CPC 85 § 2.º para fixar a verba
honorária.
• § 9.º: 39. Ação condenatória por ilícito absoluto (extracontratual). Nestas ações, a
base de cálculo dos honorários de advogado será formada pelo valor das prestações vencidas,
devidamente atualizadas, mais a soma do capital necessário para constituir a renda garantidora
de mais doze prestações vincendas. Mesmo antes da inclusão do § 5.º ao CPC/1973 20 pela L
6745/79, já havia sido cristalizada, no mesmo sentido, a jurisprudência carioca: “Nas ações de
responsabilidade civil, a honorária é fixada incidindo o percentual recomendado pelo CPC/1973
20 § 3.º [CPC 85 § 2.º] sobre o montante das prestações vencidas e o capital, a que se refere o
art. 602 do mesmo diploma, necessário a produzir a renda correspondente às prestações
vincendas” (RT 488/225). A diferença está em que, no CPC 85 § 9.º, fica estipulado um limite de
doze   prestações   vincendas.   A   norma   não   se   aplica   às   indenizações   fundadas   em   ilícito
contratual.
• § 10: 40. Perda do objeto da ação. Não seria, por certo, justo imputar o pagamento de
honorários à parte que não deu causa ao processo. E é óbvio que, no caso de perda do objeto,
a regra da sucumbência não tem aplicação adequada. Deve prevalecer, portanto, o princípio da
causalidade (ideia essa contida neste parágrafo). Mas, justamente em função da aplicação
desse princípio, já se decidiu que, se a ação perde o objeto por causa não imputável às partes,
descabe a condenação em honorários de qualquer delas (Cahali. Hon. Advocatícios
3
,
 pp. 534 e
538).
• § 11: 41. Fixação de nova verba honorária na fase recursal. A alteração dos honorários
em segunda instância já era admitida pelo sistema do CPC/1973. Se o tribunal confirmasse a
sentença de primeira instância, mantinha-se também a condenação  no custo do processo,
podendo ser alterado o valor, a pedido; se era dado provimento à apelação, os encargos da
sucumbência eram invertidos; se a sentença era anulada para que o juiz proferisse outra, não
haveria condenação em custas nesse momento; e era admitida a correção quando houvesse
erro referente à atribuição dos encargos, sua dispensa etc. (Dinamarco. Instituições
6
,
 v. II, p.
679). Mas no sistema do CPC pode haver a imposição de nova verba honorária, que não se
confunde com aquela da primeira instância e que é devida em razão do trabalho adicional do
advogado na instância superior (v. CPC 85 § 1.º).
• 42. Justificativa para honorários em Instâncias Superiores. O juiz de primeira instância,
ao   estipular   o   percentual   dos   honorários,   não   tem   como   saber   se   haverá   recursos   que
demandarão  mais   trabalho  do  advogado.  Porém,  não  se   pode  deixar   de  remunerar  esse
trabalho, sob pena de violação do princípio constitucional da justa remuneração (CF 7.º) (Lopes.
Honorários, p. 189).
• 43. Situações nas quais pode haver majoração dos honorários em fase recursal. Pelo
que se vê do RSCD (pp. 209-210), a intenção do legislador, ao criar a verba honorária em sede
recursal, foi a de evitar recursos abusivos (mesmo havendo já a multa em razão da litigância de
má-fé e pela interposição de embargos de declaração protelatórios). Ainda segundo o mesmo
documento, a sucumbência só ocorrerá nos casos de recursos provenientes de decisão em que
tenha sido fixada verba honorária (o que, ao que parece, se deduz do texto do § 11), de forma
que as decisões interlocutórias não ensejariam acréscimo no valor dos honorários.
•
 § 12: 44. Cumulação dos honorários em instâncias superiores. A exemplo do que
ocorre   com  os   honorários   fixados   por  ocasião  da  sentença,  os  da  instância  recursal  são
cumulativos   a  multas   e  sanções   processuais,   inclusive   por   litigância  de  má-fé   (CPC   80).
Questiona-se se a fixação dos honorários se daria a cada recurso interposto, ou em valor que
englobe toda a fase recursal ou apenas os recursos mais relevantes. Caso se admita a primeira
hipótese, haveria o risco de se dificultar o acesso à justiça pelos custos com advogados, ou
mesmo o risco de se prejudicar a defesa da parte prejudicada, em função desses mesmos
custos. Em vista do disposto no CPC 85 § 1.º, interpretado conjuntamente com este § 12, a
intenção do legislador parece ter sido, de fato, a remuneração do advogado pelo trabalho
realizado   na   instância   superior,   mas   de   forma   que   o   cômputo   geral   dos   honorários   não
ultrapasse o limite previsto nos §§ 2.º e 3.º, conforme o caso.
•  §   13:   45.   Honorários   em   embargos   à   execução   rejeitados/improcedentes   e
cumprimento de sentença. O valor dos honorários, nesses casos, deverá ser agregado ao
restante da dívida, comportando, pois, exigibilidade junto ao devedor diretamente pelo credor,
sem necessidade de propositura de uma demanda à parte, na qual o advogado figure como
parte   autora.   No   caso   do   cumprimento   de   sentença,   a   fixação   de   honorários   não   está
prejudicada pela verba estipulada na fase de conhecimento, sendo ambas cumuláveis.
• 46. Quem tem direito à sucumbência no cumprimento da sentença. Não é apenas o
impugnante quem tem direito, por ter desconstituído o título executivo. Afinal, o advogado do
exequente também trabalhou no sentido de manter o título. Pensar de forma diversa seria dar
tratamento distinto ao trabalho profissional desenvolvido pelos defensores das partes (Flávio
Buonaduce Borges. O novo sistema do cumprimento de sentenças e a possível sucumbência
em honoráros advocatícios [Est. Humberto, p. 142]).
• § 14: 47. Natureza alimentar histórica dos honorários. Em sua origem, os honorários
tinham natureza honorífica (daí seu nome), como agradecimento por um serviço prestado a
título   de   dignidade.   Não   se   permitia   que   os   hoje   conhecidos   como   profissionais   liberais
arrendassem seus serviços. Porém, no final da República e início do Principado, o poder político
estava concentrado nas mãos do Imperador, e a advocacia já havia se tornado uma atividade
laborativa como qualquer outra, o que não mais impedia que o advogado recebesse retribuição
pelo trabalho intelectual (Henrique Fagundes Filho. A história do advogado em juízo [Est. Arruda
Alvim, p. 591]).
• 48. Tipos de honorários. O parágrafo em comento trata dos honorários sucumbenciais,
isto é, aqueles que são fixados pelo juiz na sentença. Aqueles estipulados entre a parte e o
causídico são os chamados honorários contratuais.
• 49. Reconhecimento da natureza alimentar dos honorários sucumbenciais. No STF e
no  STJ,  tem  sido  reconhecida  a  natureza  alimentar  dos  honorários  sucumbenciais.  Havia
controvérsia   a   respeito   anteriormente,   pois   se   entendia   que   apenas   os   honorários
contratualmente estabelecidos teriam papel alimentar (e os sucumbenciais estariam atrelados,
talvez, àquela noção de “retribuição por honra” do direito romano). Porém, não faltam casos nos
quais não há honorários contratuais, em que o advogado recebe vultosa quantia apenas quando
da condenação. E, de resto, os EOAB 22 e 35 garantem ao advogado o direito a ambos os tipos
de honorários (Cassio Scarpinella Bueno. A natureza alimentar dos honorários advocatícios
sucumbenciais [Est. Ovídio
3
,
 pp. 214-232]). O caráter alimentar dos honorários também levou a
jurisprudência a definir que os honorários advocatícios são também impenhoráveis, o que foi
acatado pelo CPC 833 IV. V., na casuística abaixo, item “Impenhorabilidade”.
• § 15: 50. Pagamento em favor da sociedade de advogados. Esta inovação facilita muito
o repasse da verba honorária para a sociedade, por parte do advogado. Mas nem por isso os
honorários deixam de ter caráter alimentar, visto que servem à subsistência dos sócios, embora
também sirva para a manutenção da sociedade.
• 51. Outras formas de recebimento dos honorários. A prática tem procurado facilitar o
recebimento, pelo advogado, do valor dos honorários, a exemplo do que pretende o § 15. Na
a
ção de despejo ou consignatória julgada procedente por insuficiência ou intempestividade de
depósito, admite-se que o advogado do locador levante o percentual correspondente a seus
honorários em primeiro lugar (Cahali. Hon. Advocatícios
3
, p
p. 862-863).
• § 16: 52. Juros moratórios sobre os honorários. São devidos a partir do pedido de
cumprimento. Seu valor é aquele fixado no CC 406 (1% ao ano), tendo em vista que provêm de
condenação judiciária, de acordo com determinação legal.
• § 17: 53. Parte que advoga em causa própria. Este dispositivo repete a determinação do
CPC/1973 20 caput. E não é para menos; afinal, o serviço realizado pelo advogado para si
próprio tem valor econômico e teve na conduta do adversário a sua causa (Lopes. Honorários,
p. 132, citando Pedro Dinamarco).
• § 18: 54. Ação autônoma para fixação e cobrança de honorários. A nosso ver, a
previsão de ação  autônoma para  fixação e cobrança de honorários advocatícios é inútil e
burocrática: o CPC 85 prevê expressamente que a sentença deve prever a condenação em
honorários, e, não havendo tal previsão, o causídico deverá interpor embargos de declaração
para suprir a omissão. Na pior das hipóteses, deve haver a propositura de ação rescisória, já
que a sentença foi proferida em violação ao disposto no CPC 85 caput (CPC 966 V). Há que se
consignar, ainda, que, tanto para o autor (CPC 322), como para o réu, o pedido de condenação
em honorários é considerado implícito: mesmo que o autor não peça expressamente na inicial,
nem o réu na contestação, o juiz, como destinatário principal do comando do CPC 85, tem o
dever   de   condenar   o   vencido   nos   honorários   de   advogado.   Os   honorários   derivados   da
sucumbência pertencem ao advogado da parte vencedora. Aliás, já havia jurisprudência no
sentido de que os honorários deverão ser incluídos na execução, mesmo que não constassem
da sentença (v. casuística, abaixo, verbete “Omissão no acórdão”). V. EOAB 23.
• § 19: 55. Honorários de sucumbência para o advogado público. A proposta, polêmica
do ponto de vista da Fazenda Pública e do Governo, foi aprovada pela Câmara dos Deputados,
mesmo tendo sido inicialmente rejeitada em análise inicial das emendas apresentadas  ao
Projeto de Novo CPC, enquanto tramitava na Câmara, sob o argumento de que a competência
para a iniciativa da disciplina do tema caberia a cada nível da administração pública (federal,
estadual ou municipal) (RSCD, p. 360). Incluída no texto consolidado do projeto de CPC que foi
a votação na Câmara, a matéria foi votada como destaque a pedido do Partido Progressista
(PP), que pretendia a exclusão dessa disposição do texto final do CPC; todavia, a Câmara, ao
final, votou pela sua manutenção. A disposição, em si, é justa na medida em que o CPC/1973 já
não discriminava o advogado público e o advogado privado no que diz respeito à percepção dos
honorários da sucumbência, o que dá a entender que, também para o advogado público, os
honorários contêm em si natureza alimentar (muito embora a jurisprudência dominante seguisse
no sentido de que ao advogado público não eram devidos os honorários sucumbenciais sob o
argumento de que consistiriam em patrimônio da entidade pública e não do advogado – v., na
casuística abaixo, o item “Honorários. Procurador judicial”). Todavia, a inclusão de tal previsão
no corpo do CPC é questionável, já que a lei geral sobre processo e procedimento civil não
pode tratar da carreira de advogado público – um servidor público, que tem seu estatuto e
regras específicas delineadas pelo órgão a que pertence. De fato, seria mais adequado que lei
específica, originária do Poder Executivo, em cada um de seus níveis, disciplinasse a questão.
# 56. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de cobrança de honorários advocatícios. Verbas arbitradas em favor da recorrida
em razão de sua atuação como defensora dativa. Inexistência de relação de trabalho a justificar
seu processamento perante uma vara da Justiça Federal do Trabalho. Relação mantida entre as
partes que é de cunho meramente administrativo. Reconhecimento da competência da Justiça
comum estadual para o processamento do feito. Recurso provido (STF, Pleno, RE 607520/MG
[mérito], rel. Min. Dias Toffoli, j. 25.5.2011, DJUE 21.6.2011).
Cabi
mento do arbitramento de honorários advocatícios em cumprimento provisório da
sentença. 1. Para efeitos do CPC/1973 543-C, firmam-se as seguintes teses: 1.1. Em execução
provisória, descabe o arbitramento de honorários advocatícios em benefício do exequente. 1.2.
Posteriormente,   convertendo-se   a   execução   provisória   em   definitiva,   após   franquear   ao
devedor,   com   precedência,   a   possibilidade   de   cumprir,   voluntária   e   tempestivamente,   a
condenação   imposta,   deverá   o   magistrado   proceder   ao   arbitramento   dos   honorários
advocatícios. 2. Recurso especial provido (STJ, Corte Especial, REsp 1291736/PR, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 20.11.2013, DJUE 19.12.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Dispensa   de   honorários.   FGTS.  1.   O   L   8036/90   29-C,   introduzido   pela   MedProv
2.164-40/01 (dispensando a condenação em honorários em demandas sobre FGTS), é norma
especial em relação aos CPC  20 e 21 [CPC/1973 85 e 86] somente se aplica às ações
ajuizadas após a sua vigência, que se deu em 27.7.2001. Precedentes da 1.ª Seção e das
Turmas (STJ, 1.ª Seção, REsp 1111157, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 22.4.2009, DJUE
4.5.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Fazenda  Pública sucumbente em ação declaratória de  compensação tributária. 1.
Vencida a Fazenda Pública, a fixação dos honorários não está adstrita aos limites percentuais
de 10%  e 20%,  podendo ser adotado como base de cálculo o valor  dado à causa  ou à
condenação, nos termos do CPC/1973 20 § 4.º [v. CPC 85], ou mesmo um valor fixo, segundo o
critério de equidade. 2. Nas demandas de cunho declaratório, até por inexistir condenação
pecuniária que possa servir de base de cálculo, os honorários devem ser fixados com referência
no valor da causa ou em montante fixo. 3. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público
e da Primeira Seção. 4. Tratando-se de ação ordinária promovida pelo contribuinte para obter a
declaração judicial de seu direito à compensação tributária segundo os critérios definidos na
sentença  –   não  havendo   condenação   em   valor   certo,  já  que   o  procedimento   deverá   ser
efetivado perante a autoridade administrativa e sob os seus cuidados –, devem ser fixados os
honorários de acordo com a apreciação equitativa do juiz, não se impondo a adoção do valor da
causa ou da condenação, seja porque a Fazenda Pública foi vencida, seja porque a demanda
ostenta feição nitidamente declaratória (STJ, 1.ª Seção, REsp 1155125-MG, rel. Min. Castro
Meira, j. 10.3.2010, DJUE 6.4.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036]
e da Res. STJ 8/08.
Fazenda Pública sucumbente pelo acolhimento de exceção de pré-executividade. É
possível a condenação  da Fazenda Pública  ao pagamento de honorários advocatícios em
decorrência da extinção da execução fiscal pelo acolhimento de exceção de pré-executividade
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1185036/PE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 8.9.2010, DJUE 1.º.10.2010).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Inconstitucionalidade do EOAB 29-C. I. O STF, no julgamento da ADIn 2736-DF, rel. Min.
Cezar Peluso, declarou a inconstitucionalidade do art. 9.º da MP 2164-41/2001, na parte em que
introduziu o EOAB 29-C, que vedava a condenação em honorários advocatícios “nas ações
entre o FGTS e os titulares de contas vinculadas, bem como naquelas em que figuram os
respectivos representantes ou substitutos processuais”. II. Os mesmos argumentos devem ser
aplicados  à  solução  do litígio  de  que  trata  o presente recurso.  III. Recurso  extraordinário
conhecido e provido (STF, Pleno, RE 581160-MG [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j.
20.6.2012, DJUE 23.8.2012).
Honorários. Defensoria Pública. 1. Segundo noção clássica do direito das obrigações,
ocorre confusão quando uma mesma pessoa reúne as qualidades de credor e devedor. 2. Em
tal hipótese, por incompatibilidade lógica e expressa previsão legal extingue-se a obrigação. 3.
Com base nessa premissa, a jurisprudência desta Corte tem assentado o entendimento de que
não são devidos honorários advocatícios à Defensoria Pública quando atua contra a pessoa
jurídica de direito público da qual é parte integrante. 4. A contrario sensu, reconhece-se o direito
ao recebimento dos honorários advocatícios se a atuação se dá em face de ente federativo
diverso, como, por exemplo, quando a Defensoria Pública Estadual atua contra Município (STJ,
C
orte Especial, REsp 1108013-RJ, rel. Min.  Eliana  Calmon,  j. 3.6.2009, DJUE 22.6.2009).
Acórdão sujeito à sistemática do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Honorários. Defensoria Pública (2). 1. “Os honorários advocatícios não são devidos à
Defensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de direito público à qual pertença”
(STJ 421). 2. Também não são devidos honorários advocatícios à Defensoria Pública quando
ela atua contra pessoa jurídica de direito público que integra a mesma Fazenda Pública (STJ,
Corte   Especial,   REsp   1199715-RJ,   rel.   Min.   Arnaldo   Esteves   Lima,   j.   16.2.2011,   DJUE
12.4.2011). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Omissão na condenação dos honorários sucumbenciais. 1. A condenação nas verbas
de sucumbência decorre do fato objetivo da derrota no processo, cabendo ao juiz condenar, de
ofício,   a   parte   vencida,   independentemente   de   provocação   expressa   do   autor,   porquanto
trata-se de pedido  implícito, cujo exame  decorre  da lei processual civil. 2. “Omitindo-se a
decisão   na   condenação   em   honorários   advocatícios,   deve   a   parte   interpor   embargos   de
declaração, na forma do disposto no art. 535, II, CPC. Não interpostos tais embargos, não pode
o Tribunal, quando a decisão passou em julgado, voltar ao tema, a fim de condenar o vencido
no pagamento de tais honorários. Se o fizer, terá afrontado a coisa julgada” (STF, Pleno,
AgRgACO 493, rel. Min. Carlos Velloso, j. 11.2.1999, DJU 19.3.1999). 3. “Se a sentença –
omissa na condenação  em honorários de sucumbência – passou em julgado, não pode o
advogado   vitorioso   cobrar   os   honorários   omitidos”   (EREsp   462742-SC,   rel.   Min.   Barros
Monteiro, rel. p/acórdão Min. Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJUE 24.3.2008). 4.
O trânsito em julgado de decisão omissa em relação à fixação dos honorários sucumbenciais
impede o ajuizamento de ação própria objetivando à fixação de honorários advocatícios, sob
pena de afronta aos princípios da preclusão e da coisa julgada. Isto porque, na hipótese de
omissão do julgado, caberia à parte, na época oportuna, requerer a condenação nas verbas de
sucumbência em sede de embargos declaratórios, antes do trânsito em julgado da sentença.
[...] 5. Ressalva do Relator no sentido de que o acórdão, que não fixou honorários em favor do
vencedor,   não   faz   coisa   julgada,   o   que   revela   a   plausibilidade   do   ajuizamento   de   ação
objetivando à fixação de honorários advocatícios. Isto porque a pretensão à condenação em
honorários é dever do juiz e a sentença, no que se refere a eles, é sempre constitutiva do direito
ao seu recebimento, revestindo-o do caráter de executoriedade, por isso, a não impugnação
tempestiva do julgado, que omite a fixação da verba advocatícia ou o critério utilizado quando
de sua fixação, não se submete à irreversibilidade decorrente do instituto da coisa julgada. 6. In
casu, verifica-se que houve a prolação de decisão conjunta para a ação principal e para a
cautelar, sendo que, no tocante à principal, o pedido foi acolhido parcialmente, para determinar
a compensação apenas dos tributos de mesma natureza, ocasião em que estabeleceu o juízo
singular a compensação dos honorários, em razão da sucumbência recíproca; a ação cautelar,
a  seu  turno, foi julgada  improcedente. Por  isso que, tendo  a apelação da ora  recorrente
cingido-se à questão da correção monetária, restou preclusa aparte do julgado referente aos
honorários advocatícios. Confira-se excerto do voto  condutor, in verbis: “Há, portanto, dois
pontos a serem analisados. O primeiro deles é motivo do reconhecimento da sucumbência pela
decisão   de   primeira   instância.  Não   obstante   o   dispositivo   da   sentença   tenha   dado   como
procedente   o   pedido   formulado   na   ação   principal,   verificando-se   a   sua   fundamentação,
percebe-se que na realidade o pedido de compensação não foi integralmente reconhecido, mas
somente entre os tributos de mesma natureza (fl. 30): “(...) Por fim, resta indeferida a pretensão
de compensação entre os valores recolhidos indevidamente e a Contribuição Social Sobre o
Lucro, COFINS ou IRPJ, por tratar-se de tributo cujo fato gerador é diverso. (...)” Por outro lado,
a   ação   cautelar   foi   julgada   totalmente   improcedente,   tendo   em   vista   a   ausência   do
preenchimento dos requisitos do periculum in mora e do fumus boni juris, de forma que não
caberia, de qualquer sorte, arbitramento de honorários contra a União. Dessa forma, era no
recurso em relação à ação principal que a parte deveria ter-se irresignado contra a questão dos
honorários.  No entanto, em seu  recurso adesivo,  a autora apenas irresignou-se contra  os
critérios de atualização do débito, no que obteve êxito quando seu recurso foi apreciado pelo
juízo ad quem” (STJ, Corte Especial, REsp 886178-RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.12.2009, DJUE
25.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Orde
m   na   qual   os   créditos   resultantes   de   honorários   advocatícios   devem   ser
satisfeitos no processo falimentar. 1. Para  efeito  do CPC/1973 543-C:  1.1) Os créditos
resultantes de honorários advocatícios têm natureza alimentar e equiparam-se aos trabalhistas
para efeito de habilitação em falência, seja pela regência do DL 7661/45, seja pela forma
prevista na LF, observado, neste último caso, o limite de valor previsto no LF 83 I. 1.2) São
créditos   extraconcursais   os   honorários   de   advogado   resultantes   de   trabalhos   prestados   à
massa falida, depois do decreto de falência, nos termos dos LF 84 e 149 (STJ, Corte Especial,
REsp 1152218-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 7.5.2014, DJUE 9.10.2014). Acórdão sujeito
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Possibilidade de pagamento de honorários advocatícios em execução não embargada,
à luz do L 9494/97 1.º-D, nos casos em que a execução foi proposta sob rito sujeito a
precatório (CPC/1973 730) [CPC 535] e posteriormente houve renúncia de parte do valor
executado para enquadramento no procedimento de Requisição de Pequeno Valor – RPV.
1. A controvérsia consiste em verificar o cabimento da fixação de honorários advocatícios em
Execução promovida sob o rito do CPC/1973 730, não embargada contra a Fazenda Pública, na
hipótese em que a parte renuncia posteriormente ao excedente previsto no ADCT 87, para fins
de expedição de Requisição de Pequeno Valor (RPV). 2. Nos moldes da interpretação conforme
a Constituição estabelecida pelo STF no RE 420816-PR (rel. Min. Carlos Velloso, rel. p/ acórdão
Min. Sepúlveda Pertence, Pleno, DJU  10.12.2006), a Execução  contra a Fazenda Pública,
processada inicialmente sob o rito do precatório (CPC/1973 730),  sofre a incidência do L
9494/97   1.º-D   (“Não   serão   devidos   honorários   advocatícios   pela   Fazenda   Pública   nas
execuções não embargadas”). No mesmo sentido as seguintes decisões da Corte Suprema:
STF, 1.ª T., AgRgRE 679164, rel. Min. Luiz Fux, DJUE 042 4.3.2013; STF, 1.ª T., AgRgAgRgRE
649274, rel. Min. Luiz Fux, DJUE 022 31.1.2013; EDclRE 599260, rel. Min. Celso de Mello
(decisão   monocrática),   DJUE   105   4.6.2013;   RE   724774,   rel.   Min.   Ricardo   Lewandowski
(decisão monocrática), DJUE 123 26.6.2013; RE 668983, rel. Min. Cármen Lúcia (decisão
monocrática), DJUE 102 29.5.2013; RE 729674, rel. Min. Dias Toffoli, DJUE 193 1º.10.2013. 3.
O STJ realinhou sua jurisprudência à posição do STF no julgamento do REsp 1298986-RS (1.ª
Seção, rel. Min. Herman Benjamin, DJUE 5.12.2013). 4. A renúncia ao valor excedente ao
previsto no ADCT 87, manifestada após a propositura da demanda executiva, não autoriza o
arbitramento dos honorários, porquanto, à luz do princípio da causalidade, a Fazenda Pública
não provocou a instauração da Execução, uma vez que se revelava inicialmente impositiva a
observância do CPC/1973 730, segundo a sistemática do pagamento de precatórios. Como não
foram opostos Embargos à Execução, tem, portanto, plena aplicação o L 9494/97 1.º-D. [...]
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1406296-RS, rel. Min. Herman Benjamin, j. 26.2.2014, DJUE 19.3.2014).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Sucumbência. FGTS. A orientação das Turmas que integram a Primeira Seção desta Corte
firmou-se no sentido de que, para efeito de apuração de sucumbência, em demanda que tem
por objeto a atualização monetária de valores depositados em contas vinculadas do FGTS,
“deve-se levar em conta o quantitativo  de pedidos (isoladamente considerados) que foram
deferidos em contraposição aos indeferidos, sendo irrelevante o somatório dos índices” (REsp
725.497/SC,   2.ª   T.,   rel.   Min.   Eliana   Calmon,   DJU   6.6.2005).   No   mesmo   sentido:   REsp
1.073.780/DF,   1.ª   T,   rel.   Min.   Teori   Albino   Zavascki,   DJUE   13.10.2008;   AgRg   no   REsp
1.035.240/MG, 1.ª T., rel. Min. José Delgado, DJUE 5.6.2008; REsp 844.170/DF, 2.ª T., rel. Min.
João Otávio de Noronha, DJU 6.2.2007 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1112747/DF, rel. Min. Deni-se
Arruda, j. 24.6.2009, DJUE 3.8.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação cautelar. Condenação em honorários. Definida a ação cautelar como processo
cautelar (CPC/1973 270), a sentença que lhe puser termo – com ou sem resolução de mérito –
condenará   o   vencido   a   pagar   ao   vencedor   as   despesas   que   antecipou   e   os   honorários
advocatícios (CPC/1973 20) [CPC 85]. Desarrazoado é o afirmar-se, em antinomia com  a
legislação, que a cautelar constitui mero incidente da causa principal, quando o Código, com
i
ndiscutível clareza, define o processo cautelar, e cujo ato que lhe põe termo é sentença. A
sentença que puser termo à ação cautelar deverá condenar o vencido a pagar ao vencedor as
despesas que antecipou e os honorários  advocatícios (STJ, 1.ª  T., REsp  70636, rel. Min.
Demócrito Reinaldo, j. 2.10.1995, DJU 23.10.1995, p. 35634). No mesmo sentido: RSTJ 48/395;
STJ, 1.ª T., REsp 57198-7-RJ, rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 6.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4328;
STJ, 1.ª T., REsp 57205-3-RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 6.2.1995, DJU
6.3.1995, p. 4328.
Ação cautelar. Sentença única. Mesmo quando julgada na mesma sentença que resolve a
ação principal, enseja condenação em honorários de advogado (RJTJSP 94/309).
Execução de sentença [hoje, cumprimento de sentença]. Ação civil pública. Incidência
de honorários.  TRF-4.ª 70: “São devidos honorários advocatícios em execução de título
judicial, oriundo de ação civil pública” (DJU, Seção II, 6.10.2003, p. 459).
Ação regressiva. STF 257: “São cabíveis honorários de advogado na ação regressiva do
segurador contra o causador do dano”.
Acidente do trabalho. Culpa grave da empresa. Direito comum. Ação de indenização
com base no direito comum. STF 229. Inaplicabilidade do óbice do anterior RISTF 308 IV a, a
que corresponde o atual RISTF 325 IV [redação anterior à ER 21/07]. Responsabilidade civil
decorrente de culpa contratual e não de culpa aquiliana. Ressarcimento pela incapacidade total
e permanente, com apoio no CC/1916 1059 e 1539 [CC 402 e 950]. Não cabe deduzir, no
montante dessa indenização de direito comum, o valor da indenização, com apoio na legislação
da infortunística. Inadimplemento de obrigação, de índole contratual. Aplicação da STF 490.
Pagamento das prestações vencidas. A partir da data do evento e não da citação  inicial,
prolongando-se pela duração da vida da vítima, não cabendo estabelecer limite, com base na
presunção de vida provável, eis que a vítima sobreviveu ao acidente (CPC/1973 602 caput e §
1.º [revogados pela L 11232/05]). Os honorários advocatícios, entretanto, devem ser calculados,
de acordo com o CPC/1973 20 § 3.º e 260 [CPC 85 § 2.º e 293 §§ 1.º e 2.º], por se tratar de
condenação. Em virtude de culpa contratual, não se aplica à espécie o CPC/1973 20 § 5.º, na
redação introduzida pela L 6745/79. RE conhecido em parte e, nesta, provido (RTJ 115/741). No
mesmo sentido: STF-RT 631/262.
Acidente do trabalho. Incidência de honorários. STF 234: “São devidos honorários de
advogado em ação de acidente do trabalho julgada procedente”.
Acidente do trabalho. Isenção. Autarquia. STF 236: “Em ação de acidente do trabalho, a
autarquia seguradora não tem isenção de custas”.
Acidente   do   trabalho.   Isenção.   Segurado.   STJ   110:  “A isenção do pagamento de
honorários advocatícios, nas ações acidentárias, é restrita ao segurado”.
Acidente ferroviário. Contrato de transporte. Na indenização por danos causados em
acidente ferroviário, com descumprimento de contrato de transporte, os honorários advocatícios
“devem ser fixados com obediência ao CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 § 2.º] sobre as prestações
vencidas   e  um  ano   das  vincendas,  aquelas   devidamente   atualizadas”   (RSTJ  19/348).   No
mesmo sentido: STF-RT 550/222.
Ações previdenciárias. Nas ações previdenciárias de revisão de aposentadoria, a verba
honorária de 10% (dez por cento) sobre o total da condenação revela-se adequada ao contido
no CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 § 2.º]. A isenção de custas de que trata o RCJF 4.º I não se
estende às ações julgadas pela justiça estadual. Exceção apenas para as execuções fiscais,
por força da LEF 39 (TRF-4.ª, 1.ª T., AC 423946-SC, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j.
10.10.1992, DJU 11.11.1992, p. 36641). No mesmo sentido: TRF-4.ª, 1.ª T., Ap 421261-RS, rel.
Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 1.º.10.1992, DJU 25.11.1992, p. 39488. O RCJF (L
9289/96) é expresso neste sentido: v. RCJF 1.º § 1.º.
Açõe
s previdenciárias. Prestações vincendas. STJ 111: “Os honorários advocatícios, nas
ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença”.
Acordo.   Inexistência   de   sucumbência.  As   partes   celebraram   um   novo   contrato
renegociando a dívida original, e o autor pediu a suspensão do processo na ação cautelar de
sequestro intentada, havendo a concordância expressa do réu. Sucede que o juiz proferiu
sentença, julgando improcedente a ação e impondo sucumbência ao autor. Havendo o acordo
nos autos, não há que se falar em vencido ou vencedor, restando inexistente a sucumbência
decretada (STJ, 4.ª T., REsp 508836-PB, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 23.3.2004,
DJU 17.5.2004, p. 230).
Advogado em causa própria. A lei não faz distinção, de modo que o advogado em causa
própria, quando vencedor, tem direito a honorários de advogado (RJTJRS 51/358). No mesmo
sentido: RF 268/274; ATARJ 13/223. Contra: RTJ 86/150.
Advogado nomeado pela PAJ. Honorários. Considerando que “mesmo os Procuradores
do Estado, remunerados com  os vencimentos de seu  cargo, fazem  jus aos honorários de
sucumbência quando vencem causas em que representam o Estado ou os beneficiários da
assistência judiciária, não teria sentido em tratar o advogado conveniado de forma diversa,
obrigando-o a receber apenas a remuneração correspondente à tabela do convênio, quando
seu assistido tenha vencido a causa”. Os honorários fixados para a advogada em função da
nomeação pela PAJ não se misturam ou confundem com verba honorária fixada para ser paga
pela parte sucumbente. Os fatos geradores são totalmente distintos (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap
638065-00, rel. Juíza Rosa Maria de Andrade Nery, v.u., j. 12.6.2002).
Anulação do processo. Havendo anulação do processo, nessa decisão interlocutória não
poderá o juiz condenar o vencido ao pagamento de honorários de advogado (STF-RT 546/263).
No mesmo sentido: STF-RT 543/256; RTJ 95/263, 93/1151; RSTJ 13/419.
Ato ilícito. Juros compostos. Por eles responde apenas o causador do crime e não o
preponente (CC/1916 1544) [não há correspondência no CC] (RSTJ 32/211).
Ato ilícito. Preponente. A ele se aplica o CPC/1973 20 § 5.º [CPC 85 § 9.º] (RSTJ 11/297).
Contra,   entendendo   que   o   preponente   deve   pagar   honorários   somente   sobre   o   principal,
acrescido   de  mais  um  ano  de   prestações   vincendas,   mas  não  sobre   a  totalidade   destas
(CPC/1973 602 [revogado pela L 11232/05]): RSTJ 10/449.
Atropelamento. Ilícito absoluto (extracontratual). Nestes casos os honorários devem ser
calculados com base no CPC 85 § 9.º.
Autarquias.   Fazenda   Pública.  Entende-se   que   na   expressão   Fazenda   Pública
encontram-se   incluídas   as   autarquias,   a   estas   se   aplicando   os   critérios   estabelecidos   no
referido dispositivo legal (CPC/1973 20 § 4.º) [v. CPC 85 §§ 3.º a 5.º] (STJ, 1.ª T., REsp
55698-8-PR, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 15.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4323).
Causalidade. Duplicata. Inexigibilidade. Direito de regresso. “A justificativa do princípio
da sucumbência está na causalidade. Se o endossatário não deu causa de modo objetivamente
injurídico  à  demanda,  tanto  assim  que  lhe  foi   assegurado  o  direito  de  regresso   contra  o
endossante, não lhe podem ser carreados os ônus sucumbenciais. O protesto constitui peça
indispensável em casos de duplicatas emitidas sem causa, ressalvado, expressamente, o direito
de regresso do endossatário” (STJ, 3.ª T., REsp 173451-PR, rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, v.u., j. 23.8.1999, DJU 25.10.1999, p. 78).
Causas de pequeno valor. Os honorários podem ser fixados em quantia superior ao valor
da causa (JTACivSP 91/278). V. CPC 85 § 8.º.
Cobrança  de  honorários. Apenas  o  instrumento de  mandato  não  é suficiente  para  a
estipulação  do  dever de pagar  honorários,  devendo  haver contrato escrito  para  tanto. Na
i
nexistência do contrato, é preciso estabelecer o valor devido por arbitramento, conforme o
estipulado   no   EOAB   22   §   2.º   (Nelson   Nery   Junior.  Ação.  Honorários.  Contrato  verbal.
Inadmissibilidade de ação de cobrança [Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 1, p. 47]).
Compromisso de compra e venda. Arrependimento. Devolução do sinal que não exime
o vendedor de pagar as despesas do processo. Causalidade. Pelo princípio da causalidade,
ainda que, no processo, o compromissário vendedor exerça o direito que resulta da cláusula de
arrependimento, devolvendo ao comprador o sinal nos termos do contrato, deve  pagar as
despesas do processo. STF 412: “No compromisso de compra e venda com cláusula de
arrependimento, a devolução do sinal, por quem o deu, ou a sua restituição em dobro, por quem
o recebeu, exclui indenização maior, a título de perdas e danos, salvo os juros moratórios e os
encargos do processo”.
Condenação de ofício. STF 256: “É dispensável pedido expresso para condenação do réu
em honorários, com fundamento no CPC/1939 63 ou 64”. Este verbete continua válido no direito
atual, à luz do CPC/1973 20 e do CPC 85. STF 472: “A condenação do autor em honorários de
advogado, com fundamento no CPC/1939 64, depende de reconvenção”. O STF 472 está
superado, não sendo mais aplicável pela superveniência do CPC/1973 20, que modificou o
sistema anterior, de sorte que é decorrência natural da sentença a condenação do vencido nas
despesas   e   honorários   de   advogado,   sendo   desnecessário   haver   pedido   da   parte   nesse
sentido.
Consignação em folha. É possível quando o responsável pelo pagamento seja sociedade
de economia mista (STF-RT 588/254).
Convenção das partes. Os honorários devem ser fixados pelo juiz, destinatário principal do
CPC/1973 20 [CPC 85], sendo vedada a convenção das partes a respeito da matéria (RT
509/169).
Conversão de separação em divórcio. A mulher deve ser condenada a pagar honorários
advocatícios,  se  ofereceu  desarrazoada  resistência  à  conversão de  separação  judicial   em
divórcio (RT  520/125). Entendendo que, na conversão, não consensual, de separação em
divórcio, há condenação de honorários de advogado nos casos da LDi 36 par.ún.: RT 521/242,
515/223. V. EC 66/10.
Correção monetária. Incidência nos honorários a partir do ajuizamento da ação. STJ
14: “Arbitrados os honorários advocatícios em percentual sobre o valor da causa, a correção
monetária incide a partir do respectivo ajuizamento”.
Correção   monetária.   Honorários   advocatícios.  Sentença   que   determinou   correção
monetária ex vi legis, a ser apurada em liquidação, não elide a aplicação dos critérios da TFR
71 até o ajuizamento da ação e da LCM a partir daí. Honorários advocatícios fixados em 10%
sobre o valor da condenação, nos termos do CPC/1973 20 § 3.º c [CPC 85 § 2.º]. Apelação
parcialmente provida (TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 510816-PE, rel. Juiz Araken Mariz, v.u., j. 3.12.1991,
DJU 17.1.1992, p. 453).
Correção monetária. Honorários de advogado. Fixados os honorários de conformidade
com o CPC 20 § 4.º [v. CPC 85 § 8.º], deve haver atualização monetária a partir do ajuizamento
da ação (EmentSTJ 4, 461, 180).
Desapropriação. Aplicação do princípio da proporcionalidade (CPC 20 § 4.º). O texto
legal do LD 27 § 1.º, que limitou o percentual entre 0,5% e 5% em relação aos honorários
advocatícios,   prevê   expressamente   a   possibilidade   de   aplicação   do   princípio   da
proporcionalidade previsto no CPC 20 § 4.º. Este dispositivo, por sua vez, autoriza a fixação de
honorários por apreciação equitativa do juiz nas causas de pequeno valor. No caso em tela,
diante do valor ínfimo da indenização e da diferença entre esta e o valor ofertado, correta se
mostra a sentença que estabeleceu os honorários com base no CPC 20 § 3.º e 4.º (autorizado
expressamente no LD 27 § 1.º), no valor módico de R$ 600,00, uma vez que o valor da causa é
p
equeno e o desapossado teve o ônus de contratar advogado, inclusive para defendê-lo em 2.º
grau, o que corrobora a razoabilidade do valor atribuído pelo juiz a quo, para evitar que o
demorado trabalho do causídico por longos 5 anos e perante duas instâncias seja traduzido em
simbólica remuneração, entre R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos) e R$ 35,00 (trinta e
cinco reais), como postula o expropriante (TRF-1.ª, 4.ª T., Ap 0002436-84.2008.4.01.4300, rel.
Des. Fed. Ítalo Fioravanti Sabo Mendes, j. 20.5.2013, DJUE 29.7.2013).
Desapropriação. Base de cálculo. Os honorários de advogado devem ser calculados sobre
o  valor  global  da indenização  (TFR 141),  no  qual   se   incluem  os  juros   compensatórios  e
moratórios, apurados conforme STJ 12, 69 e 70, suficientes para afastar o anatocismo (STF
121) (STJ, 1.ª T., REsp 34397-9-SP, rel. Min. Milton Pereira, v.u., j. 23.6.1993, DJU 23.8.1993, p.
16565). Sobre o mesmo tema, STF 617: “A base de cálculo dos honorários de advogado em
desapropriação é a diferença entre a oferta e a indenização, corrigidas ambas monetariamente”.
Desapropriação. Cálculo. STJ 141: “Os honorários de advogado em desapropriação direta
são calculados sobre a diferença entre a indenização e a oferta, corrigidas monetariamente”.
Desapropriação. Inclusão dos honorários na indenização. STF 378: “Na indenização por
desapropriação incluem-se honorários do advogado do expropriado”.
Desapropriação.   Juros   moratórios   e   compensatórios.   STJ   131:  “Nas   ações   de
desapropriação incluem-se no cálculo da verba advocatícia as parcelas relativas aos juros
compensatórios   e   moratórios,   devidamente   corrigidas”.  STJ   408:  “Nas   ações   de
desapropriação, os juros compensatórios incidentes após a MedProv 1577/97 devem ser
fixados em 6% (seis por cento) ao ano até 13.9.2001 e, a partir de então, em 12% (doze por
cento) ao ano, na forma da STF 618”.
Desapropriação. Valor dos honorários. A jurisprudência sedimentada nas duas turmas da
1ª Seção é no sentido de que o valor dos honorários advocatícios em sede de desapropriação
deve respeitar os limites impostos pelo LD 27 § 1.º – qual seja: entre 0,5% e 5% da diferença
entre o valor proposto inicialmente pelo imóvel e a indenização imposta judicialmente (STJ, 1.ª
Seção, REsp 1114407/SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 9.12.2009, DJUE 18.12.2009).
Desapropriação indireta. Autarquias. Para os efeitos do CPC/1973 20 § 4.º [CPC 85 §§
3.º   a   5.º],   entende-se   que   na   expressão   “Fazenda   Pública”   encontram-se   incluídas   as
autarquias, a estas se aplicando os critérios estabelecidos no referido dispositivo legal (STJ, 1.ª
T., REsp 55698-8-PR, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 15.2.1995, DJU 6.3.1995, p. 4323).
Desistência da execução após apresentação de exceção de pré-executividade. Se
houve homologação da desistência da execução após a citação dos executados, mas antes de
ter sido processada a exceção de pré-executividade, impõe-se a condenação do exequente ao
pagamento   dos   ônus   de   sucumbência,   devendo   os   honorários,   nesse   caso,   ser   fixados
consoante apreciação equitativa do magistrado (CPC/1973 20 § 4.º) [v. CPC 85] (STJ, 3.ª T.,
AgRg no REsp 1230497/MA, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 1.º.4.2014, DJUE 8.4.2014).
Despejo. Fiador. V ENTA 3: “Irresponsabilidade do fiador pelas custas e honorários da ação
de despejo, da qual não teve ciência”. VI ENTA 33: “Inexiste responsabilidade do fiador pelas
despesas e honorários da ação de despejo de que não teve ciência. A responsabilidade pelo
débito contratual, no entanto, não fica afetada pela falta de intimação”.
Duração do processo. “Se o processo já dura oito anos, o advogado é zeloso e capaz,
mostra-se justo e equidoso fixar a verba honorária em quinze por cento da condenação sofrida
pela autarquia” (RSTJ 42/277).
Embargos de terceiro. São devidos os honorários de advogado na ação de embargos de
terceiro (JTACivSP 99/401).
Embargos de terceiro. Princípio da causalidade. STJ 303: “Em embargos de terceiro,
q
uem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios”.
Embargos do devedor. Neles é devida a verba honorária, quer sejam acolhidos, quer
rejeitados (STJ-RT 665/199).
Embargos   do   devedor.   Extinção   da   execução.  Tendo   o   embargado   dado   causa   à
oposição dos embargos, mesmo que extinta a execução, deve arcar com os honorários de
advogado do embargante, pela incidência do princípio da causalidade. Contra, entendendo que,
com a extinção da execução, os embargos do devedor ficam sem objeto, razão pela qual não
caberia condenação em honorários de advogado: RT 607/191.
Embargos do devedor. Nulidade de citação no processo de conhecimento. Quando
acolhidos   os   embargos   fundados   na   falta   ou   na   nulidade   de   citação   no   processo   de
conhecimento, o juiz não é obrigado a fixar os honorários de advogado entre 10% e 20%.
Deve-se respeitar a equidade e a razoabilidade (STJ, 4.ª T., REsp 218511-GO, rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar Junior, v.u., j. 24.8.1999). O juiz havia fixado a honorária em 15% sobre R$
590.000,00 e o STJ baixou para R$ 20.000,00.
Empresa pública. Não se inclui no conceito de Fazenda Pública, de sorte que os honorários
de advogado, quando vencida, devem ser calculados na forma do CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 §
2.º] (RTFR 103/203).
Equidade. É a valoração do justo pelo juiz, baseada em circunstâncias objetivas, que não se
confundem com arbítrio judicial. Fixação de honorários em quantia ínfima, sem referência aos
parâmetros que nortearam o juiz, ofende o CPC 20 §§ 3.º e 4.º [CPC 85 §§ 2.º e 8.º] (RSTJ
29/548).
Exceção de incompetência. Por ser incidente processual, nela não há condenação na
verba honorária (RTJ 105/388). No mesmo  sentido:  RT  497/95; JTACivSP 36/237. Contra:
JTACivSP 39/256.
Exceção   de   pré-executividade.   Honorários   de   advogado.  A   exceção   de
pré-executividade guarda caráter contencioso e se assemelha aos embargos do devedor, razão
pela qual no procedimento da exceção são devidos honorários, inclusive na execução fiscal
(CPC/1973 20 § 4.º 2.ª parte) [v. CPC 85 §§ 1.º, 3.º e 7.º] (STJ, 1.ª T., REsp 508301-MG, rel.
Min. Luiz Fux, v.u., j. 26.8.2003, DJU 29.9.2003, p. 166). V. coment. CPC 525. V. CPC 914 e
LEF 26.
Execução. Honorários. Fazenda Pública. STJ 345: “São devidos honorários advocatícios
pela Fazenda Pública nas execuções individuais de sentença proferida em ações coletivas,
ainda que não embargadas.”
Execução. Honorários. Limites contratuais. Não observância. Em  execução,  para  a
hipótese de pagamento do débito  ou de não oferecimento de embargos, pode o juiz fixar
honorários advocatícios liminarmente, sem atender parâmetros contratuais (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ag 715929-0/8, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., j. 29.8.2001).
Execução   de   título   extrajudicial.  O   juiz   deve   fixar,   liminarmente,   os   honorários   de
advogado, que são devidos ainda que o devedor não embargue a execução fundada em título
extrajudicial ou realize o pagamento (RT 517/163). No mesmo sentido: JTACivSP 42/20; RF
251/267; RTJ 106/880.
Execução de título extrajudicial. Fixação liminar. VI ENTA 25: “Recomenda-se que na
inicial da execução o juiz arbitre honorários advocatícios para a hipótese de a mesma não ser
embargada”.  SIMP   XLVI:  “No processo de execução cabe a cominação de honorários
advocatícios, devendo o juiz fixá-los no despacho liminar, mesmo na ausência de requerimento
do   credor.   Havendo   embargos   do   devedor,   será   cabível   condenação   em   honorários
advocatícios novamente, respeitado o limite total de 20% sobre o valor da ação de execução”.
Ex
ecução   de   título   extrajudicial.   Mínimo   legal.  Na   execução   fundada   em   título
extrajudicial os honorários de advogado não podem ser fixados em valor inferior a 10% sobre o
total da dívida (RT 636/123).
Execução fiscal. STF 519: “Aplica-se aos executivos fiscais o princípio da sucumbência a
que se refere o CPC/1939 64”. V. LEF 1.º, que manda aplicar subsidiariamente o CPC às
execuções fiscais.
Execução fiscal embargada. Desistência. STJ 153: “A desistência da execução fiscal,
após o oferecimento dos embargos, não exime o exequente dos encargos da sucumbência”.
Extinção de execução fiscal. É jurisprudência pacífica no STJ aquela que, em casos de
extinção de execução fiscal em virtude de cancelamento de débito pela exequente, define a
necessidade de se perquirir quem deu causa à demanda a fim de imputar-lhe o ônus pelo
pagamento dos honorários advocatícios (STJ, 1.ª Seção, REsp 1111002/SP, rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 23.9.2009, DJUE 1.º.10.2009).
Falecimento   do   tomador   dos   serviços.   Honorários   advocatícios.  O   contrato   de
prestação de serviços advocatícios não é revogável, mas, à vista de sua peculiar natureza, em
que predomina a confiança, só obriga os sucessores pelo pagamento do que foi, efetivamente,
prestado, Hipótese em que, dependente de condição que não se realizou até o falecimento do
tomador dos serviços, os sucessores podiam  contratar outro profissional, sem que se lhes
possa reclamar qualquer indenização (STJ, 3.ª T., REsp 1978327-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j.
6.3.2001, v.u., DJU 23.4.2001).
Falência. Depósito elisivo. Incidência de honorários. STJ 29: “No pagamento em juízo
para elidir falência, são devidos correção monetária, juros e honorários de advogado”.
Fato superveniente. Carência superveniente da ação. “Ocorrendo fato superveniente (jus
superveniens), não imputável a nenhuma das partes, que enseje a extinção do processo sem
julgamento do mérito, por falta de objeto, responde pelos ônus do sucumbimento a parte que
sucumbiria se, prosseguindo a causa, não sobreviesse o fato extintivo. Aplicação do princípio da
causalidade” (TJSP-RT 706/77).
Fazenda Pública. Somente as pessoas jurídicas de direito público, incluídas as autarquias,
é que estão compreendidas no conceito de Fazenda Pública. Nele não se incluem as empresas
públicas nem as sociedades de economia mista, às quais não se aplica o CPC/1973 20 § 4.º
[CPC 85 §§ 3.º a 7.º] (STJ, 1.ª T., REsp 30367-2-DF, rel. Min. Demócrito Reinaldo, m.v., j.
3.3.1993, BolAASP 1804/294). V. verbete “Autarquias”, acima.
Fazenda Pública. Condenação abaixo do mínimo legal. Constitucionalidade. “Pode o
juiz fixar os honorários de forma equitativa (CPC/1973 20 § 4.º) [CPC 85 § 8.º], porque jamais
se   apontou   qualquer   inconstitucionalidade   nessa   regra   que,   visando   preservar   interesses
coletivos, tratou desigualmente pessoas desiguais” (RJTJSP 116/151). O atual CPC possui
regras específicas para a incidência de honorários advocatícios nos casos em que litiga a
Fazenda Pública, mas a regra geral de fixação por equidade também se aplica a tais casos
quando presentes as hipóteses do § 8.º.
Fazenda Pública. Condenação abaixo do mínimo legal. Legalidade. A condenação da
Fazenda Pública em honorários de advogado, na forma do CPC/1973 20 § 4.º [v. CPC 85 §§ 3.º
a 7.º], não ofende a lei (RTJ 123/1111). No mesmo sentido: RTJ 85/978; JSTF 112/82; RJTJSP
93/330; RT 628/101. V. coment. CPC 85 §§ 3.º a 7.º
Fixação. Condição. Os honorários advocatícios devidos em razão de sucumbimento não
têm natureza contratual, estando abrigados pelo CPC. Não pode ser estabelecida condição,
pois a fixação da verba honorária deve ser determinada na sentença e não condicionada à
existência de cláusula contratual sequer discutida no processo (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap
618645-0/7. rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 12.9.2001).
Fixa
ção. Cumprimento de sentença. A resistência do réu em satisfazer espontaneamente
o crédito já reconhecido em sentença condenatória acobertada pela coisa julgada, dando causa
ao início da fase de cumprimento da sentença, autoriza a imposição de novos honorários,
independentemente daqueles fixados na ação de conhecimento, tendo em vista a sistemática
adotada pelo CPC (princípio da causalidade) (TJSP, 35.ª Câm. Dir. Priv., Ag 990092448072,
v.u., j. 14.12.2009, BolAASP 2683/1850).
Fixação. Salário mínimo. STJ 201: “Os honorários advocatícios não podem ser fixados em
salários mínimos”.
Fixação equitativa (CPC/1973 20 § 4.º) [CPC 85 § 8.º]. Não significa condenação módica,
de modo que é correta a decisão que responsabilizou a Fazenda Pública em 20% sobre o total
da condenação, a título de honorários de advogado (RT 576/146). O atual CPC possui regras
específicas para a incidência de honorários advocatícios nos casos em que litiga a Fazenda
Pública, mas a regra geral de fixação por equidade também se aplica a tais casos quando
presentes as hipóteses do § 8.º.
Honorários   advocatícios.   Contratação   epistolar.   Prova.   Julgamento   por   equidade.
Possibilidade. Necessidade,  todavia,  de arbitramento prévio.  “Não   era   vedado   ao   juiz
decidir por equidade, mas, antes, teria de esgotar todo o tema referente à efetiva existência de
contrato entre as partes e de eventual vício que o torne insubsistente, legitimando a intervenção
judicial na intimidade do ajuste (...). No caso, portanto, em primeiro lugar, caberia averiguar
sobre se o contrato existiu e, em existindo, se nele há ilicitude capaz de fazê-lo inválido. Para
essa segunda verificação, na linha de raciocínio do ilustre magistrado, não bastava medir pelos
resultados, mas era necessário promover o arbitramento. Se com o arbitramento chegar-se a
desproporção grave e injustificável é que poderá ter lugar o julgamento por equidade, sob pena
de a sentença não atender o disposto no CPC 130 e 131, que exigem solução alicerçada na
prova” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 658203-0/9, rel. Juiz Nestor Duarte, j. 28.5.2003, v.u.).
Honorários   advocatícios.   Sucumbência   recíproca.   Compensação.   STJ   306:  “Os
honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca,
assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da
própria parte”.
Honorários. Fixação em execução. Possibilidade. Nos termos do CPC/1973 20 § 4.º [v.
CPC 85 §§ 1.º e 7.º], cabe a fixação de honorários nas execuções, sejam elas judiciais ou
extrajudiciais. Se o título for judicial, entretanto, só caberá a fixação se forem opostos embargos
do devedor ou se a execução for prolongada pelo devedor, ao não satisfazer de imediato o
montante devido ao credor. Do contrário significaria bis in idem em relação  aos honorários
arbitrados no anterior processo de conhecimento (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 688933-0/2, rel.
Juiz Soares Levada, v.u., j. 25.4.2001). V. CPC 520 e CPC 525 (impugnação ao cumprimento da
sentença).
Honorários. Caráter alimentar. A definição  contida na CF  100 § 1.º-A, de crédito  de
natureza alimentar, não é exaustiva.  Conforme disposto  no EOAB 22 e 23, os honorários
advocatícios incluídos na condenação pertencem ao advogado, consubstanciando prestação
alimentícia, cuja  satisfação  pela  Fazenda  ocorre  via  precatório, observada  ordem especial
restrita aos créditos de natureza alimentícia, ficando afastado o parcelamento previsto no ADCT
78 (EC 30/00) (STF, 1.ª T., RE 470407-2-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j. 9.5.2006, v.u.). V. atual
redação do CF 100, dada pela EC 62/09.
Honorários.   Caráter   alimentar   (2).  Os   honorários   advocatícios,   contratuais   ou
sucumbenciais,   têm   natureza   alimentícia.   Assim,   é   possível   a   penhora   de   verbas
remuneratórias  para  pagamento  de  honorários  advocatícios  (STJ, 3.ª  T., AgRg no  AREsp
387601/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2013, DJUE 28.10.2013).
Honorários. Contratação. O advogado deve ater-se ao disposto no CEDOAB 35 a 43
(TED-OAB-SP, Proc. E-3363/06, rel. Figueiredo, j. 21.9.2006, v.u.).
Hon
orários de advogado. Revogação da procuração. Prestação inconclusa. Tem   o
advogado direito a perceber honorários, ainda que originariamente pactuados sobre o proveito,
se seu trabalho não chegou ao fim por revogação da procuração. Trabalho examinado em
perícia (arbitramento) (TARS, 5.ª Câm. Cív., Rec. 159002027, rel. Juiz Jorge Alcebiades Perrone
de Oliveira, j. 23.3.1995, Juis 07).
Honorários de sucumbência. Liberdade de o advogado contratar e de dispor sobre os
honorários de sucumbência. Inconstitucionalidade do EOAB 24 § 3.º. A liberdade contratual
prevalece  sobre   a  disposição   do   EOAB  24  §  3.º,  que   prescreve:  “§  3.º  É   nula   qualquer
disposição, cláusula, regulamento ou convenção individual ou coletiva que retire do advogado o
direito ao recebimento dos honorários de sucumbência”. Tal dispositivo legal é inconstitucional
por   ferir   o   direito   constitucional   de   liberdade   de   contratar.   Por   essa   razão   declara-se
inconstitucional o EOAB 24 § 3.º (STF, Pleno, ADIn 1194-4-DF, rel. orig. Min. Maurício Corrêa,
rel. p/ac. Min. Cármen Lúcia, j. 20.5.2009, m.v., DJUE 171, div. 10.9.2009, publ. 11.9.2009). A
declaração de inconstitucionalidade do EOAB 24 § 3.º deve-se ao fato de o STF, no mesmo
julgamento,  haver  dado  interpretação   conforme   a   Constituição  ao  EOAB   21   par.ún.,  para
garantir ao advogado liberdade de contratar.
Honorários   do   advogado   empregado.  Segundo   o   EOAB   14,   os   honorários   de
sucumbência   dos   advogados  empregados   deverão   fazer   parte   de   um   fundo   comum   cuja
destinação   deve   ser   dada   pelos   integrantes   do   serviço   jurídico   da   empresa.   Existente
convenção determinando que os recursos desse fundo comum seriam partilhados entre todos
os advogados da empresa, é ilícita a conduta dos advogados que tomaram para si a quantia
depositada a favor da mesma empresa sem considerar a existência do fundo (Dinamarco.
Fundamentos
6
,
 p. 591-619).
Honorários em denunciação da lide feita pelo réu. Nesse caso há duas demandas, uma
principal e outra subordinada; se a principal for julgada procedente, o juiz deverá julgar o mérito
da subordinada. O vencido arcará com os ônus da sucumbência, conforme o caso. Caso o
denunciado tenha se posicionado ao lado do denunciante e ratificado os termos da contestação,
responderá  em   proporção   pelas   despesas   da   lide   secundária   (Hugo   de   Carvalho   Ramos
Magalhães. Os honorários advocatícios e custas processuais na denunciação da lide feita pelo
réu [RP 65/224]).
Honorários. Procurador judicial. A jurisprudência desta Corte tem apontado no sentido de
que   a   titularidade   dos   honorários   advocatícios   de   sucumbência,   quando   vencedora   a
Administração Pública direta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, ou as
autarquias,  as  fundações  instituídas  pelo   Poder   Público, ou as  empresas  públicas,  ou  as
sociedades de economia mista, não constituem direito autônomo do procurador judicial, porque
integram o patrimônio público da entidade (STJ, 2.ª T., REsp 1213051/RS, rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 14.12.2010, DJUE 8.2.2011).
Honorários   sucumbenciais.  Os   honorários   de   advogado,   fixados   em   razão   de
sucumbência, pertencem ao profissional (EOAB 23), e não à parte, de sorte que, uma vez
fixados ou arbitrados, não podem ser objeto de transação entre as partes (STJ, 4.ª T., REsp
468.949-MA, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.2.2003, v.u., DJU 14.4.2003, p. 23). Se, após a
fixação, houve substabelecimento sem reserva de poderes, os honorários de sucumbência
pertencem ao advogado que substabeleceu (EOAB 26), salvo se, no substabelecimento, se
convencionou   o   contrário   (TJSP,   2.ª   Câm.Dir.   Priv.,   Ag   649.523-4/4-00,   rel.   Des.   Boris
Kaufmann, j. 18.8.2009). Se, na fase de execução, forem nomeados outros advogados, os
honorários fixados para a fase de conhecimento pertencem ao advogado que substabeleceu,
devendo os novos patronos ser remunerados pelos honorários que irão ser fixados, nessa nova
fase (TJSP, 2.ª Câm. Dir.Priv., Ag 653.081-4/0-00, rel. Des. Boris Kaufmann, j. 13.10.2009).
Impenhorabilidade. Uma vez reconhecido que os honorários constituem a remuneração do
advogado – sejam eles contratuais ou sucumbenciais –, conclui-se que tal verba enquadra-se
no   conceito   de   verba   de   natureza   alimentícia,   sendo   portanto   impenhorável.   “Esse
e
ntendimento não é obstado pelo fato de o titular do crédito de honorários ser uma sociedade
de advogados, porquanto, mesmo nessa hipótese, mantém-se a natureza alimentar da verba”
(REsp 566190/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, 3.ª T., DJU 1.º.7.2005) (STJ, 1.ª T., AgRg no REsp
1228428/RS, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 21.6.2011, DJUE 29.6.2011).
Imposto causa mortis. Não incidência sobre os honorários em inventário. STF 115:
“Sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a homologação do juiz,
não incide o Imposto de Transmissão Causa Mortis”.
Improcedência do pedido. Na sentença de improcedência o juiz deve utilizar os critérios do
CPC/1973 20 § 4.º [CPC 85 § 7.º] e não os do § 3.º [CPC 85 § 2.º] (RT 505/82).
Impugnação   ao   cumprimento   de   sentença.   STJ   517:  “São   devidos   honorários
advocatícios no cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois de escoado o prazo
para pagamento voluntário, que se inicia após a intimação do advogado da parte executada”.
STJ 519: “Na hipótese de rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença, não são
cabíveis honorários advocatícios”.
Impugnação ao valor da causa. Não são devidos honorários de advogado por constituir-se
em incidente processual e não em ação judicial (RSTJ 26/425).
Incidente de falsidade. Por ser ação judicial (Barbosa Moreira. Est., 151; Grinover. ADI, 85;
Lopes. Ação declaratória
5
,
 n. 3.9.9.5, p. 109), espécie do gênero ADI [pedido declaratório
incidental],   deve  haver   condenação   em   honorários   no   incidente  de   falsidade.   Em   sentido
semelhante, admitindo a condenação em honorários na ADI: Barbi. Ação declaratória principal e
incidente, 96, 179/181. Contra: JTACivSP 92/378.
Incidentes processuais. Descabimento de honorários. VI ENTA 24: “Não há honorários
em incidentes do processo”. No mesmo sentido: RTJ 105/388.
Instituições financeiras. Liquidação extrajudicial. Ação de indenização ajuizada pelo
MP. “1. Não é possível acolher interpretação analógica, assim a busca da LACP 18, para deixar
de impor ao Estado as verbas da sucumbência, em ação de responsabilidade ajuizada com
apoio na LLE, julgada improcedente, sob pena de negar-se vigência ao CPC/1973 20 [CPC 85]
e aos EOAB 22, 23 e 24. [O STF suspendeu, até decisão final da ADIn 1194-4, a execução do
EOAB 24 § 3.º. A ação foi julgada procedente com relação a esse artigo (10.10.2006, DJUE e
DJU 28.5.2009).] 2. O fato de ser a ação ajuizada obrigatoriamente pelo MP, sob pena de
responsabilidade e preclusão de sua iniciativa, não é motivo para invadir a disciplina positiva
sobre a sucumbência, que só pode ser excepcionada sob expresso comando de lei especial,
como o da LACP 18, e mesmo assim, se não for comprovada má-fé da associação autora”
(STJ, 3.ª T., REsp 60264-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, m.v., j. 18.3.1997, DJU
19.5.1997, p. 20269).
Inviabilidade   de   o   advogado   cobrar   os   honorários   advocatícios   contratados   nos
mesmos autos da ação em que atuou. Necessidade de ação autônoma, porque “não se
podem   confundir  os   honorários  advocatícios   decorrentes   de   sucumbência   com   honorários
advocatícios   estabelecidos   por   contrato   entre   o   advogado   e   seu  constituinte”   (TJSP,   16.ª
CâmDPriv., Ag 991090183992, São Paulo-SP, rel. Des. Jovino de Sylos, j. 23.3.2010, v.u.).
Honorários advocatícios. Honorários contratados devem ser cobrados em ação autônoma, a
fim de que seja discutida eventual pendência existente entre as partes. Decisão que remeteu o
recorrente às vias próprias para a satisfação de seus pretensos créditos  mantida.  Agravo
desprovido (TJSP, 7.ª CâmDirPriv., Ag 5612874/500, Bauru-SP, rel. Des. Natan Zelinschi de
Arruda, v.u., j. 11.6.2008).
Jurisdição voluntária. “A função da jurisdição voluntária é tão-só a de controlar a atividade
jurídica dos indivíduos, agindo o juiz ao lado dos interessados e não entre dois litigantes,
conforme ensinamento de Carnelutti (apud Amilcar de Castro, Das Execuções de Sentenças
Estrangeiras, 1939, p. 149/150). E foi isto o que se verificou na questão patrocinada pelos
a
utores, onde a intervenção jurisdicional teve por escopo, não a resolução de uma lide, e sim ‘a
satisfação de um interesse público que tem por objeto a boa administração dos interesses
privados’. Uma vez que o réu foi citado para vir dizer se estava disposto a fazer valer o seu
direito de preferência, pagando pelo quinhão do outro condômino o mesmo preço que este
encontrara na oferta de terceiros, é óbvio que não se tratou ali de uma demanda em que uma
parte pretendesse um bem garantido contra outra, mas tão somente, a determinação prévia com
o   controle   jurisdicional   das   condições   de   um   negócio   jurídico   a   ser   realizado;   e   é   nisto
justamente que se encontra o caráter específico da jurisdição graciosa ou voluntária. Desde que
não houve feito de natureza contenciosa, a percentagem habitual de vinte por cento sobre o
valor da causa não poderia ser exigida, como de fato não o foi, pelos patronos do réu. Segundo
esclarece o perito dos autores, a percentagem habitual das questões de jurisdição voluntária é a
de cinco por cento sobre o valor da causa, o que também tem sido algumas vezes acolhido pela
jurisprudência (Pandectas Brasileiras, vol. I, 3ª parte, p. 61)” (RT 203/197)
Jurisdição   voluntária.  Como   não   há   partes,   mas   interessados,   não   há   lide,   mas
controvérsia; nos procedimentos de jurisdição voluntária não há vencido nem vencedor, de sorte
que não há condenação em honorários de advogado. Esta será devida se o procedimento
tornar-se litigioso (RJTJSP 120/120, 108/152). V. CPC 88.
Juros. Os juros relativos aos honorários por sucumbência incidem até o efetivo pagamento
(STJ, 1.ª T., REsp 50723-5-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 14.12.1994, DJU
6.3.1995, p. 4320).
Justiça gratuita. Beneficiário vencedor. Honorários devidos. STF 450: “São devidos
honorários de advogado sempre que vencedor o beneficiário de justiça gratuita”.
Justiça gratuita. Despejo. VI ENTA 39: “Estando o locatário ao abrigo da justiça gratuita,
não deve o mesmo arcar com os ônus da sucumbência, mesmo nas ações de despejo por falta
de pagamento”.
Legitimidade da parte e do advogado. Sucumbência recíproca. Compensação. STJ
306:  “Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência
recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a
legitimidade da própria parte”.
Lei   sobre   honorários   advocatícios.   Aplicação   imediata.  Sendo   norma   de   direito
processual, a lei que dispõe sobre honorários de advogado tem aplicação imediata, atingindo os
processos pendentes (RTJ 100/800). No mesmo sentido: STF 509: “A L 4632, de 18.5.1965,
que alterou o CPC/1939 64, aplica-se aos processos em andamento, nas instâncias ordinárias”.
Litigante de má-fé. A fixação da verba honorária decorre do fato objetivo da derrota. O
vencedor tem direito a ela, na forma do CPC/1973 20 [CPC 85], não sendo lícito ao juiz
diminuí-la   sob   a   alegação   de   que   o   vencedor   litigou   com   má-fé   (RTJ   88/364).   Sua
responsabilidade por dano processual, por haver litigado de má-fé (CPC/1973 17 e 18) [CPC 80
e 81], é independente de seu direito à percepção de honorários por haver vencido a demanda.
Contra, reduzindo os honorários de 20% para 10% porque os vencedores agiram com má-fé:
RJTJSP 50/56.
Mandado de segurança. Concedida a ordem, o impetrante deve ter assegurada a restitutio
in integrum de seu direito líquido e certo violado por ato ilegal ou abusivo de autoridade, assim
reconhecido pelo Poder Judiciário. Por esta razão, tem ele direito aos honorários de advogado,
porque não se concebe que o poder público prejudique seu direito, o obrigue a impetrar MS em
juízo e, ainda assim, pague pelas despesas a que não deu causa. Por outro lado, não se pode
exigir do impetrante o pagamento de honorários de advogado quando denegada a ordem,
porque isto inibiria o exercício legítimo do writ, apequenando o instituto constitucional que deve
ter seu exercício facilitado. A condenação, portanto, seria secundum eventum litis: apenas se
concedida a ordem (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 13.1, p. 131; José Carlos Barbosa Moreira. DPC p.
238/247; Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 190, pp. 144/145; Cahali. Hon.Advocatícios
3
,
 n. 222, p.
1
253 ss; Rodolfo de Camargo Mancuso. Honorários advocatícios em mandado de segurança:
virtual superação da Súmula 512 do STF, RDP 77/110; Eduardo Augusto Jardim. Honorários de
advogado no MS, RJ 240/23; Onófrio. Man., 108 ss). Em sentido contrário, entendendo não
caber honorários em MS: STF 512: “Não cabe condenação em honorários de advogado na
ação de mandado de segurança”; STJ 105: “Na ação de mandado de segurança não se admite
condenação em honorários advocatícios”.   A   LMS   25   acabou   por   adotar   o   entendimento
contrário  ao   cabimento   dos   honorários  advocatícios   em   sede  de  mandado  de   segurança,
encampando a solução dada pela jurisprudência consolidada do STF e do STJ (STF 512 e STJ
105).
Ministério Público. Quando atua na defesa do autor (CPC/1973 81) [CPC 177], impõe-se a
condenação em honorários de advogado em ação de acidente do trabalho julgada procedente,
devendo os honorários ser recolhidos aos cofres públicos. Aplicação do STF 234 e 256. Neste
sentido: STJ-JSTJ 51/279.
Multa contratual. Possibilidade de cumulação com honorários de advogado. STF 616:
“É permitida a cumulação da multa contratual com os honorários de advogado, após o advento
do Código de Processo Civil vigente”. No mesmo sentido: TFR 119 (na execução hipotecária).
Omissão no acórdão. Quando a sentença for omissa quanto aos honorários de advogado,
é possível incluir-se na execução, dada a natureza impositiva do CPC/1973 20 [CPC 85] (STJ,
1.ª T., REsp 90395-SP, rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 20.3.1997, DJU 28.4.1997, p. 15813).
V. coment. CPC 85 § 18.
Perda de objeto. Extinção do processo. “I – Não se poderá simplesmente carrear ao autor
a condenação em custas e honorários, ainda que o desaparecimento do interesse tenha-se
devido a ato seu. Cumpre verificar-se se agiu no exercício de seu direito, não se podendo
impedir a parte de, no curso do processo, praticar atos normais e perfeitamente legítimos. II –
As   despesas   processuais   serão   suportadas   por   quem   houver   dado   causa,   de   modo
objetivamente injurídico, à instauração do processo. Ter-se-á de pesquisar, por conseguinte, se
fundada   a   pretensão”   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   39462-7-SP,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   v.u.,   j.
30.6.1994, in DJU 8.8.1994 e JSTJ 65/246). No mesmo sentido: RSTJ 21/498. Estes acórdãos
adotaram   o  princípio   da   causalidade  como   razão   de   decidir.   V.,   a   respeito,   Cahali.
Hon.Advocatícios
3
,
 n. 112, p. 534 ss; Chiovenda. Condanna, 163, 169 ss; Gualandi. Spese, n.
79 ss, p. 245 ss.
Precatórios. Os honorários são do advogado da parte vencedora (EOAB 23), de modo que
deve ser discriminado esse valor no precatório, autonomamente (RSTJ 87/109).
Prestação de serviços. Honorários. Incidência. Para os modos de prestação de serviços
que   não   se   ajustam   ao   conceito  legal  de  contrato   de  trabalho,  seja   pela   inexistência   de
subordinação, ou falta de continuidade, ou pelo fi da atividade do trabalhador, como no caso de
prouração  ad judicia, aplicam-se   as   regras   da   “locação   de   serviços”.   Tais   contratos,   em
consequência, permanecem civis, por isso que se regulam pelo direito comum, embora alguns
sejam essencialmente trabalhistas. Quem se obriga a prestar servoços sob este regime jurídico
faz jus à remuneração conhecida pelo nome de honorários. Assim, no caso de revogação sem
justa   causa   do   mandato,   caracterizadora  de   ilícito   contratual,   não   prevista   a   hipótese   no
contrato, que deve ser o guia para a resolução da espécie, o mandante pagará por inteiro os
honorários estipulados até o dia da despedida, e por metade de então ao termo previsto no
ajuste, conforme determina o CC/1916 1228 [CC 603] (RT 635/294).
Prestações   vincendas.   Exclusão   para   cálculo   de   honorários.  Revisão   de   pensão
previdenciária.  Embargos   declaratórios.  Omissão.  Exclusão,  da   verba   honorária,  das   doze
parcelas vincendas. O plenário desta Corte, ao decidir a UJur na Ap 910407324-0-RS, rel. juiz
Vladimir  Freitas, adotou o entendimento de que, “nas  ações de revisão de  aposentadoria
previdenciária propostas contra o INSS, autarquia federal, na fixação de honorários advocatícios
devem ser excluídas prestações vincendas, pois não se aplica a espécie a regra do CPC/1973
20 § 5.º [CPC 85 § 9.º], mas sim a do CPC/1973 20 § 4.º [CPC 85 § 8.º]”. Por critério de
e
quidade,   quando   se   cuida   de   regular   honorários   advocatícios   em   ações   que   tratam   de
vantagens   de   cunho   administrativo   devidas   a   funcionário   público,   também   se   aplicam   as
disposições do CPC/1973 20 § 4.º. Embargos acolhidos (TRF-4.ª, 1.ª T., EDclAp 401994-RS,
rel. Juiz Rubens Raimundo Hadad Vianna (Substituto), v.u., j. 30.6.1992, DJU 19.8.1992, p.
24699).
Processo extinto com relação a alguns réus. Impõe-se declarar a incidência do disposto
no CPC/1973 20 [CPC  85] com a condenação  dos autores nos  encargos decorrentes  da
sucumbência   relativamente   àqueles   réus   (STJ,   EDclREsp   32800-0-SP,   rel.   Min.   Eduardo
Ribeiro, j. 11.10.1994, DJU 14.11.1994, p. 30952).
Reajustamento   pecuário.   STF   185:  “Em   processo   de   reajustamento  pecuário,  não
responde a União pelos honorários do advogado do credor ou do devedor”.
Recurso   especial.   Fixação   dos   honorários.   Valoração   de   fatos.   Descabimento   de
REsp. STF 389: “Salvo limite legal, a fixação de honorários de advogado, em complemento da
condenação, depende das circunstâncias da causa, não dando lugar a recurso extraordinário”.
A valoração, pelo juiz, dos critérios do CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 § 2.º] é questão de fato,
segundo a STF 389, não ensejando REsp. No mesmo sentido: STJ, REsp 57002-6-RJ, rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, j. 8.2.1995, DJU 14.2.1995, p. 2454.
Recurso especial. Matéria de fato. A fixação equitativa dos honorários de advogado pelo
juiz se desenvolve à vista de matéria de fato e de provas, não autorizando seu reexame pela via
do recurso especial (EmentSTJ, 4, 460, 180).
Reforma militar. Incapacidade definitiva. Prescrição. Verba honorária. Faz jus a reforma,
com   proventos   calculados   à   base   do   soldo   correspondente   à   graduação   imediata,   militar
acometido de doença grave e irreversível, desenvolvida em consequência da rotina de quartel.
Prescrição afastada com base na incapacidade do autor. Mantida a verba honorária arbitrada na
forma do CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 § 2.º]. Apelação da União Federal e remessa oficial
improvidas. Recurso adesivo improvido (TRF-4.ª, 1.ª T., Ap 424738-RS, rel. Juíza Ellen Gracie
Northfleet, v.u., j. 12.11.1992, DJU 13.1.1993, p. 345).
Remoção de bens. A despesa realizada pelo locador, em cumprimento a mandado judicial
de despejo, para remover bens do locatário, é caracterizada  como despesa processual de
responsabilidade daquele que deu causa à remoção (princípio da causalidade) (RT 621/168).
Responsabilidade contratual. Como o CPC/1973 20 § 5.º [CPC 85 § 9.º] é texto  de
natureza excepcional, deve ser interpretado estritamente, só se aplicando aos casos de ilícito
absoluto   (responsabilidade   extracontratual   ou   aquiliana),   não   abarcando   as   hipóteses   de
inadimplemento contratual, para as quais persiste a jurisprudência do STF, no sentido de que a
base de cálculo sobre a qual incidem os honorários de advogado é o resultado da soma do
valor   das   prestações   vencidas,   devidamente   atualizadas,   e   de   doze   das   vincendas   (RTJ
98/394). No mesmo sentido: STF-RT 631/262.
Responsabilidade extracontratual (ilícito absoluto). Nas ações de indenização por ilícito
extracontratual, os honorários de advogado devem ser calculados com base no CPC/1973 20 §
5.º [CPC 85 § 9.º] (RTJ 98/394; STF-RT 631/262).
Sindicato. Isenção de custas. STF 223: “Concedida isenção de custas ao empregado, por
elas não responde o sindicato que o representa em juízo”.
Sociedade de economia mista. Não se inclui no conceito de Fazenda Pública, de sorte que
os honorários de advogado, quando vencida, devem ser calculados na forma do CPC/1973 20 §
3.º [CPC 85 § 2.º] (RT 605/143).
Sucumbência. Matéria de ordem pública. Expediente manhoso do exequente de desistir da
execução para não enfrentar a farta prova trazida pelos executados de que as partes tinham
o
perado o distrato do negócio, cujo instrumento foi apontado como título executivo na execução.
Obrigação sem causa e inexistência de dívida. Inexistência de título para embasar a execução.
Sucumbência a cargo do exequente (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ap 1146321-0/4, rel. Rosa Maria
de Andrade Nery, 29.10.2008, v.u.).
Trabalhista. Na justiça  do  trabalho,  os  honorários  advocatícios   não  decorrem  da pura
sucumbência,   devendo   o   reclamante   preencher   certos   requisitos   como   determina   a
jurisprudência do TST, com base na TST 219. Recurso de revista provido para  excluir da
condenação   os   honorários   advocatícios   (TST,   1.ª   T.,   RR   53753/92.6,  15.ª   Reg.,   rel.   Min.
Fernando Vilar, v.u., DJU 14.5.1993, p. 9159, BolAASP 1806/325). V. TST 329 e 219; CLT 791;
L 5584/70.
Trabalhista. Critérios para que caiba condenação em honorários de advogado. TST
219: “I – Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios,
nunca superiores a 15% (quinze por cento), não decorre pura e simplesmente da sucumbência,
devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a percepção
de salário inferior ao dobro do salário mínimo, ou encontrar-se em situação econômica que não
lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família. II – É incabível
a condenação ao pagamento de honorários advocatícios em ação rescisória no processo
trabalhista, salvo se preenchidos os requisitos da L 5584/70”. V. TST 329; CLT 791; L 5584/70;
EOAB 22 a 26.
Trabalhista. Honorários de advogado. CF 133. TST 329: “Mesmo após a promulgação da
CF/88, permanece válido o entendimento consubstanciado na Súmula 219 do Tribunal Superior
do Trabalho”. V. TST 219; CLT 791; L 5584/70; EOAB 22 a 26.
Valor  da  causa. Não   havendo   sido   impugnado,   o   réu   não   pode   insurgir-se   contra   a
condenação em honorários que toma por base valor da causa defasado ou em desacordo com
a realidade (RF 315/198).
ø Doutrina
Monografias: Angelo Gualandi. Spese e danni nel processo civile, 1962; Lopes. Honorários;
Carlos E. Ure e Oscar G. Finkelberg. Honorarios de los profesionales del derecho, Buenos
Aires, Abeledo-Perrot, 2009; Fernando Jacques Onófrio. Manual de honorários advocatícios,
1998; Giuseppe Chiovenda. La condanna nelle spese giudiziali, 1901; Luiz Antonio de Andrade.
Honorários de advogados, 1974; Sebastião de Souza. Honorários de advogado, 2.ª ed., 1952;
Yonne Dolácio de Oliveira. A natureza jurídica das custas judiciais, Resenha Tributária, OAB-SP,
1982; Cahali. Hon. Advocatícios
3
.
Ar
tigos: Alessandro Rostagno. Advogado não é relógio: primeira decisão do STJ acerca do
cabimento de honorários advocatícios em cumprimento de sentença (Est. Armelin 2, p. 19);
Antonio  Carlos   Leão  Martins.  Honorários advocatícios: CPC, art. 275, inciso II, alínea m:
incompetência da justiça comum: apelo desprovido (CJ 17/199); Antônio Carlos Marcondes
Machado.  Honorários de advogado, vencida a Fazenda Pública (RP   30/127);   Aristóteles
Atheniense. Fixação de honorários: a lição do STF (RT 474/242, RF 252/439, RCJ 3/127, RJMin
42/44); Arnoldo Wald. A cumulação da cláusula penal e dos honorários do novo CPC (RT
484/43, RF  252/164,  RP  6/41);   Belizário  Antônio  de  Lacerda. Honorários advocatícios no
incidente processual (RF 293/495); Bruno Vasconcelos Carrilho Lopes. Honorários advocatícios
nas medidas cautelares (Est. Ovídio 3, p. 205); Bruno Vasconcelos Carrilho Lopes. Honorários
advocatícios, mérito e a regra de que o acessório segue o principal (RP  192/211); Cândido
Rangel Dinamarco. Honorários advocatícios em apelação (RJTJSP 103/8, RT 612/7, CJ 18/7,
RJMin 50/7); Cândido Rangel Dinamarco. Ônus de afirmar e causa petendi. Os documentos
indispensáveis à propositura da demanda. Ônus de afirmar e ônus da impugnação específica
(CPC,  art.   302).   Pedido   determinado   e   sentença  ilíquida.   Confissões  de   dívida   como
declarações de vontade constitutivas. Honorários advocatícios [parecer] (RF 341/215); Cassio
Scarpinella   Bueno.  A natureza alimentar dos honorários advocatícios sucumbenciais (Est.
Ovídio 3, p. 213); Eduardo P. Salusse. Remessa ex officio. Reformatio in pejus. Honorários
a
dvocatícios (RP 68/176); Ernani Vieira de Souza. Honorários advocatícios em processo de
execução de obrigação pecuniária (RF   260/430,   Ajuris   12/165,   RCDUFU   7-1/193);   Flávio
Buonaduce Borges. O novo sistema de cumprimento de sentenças e a possível sucumbência
em honorários advocatícios (Est. Humberto, p. 137); Henrique Fagundes Filho. A história do
advogado em juízo (Est. Arruda Alvim, p. 580); Hugo de Carvalho Ramos Magalhães. Os
honorários advocatícios e custas processuais na denunciação da lide feita pelo réu (RP 65/224);
Ives Gandra da Silva Martins. Tabela de honorários instituída pela Lei 8.906/1994 para ser
observada pela OAB. Incompetência dos órgãos disciplinadores da concorrência econômica
para   interferir   na   remuneração   do   advogado.  Advocacia  não   é   mercancia.   Honorários
advocatícios não sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor (RT 903/67); J. J. Calmon de
Passos. Da responsabilidade por custas e honorários de advogado na execução de títulos
extrajudiciais (RP 3/22); Jayme Soares da Rocha. Honorários de sucumbência: pertencem à
parte vencedora ou ao seu advogado? (RT 633/236); José Francelino de Araújo. Falência.
Descabimento de cobrança de honorários em execução fiscal (RT 537/247); José Manoel de
Arruda Alvim Netto et alii. Honorários advocatícios nas ações julgadas improcedentes (RP 5/188
– debates); Luiz Henrique Volpe Gonçalves. Não cabimento de honorários advocatícios em
mandado de segurança: o entendimento equivocado que virou lei (RP 181/189); Luiz R. Nuñes
Padilla.  Da insuficiência da fixação percentual (RP   55/197);   Maurílio   Wagner.  Honorários
advocatícios (RF 265/109, Ajuris 21/100); Mirna Cianci, Rita Quartieri e Liliane Ito Ishikawa. As
prerrogativas processuais da Fazenda Pública no Projeto do Código de Processo Civil (PLS
166/10) (Est. Delfino, p.   473);   Nelson   Nery   Junior.  Ação.   Honorários.   Contrato   verbal.
Inadmissibilidade de ação de cobrança [parecer] (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 1, p. 17);
Nelson Nery Junior. Novação em contrato de honorários advocatícios [parecer] (Nery. Soluções
Práticas, v. 2, n. 9, p. 275); Orlando Carlos Gandolfo. Constitucionalidade da participação dos
Procuradores do Estado na verba advocatícia (RDP   19/141);  Otto   Gil. Os honorários de
advogado, segundo o novo CPC (RF 246/101, RBDP 11/107, RCDUFU  10/83, RIL 43/53);
Pedro Madalena. Ações de execução e embargos (art. 585 c/c art. 745 do CPC). Sucumbência.
Consequências.  Honorários   advocatícios  (RF   259/342);   Renato   de   Lemos   Maneschy.
Honorários de advogado. O novo CPC e a forma de calculá-los nas ações resultantes de ato
ilícito contra a pessoa (RF 252/130); Roger de Carvalho Mange. Honorários de advogado no
CPC (RJ 48/31); Sebastião de Oliveira Castro Filho. Honorários de advogado no processo de
execução (RT 577/304, RBDP 39/131, RCDUFU 13/299); Wagner Barreira. Execução autônoma
por honorários advocatícios (RF 251/136); Yussef Said Cahali. Cláusula penal e honorários de
advogado (Ajuris 20/181, RTInf 247 – Direito ao Vivo, p.7).
Art. 86. Se cada litigante for, em parte, vencedor e vencido, serão proporcionalmente
distribuídas entre eles as despesas.
1
 a 4
Pa
rágrafo   único.  Se   um   litigante   sucumbir   em   parte   mínima   do   pedido,   o   outro
responderá, por inteiro, pelas despesas e pelos honorários.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 21.
• 2. Sucumbência recíproca. Há sucumbência recíproca quando  uma das  partes  não
obteve tudo o que o processo poderia ter-lhe proporcionado. Se o autor pediu 100 e obteve 80,
sucumbiu em 20, ao mesmo tempo em que o réu sucumbiu em 80. Quando a parte sucumbiu
em parte mínima  do pedido, não se caracteriza a sucumbência recíproca. A sucumbência
recíproca autoriza a interposição de recurso pela via adesiva (v. CPC 997 § 2.º).
• 3. Vencido e vencedor. Pode ocorrer a situação mencionada na norma ora comentada,
quando não houver resolução do mérito, por exemplo, por carência superveniente (perda do
objeto). Ainda assim, para a fixação dos honorários, há de indagar-se a respeito da aplicação do
princípio da causalidade (v. coments. CPC 85).
• 4. Distribuição proporcional. As despesas processuais e os honorários de advogados
deverão ser rateados entre as partes, na medida de sua parte na derrota, isto é, de forma
proporcional.
•
 Par.ún.: 5. Sucumbência mínima. Quando a perda for ínfima, é equiparada à vitória, de
sorte que a parte contrária deve arcar com a totalidade da verba de sucumbência (custas,
despesas e honorários de advogado). A caracterização de “parte mínima do pedido” dependerá
de aferição pelo juiz, que deverá levar em consideração o valor da causa, o bem da vida
pretendido e o efetivamente conseguido pela parte.
# 6. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Compensação de honorários na sucumbência recíproca. 1. “Os honorários advocatícios
devem   ser   compensados   quando   houver   sucumbência   recíproca,   assegurado   o   direito
autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte” (STJ
306). 2. O Código de Processo Civil [1973], quanto aos honorários advocatícios, dispõe, como
regra geral, que: “Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas
que antecipou e os honorários advocatícios. Esta verba honorária será devida, também, nos
casos em que o advogado funcionar em causa própria” [v. CPC 85]. “Art. 21. Se cada litigante
for   em   parte   vencedor   e   vencido,   serão   recíproca   e   proporcionalmente   distribuídos   e
compensados entre eles os honorários e as despesas” [v. CPC 86]. 3. A seu turno, o EOAB
estabelece, in verbis: “Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na
OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de
sucumbência.”   “Art.   23.   Os   honorários   incluídos   na   condenação,   por   arbitramento   ou
sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença
nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu
favor.” “Art. 24. A decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e o contrato escrito que os
estipular   são   títulos   executivos   e   constituem   crédito   privilegiado   na   falência,   concordata,
concurso de credores, insolvência civil e liquidação extrajudicial. (omissis) § 3.º É nula qualquer
disposição, cláusula, regulamento ou convenção individual ou coletiva que retire do advogado o
direito ao recebimento dos honorários de sucumbência.” 4. O EOAB assegura ao advogado a
titularidade da verba honorária incluída na condenação, sendo certo que a previsão, contida no
Código   de   Processo   Civil,   de   compensação   dos   honorários   na   hipótese   de   sucumbência
recíproca, não colide com a referida norma do Estatuto da Advocacia. É a ratio essendi da STJ
306. [...] 5. “O art. 23 da Lei 8.906, de 1994, não revogou o art. 21 do Código de Processo Civil.
Em havendo sucumbência recíproca e saldo em favor de uma das partes é assegurado o direito
autônomo do advogado de executar o saldo da verba advocatícia do qual o seu cliente é
beneficiário” (REsp 290141/RS, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU 31.3.2003) (STJ, Corte
Especial, REsp 963528/PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.12.2009, DJUE 4.2.2010). Acórdão submetido
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Repartição dos honorários em caso de transação. A norma estabelecida no L 9469/97 6.º
§ 2.º, incluído pela MedProv 2226/01, não se aplica a acordos ou transações celebrados em
data anterior à sua vigência (STJ, Corte Especial, REsp 1218508/MG, rel. Min. Teori Albino
Zavascki, j. 16.3.2011, DJUE 6.5.2011). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Sucumbência recíproca em ação de indenização com condenação inferior ao pedido
inicial. Prevalecendo os termos da STJ 326, a condenação em montante inferior ao postulado
na inicial não afasta a sucumbência mínima, de modo que não se redistribuem os ônus da
sucumbência (STJ, 2.ª Seção, REsp 1114398/PR, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 8.2.2012, DJUE
16.2.2012). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Assistência judiciária. A regra do CPC/1973 21 [CPC 86] aplica-se também quando uma
das partes litiga com o benefício da assistência judiciária (STJ, 4.ª T., REsp 78825-SP, rel. Min.
Ruy Rosado, j. 13.2.1996, DJU 8.4.1996, p. 10476).
Honorários de advogado. Devem ser fixados na sentença, de acordo com o CPC/1973 20
[
CPC 87]. Se o autor pede, na inicial, 20% e o juiz lhe dá somente 10%, não há sucumbência
recíproca, porque a fixação dos honorários é fixada de ofício, independentemente de pedido da
parte (RTJ 92/665).
Pedidos alternativos. Caso seja acolhido apenas um deles (CPC/1973 288) [CPC 325], não
há sucumbência do autor (RTJ 85/247).
Sociedade. Pedindo o autor 50% da participação acionária em sociedade e obtendo apenas
30%, há sucumbência recíproca ensejando a aplicação do CPC/1973 21 [CPC 86] (RSTJ
8/424).
Sucumbência recíproca. Ocorre quando o interesse de uma das partes não é inteiramente
atendido (RJTJSP 131/357).
Sucumbência   recíproca.   Hipótese.  Se   ambas   as   partes   sucumbem,   ainda   que   em
proporção diferente, devem sofrer, proporcionalmente, os ônus da derrota e as vantagens da
vitória, tal como preconiza o CPC/1973 21 caput [CPC 86 caput] O par. ún. só incide no caso de
ser mínima a sucumbência de uma das partes (STJ, 6.ª T., REsp 46021-2-SP, rel. Min. Adhemar
Maciel, j. 4.10.1994, DJU 31.10.1994, p. 29533).
Art.   87.  Concorrendo   diversos   autores   ou   diversos   réus,   os   vencidos   respondem
proporcionalmente pelas despesas e pelos honorários.
1
 e 2
§
  1º   A   sentença   deverá   distribuir   entre   os   litisconsortes,   de   forma   expressa,   a
responsabilidade proporcional pelo pagamento das verbas previstas no caput.
§ 2º Se a distribuição de que trata o § 1º não for feita,  os vencidos responderão
solidariamente pelas despesas e pelos honorários.
3 
e 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 23.
• 2. Proporção. A norma se refere aos casos de litisconsórcio (ativo, passivo ou misto).
Cada litisconsorte deverá responder proporcionalmente ao seu interesse manifestado na causa
e ao reconhecimento da responsabilidade de cada um na sentença.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Solidariedade. Já no sistema do CPC/1973, se fosse reconhecida a
responsabilidade   solidária   dos   litisconsortes   relativamente   à   pretensão   deduzida   em   juízo
(principal), deveriam ser condenados solidariamente nos honorários de advogado (secundário),
que são  decorrência daquela  (Barbi. Coment. CPC
11
,
 n. 206, p. 153).  Em outro sentido,
entendendo que a proporcionalidade abrangia também os honorários: Arruda Alvim. CPCC, II,
206.   Na   atual   sistemática,   a   questão   foi   solucionada   mediante   a   obrigação   de   indicação
expressa da responsabilidade proporcional pelos honorários; caso não haja tal indicação, a
responsabilidade é solidária. E a redação do par.ún. permite a conclusão de que essa indicação
expressa vale não somente para os casos de condenação dos litisconsortes em obrigação
solidária, mas em toda e qualquer hipótese em que litisconsortes sejam condenados.
# 4. Casuística:
Condenação   solidária.  Quando   os   devedores   são   condenados   por   responsabilidade
solidária, essa solidariedade se estende aos honorários de advogado, cuja totalidade pode ser
exigida de apenas um dos codevedores (JTACivSP 105/74).
Desigualdade entre as partes. A condenação dos litisconsortes vencidos em proporção
pode ensejar desigualdade na cota de cada um deles, bem como na cota dos vencedores
(RSTJ 48/396). No mesmo sentido: RT 668/109.
Despesas processuais. É indevida a condenação solidária dos litisconsortes quanto às
despesas processuais (RJTJSP 106/308). Este entendimento ficou superado em função do
d
isposto no CPC 87.
Limite máximo. Havendo vários réus vencedores na demanda, a condenação do autor deve
ater-se ao limite legal de 20%, que deverá ser rateado entre os vencedores, sendo inadmissível
sua condenação em 20% para cada um dos corréus (JTACivSP 38/286).
Litisconsortes vencedores. Se alguns dos coautores ficam vencidos na demanda, somente
eles devem arcar com os honorários, não sendo lícito à sentença ou ao acórdão impor a estes
condenação por sucumbência dos derrotados (RSTJ 42/276).
Art. 88. Nos procedimentos de jurisdição voluntária, as despesas serão adiantadas pelo
requerente e rateadas entre os interessados.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 24.
• 2. Jurisdição voluntária. Nestes  procedimentos  (e.g.,  CPC  719  a  CPC   770;  dúvida
levantada pelo oficial de registro; retificação de registro), não há partes, mas interessados; não
há   lide,   mas   pode   haver   controvérsia.   Assim,   não   se   há   falar   em   sucumbência   nos
procedimentos de jurisdição voluntária. As custas e despesas processuais deverão ser rateadas
entre   os   interessados,  na   proporção   de  seus  interesses.  Cada  interessado  arcará  com  o
pagamento dos  honorários  de  seu  advogado. Quando o  requerente  no  procedimento não
contencioso é o MP ou a Defensoria Pública, está isento do pagamento das custas e despesas
do processo. O mesmo ocorre se o juiz, ex officio, inicia o procedimento.
• 3. Interessados. São os que se beneficiam com o ato do juiz, isto é, os que terão sua
esfera jurídica integrada pelo  ato estatal. Quando, por  exemplo,  o testamenteiro requer  a
confirmação de testamento particular (CPC 736), não tem interesse na causa e não deve arcar
com nenhuma despesa dela decorrente. Os herdeiros e legatários é que deverão suportar os
encargos do processo. O exemplo é de Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 208, p. 154.
• 4. Procedimento iniciado pelo MP, pela Defensoria Pública ou pelo juiz. Quando o
procedimento é instaurado a requerimento do MP ou da Defensoria Pública, estes não devem
arcar com  as  despesas do processo. O  mesmo ocorre quando o juiz, ex officio,   inicia   o
procedimento  de  jurisdição   voluntária,  nos   casos   autorizados  por   lei,   como,  por   exemplo,
arrecadação de bens de herança jacente (CPC 738) e arrecadação de bens de ausente (CPC
744). As custas e despesas deverão ser pagas pelos interessados, mas não pelo MP, pelo juiz
ou por outro órgão estatal (v.g., oficial de registro).
# 5. Casuística:
Alienação de coisa comum. Neste procedimento as despesas devem ser rateadas pelos
interessados, sendo incabível a condenação em honorários de advogado (RJTJRS 90/405).
Litígio. Quando o procedimento de jurisdição voluntária se transmuda em verdadeiro litígio,
no caso de algum interessado  oferecer resistência à pretensão do requerente, é devida a
condenação em honorários de advogado (RT 595/105). No mesmo sentido: RJTJSP 93/96;
Cahali. Hon. Advocatícios
3
, n
. 155, p. 876 ss.
Oficial de registro. Dúvida. Quando suscita dúvida, o oficial exerce ato por dever de ofício,
razão   pela   qual   não   deve   ser   condenado   nas   verbas   de   sucumbência   e   honorários   de
advogado,   quando   a   dúvida   é   julgada   improcedente.   No   caso   de   a   dúvida   ser   julgada
procedente, o interessado deverá pagar as despesas do processo. Nesse sentido: RTJ 93/1211,
90/913.
Retificação de registro. Tanto no caso de não ser  acolhida a pretensão  daquele  que
requereu a retificação, quanto na hipótese de o juiz haver remetido as partes para as vias
ordinárias (LRP 213 § 6.º), cabe condenação em honorários de advogado e nas verbas da
sucumbência (RT 538/110). No mesmo sentido: RJTJSP 60/87.
Ar
t. 89. Nos juízos divisórios, não havendo litígio, os interessados pagarão as despesas
proporcionalmente a seus quinhões.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 25.
• 2. Juízo divisório. A expressão “juízo divisório” invoca o exercício da jurisdição nas
seguintes demandas: a) ação divisória, destinada a extinguir o condomínio existente entre os
coproprietários   (CPC   569   II),   dividindo-se   a   coisa   comum   (CC   1320  caput);   b)  ação
demarcatória, cuja finalidade é o estabelecimento de linha divisória entre os confinantes (CPC
569   I);   c)  ação de partilha,   cujo   objetivo   é   colocar   termo   ao   condomínio   decorrente   de
transmissão mortis causa; d) ação discriminatória, que funciona como uma “ação demarcatória”
de terras públicas (Borges. Coment., v. I, p. 36). V. coment. e casuística CPC 569.
• 3. Litígio. O rateio proporcional aos quinhões somente ocorrerá nas ações divisórias onde
não houver litígio. Caso contrário, aplica-se a regra do CPC 85, condenando-se o vencido a
pagar as custas, despesas do processo e honorários de advogado.
• 4. Proporção dos quinhões. A responsabilidade de cada interessado pelas custas e
despesas do processo deve ser fixada de forma proporcional à sua parte no condomínio (ação
divisória e de partilha). Na ação demarcatória, a proporção deve ser atribuída de acordo com a
extensão do imóvel de cada confinante interessado na demarcação.
# 5. Casuística:
Ação divisória. Havendo litígio na ação divisória, na qual não há condenação, os honorários
de advogado devem ser fixados de acordo com o CPC/1973 20 § 4.º [v. CPC 85 § 8.º] (RTJ
107/208).
Art.  90. Proferida   sentença   com   fundamento   em   desistência,  em   renúncia  ou   em
reconhecimento do pedido,  as despesas e os honorários serão pagos pela parte  que
desistiu, renunciou ou reconheceu.
1 a 4
§
 1º Sendo parcial a desistência, a renúncia ou o reconhecimento, a responsabilidade
pelas despesas e pelos honorários será proporcional à parcela reconhecida, à qual se
renunciou ou da qual se desistiu.
5
§
 2º Havendo transação e nada tendo as partes disposto quanto às despesas, estas
serão divididas igualmente.
6
§
 3º  Se  a   transação  ocorrer   antes  da  sentença,  as  partes  ficam   dispensadas   do
pagamento das custas processuais remanescentes, se houver.
7
§
  4º   Se   o   réu   reconhecer   a   procedência   do   pedido   e,   simultaneamente,   cumprir
integralmente a prestação reconhecida, os honorários serão reduzidos pela metade.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 26.
• 2. Desistência. A desistência da ação é ato privativo do autor e enseja a extinção do
processo sem resolução do mérito (CPC 485 VIII). Se a desistência ocorre antes da citação, o
autor responde apenas pelas custas e despesas processuais, mas não por honorários de
advogado. Requerida depois da citação, a desistência da ação acarreta para o autor o dever de
suportar os honorários de advogado da parte contrária.
• 3. Renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Quando o autor renuncia ao direito
material sobre o qual se funda a ação, o pedido é julgado improcedente (CPC 487 I) e o autor,
porque vencido, deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários de advogado na
forma do CPC 85. Nesta hipótese, não há incidência da norma sob comentário.
•
 4. Reconhecimento jurídico do pedido. Ato privativo do réu, tem como consequência
natural o julgamento de procedência do pedido do autor (CPC 487 III a), se presentes os
requisitos de validade e eficácia do reconhecimento. A norma, no particular, é inócua, já que o
réu, vencido no  mérito  porque  reconheceu  o  pedido, se  sujeita  aos  ônus   e  encargos   da
sucumbência de acordo com o CPC 85. A hipótese é semelhante à da renúncia, examinada
acima.
• § 1.º: 5. Desistência ou reconhecimento parcial. As despesas, custas e honorários serão
carreados às partes na proporção de seu ato de disposição de direito. Quanto aos honorários,
as partes podem acordar de forma diversa da prevista na lei, sendo comum o acordo para que
cada uma delas pague os honorários de seu advogado.
• § 2.º: 6. Transação. É negócio jurídico de direito privado que pode ser celebrado no curso
do processo, durante a prática de atos processuais (por exemplo, na audiência), ou fora dele
(CC 840 a 850). Pode ocorrer pela iniciativa das partes ou do juiz (conciliação). Levado ao
conhecimento do juiz, este deve extinguir o processo com resolução do mérito (CPC 487 III b),
se estiverem presentes os requisitos formais e substanciais da transação. Não é válida quando
versar sobre direito indisponível. A regra é que as próprias partes que transigiram estabeleçam
a quem cabe as despesas e os honorários de advogado. Somente quando o negócio jurídico de
transação for omisso a esse respeito é que incidirá a norma, devendo o juiz dividir entre elas a
despesa, de forma proporcional ao que restou convencionado na transação.
• §§ 3.º e 4.º: 7. Estímulos à conciliação e à solução breve das demandas. Por meio de
medidas de cunho financeiro, o CPC estimula a solução rápida de litígios e a conciliação, como
se  vê destes parágrafos.  No caso do § 3.º, com  a dispensa  ao pagamento de despesas
remanescentes,   as   partes   que   finalizam   transação   antes   da   sentença   têm   aí   uma   razão
financeira interessante para buscar um acordo o mais rápido possível. Já o § 4.º premia não
apenas  a  rapidez   com  que  o  litígio   se  encerra,  mas   também  a  conduta  do  réu   que,  ao
reconhecer o pedido, porta-se de forma condizente com a boa-fé processual e a não fazer
perdurar, desnecessariamente, o litígio.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Desistência  da  ação, renúncia ao direito e  honorários. O   L   11941/09   6.º   §   1.º  só
dispensou dos honorários advocatícios o sujeito passivo que desistir de ação ou renunciar ao
direito em demanda na qual se requer “o restabelecimento de sua opção ou a sua reinclusão
em   outros   parcelamentos”.   Nos   demais  casos,   à   míngua  de   disposição  legal   em  sentido
contrário, aplica-se a regra geral do CPC/1973 26 [CPC 90]. Precedentes do STJ (STJ, 1.ª
Seção, REsp 1353826/SP, rel. Min. Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 17.10.2013). Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Antes da citação. É indevida a condenação em honorários, se a desistência ocorre antes
da citação (STJ, 1.ª T., REsp 17613-SP, rel. Min. Garcia Vieira, j. 6.4.1992, DJU 25.5.1992, p.
7359).
Antes do ingresso do advogado do réu. É indevida a condenação em honorários, se a
desistência é manifestada antes do ingresso do advogado do réu (ou do devedor) no processo
(RT 666/110).
Constituição  de   advogado  pelo  réu.  Se   o   réu   constituiu   advogado   para   defendê-lo,
desconhecendo a desistência, ou ainda, se o advogado apresentou defesa antecipada, são
devidos os honorários de advogado pelo princípio da causalidade (RT 496/143). No mesmo
sentido: RT 502/210; RJTJSP 43/76.
Des
apropriação.   Desistência   depois   da   contestação.  Se,   após   a   contestação,   o
expropriante desistir da ação, não pode o juiz homologar a desistência sem impor honorários de
advogado   ao   desistente,   uma   vez   que   o   expropriado   teve   de   contratar   profissional   para
contestar a lide (JTJ 141/74).
Desistência ou reconhecimento do pedido. A parte que desiste da ação ou reconhece o
pedido, pondo fim ao processo, responde pelos honorários de advogado (STJ, 2.ª T., REsp
52453-9-RJ, rel. Min. Peçanha Martins, j. 20.2.1995, DJU 17.4.1995, p. 9575). V. CPC 90 § 4.º.
Execução de título extrajudicial. Deve o credor arcar com honorários de advogado, se
desistiu   da   execução   em   que   havia   intervindo   o   devedor,   mesmo   que   este   não   tenha
apresentado embargos (RT 613/109).
Repartição  de  honorários  advocatícios. 1.   A   MedProv   2.226/2001,   que   determina   a
repartição de honorários advocatícios em caso de acordo extrajudicial ou transação entre as
partes, somente alcança as situações estabelecidas após sua edição. 2. Ocorrido acordo, ou
transação, sem a participação do patrono da causa, a regra do CPC/1973 26 § 2.º [CPC 90] é
afastada, a fim de prevalecer o EOAB 23 e 24 § 4.º. Os honorários advocatícios são parcela
autônoma, não pertencente às partes (STJ, 6.ª T., AgRgREsp 837072-MG, rel. Min. Carlos
Fernando Mathias, j. 27.11.2007, DJU 10.12.2007, p. 457).
Transação.  Não   são   devidos   honorários   de   advogado   se   a   desistência   decorreu   de
transação entre as partes (JTACivSP 40/199).
Transação. Apelação. A parte que apela de sentença homologatória de transação por ela
celebrada deve pagar honorários de advogado, caso seu recurso não seja provido (RJTJSP
91/305).
Art. 91. As despesas dos atos processuais praticados a requerimento da Fazenda
Pública, do Ministério Público ou da Defensoria Pública serão pagas ao final pelo vencido.
1
a
 4
§
 1º As  perícias  requeridas pela  Fazenda Pública, pelo  Ministério Público ou pela
Defensoria Pública  poderão ser  realizadas  por  entidade  pública ou, havendo previsão
orçamentária, ter os valores adiantados por aquele que requerer a prova.
5
§
 2º Não havendo previsão orçamentária no exercício financeiro para adiantamento dos
honorários periciais, eles serão pagos no exercício seguinte ou ao final, pelo vencido, caso
o processo se encerre antes do adiantamento a ser feito pelo ente público.
5 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 27.
• 2. Pagamento de plano de despesas periciais. A redação do correspondente a este
dispositivo no PLS 166/10 dava a entender que a Fazenda Pública deveria pagar de plano as
despesas periciais, se a perícia fosse por ela requerida. No caso específico da Fazenda, a regra
soava estranha, porque, em muitos casos, a credora das despesas é a própria Fazenda. Não
fazia sentido que ela pagasse por algo que se destina a ela mesma, o que configura confusão
entre devedor e credor (CC 381) (Nery. Princípios
11
, n
. 13.2, p. 132). O substitutivo da Câmara e
a redação final dada ao dispositivo pelo Senado confirmaram o retorno à ideia original, com o
acréscimo das despesas provocadas pela Defensoria Pública.
• 3. Requerimento do MP, Fazenda Pública e Defensoria Pública. Em decorrência do
ônus da sucumbência, o vencido suportará o pagamento de todas as despesas do processo,
inclusive as realizadas a requerimento do MP, da Fazenda Pública ou da Defensoria Pública. A
exemplo do que ocorria no CPC/1973, a norma só incide quando o MP e a Fazenda Pública não
forem partes na causa. Sendo partes, devem arcar com as despesas, porque somente assim
podem desincumbir-se do ônus da prova que o sistema impõe a todo e qualquer litigante.
Relativamente à Defensoria Pública, como se trata de órgão de representação judicial, a regra é
a
 mesma válida para as demais entidades; como é mais comum que atue nesse papel de
representação, via de regra pode-se afirmar que os atos por ela praticados serão a final pagos
pelo vencido.
• 4. Pagamento pelo vencido. A norma prevê, a contrario sensu, a dispensa do depósito
prévio para pagamento das despesas requeridas pela Fazenda Pública (v. CPC 82). Nem o
perito   nem   o   oficial   de   justiça   estão   obrigados   a   pagar   as   despesas   realizadas   para   a
consecução de seu trabalho, no interesse do MP, da Defensoria Pública ou da Fazenda Pública
(v. Nery. Princípios
11
,
 n. 13.2, pp. 131-132). A conciliação da regra do CPC 91 caput com a do
CPC 82 é feita pelos parágrafos abaixo comentados.
• §§ 1.º e 2.º: 5. Realização da perícia requerida pela Fazenda Pública, MP e Defensoria.
Nesse caso, a regra do § 1.º faculta (não obriga) a realização da perícia por entidade pública.
Não obstante não haja obrigatoriedade nessa escolha, parece mais simples que a entidade
pública seja preferida nesses casos – até por uma razão de custeio, visto que a regra do § 2.º
deixa claro  que também  o MP, a  Defensoria  e a Fazenda deverão  adiantar despesas. A
impressão que fica é de que apenas nos casos em que o poder público não disponha de um
profissional que possa realizar a perícia o MP, a Defensoria e a Fazenda irão requerer que a
perícia seja realizada por particular. Aliás, mesmo que tenha esse profissional à disposição, os
entes mencionados neste artigo não estão obrigados a recorrer a ele, caso não se trate do
melhor profissional à disposição.
• 6. Regulamentação. A antecipação das despesas nos casos do CPC 91 é regulamentada
pela Res. CNJ 153/12, segundo a qual cabe aos Tribunais disciplinar a forma pela qual essa
antecipação deverá ser feita e prover verba orçamentária para tal despesa. O comando do CPC
91 § 2.º traça regras de direito financeiro quanto ao adiantamento de verbas para perícia.
Parece-nos que, então, a previsão orçamentária partiria dos orçamentos do MP, da Defensoriua
Pública e da Fazenda.
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Antecipação da despesa com deslocamento de oficial de justiça pela Fazenda Pública.
Cumprimento de carta precatória federal em âmbito estadual. A citação, no âmbito de
execução fiscal ajuizada perante a Justiça Federal, pode ser realizada mediante carta precatória
dirigida à Justiça Estadual, ex vi do disposto no CPC/1973 1213, verbis: “As cartas precatórias,
citatórias, probatórias, executórias e cautelares, expedidas pela Justiça Federal, poderão ser
cumpridas nas comarcas do interior pela Justiça Estadual.” O L 5010/66 42 determina que os
atos e diligências da Justiça Federal podem ser praticados em qualquer Comarca do Estado ou
Território pelos Juízes locais ou seus auxiliares, mediante a exibição de ofício ou mandado em
forma regular, sendo certo que a carta precatória somente deve ser expedida quando for mais
econômica e expedita a realização do ato ou diligência. O L 5010/66 15 par. ún., com a redação
dada pela L 10772/03, dispõe que: “Sem prejuízo do disposto no art. 42 desta Lei e no art.
1.213 do Código de Processo Civil, poderão os Juízes e auxiliares da Justiça Federal praticar
atos e diligências processuais no território de qualquer dos Municípios abrangidos pela seção,
subseção ou circunscrição da respectiva Vara Federal”. Consequentemente, revela-se cabível a
expedição de carta precatória, pela Justiça Federal, a ser cumprida pelo Juízo Estadual, uma
vez   configurada   a   conveniência   do   ato  processual,  devidamente  fundamentada  pelo   juízo
deprecante. A União e suas autarquias são isentas do pagamento de custas dos serviços
forenses que sejam de sua responsabilidade, ex vi do disposto no LEF 39 caput, verbis: “Art. 39.
A Fazenda Pública não está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos. A prática dos atos
judiciais de seu interesse independerá de preparo ou de prévio depósito. Parágrafo único. Se
vencida, a Fazenda Pública ressarcirá o valor das despesas feitas pela parte contrária.” O
CPC/19732 27 [CPC 91], por seu turno, estabelece que “as despesas dos atos processuais,
efetuados a requerimento do Ministério Público ou da Fazenda Pública, serão pagas ao final,
pelo vencido”. Entrementes, a isenção do pagamento de custas e emolumentos e a postergação
d
o custeio das despesas processuais (LEF 39 e CPC/1973 27), privilégios de que goza a
Fazenda Pública, não dispensam o pagamento antecipado das despesas com o transporte dos
oficiais de justiça ou peritos judiciais, ainda que para cumprimento de diligências em execução
fiscal ajuizada perante a Justiça Federal. É que conspira contra o princípio da razoabilidade a
imposição de que o oficial de justiça ou o perito judicial arquem, em favor do Erário, com as
despesas necessárias para o cumprimento dos atos judiciais. A STJ 190, ao versar sobre a
execução fiscal processada perante a Justiça Estadual, cristalizou o entendimento de que: “Na
execução fiscal, processada perante a justiça estadual, cumpre à Fazenda Pública antecipar o
numerário destinado ao custeio das despesas com  o transporte dos oficiais de justiça.” O
aludido   verbete   sumular   teve   por   fundamento   tese   esposada   no   âmbito   de   incidente   de
uniformização de jurisprudência, segundo a qual: “Na execução fiscal, a Fazenda Pública não
está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos; já as despesas com transporte dos oficiais
de justiça, necessárias para a prática de atos fora do cartório, não se qualificam como custas ou
emolumentos,  estando a  Fazenda Pública obrigada  a antecipar  o numerário destinado  ao
custeio dessas despesas. Uniformização de jurisprudência acolhida  no sentido de que, na
execução fiscal, a Fazenda Pública está obrigada a antecipar o valor destinado ao custeio de
transporte dos oficiais de justiça.” (IUJ no RMS 1.352/SP, rel. Min. Ari Pargendler, Primeira
Seção,   j.   26.2.1997).   A   Primeira   Seção,   em   sede   de   recurso   especial   representativo   de
controvérsia, consolidou jurisprudência no sentido de que: (i) “A isenção de que goza a Fazenda
Pública,   nos   termos   do   art.   39,   da   Lei   de   Execuções   Fiscais,   está   adstrita   às   custas
efetivamente estatais, cuja natureza jurídica é de taxa judiciária, consoante posicionamento do
Pretório Excelso (RE 108.845), sendo certo que os atos realizados fora desse âmbito, cujos
titulares sejam pessoas estranhas ao corpo funcional do Poder Judiciário, como o leiloeiro e o
depositário,  são  de   responsabilidade   do   autor   exequente,   porquanto   essas   despesas   não
assumem a natureza de taxa, estando excluídas, portanto, da norma insculpida no art. 39, da
LEF. Diferença entre os conceitos de custas e despesas processuais.”; e que (ii) “de acordo com
o disposto no parágrafo único art. 39 da Lei 6.830/80, a Fazenda Pública,  se vencida, é
obrigada a ressarcir a parte vencedora no que houver adiantado a título de custas, o que se
coaduna com o art. 27, do Código de Processo Civil, não havendo, desta forma, riscos de se
criarem   prejuízos   à   parte   adversa   com   a   concessão   de   tal   benefício   isencional”   (REsp
1107543/SP, j. 24.3.2010). Ocorre que, malgrado o oficial de justiça integre o corpo funcional do
Poder   Judiciário,   a   ausência   de   depósito   prévio   do   valor   atinente   às   despesas   com   o
deslocamento  necessário   ao   cumprimento  do  ato  judicial  implica  na  oneração  de  terceiro
estranho à relação jurídica processual instaurada entre a Fazenda Pública e o devedor, o que,
notadamente, não se coaduna com o princípio constitucional da legalidade (CF 5.º II: “ninguém
será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei”). [...] Destarte,
ainda que a execução fiscal tenha sido ajuizada na Justiça Federal (o que afasta a incidência da
norma inserta no L 9289/96 1.º § 1.º), cabe à Fazenda Pública Federal adiantar as despesas
com o transporte/condução/deslocamento dos oficiais de justiça necessárias ao cumprimento da
carta precatória de penhora e avaliação de bens (processada na Justiça Estadual), por força da
princípio  hermenêutico  ubi eadem ratio ibi eadem legis dispositio (STJ,   1.ª   Seção,   REsp
1144687/RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 12.5.2010, DJUE 21.5.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Pagamento de despesas relativas à produção de prova em demanda coletiva, pelo MP.
Trata-se de recurso especial em que se discute a necessidade de adiantamento, pelo Ministério
Público, de honorários devidos a perito em Ação Civil Pública. O LACP 18, ao contrário do que
afirma  o   CPC/1973   19  [CPC   82],  explica  que  na  ação   civil  pública  não   haverá   qualquer
adiantamento de despesas, tratando como regra geral o que o CPC cuida como  exceção.
Constitui regramento próprio, que impede que o autor da ação civil pública arque com os ônus
periciais e sucumbenciais, ficando afastada, portanto, as  regras específicas do Código  de
Processo Civil. Não é possível se exigir do Ministério Público o adiantamento de honorários
periciais em ações civis públicas. Ocorre que a referida isenção conferida ao Ministério Público
em relação ao adiantamento dos honorários periciais não pode obrigar que o perito exerça seu
ofício   gratuitamente,   tampouco   transferir   ao   réu   o   encargo   de   financiar   ações   contra   ele
movidas. Dessa forma, considera-se aplicável, por analogia, a STJ 232 (“A Fazenda Pública,
quando parte no processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito”),
a
 determinar que a Fazenda Pública ao qual se acha vinculado o Parquet arque com tais
despesas (STJ, 1.ª Seção, REsp 1253844-SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 13.3.2013,
DJUE 17.10.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
ACP ajuizada pelo MP. O Ministério Público, que terminou pleiteando a improcedência da
ação, propôs esta agindo em nome do interesse público, tão somente, não estando sujeito ao
pagamento de custas e demais despesas processuais, entre elas honorários de advogado.
Além do mais, o representante do MP só ajuizou o pedido de destituição do pátrio poder [hoje,
poder familiar] por ter sido a menor apanhada pelo serviço de assistência social da Comarca em
estado   de   abandono,   situação   que   depois   se   alterou,   provocando   o   já   citado   pedido   de
improcedência (TJSP, Câm.Esp., Ap 18323-0, rel. Des. Silva Leme, v.u., j. 13.1.1994).
Fazenda Pública. Pagamento a final. As despesas relativas a atos processuais requeridos
pela Fazenda Pública são pagas a final pelo vencido (TRF-4.ª, 3.ª T., Ag 406832-RS, rel. Juiz
Silvio Dobrowolski, v.u., j. 17.9.1991, DJU 30.10.1991, p. 27141). V. casuística do CPC 85.
Oficial de justiça. A lei não obriga o meirinho a retirar de seu próprio salário as despesas
com   condução   para   o   exercício   de   suas   funções,   para   realizar   diligência   requerida   pela
Fazenda Pública (RTJ 127/228).
Princípio da isonomia. A discriminação contida no CPC/1973 27 [CPC 91] não encontra
amparo na nova sistemática constitucional (CF 5.º caput e I). Deve ser efetuado o depósito
prévio da perícia requerida pela Fazenda Pública (RJTJSP 134/320).
União Federal. Perícia por ela requerida. À União, quando parte, cumpre promover o
recolhimento   antecipado   de   verba   suficiente   a   prover   os   meios   materiais   necessários   à
realização   de   perícia   por   ela   requerida,   sob   risco   de,   assim   não   procedendo,   deixar   de
desincumbir-se do ônus probatório que lhe caiba. Inaplicabilidade do CPC/1973 27 [CPC 91]
(STJ-RT   726/186).   No   mesmo   sentido,  STJ   232:  “A Fazenda Pública, quando parte no
processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito”.
ø Doutrina
Artigo: Zanoni de Quadros Gonçalves. O art. 27 do CPC (Ajuris 23/154).
Art. 92. Quando, a requerimento do réu, o juiz proferir sentença sem resolver o mérito, o
autor   não   poderá   propor   novamente   a   ação   sem  pagar   ou  depositar   em   cartório  as
despesas e os honorários a que foi condenado.
1 a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 28.
• 2. Extinção do processo sem resolução do mérito. Não só nos casos do CPC 485 § 2.º,
mas sempre que o processo for extinto sem conhecimento do mérito (exceto no caso do CPC
485 V), é lícito ao autor repropor a mesma ação, desde que comprove, com a petição inicial, o
pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado a que fora condenado
na ação extinta.
• 3. Perempção. É a perda do direito de ação civil, pelo fato de o autor ter dado causa, por
três vezes, à extinção do processo com fundamento no CPC 485 III. Nesta hipótese, mesmo
que comprove o pagamento das verbas da sucumbência da ação anterior, não pode intentar de
novo a mesma ação. Resta-lhe a possibilidade de, quando acionado, alegar em defesa o direito
material do qual entende seja titular. V. CPC 486.
Art. 93. As despesas de atos adiados ou cuja repetição for necessária ficarão a cargo
da parte, do auxiliar da justiça, do órgão do Ministério Público ou da Defensoria Pública ou
do juiz que, sem justo motivo, houver dado causa ao adiamento ou à repetição.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 29.
• 2. Despesas de adiamento. Todo aquele participante do processo (partes, serventuários,
MP, juiz, Defensoria Pública) que der causa ao adiamento de qualquer ato processual deve
arcar com as despesas decorrentes desse adiamento, desde que tenha ocorrido sem motivo
justo. A aferição fica a cargo do juiz, que deverá fundamentar sua decisão dando as razões de
fato e de direito que o levaram a concluir pela injustiça ou pela justiça do motivo alegado para o
adiamento do ato processual. Quando o juiz for o causador do adiamento, a parte prejudicada
poderá pedir sua condenação nas despesas de adiamento e, se não acolhido o requerimento,
poderá recorrer ao tribunal por meio de agravo.
• 3. Despesas impostas ao juiz. Devem  ser  cobrados  do  Tribunal a  que  pertence  o
Magistrado.
• 4. Justiça gratuita. Se a parte que causou o adiantamento não for capaz de suportar as
despesas, elas serão cobradas do Poder Público.
Art. 94. Se o assistido for vencido, o assistente será condenado ao pagamento das
custas em proporção à atividade que houver exercido no processo.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 32.
• 2. Assistente simples (CPC 121). Defende interesse próprio, embora aja em auxílio do
assistido. Deve arcar com as custas decorrentes de sua intervenção, mas não com honorários
de advogado (Barbi. Coment. CPC
11
, n
. 228, p. 164).
• 3. Assistente litisconsorcial (CPC 124). É verdadeiro litisconsorte do assistido, já que a
lide discutida em juízo lhe pertence. Caso o assistido fique vencido, o assistente litisconsorcial
deve ser responsabilizado pelos honorários de advogado, que serão rateados entre ele e o
assistido, na forma do CPC 87. Há opinião no sentido de que os honorários nunca são devidos
pelo assistente, sem que se tenha feito a distinção entre assistência simples e litisconsorcial
(Machado. CPCI
4
, art. 32, p. 57).
# 4. Casuística:
Assistente simples. Honorários de advogado. Não cabe condenação em honorários de
assistente  simples,  com  interesse  remoto  na  vitória  do  assistido  (RT   623/50).  No  mesmo
sentido: RJTJSP 56/123; Barbi. Coment. CPC
1
1
, n
. 228, p. 164.
Art. 95. Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado,
sendo a do perito adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a
perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes.
1 
a 4
§
 1º O juiz poderá determinar que a parte responsável pelo pagamento dos honorários
do perito deposite em juízo o valor correspondente.
5 
e 6
§  2º   A   quantia   recolhida   em   depósito   bancário   à   ordem   do   juízo   será   corrigida
monetariamente e paga de acordo com o 
a
rt. 465, § 4º.
5 e 6
§
  3º   Quando   o   pagamento   da   perícia   for   de   responsabilidade   de   beneficiário   de
gratuidade da justiça, ela poderá ser:
I - custeada com  recursos alocados no orçamento do ente público e realizada por
servidor do Poder Judiciário ou por órgão público conveniado;
II - paga com recursos alocados no orçamento da União, do Estado ou do Distrito
Federal, no caso de ser realizada  por particular, hipótese em que o valor será fixado
conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua omissão, do Conselho Nacional
d
e Justiça.
7
 e 8
§
 4º Na hipótese do § 3º, o juiz, após o trânsito em julgado da decisão final, oficiará a
Fazenda Pública para que promova, contra quem tiver sido condenado ao pagamento das
despesas processuais, a execução dos valores gastos com a perícia particular ou com a
utilização de servidor público ou da estrutura de órgão público, observando- se, caso o
responsável pelo pagamento das despesas seja beneficiário de gratuidade da justiça, o
disposto no 
art. 9
8, § 2º.
7 e 8
§
 5º Para fins de aplicação do § 3º, é vedada a utilização de recursos do fundo de
custeio da Defensoria Pública.
7 a 9
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 33.
• 2. Honorários do perito e dos assistentes. A exemplo do que ocorre com o advogado, o
perito   e   os   assistentes   técnicos   têm   direito   a   remuneração,   por   desenvolverem   atividade
profissional que merece contraprestação. Como os assistentes são profissionais de confiança
das partes e, portanto, são por elas escolhidos, devem elas providenciar o pagamento de sua
remuneração. Quanto ao pagamento dos honorários do perito, que é profissional de confiança
do juízo, ficará por conta da parte que solicitou a perícia.
• 3. Falta de pagamento dos honorários do perito. No sistema do CPC/1973, caso a parte
não providenciasse o pagamento dos honorários do perito, caberia a este solicitar certidão da
qual conste a decisão que aprovou o valor dos honorários, a qual constituiria título executivo
extrajudicial, o que era reconhecido pela jurisprudência (Lehnen. Prova pericial, p. 120). Caso o
valor   seja   necessário   para   que   se   dê   início   aos   trabalhos   (p.ex.,   para   custear   algum
procedimento específico), o juiz deverá fixar prazo para o depósito, sob pena de não realização
do trabalho e perda da oportunidade de produção da prova.
• 4. Inversão do ônus da prova. Situação diferente, que não se confunde com a falta de
recursos da parte, é a que decorre da inversão do ônus da prova, que trata de outra situação
jurídica, toda própria. Se a matéria discutida em juízo envolver tema submetido ao sistema do
CDC, por razões que devem ser devidamente fundamentadas pelo juiz, pode-se justificar a
inversão do ônus da prova, alterando-se, fundamentada e previamente, a regra do CPC 373 I, II
e § 3.º e, então, como consequência disso, o custo da prova pode vir a ser arcado por quem,
originariamente, não tivesse que suportar esse ônus.
• §§ 1.º e 2.º: 5. Depósito antecipado dos honorários. Esta providência é particularmente
interessante nos casos em que o perito preveja custos para a efetivação da perícia, em razão
de compra de material, procedimentos específicos etc. Neste caso, o perito deverá informar o
juízo, que o autorizará a levantar o valor necessário para custear as despesas, devidamente
corrigido. Se não houver custos na elaboração da perícia, o perito levantará os honorários após
o depósito do laudo.
• 6. Adiantamento de despesas. Embora a norma diga “pagará”, na verdade se deve
entender “adiantará”, já que o vencido reembolsará essas despesas a final, de conformidade
com o CPC 82 caput. Neste sentido: Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 230, p. 166; Negrão. CPC
36
, 
art.
33, p. 144 (nota 1). A critério do juiz, poderá ele determinar o depósito do valor em instituição
bancária, bem como o pagamento de 50% do valor arbitrado no início dos trabalhos, devendo o
restante ser pago apenas depois de entregue o laudo e prestados todos os esclarecimentos
requeridos pelas partes (CPC 465 § 4.º).
• §§ 3.º, 4.º e 5.º: 7. Prova requerida por beneficiário da justiça gratuita. A parte carente
de  recursos   deverá  receber   assistência   judiciária  do  Estado  (CF  5.º  LXXIV).  Neste   caso,
confere-se   à   parte   a   possibilidade   de   indicação   de   órgão   público   ou   funcionário   da
Administração para a elaboração da perícia. Não havendo um funcionário público ou órgão
público que possa conduzir a perícia, será contratado profissional particular, a ser remunerado
segundo parâmetros fixados pelo CNJ. E, justamente porque a perícia foi custeada pelo Estado,
e
m razão do disposto no CF 5.º LXXIV, terá ele o direito de reaver da parte vencida o que foi
adiantado ao perito a título de honorários.
• 8. Prova requerida por beneficiário da justiça gratuita (II). As despesas com o ato,
originariamente apontadas  como de encargo do autor, no caso de ser  ele  beneficiário da
gratuidade de justiça, devem ser suportadas pelo Estado, por meio de fundo próprio, desde que
não se trate do fundo destinado a custear a Defensoria Pública. Não se pode impor à outra
parte, ainda que economicamente mais forte, o ônus de arcar com o custeio dessa despesa,
pois esse ônus não lhe pertence. O juiz, diretor do processo, em percebendo a impossibilidade
de o requerente da prova arcar com o seu custeio, porque beneficiário da gratuidade da justiça,
deve diligenciar para que o Estado atenda à necesidade de prover, de maneira integral, os
custos para a realização dessa despesa – até porque a condição de litigante beneficiário da
justiça gratuita não lhe retira a responsabilidade pelos ônus da sucumbência (CPC 98 § 2.º).
# 9. Casuística:
Acidente do trabalho. 2.º TACivSP 4: “É ilegal a exigência de prévio depósito para garantia
do pagamento de salários periciais, pelo autor, nas ações acidentárias”. V. CPC 82.
Adiantamento de despesas. Nada obstante conste do CPC 95 que a parte pagará as
despesas do assistente técnico e do perito, o princípio da sucumbência (CPC 82 caput) impõe
ao vencido  o pagamento dessas despesas, devendo reembolsar  a parte que as adiantou
(RJTJSP 110/192). No mesmo sentido: RJTJRS 56/352.
Andamento do processo. Apresentado o laudo pericial, não pode o juiz condicionar o
andamento do processo ao pagamento do salário do perito (RT 500/141).
Assistente técnico. O vencido responde pelos honorários do assistente técnico da parte
vencedora (RJTJRS 80/369).
Desentranhamento do laudo. Ao juiz é lícito determinar o depósito prévio dos honorários
do perito, mas não pode mandar desentranhar o laudo já juntado sob o argumento de que o
pagamento não foi realizado (RSTJ 27/409).
Fazenda   Pública.   Execução   fiscal.   Adiantamento   de   despesas.   TRF-3.ª   11:  “Na
execução fiscal, a Fazenda Pública está obrigada a adiantar as despesas de transporte do
oficial de justiça”. Em sentido contrário, TFR 154: “A Fazenda Pública, nas execuções fiscais,
não está sujeita a prévio depósito para custear as despesas do oficial de justiça“; TFR 99: “A
Fazenda Pública, nas execuções fiscais, não está sujeita a prévio depósito para custear
despesas do avaliador”. O TRF-3.ª reviu sua posição anterior, que dispensava, nas execuções
fiscais, a Fazenda Pública do adiantamento das despesas de transporte de oficial de justiça,
revogando súmula anterior (TRF-3.ª 4: “A Fazenda Pública – nesta expressão incluídas as
autarquias –, nas execuções fiscais, não está sujeita ao prévio pagamento de despesas para
custear diligência de oficial de justiça”) e editando nova súmula (TRF-3.ª 11). V. LEF 39, RCJF
10.
Fazenda  Pública.  Execução fiscal. Justiça  estadual.  STJ 190: “Na execução fiscal,
processada perante a Justiça Estadual, cumpre à Fazenda Pública antecipar o numerário
destinado ao custeio das despesas com o transporte dos oficiais de justiça”.
Fazenda Pública. Honorários de perito. STJ 232: “A Fazenda Pública, quando parte no
processo, fica sujeita à exigência do depósito prévio dos honorários do perito”.
Honorários de perito. A assistência judiciária compreende honorários de perito (LAJ 3.º V)
[revogado pelo CPC  1070 III]. Seu beneficiário não se  acha  obrigado a depositar quantia
alguma, respondendo pela remuneração o não-beneficiário, se vencido, ou o Estado, ao qual
incumbe a prestação da assistência (EmentSTJ 5, 354, 158).
Hon
orários de perito. Arbitramento. Se os honorários periciais referem-se a trabalho de
pouca complexidade, devem ser arbitrados de forma correspondente à simplicidade da perícia,
sem exacerbação desproporcional ao exame técnico a ser realizado (2.º TACivSP, 10.ª Câm.,
Ag 688227-0/4, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 25.4.2001).
Honorários de perito. Consequência do não depósito. Deixando a parte de efetuar o
depósito dos honorários periciais, ocorre a preclusão da prova requerida (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ag 706014-0/5, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 29.8.2001).
Honorários de perito. Justiça gratuita. A responsabilidade pelos honorários do perito não
pode ser transferida à agravante, já que ambas as pares requereram a mesma prova pericial. O
fato de a agravante deter maior poder econômico ou de ser a outra parte beneficiária da justiça
gratuita não é justificativa plausível para que se transfira à ré tal ônus. Assim, os honorários
periciais que deveriam ser suportados pelo agravado autor, que possui o ônus da prova e
requereu inicialmente a perícia, serão realizados a cargo do Estado (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv.,
Ag 0266516-38.2011.8.26.0000, rel. Des. Soares Levada, v.u.).
Honorários de perito. Precatório. O pagamento dos honorários periciais não está sujeito
ao regime de precatório. Precedentes do STJ: REsp 107861-SP, rel. Min. Eliana Calmon, DJU
9.10.2000, e REsp 135927-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 5.5.1999 (STJ, 1.ª T.,
REsp 716415, rel. Min. Luiz Fux, j. 11.12.2007, v.u., DJU 3.3.2008).
Honorários de perito. Quem deve pagar. Foi determinada liquidação por arbitramento, com
honorários carreados à agravante. Todavia, à parte autora é imputado o ônus de comprovar os
fatos constitutivos de seu direito, devendo os honorários serem a ela imputados, ao contrário do
que foi determinado pelo Juízo de primeiro grau, mesmo em se tratando de ônus carreado a
pessoa jurídica pública (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ag 0096719-64.2011.8.26.0000, rel. Nestor
Duarte, j. 6.2.2012, v.u.).
Indexador. Não há óbice para  que o juiz fixe  a remuneração do perito com  base  em
indexador econômico oficial (RT 679/101). No mesmo sentido: RT 678/96; RJTJSP 134/322.
Justiça Federal. A fixação da remuneração  do perito, do intérprete e do tradutor, nos
processos   da   competência   da   justiça   federal,   é   realizada   de   acordo   com   o   RCJF   10,
aplicando-se, no que couber, o CPC 95. V. RCJF 10.
MS. Cabe MS para dar efeito suspensivo a agravo de instrumento interposto contra decisão
judicial que determinou depósito prévio de salário do perito sob pena de extinção do processo
(RT 678/147).
Recurso. Cabe agravo da decisão que fixa provisória ou definitivamente os salários do
perito (JTACivSP 111/299). No mesmo sentido: JTACivSP 91/292.
Recurso. Assistente técnico. O assistente técnico  não  tem  legitimidade para  recorrer
reclamando   elevação   de   sua   remuneração   (RJTJSP   100/302).   No   mesmo   sentido:   Nery.
Recursos
7
, n
. 3.4.1.2, p. 298.
Recurso. Perito. O perito não tem legitimidade para recorrer da decisão  que fixa sua
remuneração (RJTJSP 134/323). Contra, admitindo o recurso: RJTJSP 104/313. No mesmo
sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p. 298.
Art. 96. O valor das sanções impostas ao litigante de má-fé reverterá em benefício da
parte contrária, e o valor das sanções impostas aos serventuários pertencerá ao Estado ou
à União.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 35.
• 2. Valor devido por litigância de má-fé. Segundo o CPC 81, deve ser imposta multa ao
l
itigante de má-fé, bem como deve ele indenizar a parte contrária pelos prejuízos sofridos.
Quando o CPC 96 fala em “sanção”, está se referindo à multa. A indenização é uma tentativa de
reparação do dano sofrido. São duas situações distintas.
• 3. Serventuários. Este conceito abrange o juiz e seus auxiliares que façam parte do
serviço público. As sanções impostas a eles reverterão ao Estado ou à União, conforme esteja o
serventuário vinculado a um ou a outro.
Art. 97. A União e os Estados podem criar fundos de modernização do Poder Judiciário,
aos quais serão revertidos os valores das sanções pecuniárias processuais destinadas à
União e aos Estados, e outras verbas previstas em lei. 
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973.
• 2. Fundos de modernização do Judiciário. Vários Estados da Federação já contam com
fundos que alocam recursos destinados especificamente à modernização do Poder Judiciário. O
CNJ possui duas comissões que estão vinculadas à modernização do Judiciário: a Comissão
Permanente de Gestão Estratégica, Estatística e Orçamento e a Comissão Permanente de
Tecnologia da Informação e Infraestrutura, criadas pela Portaria 604/09.
Seção IV
Da gratuidade da justiça
•
 1. Revogação. O CPC 1070 III revogou os LAJ 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 11, 12 e 17. Os
dispositivos remanescentes serão aplicados apenas no que concordarem com a sistemática do
atual CPC.
• 2. Assistência jurídica. Mais ampla do que a assistência judiciária, a assistência jurídica
consiste na consultoria, auxílio extrajudicial e assistência judiciária. A assistência jurídica deverá
ser prestada pela Defensoria Pública (CF 134), criada e organizada na forma da lei. Parte da
assistência jurídica (a judiciária), se encontra regulada pela LAJ (que foi recepcionada pela nova
ordem constitucional) e parte pelo CPC atual, no que diz respeito a determinadas funções da
Defensoria Pública e do advogado dativo no processo. A assistência extrajudicial ainda não está
regulamentada pela lei. O acesso à justiça, por aqueles que não têm condições de suportar os
custos da ação judicial, é garantido pelo texto constitucional que dá operatividade ao direito
constitucional de ação (CF 5.º XXXV), e ganha operatividade com esta seção, que atualiza as
disposições da LAJ. Podem valer-se do benefício as pessoas físicas e jurídicas. A OAB constitui
entidade de interesse público e a ela compete prestar assistência aos necessitados (STJ, 3.ª T.,
REsp 85883-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 16.4.1998, v.u., DJU 3.8.1998, p. 219 – RT
757/133).
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de
recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem
direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.
1 a 7
§ 1
º A gratuidade da justiça compreende:
8
I - a
s taxas ou as custas judiciais;
9
II - o
s selos postais;
1
0
III
 - as despesas com publicação na imprensa oficial, dispensando-se a publicação em
outros meios;
1
1
IV
  -   a   indenização   devida   à   testemunha   que,   quando   empregada,   receberá   do
empregador salário integral, como se em serviço estivesse;
12
V
 - as despesas com a realização de exame de código genético - DNA e de outros
exames considerados essenciais;
13
VI
 - os honorários do advogado e do perito e a remuneração do intérprete ou do tradutor
nomeado para apresentação de versão em português de documento redigido em língua
estrangeira;
1
4 a 16
VI
I - o custo com a elaboração de memória de cálculo, quando exigida para instauração
da execução;
17
VI
II - os depósitos previstos em lei para interposição de recurso, para propositura de
ação e para a prática de outros atos processuais inerentes ao exercício da ampla defesa e
do contraditório;
1
8
IX
 - os emolumentos devidos a notários ou registradores em decorrência da prática de
registro, averbação ou qualquer outro ato notarial necessário à efetivação de decisão
w
j
udicial ou à continuidade de processo judicial no qual o benefício tenha sido concedido.
19
§
 2º A concessão de gratuidade não afasta a responsabilidade do beneficiário pelas
despesas processuais e pelos honorários advocatícios decorrentes de sua sucumbência.
2
0
§
 3º Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob
condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco)
anos   subsequentes   ao   trânsito   em   julgado   da   decisão   que   as   certificou,   o   credor
demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a
concessão   de   gratuidade,   extinguindo-se,   passado   esse   prazo,   tais   obrigações   do
beneficiário.
21 e 22
§ 4º A concessão de gratuidade não afasta o dever de o beneficiário pagar, ao final, as
multas processuais que lhe sejam impostas.
2
3
§
 5º A gratuidade  poderá ser concedida em relação a algum ou a todos os atos
processuais,   ou   consistir   na   redução   percentual   de   despesas   processuais   que   o
beneficiário tiver de adiantar no curso do procedimento.
24
§ 6º Conforme o caso, o juiz poderá conceder direito ao parcelamento de despesas
processuais que o beneficiário tiver de adiantar no curso do procedimento.
2
5
§ 7
º Aplica-se o disposto no 
art. 
95, §§ 3º a 5º, ao custeio dos emolumentos previstos no
§ 1º, inciso IX, do presente artigo, observada a tabela e as condições da lei estadual ou
distrital respectiva.
26
§
 8º Na hipótese do § 1º, inciso IX, havendo dúvida fundada quanto ao preenchimento
atual dos pressupostos para a concessão de gratuidade, o notário ou registrador, após
praticar o  ato, pode requerer, ao juízo competente para decidir questões notariais ou
registrais, a revogação total ou parcial do benefício ou a sua substituição pelo parcelamento
de que trata o § 6º deste artigo, caso em que o beneficiário será citado para, em 15
(quinze) dias, manifestar-se sobre esse requerimento.
2
7 e 28
• 1. Correspondência legislativa (parcial). LAJ 2.º, 3.º, 12 e 13.
• 2. Assistência judiciária. É direito fundamental previsto na CF 5.º LXXIV. O dispositivo
prevê que será ela estendida a todos que comprovarem insuficiência de recursos, sem distinguir
entre pessoas físicas e jurídicas. O benefício é regulamentado por esta Seção e, no que não lhe
for incompatível, pela LAJ.
• 3. Estrutura geral da assistência judiciária no novo CPC. “[...]   o   regramento  [da
assistência judiciária], além  de tímido, deixa de resolver uma série de problemas práticos
conhecidos há bastante tempo: possibilidade de concessão parcial, forma de requerimento,
possibilidade de execução do beneficiário que porventura tenha adquirido recursos financeiros,
e outros. Algumas emendas parlamentares atentaram para essas circunstâncias e foram, por
isso,   acolhidas.   Propôs-se   então   um   regramento   exaustivo   do   tema,   revogando-se
expressamente dispositivos da Lei 1.060/50 que já estavam superados ou que conflitavam com
o texto do novo CPC” (RSCD, p. 39).
• 4. Insuficiência de recursos. O CPC 98 especifica que tal insuficiência se refere às custas
e despesas processuais, bem como aos honorários de advogado. A LAJ 2.º dizia que pode se
beneficiar da  assistência judiciária aquele  que  não puder  pagar  custas  e  honorários  sem
prejudicar seu sustento e o de sua família. Não basta a presunção de suficiência, especialmente
no caso de pessoas que exercem profissões de prestígio e pessoas jurídicas.
• 5. Pessoa jurídica. A doutrina controvertia acerca da possibilidade de as pessoas jurídicas
poderem se beneficiar da gratuidade da justiça. Por um lado, havia quem dissesse que as
pessoas jurídicas não são jamais miseráveis, no sentido jurídico da expressão, como Carvalho
S
antos; por outro, defendia-se também que a LAJ não fazia qualquer distinção entre pessoas
físicas e jurídicas; entre os defensores dessa teoria estava Pontes de Miranda (Luiz Alberto
Thompson Flores Lenz. Da concessão da assistência judiciária gratuita às pessoas jurídicas e
aos entes beneficentes [RT 674/63]). O CPC adotou a segunda posição, estendendo o benefício
inclusive às pessoas jurídicas estrangeiras.
• 6. Residentes no país. A redação original do dispositivo sobre gratuidade de justiça do
Projeto enviado pelo Senado à Câmara previa que a assistência jurídica integral seria direito de
todos aqueles que residem no Brasil e não apenas aos brasileiros (CF 5.º LXXIV). Todavia, este
CPC 98 não faz essa distinção, dando a entender que todo aquele que tiver necessidade de
estar em juízo no Brasil pode se beneficiar da gratuidade da justiça.
• 7. Estrangeiros. Nada obstante o teor da CF 5.º LXXIV, o Brasil possui tratado com alguns
países estabelecendo o direito recíproco de assistência judiciária gratuita. Esses tratados dão,
aos brasileiros, direito de assistência judiciária gratuita naqueles países estrangeiros. São eles:
Argentina: D 62978/68; Bélgica: D 41908/57; França: D 91207/85; Holanda: D 53923/64.
• § 1.º: 8. Isenções. Os benefícios da assistência judiciária compreendem todos os atos do
processo   do   início   ao   final,   em   todas   as   instâncias   (LAJ   9.º),   e   outros   de   natureza
extraprocessual (v.g. LUE 6.º, LRP 290-A).
• I: 9. Taxas e custas judiciais. a) O depósito referido no CPC 968 II, segundo alguns, está
abrangido por essa excludente; segundo outros, não está (JTACivSP 93/94); b) Os benefícios
contemplados pelo CPC e pela LAJ só podem referir-se às custas processuais despendidas
diretamente pelos favorecidos pela justiça gratuita e aos honorários de seu próprio patrono, não
se estendendo, contudo, às despesas processuais antecipadas pela parte contrária vencedora,
e,   tampouco,   aos   seus   honorários   advocatícios,   por   força   do   princípio   da   sucumbência
consagrado no CPC (JTACivSP 88/183); c) Desnecessário o prévio depósito das despesas de
condução do oficial de justiça para expedição de mandado de intimação (RT 560/161); d) Em
razão do disposto neste inciso, o beneficiário da gratuidade da justiça não responde pelas
despesas para comparecimento de testemunha (CPC 462) e nem pelo pagamento do assistente
técnico e do perito (CPC 95).
• II: 10. Selos postais. É por causa deste inciso que o beneficiário da justiça gratuita não
responde pelo adiantamento das despesas para cumprimento de carta (CPC 260 a 268).
• III: 11. Publicações. O § 1.º dispensa a publicação de que trata o CPC 257 par.ún.
• IV: 12. Indenizações de testemunhas. Este inciso abrange duas espécies de isenção do
dever de indenizar: a) uma primeira que respeita à indenização de viagem para vir a juízo depor,
devida à própria testemunha (CPC 84); b) outra concernente à remuneração do dia de trabalho
ganho e não trabalhado, que é devida ao empregador (CPC 461 e 84). Em comparação com o
LAJ 3.º IV, este inciso não prevê o direito regressivo contra o poder público em razão do
comparecimento em juízo do empregado.
• V: 13. DNA. Investigação de paternidade ou maternidade. Nos benefícios da assistência
judiciária se incluem as despesas com a realização do exame de código genético – DNA – que
tenham sido requisitado pela autoridade judiciária nas ações de investigação de paternidade e
de maternidade, conforme já dispunha a LAJ 3.º VI (inciso acrescentado pela L 10317, de
6.12.2001 – DOU 7.12.2001), revogada pelo CPC 1070 III.
• VI: 14. Honorários de advogado. A jurisprudência diverge sobre se o juiz deve condenar
a parte vencida a pagar honorários de advogado quando beneficiária da justiça gratuita. Uns
entendem que o juiz deve condenar, mas essa sentença condenatória só poderá ser executada
nas condições da LAJ 12. Outros entendem que deve haver condenação sem restrições. Talvez
a discussão tenha se encerrado, visto que o CPC 98 §§ 2.º e 3.º esclarecem que a concessão
do benefício de gratuidade da justiça não significa afastar a responsabilidade do beneficiário por
despesas e honorários, mas sim uma suspensão da exigibilidade dos valores devidos. No caso
d
e advogado dativo, o CPC 85 § 19 dispõe expressamente que seus honorários serão pagos
com recursos do Poder Judiciário.
• 15. Honorários do perito. Não se pode exigir do beneficiário da justiça gratuita o prévio
depósito de importância para pagamento dos honorários do perito (CPC 82) porque a isenção
abrange as despesas com perícia. Não se deve também obrigar a parte adversa do beneficiário
do favor legal a arcar com essas despesas. O ideal é que o Estado responda por essas
despesas, pelas instituições públicas que tenham gabarito para o mister e possam suportar o
encargo. Esses trabalhos integram o dever do Estado de garantir assistência jurídica integral e
gratuita aos que não têm recursos (CF 3.º I e 5.º LXXIV). Essa ideia, que já era por nós
encampada nas edições anteriores destes comentários, foi expressamente adotada pelo CPC
95 § 3.º. Todavia, como também ocorre no caso dos honorários advocatícios, o fato de uma das
partes ser beneficiária da justiça gratuita não significa que ela não procederá ao pagamento –
ela terá a exigibilidade do pagamento suspensa, dentro das condições do CPC 98 § 3.º.
• 16. Remuneração do tradutor/intérprete. Embora não seja computada como despesa
pelo CPC 84, também é alcançada pela gratuidade da justiça. Porém, a gratuidade, nesses
casos,   vale   apenas   para   situações   nas   quais   seja   necessário   traduzir   para   o   vernáculo
documento redigido em língua estrangeira. A medida é de extrema relevância, não apenas nas
cidades brasileiras situadas na fronteira com outros países, mas sobretudo nas nossas grandes
metrópoles, que historicamente são ponto de acolhida de imigrantes pobres.
• VII: 17. Despesas com elaboração de memória de cálculo para instauração de
execução. Nos casos em que foi concedida a gratuidade da justiça, esse trabalho deverá ser
preferencialmente elaborado pelo contador judicial, a exemplo do que prevê o CPC 95 § 3.º,
devendo o pagamento ser custeado pela Fazenda Pública.
•  VIII:   18.   Despesas   com   atos   inerentes   ao   exercício   da   ampla   defesa   e   do
contraditório. Como tais despesas fazem parte da categoria de custas dos atos do processo
(CPC 84), devem também ser consideradas no caso de concessão de gratuidade de justiça,
que abrange, também, tais despesas (CPC 98 caput).
• IX: 19. Emolumentos devidos a notários e registradores. Os  atos  necessários  ao
exercício da cidadania deverão ser prestados de forma gratuita, na forma da lei (CF 5.º LXXVII),
e entre esses atos está o acesso ao registro público, especialmente se tal acesso se fizer
necessário em razão de litígio judicial – o que sem dúvida configura ato necessário ao exercício
do direito de acesso ao Judiciário e, em consequência, configura ato necessário ao exercício da
cidadania. Mas o CPC não dispõe que tais atos sejam gratuitos, e sim que são abrangidos pela
gratuidade de justiça, o que é algo bem distinto. No primeiro caso, é concedida isenção de
emolumentos (o que, aliás, é a hipótese do LNR 45); no caso descrito neste inciso, trata-se de
mera suspensão da exigibilidade do pagamento das custas, que deverão ser cobradas caso
haja mudança na situação econômica do beneficiário (CPC 98 §§ 2.º e 3.º).
•  §   2.º:   20.   Responsabilidade   pelas   despesas   processuais   e   pelas   verbas   de
sucumbência. É importante frisar que o benefício da gratuidade de justiça não constitui
uma benesse ou “cortesia” do legislador. É um facilitador do acesso à justiça, por parte do
Estado, em atenção ao comando do CF 5.º LXXIV. Por isso é que a regra contida no CPC 98 §
2.º se justifica.
• § 3.º: 21. Suspensão da exigibilidade. Tendo em vista que o beneficiário da justiça
gratuita é tão responsável pelo pagamento como qualquer outro litigante, o que realmente faz a
diferença é o fato de que, nos casos de gratuidade de justiça, a exigibilidade do pagamento das
custas e honorários fica suspensa pelo prazo de cinco anos, contados do trânsito em julgado da
decisão que fixou a sucumbência. Tendo cessado a impossibilidade econômica do beneficiário,
a exigibilidade das custas é retomada. O ônus de provar que as condições financeiras do
beneficiário mudaram é do credor das custas e dos honorários (o perito, o advogado da parte
vencedora etc.).
•
 22. Artigo não recepcionado pela CF? Há decisão no sentido de que o LAJ 12 – ao qual
corresponde este CPC 98 § 3.º – não teria sido recepcionado pela CF, tendo em vista que o CF
5.º LXXIV, ao contrário do CF/69 153 § 32, não faz qualquer menção à lei infraconstitucional
(STJ, rel. Min. Adhemar Maciel, RT 729/159). Não obstante, ao que parece trata-se de um caso
isolado, visto que o STJ continuou a aplicar o LAJ 12.
• § 4.º: 23. Dever de quitar as multas processuais. As multas processuais não estão
abarcadas pela gratuidade da justiça, como se vê dos incisos do CPC 98. E não poderia ser
diferente: a gratuidade da justiça não pode servir como escudo para a procrastinação e a
litigância de má-fé. Daí a razão pela qual o beneficiário da justiça gratuita deve ser executado
normalmente em relação a elas.
• § 5.º: 24. Gratuidade parcial. A gratuidade não precisa necessariamente abranger todos
os custos do processo, mas consistir apenas em redução do montante a ser pago. A medida,
que já constava do LAJ 13, é interessante especialmente no caso da parte que passa a ter
dificuldades na quitação das despesas ao longo do processo. Como o artigo não faz qualquer
restrição à concessão parcial do benefício, limitando-se a dizer que essa possibilidade existe, o
juiz também pode, diante das circunstâncias do caso e da situação financeira comprovada da
parte, optar por essa concessão parcial.
• § 6.º: 25. Parcelamento de despesas. Outra possibilidade aberta ao juiz é o parcelamento
das despesas processuais. A inclusão deste parágrafo, bem como do anterior, fazem pressupor
que o pagamento imediato poderá ser tentado pelo juiz de início – ainda que com desconto ou
de forma parcelada –, sendo a gratuidade a última opção, ou então aquela que só deverá ser
deferida em caso no qual seja muito evidente a falta de condições da parte para arcar com as
despesas.
• § 7.º: 26. Emolumentos. Na qualidade de serviços públicos prestados por delegação, os
serviços notariais e de registro também estão incluídos na regra sobre a prestação de serviços
no   processo   por   meio   da   Fazenda   Pública.   Sendo   assim,   tais   serviços   poderão   ser
posteriormente cobrados, dentro do prazo de cinco anos contados da decisão que concedeu o
benefício de gratuidade da justiça.
• § 8.º: 27. Gratuidade dos atos notariais e de registro. Dúvida. Como sucede, via de
regra, quando há dúvida do notário ou do registrador, a dúvida sobre o preenchimento dos
pressupostos   para   concessão   de   assistência   judiciária   deve   ser   encaminhada   ao   juiz
competente para questões de registro público. Àquele que requereu a concessão do benefício
é,   evidentemente,  concedido   o   direito   de   manifestar-se   a   respeito  e   fazer   prova   de   sua
condição.
# 28. Casuística:
Critérios para concessão. A CF estatui ser a assistência jurídica obrigação do Estado, aos
necessitados (CF 5.º LXXIV). O instituto tem sua história. No primeiro momento, o postulante
precisa   comprovar  o   estado  de   pobreza;  em   seguida,   é,  como   hoje,  suficiente   afirmar  a
necessidade. O Juiz, de outro lado, agente do Estado, exerce papel saliente e obrigatório para a
prestação jurisdicional não ser mera forma, singela sucessão de atos. Como ocorreu nestes
autos, evidenciou sensibilidade para realizar justiça material. Esta, por seu turno, reclama que a
parte tenha acesso ao debate, requeira, impugne, recorra. O magistrado precisa ficar atento
para isso não ser acessível aos privilegiados de fortuna, ou que, pelo menos, possam contratar
advogado. Só assim garantir-se-á a igualdade de tratamento às partes (STJ, 6.ª T., REsp
109796-MG, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, v.u., j. 24.2.1997, DJU 19.5.1997, p. 20697 –
RSTJ 95/446).
Necessitado proprietário de bem imóvel. A jurisprudência tem entendido que o simples
fato de alguém ser possuidor ou proprietário de um imóvel não o  impede de receber os
benefícios da assistência judiciária (RT 544/103; JTACivSP 73/92; RJTJSP 101/276). É de ser
concedido o benefício ao proprietário de imóvel que não produza renda suficiente para o
p
agamento das despesas processuais e honorários advocatícios (JATCivSP 118/406).
Pedido formulado no curso do processo. Pode a parte a qualquer momento pleitear o
benefício da justiça gratuita (RT 683/131).
Pessoa jurídica. Desde que seja entidade assistencial sem fins lucrativos, a pessoa jurídica
pode ser beneficiária da assistência jurídica ou judiciária (RT 539/184). No mesmo sentido:
Lenz, RT 674/63. Contra, entendendo que o benefício da assistência judiciária não pode ser
concedido para pessoa jurídica: RJTJRS 149/425, 133/167; TJSP-RT 729/169.
Pessoa   jurídica.   Demonstração   cabal   da   insuficiência   de   recursos.  “Ademais   de
fundamentado,   exclusivamente,   na   CF   5.º   LXXIV,   o   certo   é   que   a   Corte   já   assentou   a
necessidade de demonstração cabal da insuficiência de recursos para que a empresa possa
desfrutar dos benefícios da assistência judiciária” (STJ, 3.ª T., REsp 182557-RJ, rel. Min. Carlos
Alberto Menezes Direito, v.u., j. 2.9.1999, DJU 25.10.1999, p. 79).
Requerente que se dedica a emprestar dinheiro. Circunstância   incompatível   com   a
alegada necessidade (RT 679/182).
ø Doutrina
Monografias: Artemio Zanon. Da assistência jurídica integral e gratuita, 1990; Humberto
Peña de Moraes & José Fontenele T. da Silva. Assistência judiciária: sua gênese, sua história e
a função protetiva do Estado, 2.ª ed., 1984; Nicolò Trocker. Asistenza legale e giustizia civile:
due studi sull’evoluzione dell’asistenza legale ai meno abbienti nel mondo contemporaneo,
Milano: Giuffrè, 1979.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. A assistência judiciária, a capacidade postulatória e o art.
68 do CPP (RPGESP 22/117); Ada Pellegrini Grinover. Assistência judiciária e acesso à justiça
(RPGESP   22/17);   Adaucto   Suannes.  Assistência   judiciária   e   devido   processo   legal  (RT
595/302); Antonio Carlos de Araújo Cintra. Assistência judiciária (RT 758/65); Arthur Mendes
Lobo. Assistência   judiciária  gratuita  no  novo   Código   de  Processo  Civil:  uma  proposta   de
possível emenda ao PL 8046/2010 (RP 194/351); Darcy Bessone. O benefício da justiça gratuita
e a assistência judiciária no CPC (RF 83/56); Fernanda Tartuce e Luiz Dellore. Gratuidade da
justiça no novo CPC (RP 236/305); Kazuo Watanabe. Acesso à justiça e sociedade moderna
(Grinover-Dinamarco-Watanabe.  Participação,  p.   128);   Humberto   Peña   de   Moraes.  A
assistência judiciária pública e os mecanismos de acesso à justiça no Estado democrático
(Grinover-Dinamarco-Watanabe. Participação, p. 227); José Carlos Barbosa Moreira. O direito à
assistência   jurídica  (RDDP   5/122);   José   Carlos   Dias.  Assistência   judiciária:   planos
governamentais  (RPGESP 22/11);   Luiz  Alberto  Thompson   Flores  Lenz.  Da   concessão   de
assistência judiciária gratuita às pessoas jurídicas e aos entes beneficentes (RT 674/63); Luiz
Paulo da Silva Araújo Filho. Decisão que aprecia questão do direito a assistência judiciária (RP
53/231); Pedro Armando Egydio de Carvalho. A Defensoria Pública: um novo conceito de
assistência   judiciária  (RT   674/63);   Rogério   de   Melo   Gonçalves.  Do   assistencialismo   à
assistência   jurídica   integral   na   Constituição   Federal   de   1988:   breves   notas   históricas   e
recomendações  (Dantas.  CF   20-Senado,  p.   541);   Valentin   Carrion.  Assistência   judiciária:
processo trabalhista (RBDP 19/105); Walter Piva Rodrigues. Assistência judiciária, uma garantia
insuficiente (Grinover-Dinamarco-Watanabe. Participação, p. 243); Zelmo Denari. Assistência
judiciária (RPGESP 22/95).
Art. 99. O pedido de gratuidade da justiça pode ser formulado na petição inicial, na
contestação, na petição para ingresso de terceiro no processo ou em recurso.
1
 e 2
§
 1º Se superveniente à primeira manifestação da parte na instância, o pedido poderá
ser formulado por petição simples, nos autos do próprio processo, e não suspenderá seu
curso.
3 a 4
§
 2º O juiz somente poderá indeferir o pedido se houver nos autos elementos que
e
videnciem a falta dos pressupostos legais para a concessão de gratuidade, devendo,
antes de indeferir o pedido, determinar à parte a comprovação do preenchimento dos
referidos pressupostos.
5 a 8
§
 3º Presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por
pessoa natural.
9
§
 4º A assistência do requerente por advogado particular não impede a concessão de
gratuidade da justiça.
10
§
 5º Na hipótese do § 4º, o recurso que verse exclusivamente sobre valor de honorários
de sucumbência fixados em favor do advogado de beneficiário estará sujeito a preparo,
salvo se o próprio advogado demonstrar que tem direito à gratuidade.
1
1
§
 6º O direito à gratuidade da justiça é pessoal, não se estendendo a litisconsorte ou a
sucessor do beneficiário, salvo requerimento e deferimento expressos.
1
2
§
 7º Requerida a concessão de gratuidade da justiça em recurso, o recorrente estará
dispensado de comprovar o recolhimento do preparo, incumbindo ao relator, neste caso,
apreciar o requerimento e, se indeferi-lo, fixar prazo para realização do recolhimento.
13 e
 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LAJ 4.º caput, 5.º caput e 10.
• 2. Momento para se fazer o requerimento. Os momentos indicados como próprios para a
elaboração do requerimento de gratuidade da justiça são aqueles nos quais a parte ingressa no
processo ou oferece recurso. Porém, o pedido pode ser feito a qualquer tempo, se a causa de a
parte fazer jus à graciosidade decorrer de fato surgido durante o curso do processo.
• § 1.º: 3. Forma do requerimento. O CPC 99 dá a entender que o pedido pode ser feito no
corpo da inicial, da contestação, do recurso ou da peça que requer o ingresso de terceiro no
feito, o que difere do que antes era previsto pela LAJ 6.º. O STJ entendia que a inobservância
da previsão do LAJ 6.º consistia em erro grosseiro (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 442048/MS, rel.
Min. Humberto Martins, j. 6.2.2014, DJUE 17.2.2014).
• 4. Suspensão do processo. Manteve-se o que já era anteriormente previsto pela LAJ: o
requerimento de gratuidade de justiça não suspende o curso do processo.
• § 2.º: 5. Ônus da prova e presunção relativa. O dever de provar o cabimento do pedido
de gratuidade da justiça se impõe caso o juiz entenda que haja elementos nos autos que
permitam seja questionável esse pedido. Do contrário, o pedido não pode ser indeferido. Este
parágrafo conflita com o que consta do § 2.º, segundo o qual a presunção de veracidade só se
impõe à declaração de insuficiência de recursos feita pela pessoa natural. Na realidade, quando
o § 1.º indica apenas uma situação que justifica o requerimento de provas dessa insuficiência,
está também estendendo uma presunção de veracidade para a pessoa jurídica. Em ambos os
casos, tal presunção é relativa, também em função do disposto no § 1.º: é admitida a prova em
contrário na situação que o dispositivo indica.
• 6. Afirmação da parte. A CF 5.º LXXIV, que garante assistência jurídica e integral aos
necessitados que comprovarem essa situação, não revogara a LAJ 4.º e também não interfere
neste CPC 99. Basta a simples alegação do interessado para que o juiz possa conceder-lhe o
benefício da assistência judiciária. Essa alegação constitui presunção iuris tantum de que o
interessado é necessitado. Havendo dúvida fundada quanto à veracidade da alegação, poderá
ser exigida, do interessado, prova da condição por ele declarada. Persistindo dúvida quanto à
condição de necessitado do interessado, deve decidir-se a seu favor, em homenagem aos
princípios constitucionais do acesso à Justiça (CF 5.º XXXV) e da assistência jurídica integral
(CF 5.º LXXIV).
• 7. Dúvida fundada quanto à pobreza. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos,
p
ode entender que a natureza da ação movida pelo interessado demonstra que ele possui porte
econômico   para   suportar   as   despesas   do   processo.   A   declaração   pura   e   simples   do
interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado
para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga
o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o
conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio.
Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza,
deferindo ou não o benefício.
• 8. Prova contrária. A prova em contrário, que derruba a presunção juris tantum de
pobreza, que milita em favor do interessado que se declarou necessitado, deve ser cabal no
sentido de que pode prover os custos do processo sem comprometer seu sustento e o de sua
família. Deve ser comprovada pela situação atual do interessado e não por ilações acerca de
sua pretérita situação de empresário, proprietário ou pessoa de posses. O simples fato de o
interessado haver sido rico empresário ou proprietário abastado não significa que não possa
ser, hoje, pobre na acepção jurídica do termo e necessitar de assistência judiciária. Da mesma
forma, a recíproca é verdadeira: se o pobre, que obteve assistência judiciária, vem a ter sua
situação econômico-financeira alterada para melhor, pode deixar de ter direito à manutenção do
benefício, que, nesse caso, deve ser cassado, ou justificar a sua não concessão.
• § 3.º: 9. Comprovação de insuficiência. A LAJ dizia ser suficiente mera declaração de
pobreza para tanto. O CPC parece estabelecer um meio-termo entre essas duas posições
antagônicas, pois indica que se aceita a simples declaração da pessoa natural (v. CPC 99 § 2.º),
mas o juiz, se entender presentes nos autos elementos que apontem que a parte possui
recursos suficientes para arcar com as custas e honorários advocatícios, pode determinar a
comprovação da situação financeira do pretendente. V. coment. 5, acima.
• § 4.º: 10. Dever do Estado (CF 5.º LXXIV). A garantia constitucional consiste em que o
necessitado receba do Estado assistência jurídica integral e gratuita. O Estado tem o dever de
prestar   esse   serviço,   conforme   manda   a   CF.   Caso   o   Estado   não   tenha   condições   de
desincumbir-se desse mister, deve delegar essa função a advogado particular. Nesse caso, o
advogado   particular,   porque   exerce  função   delegada   do   Poder   Público,   tem   todas   as
prerrogativas e todos os deveres decorrentes dessa delegação, tais como a prerrogativa do
prazo em dobro para praticar qualquer ato processual (LAJ 5.º § 5.º) e o dever de atuar
corretamente. Se a atividade desse advogado particular, no exercício da função delegada,
causar dano a direito do pobre necessitado, beneficiário da assistência jurídica, o Estado
responde objetivamente pela indenização (CF 37 § 6.º), podendo voltar-se em regresso contra o
delegado, caso demonstre o dolo ou a culpa do advogado particular nos misteres dessa defesa
(CF 37 § 6.º in fine). Este raciocínio se aplica não somente ao advogado dativo, indicado pelo
convênio de assistência judiciária, mas também ao advogado particular livremente escolhido
pela parte.
• § 5.º: 11. Honorários advocatícios. Tendo em vista que os honorários pertencem ao
advogado (EOAB 22 e 23), e que o pedido de gratuidade de justiça é pessoal, limitado ao
requerente (CPC 99 § 5.º), parece evidente que a concessão de gratuidade para a parte não
implica o não pagamento das custas para interposição de recurso que discuta exclusivamente o
valor dos honorários devidos em função da sucumbência. Caso o advogado também não
disponha de recursos, terá de fazer, ele mesmo, seu pedido de gratuidade da justiça.
•  §   6.º:  12.   Individualização  do   pedido  de   gratuidade.  O   pedido   de   gratuidade   é
personalíssimo. Evidentemente, a situação econômica que justifica o pagamento, ou não, das
custas e despesas processuais é de cunho igualmente individual. Permitir que tal benefício se
estenda aos litisconsortes ou sucessores é dar margem ao seu uso indevido. O LAJ 10 permitia
que   os  herdeiros   também   fossem   beneficiados   pela   gratuidade   da   justiça   em   virtude   da
sucessão processual – mas ressalvava que isso só ocorreria se necessitassem do benefício.
• § 7.º: 13. Requerimento em recurso. Uma vez que o requerimento de gratuidade de
j
ustiça possui presunção relativa de veracidade, o recolhimento do preparo  não pode  ser
exigido, a menos que o pedido seja indeferido, de acordo com o disposto no CPC 99 § 1.º.
Embora o artigo não faça alusão às despesas de porte de remessa e retorno, é certo que o
dispositivo também se aplica a elas.
# 14. Casuística:
Assistência judiciária. Revogação. A declaração de pobreza, com o intuito de obtenção
dos benefícios da justiça gratuita, goza de presunção relativa, em que se admite prova em
contrário. Pode o magistrado, se tiver fundadas razões, exigir que o declarante faça prova da
hipossuficiência ou, ainda, solicitar que a parte contrária demonstre a inexistência do estado de
miserabilidade (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 231788/RS, rel. Min. Castro Meira, j. 27.2.2013).
Advogado. Assistência judiciária. Honorários. As isenções de taxas judiciárias, selos,
emolumentos e custas devidos aos juízes, órgãos do Ministério Público e serventuários da
justiça, previstos no LAJ 3.º [CPC 98] são restritas ao beneficiário da assistência judiciária, não
sendo possível o seu aproveitamento pelo profissional do direito que o patrocina (STJ, 2.ª T.,
REsp 903400/SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.6.2008, DJUE 6.8.2008).
Falsa declaração de pobreza e falsidade ideológica. A apresentação de declaração de
pobreza com informações falsas para obtenção de assistência judiciária gratuita não caracteriza
crime de falsidade ideológica ou de uso de documento falso. Com esse entendimento, a Sexta
Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) trancou ação penal movida contra um homem
denunciado como incurso nas sanções do CP 304 caput, por apresentar declaração falsa de
hipossuficiência. O caso aconteceu em Mato Grosso do Sul. A impugnação da declaração de
pobreza foi feita pela parte contrária e julgada procedente diante da grande quantidade de bens
existentes em nome do acusado. Apresentada a denúncia, ele impetrou habeas corpus no
Tribunal de Justiça do estado, que denegou a ordem. No STJ, a defesa sustentou falta de justa
causa para o início da ação penal, alegando que a mera declaração de hipossuficiência com o
intuito   de   obter   a   Justiça   gratuita   não   é   considerada   conduta   típica.   A   desembargadora
convocada Marilza Maynard, relatora, votou pelo trancamento da ação penal. Segundo ela, as
consequências da falsa declaração de pobreza estão previstas no LAJ 4.º, que estabelece multa
de dez vezes o valor das custas. “A mera declaração falsa do estado de hipossuficiência,
devidamente impugnada pela parte contrária – e cuja falsidade foi reconhecida pelo juízo de
primeiro grau –, merece ser punida tão somente com a pena de pagamento até o décuplo das
custas judiciais, nos termos previstos em lei”, concluiu a relatora. A decisão foi acompanhada de
forma unânime pelos ministros da Sexta Turma (STJ, 6.ª T., HC 261074/MS, rel. Min. Marilza
Maynard (desembargadora convocada), j. 5.8.2014 – Notícias STJ, <www.facebook.com/notes
/superior-tribunal-de-justi%C3%A7a-stj/falsa-declara%C3%A7%C3%A3o-de-pobreza-
no-processo-n%C3%A3o-configura-crime/10154528024865397>, acesso em 13.8.2014).
Recurso de beneficiário da justiça gratuita e preparo. Não é suficiente a alegação de que
o autor dos Embargos de Divergência é beneficiário da justiça gratuita, para que seja isento do
pagamento das custas processuais. O preparo deve ser feito no momento da interposição do
recurso, sob pena de deserção, sendo certo, outrossim, que na hipótese de o recorrente ser
beneficiário da justiça gratuita, deve haver a renovação do pedido quando do manejo do
recurso, uma vez que o deferimento anterior da benesse não alcança automaticamente as
interposições   posteriores.   Precedente   desta   Corte   (Corte   Especial,   AgRg   nos   EAREsp
321.732/RS, rel.  Min.  Maria Thereza  de  Assis  Moura,  DJUE  23.10.2013).  O pedido  ou a
comprovação do direito a gratuidade de justiça deve ser feito no ato da interposição dos
embargos de divergência, e não posteriormente (Corte Especial, AgRg nos EREsp 1140406/RS,
rel. Min. Humberto Martins, DJUE 18.5.2012) (STJ, Corte Especial, EDcl no AgRg nos EAREsp
221303/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.3.2014, DJUE 27.3.2014). Com a devida vênia, essa
decisão restringe flagrantemente o acesso à justiça. Não há qualquer exigência no sentido de
reiteração do pedido de concessão de assistência judiciária, seja na LAJ, seja no CPC/1973,
seja no atual Código. Uma vez concedido o benefício, ele perdura até que seja eventualmente
revogado pelo juiz, em função do encerramento da situação de dificuldade financeira que
i
mpedia o requerente de prover às custas processuais.
Art.   100.  Deferido   o   pedido,   a   parte   contrária   poderá   oferecer   impugnação   na
contestação,   na   réplica,   nas   contrarrazões   de   recurso   ou,   nos   casos   de   pedido
superveniente ou formulado por terceiro, por meio de petição simples, a ser apresentada no
prazo de 15 (quinze) dias, nos autos do próprio processo, sem suspensão de seu curso.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. Revogado o benefício, a parte arcará com as despesas processuais
que tiver deixado de adiantar e pagará, em caso de má-fé, até o décuplo de seu valor a
título de multa, que será revertida em benefício da Fazenda Pública estadual ou federal e
poderá ser inscrita em dívida ativa.
4 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LAJ 6.º.
• 2. Impugnação. Ao  contrário  do que  ocorria no regime  da LAJ,  a apresentação  de
impugnação  não  mais  implica   a  formação  de  autos  apartados  (LAJ  6.º e   7.º  par.ún.).   O
legislador parece ter querido que o trâmite fosse rápido e simples, cadência que poderia ser
desestimulada com a formação do apenso.
• 3. Momento da impugnação. Deve ser feita na resposta da peça na qual foi feito o
requerimento – portanto, se o pedido foi feito na petição inicial, a impugnação deve vir na
contestação; se feito na contestação, a impugnação deve vir na réplica e assim por diante. Se
se tratar de pedido superveniente ou feito por terceiro, deverá seguir em petição simples.
• Par.ún.: 4. Revogação do benefício. Necessidade de prova para afastar a afirmação
contida no CPC 99. Como existe presunção juris tantum da necessidade, com a simples
alegação de pobreza feita pelo interessado, cabe à parte contrária o ônus de provar que o
beneficiário   não   mais   ostenta   a   qualidade   de   necessitado,   requerendo   a   revogação   do
benefício.
• 5. Consequências da revogação. No sistema da LAJ, havia apenas a referência à
possibilidade de revogação após a manifestação do impugnante, o que permitia a conclusão de
que o antigo beneficiário deveria então proceder ao pagamento das custas não pagas até o
momento da revogação. No sistema do atual CPC, a revogação implica não só o pagamento
das custas abarcadas pelo benefício, mas também prevê multa específica para o seu uso em
má-fé – que, conforme o valor das referidas custas, pode alcançar valor muito superior àquele
da multa do CPC 81. O pagamento deverá ser feito após o trânsito em julgado da decisão de
revogação (CPC 102).
# 6. Casuística:
Parte que se dedica a emprestar dinheiro. Circunstância incompatível com a alegada
necessidade de assistência jurídica ou judiciária (RT 679/182).
Prova de que a parte não merece o favor legal. Nos termos da lei, portanto, não basta que
a parte alegue que a outra não faz jus ao benefício da justiça gratuita; é necessário que prove,
pois, caso contrário, prevalece a alegação daquele que pleiteou o benefício (1.º TACivSP, Ap
425490, rel. Juiz Toledo Silva, j. 18.10.1989).
Art. 101. Contra a decisão que indeferir a gratuidade ou a que acolher pedido de sua
revogação   caberá   agravo   de   instrumento,   exceto   quando   a   questão   for   resolvida  na
sentença, contra a qual caberá apelação.
1 
e 2
§
 1º O recorrente estará dispensado do recolhimento de custas até decisão do relator
sobre a questão, preliminarmente ao julgamento do recurso.
3
§
 2º Confirmada a denegação ou a revogação da gratuidade, o relator ou o órgão
colegiado determinará ao recorrente o recolhimento das custas processuais, no prazo de 5
(c
inco) dias, sob pena de não conhecimento do recurso.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LAJ 17 e 8.º.
• 2. Recurso cabível. A LAJ 17 previa que caberia apelação das decisões proferidas em
consequência da sua aplicação. Porém, mesmo na sistemática do CPC/1973, isso valia apenas
nos casos em que a assistência judiciária era pleiteada de forma incidental, quando a ação já
estava em curso. Neste caso, o pedido era autuado em separado, de forma que o processo não
se   suspendesse   para   aguardar   a   solução   da   questão.   O   CPC   101   apenas   solidificou
entendimento doutrinário anterior, que aceitava o agravo de instrumento como recurso cabível
de decisões proferidas nos próprios autos do processo.
• § 1.º: 3. Recurso e preparo. Tratando-se  de  recurso  interposto   contra   decisão  que
indeferiu o pedido  de assistência  judiciária, ipso  facto o   preparo  não  se   apresenta  como
requisito   de   admissibilidade   desse   recurso,   porquanto   a   questão   central   do   recurso   é   a
necessidade do requerente em obter  assistência  judiciária. Seria inadmissível  exigir-se  do
recorrente que efetuasse o preparo, quando justamente está discutindo que não pode pagar as
despesas do processo, nas quais se inclui o preparo de recurso. Em sentido conforme, dizendo
que não se pode deixar de conhecer recurso por ilegitimidade recursal quando a questão objeto
do recurso for exatamente a da legitimidade: Rosenberg-Schwab-Gottwald, ZPR
16
,
 § 44, IV, 2,
p. 267; Stein-Jonas-Bork, Kommentar ZPO
21
,
 v. I, § 50, VII, n. 41, p. 726; Nery, Recursos
6
,
 n.
3.4.1.2, p. 315. No mesmo sentido decidiu o STF, sob o fundamento de que, quando a questão
de mérito do recurso for a própria legitimidade, cabe e deve ser conhecido: JSTF 146/226. À
mesma conclusão chegou o STJ: 4.ª T., REsp 247428-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u.,
j. 2.5.2000, DJU 19.6.2000, p. 153, e RSTJ 140/455. Este entendimento, que já era por nós
defendido nas edições anteriores dos comentários ao CPC/1973, foi expressamente acolhido
pelo atual CPC.
• § 2.º: 4. Denegação ou revogação da gratuidade de justiça. Nesse caso, o recorrente
deverá proceder ao recolhimento das custas processuais em cinco dias. Há uma impropriedade
de   linguagem   no   dispositivo,   que   apena   com   o   não   conhecimento   do   recurso   o   não
recolhimento das custas. Todavia, cremos que isso se refere ao recurso subsequente contra a
decisão, tendo em vista que a denegação/revogação da gratuidade de justiça retira efeitos
práticos da pena de não conhecimento do recurso. Além disso, vale lembrar que não só a parte
que pretende se beneficiar da gratuidade, mas também a outra parte, pode ter interposto o
recurso; nesse caso, não faria sentido que o recurso não fosse conhecido, porque ele teve um
efeito prático, qual seja o de revogar a concessão do benefício.
# 5. Casuística:
Agravo. Se a concessão do benefício se fez por decisão interlocutória, esta é agravável (RT
679/182).
Preparo. Interposta apelação da sentença que denegou o benefício da gratuidade, a falta de
preparo não autoriza seja decretada a deserção do recurso do requerente do benefício sem que
previamente   seja   examinada   pela   Câmara   a   questão   da   gratuidade;   se   denegada,   será
oportunizado ao requerente o pagamento do numerário correspondente ao preparo, que só ali
se tornou exigível. Recurso conhecido em parte e provido (RSTJ 140/455). V. coment. 3, acima.
ø Doutrina
Artigo: Luiz Paulo da Silva Araújo. Decisão que aprecia questão do direito à assistência
judiciária – Recurso cabível (RP 53/231, RDP 3/127).
Art. 102. Sobrevindo o trânsito em julgado de decisão que revoga a gratuidade, a parte
deverá efetuar o recolhimento de todas as despesas de cujo adiantamento foi dispensada,
inclusive as relativas ao recurso interposto, se houver, no prazo fixado pelo juiz, sem
prejuízo de aplicação das sanções previstas em lei.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Não efetuado o recolhimento, o processo será extinto sem resolução
de mérito, tratando-se do autor, e, nos demais casos, não poderá ser deferida a realização
de nenhum ato ou diligência requerida pela parte enquanto não efetuado o depósito.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Prazo para pagamento. A decisão que revoga a gratuidade da justiça também deve
fixar o prazo no qual deve ocorrer o pagamento das despesas abarcadas até então pelo
benefício. Por certo, apenas quando a decisão transitar em julgado é que a obrigação deverá
ser satisfeita, dentro do prazo fixado.
• Par.ún.: 3. Pena em caso de não recolhimento das despesas. O CPC fixa penalidades
específicas para o não pagamento das despesas, no caso de revogação da gratuidade de
justiça. O vácuo deixado pela LAJ nesse sentido fica agora preenchido.
Capítulo III
DOS PROCURADORES
Ar
t. 103. A parte será representada em juízo por advogado regularmente inscrito na
Ordem dos Advogados do Brasil.
1
 a 11
Pa
rágrafo único. É lícito à parte postular em causa própria quando tiver habilitação
legal.
1
2 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 36.
• 2. Capacidade postulatória. A lei exige que a parte esteja representada em juízo por
quem tenha capacidade postulatória. Trata-se de representação técnica, que não se confunde
com aquela do CPC 75. Por capacidade postulatória entende-se a aptidão para promover ações
judiciais e elaborar defesa em juízo. Há atos processuais cuja prática é privativa do advogado,
não podendo ser realizados por estagiário (EOAB 1.º, 3.º § 2.º).
• 3. Capacidade  postulatória. Processo administrativo  disciplinar sancionador.   No
processo   administrativo   não   disciplinar,   o   administrado   pode   ou   não   ser   defendido   por
advogado. No processo administrativo disciplinar sancionador, é imprescindível que o servidor
ou funcionário seja defendido por advogado, pois somente haverá ampla defesa (CF 5.º LV) se
o for por intermédio de defesa técnica, já que o servidor, por si, não terá plena condição de
alegar, por exemplo, inépcia da portaria, prescrição da pretensão punitiva, entre outras matérias
que, apesar de ser dever da Administração examiná-las e reconhecê-las ex officio (CF 37
caput), isso raramente ocorre no Brasil, onde o poder público não prima pelo respeito ao
Verfassungsstaat (CF 1.º). No mesmo sentido: Nery-Nery. CF Comentada
5
, coments. 75 a 78
CF 5.º LV ; STJ 343: “É obrigatória a presença de advogado em todas as fases do processo
administrativo disciplinar”.   A   questão   foi   resolvida   pelo   STF,   por   súmula   vinculante,   nos
seguintes termos, que contraria o princípio da ampla defesa: STF-V 5: “A falta de defesa técnica
por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição”.
• 4. Quem tem capacidade postulatória. O bacharel em direito regularmente inscrito no
quadro de advogados da OAB tem capacidade postulatória (EOAB 8.º). Também a possui o
membro do MP, tanto no processo penal quanto no processo civil, para ajuizar a ação penal e a
ACP (CF 129 III; CPC 177; LACP 5.º; CDC 82 I; ECA 210 I).
• 5. Dispensa da capacidade postulatória. Só quando a lei expressamente o permitir é que
pode haver a dispensa de capacidade postulatória para procurar em juízo. Não pode o juiz, sem
lei que o autorize, dispensar a capacidade postulatória e autorizar quem não seja advogado ou
membro do Ministério Público a subscrever petição inicial e procurar em juízo. A dispensa
ocorre ope legis e não ope iudicis. Nas causas de valor até vinte salários mínimos, não é
exigida a capacidade postulatória das partes (autor e réu) nos juizados especiais cíveis (LJE 9.º
caput), sendo necessária a presença do advogado apenas nas causas de vinte a quarenta
salários mínimos e para interpor ou responder eventual recurso (LJE 41 § 2.º). Na justiça do
trabalho o empregado pode reclamar pessoalmente, sem a necessidade de advogado (CLT 791
caput). Também não se exige capacidade postulatória para a impetração de HC (CPP 654
caput; EOAB 1.º § 1.º). Para opor exceção no processo penal, há necessidade de capacidade
postulatória (EOAB 1.º I), restando derrogado parcialmente o CPP 98.
• 6. ADIn e Reclamação. Governador de Estado. O STF tem admitido que o Governador
do Estado, quando ajuíza ADIn ou reclamação dela decorrente, o faça independentemente de
ser advogado, diante do fato de a CF 103 V atribuir a ele legitimidade para a causa, tendo, pois,
capacidade postulatória. Confere-lhe essa capacidade independentemente de lei autorizativa.
w
C
om a devida venia, uma coisa é ter legitimatio ad causam, capacidade para ser autor ou réu,
parte em juízo (condição da ação), que o Governador efetivamente tem, no caso de ADIn (CF
103 V). Outra coisa diferente é a parte poder subscrever petição inicial em ação deduzida em
juízo   (pressuposto processual).   Essa   capacidade   postulatória,   só   a   têm   os   habilitados   a
procurar em juízo (advogados e membros do MP). A dispensa de capacidade postulatória tem
de vir expressa na lei – ope legis – e não pode ser dada por obra do juiz – ope iudicis. Portanto,
o Governador de Estado pode ajuizar ADIn ou reclamação dela decorrente e assinar a petição
inicial,   desde   que   esta   seja   assinada,   também,   por   advogado.   Caso   o   Governador   seja
graduado em direito e inscrito na OAB, mas sua inscrição esteja cancelada ou suspensa pelo
exercício de atividade política incompatível com a advocacia, admite-se que subscreva sozinho
a petição inicial, pois tem habilitação técnica para procurar em juízo. O que não se pode
permitir, concessa venia, é que leigo em Direito possa subscrever petição inicial. Não é de se
aceitar o argumento de que a assessoria jurídica do Governador redija a petição inicial e ele só
a assine. Essa situação, que acaba ocorrendo na prática, só milita em desfavor da tese de que
o   Governador  tem  capacidade  postulatória,  ficção  jurídica  aceita   pelo  STF  sem  substrato
constitucional ou legal que a autorize.
• 7. Informações no MS. Em MS, as informações devem ser prestadas pessoalmente pela
autoridade coatora, não se admitindo sejam subscritas somente por procurador (RF 302/164;
Meirelles.  MS,   42).   O   ato   questionado   é   de   autoridade,   indelegável   no   que   toca   à
responsabilidade funcional de sua prática. Daí a pessoalidade das informações, diante da
autoridade constitucional do juiz.
• 8. Causa própria. É lícito à parte agir em causa própria em juízo, desde que possua
capacidade postulatória, isto é, desde que seja advogado regularmente inscrito no respectivo
quadro da OAB.
• 9. Comarca. Lugar deve ser entendido como comarca (Arruda Alvim. CPCC, II, 258). Se na
comarca   não  houver  advogado   habilitado,  ou,   havendo,   estes  recusarem   o   patrocínio   ou
estiverem impedidos, a norma confere à parte o direito de postular em causa própria mesmo
sem possuir capacidade postulatória. Para a aplicação deste dispositivo, é preciso que todos os
advogados da comarca estejam impedidos ou recusem o patrocínio; se um deles não se
encontrar nessa situação, a parte não poderá defender-se em causa própria, mas terá de
fazê-lo representada pelo advogado desimpedido.
• 10. Representação da União. A representação da União é feita pelo Presidente da
República ou pelo Advogado-Geral da União (LOAGU 4.º § 1.º) em qualquer juízo ou tribunal;
pela   Procuradoria   Geral  da   União   (LOAGU   9.º);   ou  pela   Procuradoria  Geral  da   Fazenda
Nacional (LOAGU 12). Para a representação dos demais órgãos da União Federal, v. L 9028/95
22, com a redação dada pela L 9649/98 50 (DOU 28.5.1998, p. 5), alterada pelo art. 1.º da
MedProv 2216-37, de 31.8.2001 (DOU 1.º.9.2001 – edição extra), e alterada pela L. 12.767/12:
“Art. 22. A Advocacia-Geral da União e os seus órgãos vinculados, nas respectivas áreas de
atuação, ficam autorizados a representar judicialmente os titulares e os membros dos Poderes
da República, das Instituições Federais referidas no Título IV, Capítulo IV, da Constituição, bem
como os titulares dos Ministérios e demais órgãos da Presidência da República, de autarquias e
fundações públicas federais, e de cargos de natureza especial, de direção e assessoramento
superiores e daqueles efetivos, inclusive promovendo ação penal privada ou representando
perante o Ministério Público, quando vítimas de crime, quanto a atos praticados no exercício de
suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares, no interesse público, especialmente
da União, suas respectivas autarquias e fundações, ou das Instituições mencionadas, podendo,
ainda, quanto aos mesmos atos, impetrar habeas corpus e mandado de segurança em defesa
dos agentes públicos de que trata este artigo. § 1.º O disposto neste artigo aplica-se aos
ex-titulares dos cargos ou funções referidos no caput, e ainda: I – aos designados para a
execução dos regimes especiais previstos na Lei 6024, de 13 de março de 1974, e nos
Decretos-leis 73, de 21 de novembro de 1966, e 2321, de 25 de fevereiro de 1987, e para a
intervenção na concessão de serviço público de energia elétrica; e II – aos militares das Forças
Armadas e aos integrantes do órgão de segurança do Gabinete de Segurança Institucional da
P
residência da República, quando, em decorrência do cumprimento de dever constitucional,
legal   ou   regulamentar,   responderem   a   inquérito   policial   ou   a   processo   judicial.   §   2.º   O
Advogado-Geral da União, em ato próprio, poderá disciplinar a representação autorizada por
este artigo”. V. coment. CPC 75 I.
• 11. Impetração de MS pela Advocacia-Geral da União. Órgãos da União. Pela   L
9028/95  22, com   a  redação  dada  pela  L  9649/98  50,  cabe   à  Advocacia-Geral da  União
legitimidade   para   impetração   de  MS  em   nome  e   em   favor  dos  titulares  dos  poderes   da
República, dos órgãos da administração pública federal direta e dos ocupantes de cargos e
funções públicas em autarquias e fundações públicas federais, desde que na defesa de atos
que digam respeito àquelas respectivas funções. Essa legitimação para impetrar MS não se
aplica   às  empresas   públicas   federais  e   nem   às   sociedades   de  economia   mista   federais.
Trata-se de representação judicial (pressuposto processual – CPC 71, 72 e 75) e não de
legitimação para a causa (condição da ação – CPC 17 e 495 VI), de modo que a ação de
mandado de segurança deverá ter como autor-impetrante o titular do cargo ou o órgão público,
cabendo ao membro da Advocacia-Geral da União apenas subscrever a petição inicial na
condição de advogado, representante judicial do impetrante. A representação é legal, de sorte
que fica dispensada a juntada de procuração do impetrante para a AGU (LOAGU 9.º). Todavia,
não pode a AGU representar membro do Ministério Público Federal em situação não vinculada
aos   interesses   institucionais   da   União   (cf.   Nelson   Nery   Junior.  Inviabilidade   de   a
Advocacia-Geral   da   União   representar   judicialmente,   em   ação   indenizatória,   membro   do
Ministério Público Federal. Revelia [Nery-Nery. Resp. Civil, v. VI, n. 35, p. 695]). V. coment. CPC
75.
• Par.ún.: 12. Advogado que postula em causa própria. Neste caso, confundem-se as
figuras de parte e postulante. O tratamento dado ao advogado que litiga em causa própria é o
mesmo   que   deve   ser   dado   ao   advogado   que   defende   causa   alheia,   e   lhe   são   devidos
honorários pela parte contrária caso se saia vencedor, conforme dispõe o CPC 85 § 17.
# 13. Casuística:
Advogado e estagiário. EOAB 7.º VI b e c. Considerado ilegal o Provimento CSM-TJSP
1113/06, que privava o Advogado de ser atendido em repartição judicial durante a primeira hora
do expediente, reservado esse período para “o expediente interno das Unidades Cartorárias”.
Entendimento de que o exercício da atividade profissional, nos termos da lei, não pode ser
mitigado   por   expedientes   burocráticos   impostos   pelo   Poder   Público   (STJ,   1.ª   T.,   ROMS
21.524-SP, rel. Denise Arruda, j. 22.5.2007, v.u., BolAASP 2533/4393).
Atos privativos de advogado. Suspensão liminar. O STF suspendeu liminarmente a
eficácia do EOAB 1.º I, “no que não disser respeito aos juizados especiais, previstos na CF 98 I,
excluindo a aplicação do dispositivo até a decisão final da ação, em relação aos Juizados de
Pequenas Causas, à Justiça do Trabalho e à Justiça de Paz” (STF, Pleno, ADIn 1127-8-DF, rel.
Min.   Paulo   Brossard,   m.v.,   j.   28.9.1994,   DJU   7.10.1994,   p.   26822).   Posteriormente,   no
julgamento   da   ADIn   1127-8-DF,   o   mesmo   Tribunal   declarou   inconstitucional   a   expressão
“qualquer”, constante do EOAB 1.º (DOU e DJU 26.5.2006). Revogada a LPC pela LJE, devem
ser aplicadas as conclusões desse acórdão ao sistema dos juizados especiais cíveis, instituído
pela L 9099/95 (LJE), porque menciona expressamente os juizados especiais previstos na CF
98 I. V., abaixo, verbete “Juizado especial cível”.
Capacidade postulatória. Direito de petição. “O direito de petição, previsto na CF 5.º
XXXIV a, não representa a garantia do próprio interessado postular em juízo, em nome próprio.
Para isso, há de estar devidamente habilitado, na forma da lei. Não é possível, com fundamento
nesse direito, garantir à parte vir a juízo sem a presença de advogado. São distintos o direito de
petição   e   o   de   postular   em   juízo”   (STF,   1.ª  T.,   Pet   825-1-BA,   rel.   Min.   Ilmar   Galvão,   j.
17.12.1993, DJU 3.2.1994, p. 787). O direito de petição pode ser exercido, perante os poderes
públicos, por quem não tenha capacidade postulatória. Mas o exercício do direito de ação (de
deduzir pretensão em juízo) exige capacidade postulatória de quem subscreve a petição inicial.
Es
tagiário. Os atos privativos de advogado, tais como petição inicial, contestação, réplica,
razões e contrarrazões de recurso, não podem ser praticados por estagiário, sob pena de
nulidade por falta de capacidade postulatória (RJTJRS 61/423).
Estagiário. Vista dos autos. Como o estagiário só pode receber procuração em conjunto
com advogado, não pode ter vista dos autos fora de cartório, exibindo substabelecimento de
procuração sem reserva de poderes. Só o poderia se o substabelecimento tivesse sido dado
com reserva de poderes (TRF-1.ª-JSTJ 52/304).
Governador de Estado. ADIn. “O Governador do Estado e as demais autoridades referidas
na CF 103 I a VII, além de ativamente legitimados à instauração do controle concentrado de
constitucionalidade das leis e atos normativos, federais e estaduais, mediante ajuizamento de
ação direta perante o STF, possuem capacidade processual plena e dispõem, ex vi da própria
norma   constitucional,   de   capacidade   postulatória.   Podem,   em   consequência,   enquanto
ostentarem aquela condição, praticar, no processo de ADIn, quaisquer atos ordinariamente
privativos de advogado” (JSTF 175/5). Com a devida licença, a CF 103 atribui legitimidade para
a causa (condição da ação) às autoridades ali mencionadas, mas não lhes atribui capacidade
postulatória (pressuposto processual). A decisão aqui transcrita considerou os dois institutos –
um da ação e outro do processo – como sendo a mesma realidade. Concessa venia, não há
autorização na Constituição Federal para essa conclusão.
Governador   de   Estado.   Reclamação.  “Reclamação   por   descumprimento   de   decisão
proferida em ação direta de inconstitucionalidade. Governador do Estado. Legitimidade ativa
para sua proposição, tendo em vista sua capacidade postulatória para o ajuizamento de idêntica
ação   direta”  (STF,  Pleno,   Rcl 1915-SP,   rel.  Min.   Maurício  Corrêa, v.u.,  j.  4.12.2003,  DJU
6.2.2004). V. comentário ao acórdão transcrito no verbete anterior.
Juizado   especial   cível.   Participação   facultativa   do   advogado   (LJE   9.º).
Constitucionalidade. “Afastando a alegada violação à CF 133, o STF julgou improcedente o
pedido   formulado   em   ação   direta   ajuizada   pelo   Conselho  Federal  da   OAB  e   declarou   a
constitucionalidade da primeira parte da LJE 9.º. Considerou-se que a assistência compulsória
dos advogados não é absoluta, podendo a lei conferir às partes, em situações excepcionais, o
exercício do ius postulandi perante o Poder Judiciário. Precedentes citados: ADIn(MC) 1127-DF
(RTJ 178/67); RvCr 4886-SP (RTJ 146/49); HC 67390-PR (RTJ 131/610)” (STF, Pleno, ADIn
1539-7-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 24.4.2003, v.u., DJU 14.5.2003).
Massa falida. Sendo advogado, é lícito ao síndico [administrador judicial] defender a massa
falida em ações em que seja autora ou ré, devendo o juiz fixar seus honorários, que serão
debitados à massa (JM 74/53).
Mandado de segurança. Não sendo inscrito no quadro de advogados da OAB, o impetrante
não pode impetrar MS em nome próprio ou de terceiro. MS a que se nega seguimento (JSTF
192/151).
Procurador do Estado. ADIn. O Governador do Estado na ADIn não age pelo Estado-
membro, mas em seu próprio nome, investido de legitimidade ad causam originária,  sendo
inadmissível a intervenção do Procurador Geral do Estado. Tendo sido subscrita a petição inicial
pelo Procurador Geral do Estado, não se encontra satisfeita a exigência legal pertinente à
capacidade postulatória das partes, impondo-se a extinção do processo sem resolução do
mérito (CPC 76 e 472 IV) (JSTF 175/10).
Recurso. Não se conhece de recurso, cuja petição de interposição não esteja subscrita por
advogado, mas por estagiário, com infração à L 4215/63 71 § 3.º [EOAB 1.º I] (JC 5/6-74).
Revisão  criminal.  Há   necessidade  de   capacidade   postulatória   para   o   ajuizamento   de
revisão criminal. Superação do CPP 623 pelo EOAB 1.º I. Neste sentido: Lôbo. Coment. EOAB,
p. 22.
Sol
icitador acadêmico. É nulo ab initio o processo cuja petição inicial foi subscrita por
solicitador acadêmico, com infração à L 4215/63 71, 72 e 76 [EOAB 1.º, 3.º § 2.º e 4.º] (RJTJRS
51/133).
ø Doutrina
Artigos: Edson Prata. Capacidade postulatória, mandato e direitos do advogado (RCDUFU
32/11); Marcelo Cintra Zarif. Reflexões sobre a capacidade postulatória (Est. Arruda Alvim, p.
627); Roberto Rosas. O advogado no CPC (RCDUFU 5/259); Roberto Rosas. O advogado no
sistema processual civil (Ajuris 12/125); Rogério Lauria Tucci. Representação judicial. Carência
da ação (RP 26/197); Sergei Cobra Arbex (org.). Cartilha de prerrogativas.
Art. 104. O advogado não será admitido a postular em juízo sem procuração, salvo para
evitar preclusão, decadência ou prescrição, ou para praticar ato considerado urgente.
1 a 3
§ 1º Nas hipóteses previstas no caput, o advogado deverá, independentemente de
caução, exibir a procuração no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período por
despacho do juiz. 
4
§
 2º O ato não ratificado será considerado ineficaz relativamente àquele em cujo nome
foi praticado, respondendo o advogado pelas despesas e por perdas e danos.
5
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 37.
• 2. Mandato judicial. Pressupõe seja o mandatário profissional bacharel em direito e
inscrito na OAB, consoante comando do EOAB 1.º I c/c 8.º II, vinculado à defesa dos interesses
exclusivos do mandante em juízo (mandatum mea gratia). O objeto do mandato judicial são os
atos judiciais que devam ser praticados pelo mandatário e os interesses que por ele devam ser
administrados em processo jurisdicional ou da jurisdição administrativa.
• 3. Obrigação de meio. O contrato celebrado com advogado para a prestação de serviços
de advocacia e outorga de mandato tem natureza de obrigação de meio. Por isso a exigência é
no sentido de que o profissional tenha cumprido o seu mister honesta e diligentemente, mas sua
remuneração independe do êxito ou do malogro do resultado visado, salvo se houver cláusula
específica celebrando essa possibilidade. O contrato de prestação de serviços de advocacia é
título executivo extrajudicial (CPC 585 VIII e EOAB 24). A mora do devedor de honorários se
caracteriza  quando  este   permanece  inerte,  mesmo  regularmente  notificado  para  pagar os
valores convencionados no título, pelos serviços prestados.
• 2. Natureza jurídica do mandato. Quem exerce o mandato, ou seja, o mandatário, atua
para o mandante, por sua conta, não necessariamente em nome do mandante. O mandato é
contrato bilateral e consensual, resultante do acordo de vontades entre aquele que dá e aquele
que aceita o encargo de realizar autonomamente determinado ato jurídico, negocial ou não. O
contrato de mandato não é solene; pode ser realizado por escrito, ou não (salvo se o ato que
por meio dele deva ser realizado exija forma ad substantiam) e a aceitação do mandato pode se
dar tacitamente, pela prática, pelo mandatário, dos atos esperados pelo mandante, ou, ainda,
pela aceitação da procura a ele apresentada. De fato, o mandatário se obriga a oferecer seu
tempo e sua habilidade para servir o mandante, executando ato jurídico por conta dele. O objeto
da   obrigação   do  mandatário   é,  primordialmente,  um  feixe   de  prestações  de   fato  jurídico,
positivas, possíveis e lícitas.
• 3. O CC 653. A expressão “em seu nome”, aposta no texto da lei, bem como a afirmação
de que a “procuração é o instrumento do mandato”, sugerem que o CC tenha adotado o
entendimento de que o mandato implica representação, necessariamente. O CC ital. 1703, que
cuida do mandato, faz alusão ao fato de que os atos jurídicos devam ser praticados “por conta
de” outrem: é o CC ital. 1387, que cuida da representação, que alude aos atos praticados “em
nome”   de   outrem.   Além   disso,   o   CC   ital.   1704   cuida   especificamente   do   mandato   com
representação e o CC ital. 1705 cuida do mandato sem representação. O nosso CC 115 não é
t
ão específico e, por isso, o poder de representar (atuar em nome de outrem) pode ser visto
entre nós, em geral, com frequência no contrato de mandato; o mandato, todavia, não se
descaracteriza se vier a ser celebrado sem representação.
• 4. Poder de agir e poder de representar. A representação, que é a atuação jurídica em
nome de outrem, com poderes para isso, pode ser legal (por curador, tutor, pais) ou voluntária.
A representação voluntária pode derivar do contrato de mandato, como regra, ou de outro
negócio que lhe seja subjacente. Pelo nosso CC 653, todo mandato (poder de agir) implica
procuração  (poder  de  representar).  A  recíproca,  porém,  não   é  verdadeira:  “le   pouvoir   de
répresenter une personne n’implique pas nécessairement um mandat, c’est-à-dire le pouvoir
d’agir por le compte de cette même personne” (Huc. Commentaire théorique et pratique du
Code Civil, t. 12, Livro III, Título 13, Capítulo I, p. 8). E, como se disse acima, nem todo mandato
implica representação. “Quando a lei diz que a procuração é o instrumento do mandato, apenas
pode ser entendida como se dissesse que a procuração pode ser um dos instrumentos – o mais
eficiente – do mandato. Procura é o instrumento pelo qual alguém, pessoa física ou jurídica,
outorga a outrem poder ou poderes de representação” (Pontes de Miranda. Tratado, t. XLII
3
,
§
 4692, p. 109).
• 5. Prestação de serviços de advocacia. A prestação de serviços de advocacia, que tem
sua origem na locatio conductio operarum do direito romano, já no final do século XIX havia
perdido o parentesco com o instituto romano (Otto von Gierke. Die Wurzeln des Dienstvertrages
[FS Brunner 50, p. 37]). Sua conformação hodierna é de contrato bilateral porque contém
obrigações recíprocas, e é oneroso, consensual, comutativo, de forma livre e intuitu personae
(Ancona Lopez. Coment.CC, p. 205; Serpa Lopes. Curso DC, v. III
4
,
 n. 430 et seq.; p. 178 et
seq.).
• 6. Prestação de serviços de advocacia. Agregado a ele existe o contrato de mandato,
pelo  qual  o mandatário representa o  mandante e  age  em seu  nome  e no seu exclusivo
interesse. O mandato distingue-se da prestação de serviços pela função representativa, que
existe no mandato – excepcionalmente pode haver mandato sem representação, como ocorre
na comissão mercantil –, mas não é da natureza do contrato de prestação de serviços (Serpa
Lopes.  Curso   DC,  v.   III
4
,
  n.   432,   p.   180).   Há,   entretanto,   posicionamentos   doutrinários
entendendo que a prestação de serviços identifica-se com o mandato porque têm a mesma
natureza e objeto. Para exame mais aprofundando sobre o tema, v. María Teresa Alonso Pérez.
Los contratos de servicios de abogados, médicos y arquitectos, Barcelona, Bosch, 1997, p. 60
et. seq.
• 9. Outorga a não advogado. Sendo contrato de direito material, o mandato com a cláusula
ad judicia pode ser conferido a quem não seja advogado. Isto não autoriza o mandatário leigo a
postular em  juízo;  este  deve   substabelecer,  para   advogado, os poderes  recebidos. Neste
sentido, Pontes de Miranda. Coment. (1939), II, 182; Arruda Alvim. CPCC, II, 259.
• 10. EOAB 24 § 4.º. Eventual negócio de transação do cliente do advogado e a parte
contrária,   salvo   concordância   do   advogado,   não   lhe   prejudica   os   honorários,   quer   os
conveniados,   quer   os   concedidos   por  sentença.   É   importante   lembrar   que   os   honorários
advocatícios   incluídos   na   condenação,   por   arbitramento   ou   sucumbência,   pertencem   ao
advogado e este tem o direito autônomo de executá-los, podendo requerer que o precatório,
quando necessário, seja expedido a seu favor (EOAB 23).
• 11. Substabelecimento. É possível se o mandato é válido. Quem é incapaz para
“aceitar os poderes não tem capacidade para transferi-los a outrem” (Espínola. Questões,
196). Quem tinha poderes para aceitar mandato e os perdeu, já não pode substabelecer
validamente (CC 682 III).
• 12. Substabelecimento com reserva de poderes. Retira do substabelecido o direito de
cobrar honorários sem a intervenção daquele que lhe conferiu o substabelecimento (EOAB 26),
a não ser que no instrumento de substabelecimento haja estipulação diversa.
•
 13. Extinção de mandato e substabelecimento sem reservas. Não se há confundir a
extinção do mandato (poderes para  agir) com o fenômeno de extinção dos poderes para
representar (substabelecimento sem reservas). Ainda mais se o mandato foi outorgado em
conjunto com contrato de prestação de serviços, de espectro muito mais amplo.
• 13. Cláusula ad judicia. A cláusula ad judicia confere ao advogado poderes para praticar
todo e qualquer ato processual, exceto os mencionados na segunda parte do CPC 105. Ajuizar
ação é um dos atos processuais que se permite ao advogado munido de mandato para o foro
em geral.
• §   1.º:  4.  Atos   urgentes.  Mesmo   sem   procuração,   o   advogado   pode   agir   em   juízo
praticando atos necessários a evitar a preclusão (hipótese agora admitida expressamente pelo
CPC) ou o perecimento de direito pela decadência ou prescrição, bem como outros atos
reputados urgentes. O advogado deverá apresentar o instrumento de mandato no prazo fixado
pela lei (15 dias), que, a critério do juiz, pode ser prorrogado por igual período. Neste sentido:
RT 596/140.
• § 2.º: 5. Ratificação. Caso não sejam ratificados, os atos praticados por advogado sem
procuração serão tidos como inexistentes. O CC 662 par.ún. cuida da ratificação, ou seja, da
aprovação do ato pelo representado, que, apropriando-se dele, o faz seu (Manuel de Andrade.
Relação jurídica, v. II, n. 154, p. 303). Ou seja: quando não haja poderes de representação, ou
eles sejam insuficientes, eventual poder do representante não decorre da procuração, mas da
ratificação   (no   caso   do   CC   662   par.ún.),   ou   da   legitimação   representativa   voluntária
subsequente  (procuração   conferida  ex post facto).   A   ratificação   expressa   é   a   aprovação
declarada   do   ato   pelo   representado;   tácita   é   a   ratificação   (aprovação)   que   decorre,
indiretamente, do comportamento do representado. A legitimação voluntária subsequente é a
outorga de procuração depois de realizado o ato, quando tal providência seja possível.
• 6. Pressuposto processual de existência. A não ratificação pelo advogado do autor fará
com que inexista a petição inicial, razão pela qual, quanto ao autor, a capacidade postulatória é
pressuposto de existência da relação processual. Não quanto ao réu porque, mesmo sem
advogado, sujeita-se aos efeitos do processo.
# 7. Casuística:
Ação   de   anulação  de   procuração   e   respectivos   substabelecimentos.   Cláusula   de
irrevogabilidade. Verdadeira pretensão revocatória. A cláusula de irrevogabilidade torna
impossível a cessação de mandato por ato unilateral (CC/1916 1316 I) [CC 682 I]. Não se nega
o direito da parte prejudicada de perseguir o reconhecimento da invalidade de um ato jurídico
qualquer, inclusive de um mandato com cláusula de irrevogabilidade. A revogação do mandato,
contudo, requer a demonstração da ocorrência de vício de vontade. A alegação do mandante de
não ter compreendido, pela pressa e confiança que depositava na mandatária, os poderes que
lhe conferiu é insuficiente para a caracterização de eventual vício de vontade. O erro, para viciar
a vontade, além de substancial, deve ser também escusável e real (TJDF, 4.ª T. Cív., Ap
20000110315308-DF, rel. Des. Sérgio Bittencourt, j. 19.11.2001).
Ação   de   interdição.   Efeitos   da   sentença   de   interdição   sobre   as   procurações
outorgadas   pelo   interditando   a   seus   advogados   no   próprio   processo.  Negativa   de
seguimento   à   apelação   apresentada   pelos   advogados   constituídos   pelo   interditando.   Não
ocorrência da extinção do mandato. A sentença de interdição possui natureza constitutiva.
Efeitos ex nunc. Inaplicabilidade do disposto no CC 682 II ao mandato concedido para defesa
judicial na própria ação de interdição. Necessidade de se garantir o direito de defesa do
interditando. Renúncia ao direito de recorrer apresentada pelo interditando. Ato processual que
exige   capacidade   postulatória.   Negócio   jurídico   realizado   após   a   sentença   de   interdição.
Nulidade.   Atos   processuais   realizados   antes   da   negativa   de   seguimento   ao   recurso   de
apelação. Preclusão. 1. A sentença de interdição tem natureza constitutiva, pois não se limita a
declarar uma incapacidade preexistente, mas também a constituir uma nova situação jurídica de
sujeição do interdito à curatela, com efeitos ex nunc. 2. Outorga de poderes aos advogados
su
bscritores do recurso de apelação que permanece hígida, enquanto não for objeto de ação
específica na qual fique cabalmente demonstrada sua nulidade pela incapacidade do mandante
à época da realização do negócio jurídico de outorga do mandato. 3. Interdição do mandante
que acarreta automaticamente a extinção do mandato, inclusive o judicial, nos termos do CC
682 II. 4. Inaplicabilidade do referido dispositivo legal ao mandato outorgado pelo interditando
para atuação de seus advogados na ação de interdição, sob pena de cerceamento de seu
direito de defesa no processo de interdição. 5. A renúncia ao direito de recorrer configura ato
processual que exige capacidade postulatória, devendo ser praticado por advogado. 6. Nulidade
do negócio jurídico realizado pelo interdito após a sentença de interdição. 7. Preclusão da
matéria relativa aos atos processuais realizados antes da negativa de seguimento ao recurso de
apelação.  8.  Doutrina  e   jurisprudência  acerca   do  tema.  9.  Recurso  especial  parcialmente
provido (STJ, 3.ª T., REsp 1251728-PE, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 14.5.2013,
DJUE 23.5.2013).
Ação de reparação. Responsabilidade do mandante ou do mandatário? O advogado
tem a obrigação de aplicar toda a diligência habitual na execução do mandato, podendo ser
responsabilizado pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa (CC/1916
1300; EOAB 32) [CC 697]. Quando o advogado não excede os limites do mandato, o cliente
(mandante) pode responder pelos atos do mandatário, figurando no polo passivo da ação de
reparação de danos morais, sendo-lhe, todavia, resguardado o direito de regresso (CC/1916
1313) [CC 679] (RT 781/355).
Acordo entre as partes na execução. Ausência do advogado que então patrocinava a
causa. Acordo feito entre as partes na execução não pode prejudicar honorários de advogado.
A composição que se realiza entre as partes não pode prejudicar os honorários de advogado,
pois estar-se-ia permitindo que o litigante transigisse a respeito de direito que não lhe pertence.
Acórdão que  determina  o  prosseguimento  da execução  da sentença  para   a  cobrança  de
honorários (TJSP, 8.ª Câm. Dir. Priv., Ag 377818-4/3-SP, rel. Des. Álvares Lobo, j. 30.5.2005,
v.u.).
Advogado que se disponha a prestar gratuitamente o serviço. A LAJ 16 caput só incide
quando se trata de advogado escolhido pelo próprio interessado que se disponha a
prestar gratuitamente os serviços. Aplica-se neste caso a solução da LAJ 16 par.ún. Não
é necessário o instrumento público (STJ, 3.ª T., REsp 85883/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro,
j. 16.4.1998, v.u., DJU 3.8.1998, p. 219 – RT 757/133).
Assistência judiciária. O advogado indicado pelo serviço de assistência judiciária não pode
firmar acordo sem a participação do assistido, por carecer de mandato. Aliás, do exame da LAJ
5.º §§ 1.º e 4.º resulta claramente a distinção entre advogado indicado pela parte e advogado
indicado pelo serviço de assistência judiciária. A fidúcia é elementar no contrato de mandato, o
que não se exige na provisão (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ap 725201-0/9, rel. Des. Nestor
Duarte, j. 24.8.2005, v.u.). V. CPC 99.
Atos urgentes. A interposição de recurso não é passível de enquadramento entre os atos
reputados urgentes. É que concorre, sempre, a possibilidade de o provimento judicial ser
contrário  aos interesses   sustentados  no processo,  cabendo  à  parte  precatar-se  (STF,   RE
184642-9-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j. 8.11.1994, DJU 24.11.1994, p. 32196).
Ausência do instrumento de mandato nos autos. Atos inexistentes. Sem a juntada do
instrumento de mandato nos autos, em face da norma do CPC/1973 37 [CPC 104], inexistente é
o ato praticado pelo advogado que não atua em causa própria (STJ, 4.ª T., AgRg 92/0018268-2,
rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 23.11.1992, Juis 07).
Autarquias e fundações públicas. Consoante expressa disposição legal, “a representação
judicial das autarquias e fundações públicas por seus procuradores ou advogados, ocupantes
de cargos efetivos dos respectivos quadros, independe da apresentação do instrumento de
mandato” (L 9469/97 9.º). No mesmo sentido: “Consoante orientação da Corte Especial do STJ,
as   autarquias,   juntamente   com   as   fundações   públicas,   estão   dispensadas   de   apresentar
i
nstrumento de mandato nas causas em que litigam, sendo suficiente a mera indicação do
profissional habilitado, dispensável, também, a autenticação de documentos por notário público,
bastando   seja   feita   por   servidor   pertencente   aos   seus   respectivos   quadros”   (STJ,   Corte
Especial, EDivREsp 116841-SP, rel. Min. Peçanha Martins, j. 20.5.1998, v.u., DJU 10.8.1998, p.
3).
Banco do Brasil e Banco Central. Seus procuradores devem apresentar procuração nos
autos do processo judicial (STF-RT 653/248). V. L 9469/97 9.º.
Cláusula de não substabelecer. Substabelecimento. Validade do ato. A vedação para
substabelecer não invalida o substabelecimento feito, mas apenas acarreta a responsabilidade
pessoal do substabelecente pelos atos praticados pelo substabelecido, cf. CC/1916 1300 e § 1.º
[CC 667 e § 1.º] (STJ-RT 784/209).
Constituição de novo advogado. Ato que não extingue o mandato anterior. A simples
juntada ao processo de instrumento de mandato, credenciando outros advogados, implica a
revogação   tácita   dos   poderes   outorgados   na   procuração   anterior.   Com   base   nesse
entendimento, a Turma, por maioria, reformou acórdão do TST que, em sentido contrário a essa
conclusão, ao interpretar o CPC/1973 44, mantivera decisão do TRT que não conhecera do
agravo de petição por irregularidade de representação processual. Considerou-se violado o
princípio   do   devido   processo   legal,   já   que   incumbe   à   própria   parte   a   escolha   e   o
credenciamento dos representantes processuais, podendo fazê-lo de maneira múltipla e não
somente   individualizada.   Ressaltou-se   o   disposto   no   CC   682.   Vencido   o   Min.   Sepúlveda
Pertence, que não conhecia do recurso (STF, 1.ª T., RE 410463-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j.
18.10.2005, m.v., DJU 28.10.2005).
Desconhecimento   de   causa   extintiva   do   mandato.   Validade   do   contrato.  Se   o
mandatário desconhecia a causa extintiva do mandato e o terceiro que com ele contratou agiu
de plena boa-fé, perfeitamente válido o ato jurídico (RT 511/189).
Estagiário. O estagiário é um advogado em potencial, de modo que o mandato conjunto
confere-lhe todos os poderes outorgados pelo constituinte, podendo exercer alguns desde logo,
e outros a partir da titulação exigida (STJ, 3.ª T., REsp 147206, rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j.
21.10.1999, DJU 29.11.1999, p. 158).
Falta de apresentação da procuração. A falta de apresentação da procuração outorgada a
advogado, que é o instrumento de mandato (CC/1916 1288) [CC 653], cuja exibição não seja
protestada, opportuno tempore, e suprida, o impede de atuar em nome de outrem em juízo,
como se fosse seu mandatário, e tem por consequência que os atos por ele praticados sejam
declarados como inexistentes, isto é, sem valor jurídico (CPC 37 par.ún.) (RT 548/204).
Incidentes   processuais.  Se   já   existe   procuração   judicial   nos   autos   principais,   é
desnecessária a juntada de outro instrumento nos autos apartados de incidente processual
(JTACivSP 114/167). No mesmo sentido: 112/329, 72/180.
Inviabilidade   de   o   advogado   cobrar   os   honorários   advocatícios   contratados   nos
mesmos autos da ação em que atuou. Necessidade de ação autônoma, porque “não se
podem  confundir  os  honorários  advocatícios  decorrentes   de  sucumbência   com   honorários
advocatícios  estabelecidos  por   contrato  entre   o   advogado  e   seu  constituinte”  (TJSP,   16.ª
CâmDPriv., Ag 991090183992, São Paulo-SP, rel. Des. Jovino de Sylos, j. 23.3.2010, v.u.).
Honorários advocatícios. Honorários contratados devem ser cobrados em ação autônoma, a
fim de que seja discutida eventual pendência existente entre as partes. Decisão que remeteu o
recorrente às vias próprias para a satisfação de seus pretensos créditos mantida. Agravo
desprovido (TJSP, 7.ª CâmDirPriv., Ag 5612874/500, Bauru-SP, rel. Des. Natan Zelinschi de
Arruda, v.u., j. 11.6.2008).
Liquidação   extrajudicial.   Não   cessação   do   mandato   judicial.  A   decretação   de
intervenção ou  liquidação extrajudicial não acarreta a  automática  cessação dos mandatos
j
udiciais  outorgados  aos  advogados da instituição financeira. Buscando a  intervenção e  a
liquidação extrajudicial a preservação do patrimônio da instituição financeira no interesse dos
credores, da economia popular e do próprio sistema financeiro, não faria sentido que a lei
erguesse formalismos inúteis, que certamente apenas trariam transtornos e prejuízos para os
objetivos a serem alcançados. Assim como sucede na falência de sociedade empresária (LF
120 § 1.º e LF/1945 49), com a liquidação extrajudicial de instituição financeira, o mandato para
representação judicial continua em vigor até que seja expressamente revogado pelo liquidante,
por razões a serem motivadas, quanto às vantagens da medida (STJ, 4.ª T., EDcl nos EDcl nos
EDcl no REsp 757760/GO, rel. Min. Raul Araújo, j. 16.10.2012, DJUE 13.6.2013).
Mandato ad judicia outorgado a pessoa leiga. Validade. Tem toda validade o instrumento
de mandato ad judicia outorgado a pessoa leiga, a qual pode substabelecê-lo a advogado
habilitado, mesmo que do mandato não constem poderes para tal (RT 476/169). No mesmo
sentido: Impossibilidade de advogar. Possibilidade de substabelecer. Quem recebe mandato
judicial e não pode advogar pode substabelecê-lo, se para tanto tem poderes (RT 486/145).
Menor impúbere. Procuração. Nulidade não caracterizada. Não é nula a procuração ad
judicia outorgada por instrumento particular pela mãe de menor impúbere. No mesmo sentido:
RT   451/112,   489/235   (RT   500/90).   No   mesmo   sentido:   Pai   em   representação   de   filho.
Possibilidade de instrumento particular. O pai, na representação do filho absolutamente incapaz,
não está obrigado a outorgar procuração por instrumento público (1.º TARJ-ADCOAS 1982,
83056).
Menor púbere. Procuração. Instrumento público. Procuração por instrumento público
somente   é   exigível   quando   se   tratar   o   mandante   de   menor   púbere.   Cuidando-se   de
absolutamente incapaz, suficiente é o instrumento particular em que o responsável pelo menor
confere poderes a advogado para atuar em nome do interessado em juízo (RT 606/151).
Morte do mandante. Nulidade dos atos praticados a posteriori em razão do mandato.
Com a morte do mandante extingue-se o mandato. Todos os atos praticados pelo mandatário
após o conhecimento desse fato são nulos (RT 613/142).
Morte do mandatário. Subsistência do substabelecimento. O substabelecimento não
cessa com a morte do mandatário, máxime em se tratando de substabelecimento autorizado,
visto que se entende que o substabelecido haja sido escolhido pelo próprio mandante, não
tendo, assim, aplicação o CC/1916 1316 [CC 682] (TJSP-ADCOAS, 1982, 82263).
Nulidade   dos   atos   processuais   praticados   sem   procuração.   Alegação   de   não
ratificação superveniente. É insustentável a nulidade de atos praticados no processo pelo
advogado de  réu  sem  procuração sob argumento de  que, mesmo juntada  depois a
procuração, aqueles atos antecedentes não foram ratificados. A simples regularização da
representação implica confirmação do que já foi praticado, pela confiança do litigante no
profissional e porque não repudiou sua atuação anterior (RT 606/218).
Órgãos públicos. Administração direta. Como o mandato dos procuradores das entidades
da administração direta decorre da lei, os procuradores da União, Estados, Municípios não
necessitam apresentar procuração para que se tenha por regular a representação (RT 495/86).
Em sentido semelhante: RJTJSP 109/262.
Processo cautelar. A procuração juntada nos autos de ação cautelar antecedente vale para
a ação principal que se lhe segue (JTACivSP 56/100).
Procuração.   Instruções   do  mandante.  Limites   do   instrumento   e   contrariedade   às
instruções.  O   que   importa   para   a   existência,   validade   e   eficácia   do   ato   praticado   pelo
mandatário   é   o   teor   do   instrumento   do   mandato,   em   que   está   expresso   o   poder   de
representação. As instruções dadas pelo mandante ao mandatário pertencem ao contrato de
mandato e a elas é estranho o terceiro, que não tem obrigação de conhece-las. Contratando
dentro dos limites do instrumento, o mandatário obriga o mandante, ainda que tenha contrariado
a
s instruções recebidas (RT 449/252).
Procuração   em   autos   apartados.  É   de   reputar-se   existente   o   mandato   e   regular   a
representação  da  parte,  quando  a procuração  se encontrar em  autos apensos aos autos
principais (JSTF 174/92).
Procuração em causa própria. Morte do mandante. A procuração em causa própria não
se extingue pela morte do mandante (RT 502/66).
Procuração outorgada no exterior. O mandato com a cláusula ad judicia outorgado em
país estrangeiro é válido no Brasil, desde que obedecidas as regras notariais do país de origem,
seguida da chancela consular brasileira naquele país e traduzida por tradutor juramentado
(RJTJRS 143/117).
Ratificação  ou impugnação  dos  atos  praticados  pelo  outorgado.  Efeitos. Os   atos
praticados pelo mandatário poderão ser impugnados ou ratificados pelo mandante, expressa ou
tacitamente. Se forem ratificados, ficará aquele exonerado de toda e qualquer responsabilidade.
Caso sejam impugnados e prevaleça a impugnação, será o mandatário obrigado a indenizar os
danos imediatos e não a cumprir, tal como estabelecidos, os encargos do próprio ato jurídico
por ele celebrado (RT 458/127).
Ratificação  tácita. Admissibilidade.  Pode   ser  tácita,  pelo   mandante,  a   ratificação   de
excesso de mandato praticado pelo mandatário (RT 515/84).
Recurso. O tribunal não pode conhecer de recurso subscrito por advogado cujos poderes
tenham cessado, nem pode apenar o recorrente sem lhe dar oportunidade de defesa. Deve
intimar o recorrente para que regularize a representação, sob pena de não conhecimento do
recurso, por aplicação do CPC/1973 13 [CPC 76] (RTJ 95/1349). No mesmo sentido: RT
546/250. O TJMG converteu o julgamento de apelação em diligência para a regularização da
representação, porque dos autos não constava a procuração ad judicia (RT  593/210).  Em
sentido semelhante, o STF cassou acórdãos que não conheceram de recurso subscrito por
advogado sem procuração nos autos, por não haver sido dada oportunidade à parte para
regularizar a representação, nos termos do CPC/1973 13 [CPC 76]: RTJ 90/559, 86/853.
Recurso extraordinário. O recurso extraordinário interposto por advogado sem procuração
constitui ato processual juridicamente inexistente. Não é aplicável ao RE a norma inscrita no
CPC/1973 13 [CPC 76], razão pela qual a ausência do necessário instrumento de mandato
judicial   legitima,   quando   imputável   a   omissão   ao   advogado   da   parte   recorrente,   o   não
conhecimento  do apelo  (STF, RE 188738-9, rel.  Min.  Celso  de Mello, j. 17.11.1995, DJU
27.11.1995, p. 40825).
Recurso sem procuração. STJ 115: “Na instância especial é inexistente recurso interposto
por advogado sem procuração nos autos”. No mesmo sentido: JSTJ 132/450.
Renúncia do procurador do autor. Intimação. Necessidade. Necessidade de intimação
para constituir novo patrono. Omissão. Falta de pressuposto de desenvolvimento válido do
processo. Anulação. “A despeito da ciência da renúncia dada ao mandante pelo mandatário, a
falta   de   representação,   e,   portanto,   ausência   de   capacidade   postulatória,   impede   o
desenvolvimento válido do processo, impondo-se a intimação da parte para constituição de
novo advogado nos autos. Essa omissão acarreta nulidade processual” (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ap 775225-0/9, rel. Juiz Nestor Duarte, j. 18.6.2002, v.u.).
Retirada de autos de processo no STJ. Durante o transcurso de prazo recursal, somente
poderão retirar processos da secretaria advogados com procuração nos autos (STJ, Portaria 40,
25.10.1994, item 1, DJU 27.10.1994, p. 29203).
Revogação tácita do mandato. Advogado constituído. Procurador pré-constituído. O
advogado que recebe poderes gerais para o foro está habilitado a pratiar todos os atos do
p
rocesso (CPC/1973 38) [CPC 105]. Constituído quando já havia procurador nos autos, a
revogação ocorre tacitamente (RT 624/161).
Substabelecimento. Autorização do mandante. Inexigibilidade. A lei não exige, para o
substabelecimento, autorização expressa do mandante inserida no instrumento do mandato (RT
517/126).
Substabelecimento. Origem do mandato recebido. É inexistente o substabelecimento que
não se originou de mandato recebido (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 744430-0/8, rel. Juiz Gomes
Varjão, v.u., j. 18.9.2002).
Substabelecimento.   Sem   reservas.  Transferidos   poderes   ao   substabelecido,   sem
reservas, passa este a reponder de forma direta pelos atos que praticar no exercício profissional
com dolo e culpa (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ap 792479-0/2-SP, rel. Des. Irineu Pedrotti, j.
17.8.2005).
Art. 105. A procuração geral para o foro, outorgada por instrumento público ou particular
assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, exceto
receber   citação,   confessar,   reconhecer   a   procedência   do   pedido,   transigir,   desistir,
renunciar   ao   direito   sobre   o   qual   se   funda   a   ação,   receber,   dar   quitação,   firmar
compromisso e assinar declaração de hipossuficiência econômica, que devem constar de
cláusula específica.
1 a 8
§ 1
º A procuração pode ser assinada digitalmente, na forma da lei.
9
§
 2º A procuração deverá conter o nome do advogado, seu número de inscrição na
Ordem dos Advogados do Brasil e endereço completo.
10
§
 3º Se o outorgado integrar sociedade de advogados, a procuração também deverá
conter o nome dessa, seu número de registro na Ordem dos Advogados do Brasil e
endereço completo.
1
1
§ 4º Salvo disposição expressa em sentido contrário constante do próprio instrumento, a
procuração outorgada na fase de conhecimento é eficaz para todas as fases do processo,
inclusive para o cumprimento de sentença.
1
2 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 38.
• 5. Mandato e procuração. A expressão mandato relaciona-se mais particularmente à
parte da convenção que determina que os atos jurídicos formam o objeto do mandato, enquanto
a   palavra  procuração se   refere   mais   especialmente   à   parte   da   convenção   pela   qual   o
mandatário aceita o poder de representar (agir em nome de) o mandante. Na prática dá-se
ainda esta denominação ao documento escrito redigido para conservar a prova do mandato:
procura é o instrumento pelo qual alguém, pessoa física ou jurídica, outorga a outrem poder ou
poderes de representação. A revogação dos poderes de procura deixa intacto o contrato de
mandato e o mandante, que revogou o mandato, tem de revogar a procuração (Pontes de
Miranda. Tratado, t. XLII
3
,
 § 4692, pp. 108/109). “Como já tivemos ensejo de referir, pode
considerar-se hoje doutrina assente a distinção entre mandato e procuração, concebidos como
actos jurídicos de natureza diversa: o mandato, como contrato, vinculando o mandatário à
realização de um acto jurídico no interesse e por conta do mandante; a procuração, como acto
unilateral  do   constituinte,   dando   ao   representante   os   necessários   poderes   para   realizar
eficazmente actos cujos efeitos se projectam integralmente, na de forma directa, na esfera
jurídica daquele” (Pessoa Jorge. Mandato, p. 381). O mandato não implica sempre poder de
representação (por exemplo, quando da atuação do mandatário na realização de atos-fatos).
• 6. Procuração e  mandato. A  procuração  é   negócio  jurídico  unilateral, potestativo  e
receptício,  intuitu   personae,  destinado   tão   somente   à   representação   do   outorgante.   A
procuração   sempre   implica   poderes   representativos,   o   mandato   não   necessariamente.   O
m
andato   é   negócio   jurídico   bilateral.   “Tem-se   de   atender   a   que   a   outorga   de   poder   de
representação, que vai no instrumento, é por declaração unilateral receptícia, de outorga, e não
se confunde com o negócio jurídico bilateral do mandato” (Pontes de Miranda. Tratado, t. XLII
3
,
§
 4676, p. 13). A procuração é “o ato ou negócio jurídico e o único ato ou negócio mediante o
qual se constitui o poder de representação voluntária” (José Paulo Cavalcanti. Sobre o ato ou
negócio jurídico de procuração, 1992). Quando qualificada como “instrumento de mandato” é na
verdade a prova de que o mandatário está investido de poderes de representação. Pode não
ser instrumento de mandato se tiver sido, por exemplo, dada como instrumento à anuência ou à
autorização necessária à validade de um ato. Por exemplo: a mulher outorga poderes para
alguém representá-la a autorizar seu marido a vender um imóvel. Este procurador, como é
curial, tem poder de representação, mas não é mandatário.
• 7. Noção substancial e noção formal de procuração. “O termo procuração deveria ser
usado para o acto atributivo de poderes de representação (noção substancial), embora pudesse
empregar-se também para o documento onde se incluíam tais poderes (noção formal), quando
a procuração no primeiro sentido não fosse puramente verbal” (Galvão Telles. Contratos
4
,
 p.
422). “Ainda no tocante ao confronto entre procuração e mandato, a procuração inclui sempre e
apenas poderes representativos, ao passo que o mandato, ligado à ideia de agir por conta
doutrem,  pode   ou   não   envolvê-los;   há  mandato   com   representação  e  mandato   sem
representação (CC port. 1178 a 1184)” (Galvão Telles. Contratos
4
, p
. 423).
• 8. Procuração judicial. O instrumento que habilita o advogado a, no interesse da parte,
postular em juízo é a procuração com a cláusula ad judicia. A procuração é o instrumento do
negócio jurídico que habilita o procurador a exercer o poder de representação, que lhe foi
conferido por contrato de mandato (poder de agir). Sem a cláusula ad judicia, a procuração
dada a advogado tem natureza negocial, não o autorizando a representar a parte em juízo.
• 2. Procuração para o foro em geral. A cláusula ad judicia confere ao advogado poderes
para praticar todo e qualquer ato processual, exceto os mencionados na segunda parte do
artigo. Pode ajuizar ação, contestar, reconvir, opor embargos do devedor, recorrer, opor exceção
de incompetência, impedimento ou suspeição etc. V. coment. 4 CPC 102, abaixo.
• 3. Reconhecimento de firma. Para a validade e eficácia do instrumento particular, não há
mais   necessidade   de   reconhecimento   de   firma   na   procuração  ad judicia.   Neste   sentido:
Andrighi. RT 722/7. Para validade contra terceiros, a procuração, no mandato ad negotia, deve
ter   firma   reconhecida  (CC   654  §   2.º).   Neste   sentido:   Vasconcelos.   RT   720/346.  V.   Nery.
Atualidades
2
,
 n. 11, p. 38.
• 4. Poderes especiais. Para praticar os atos mencionados na segunda parte da norma
comentada, o advogado necessita de poderes especiais, pois não bastam os da cláusula ad
judicia. Como importa em restrição de direito, o rol dessas exceções é taxativo (numerus
clausus), não comportando ampliação. Toda norma restritiva de direitos interpreta-se de modo
estrito. Não se pode interpretar ampliativamente norma que restringe direitos, como é o caso do
CPC 105. Para a prática de qualquer ato de disposição de direito (renunciar ao direito sobre o
qual se funda a ação, reconhecer juridicamente o pedido, confessar, transigir, receber e dar
quitação, prestar depoimento pessoal, receber citação, desistir da ação, desistir do recurso
interposto   etc.),   o   advogado   precisa   estar   munido   de   poderes   especiais,   além   daqueles
constantes da cláusula ad judicia. No sistema anterior, para opor exceção de suspeição ou de
impedimento não se exige do advogado do excipiente poderes especiais, bastando os da
cláusula ad judicia.
• 5. Receber e dar quitação. Da procuração deve constar a cláusula que confere poderes
ao  procurador para  receber  e  dar quitação,  independentemente da  ordem  em  que essas
expressões constem do instrumento do mandato (“receber e dar quitação” ou “dar e receber
quitação”). O procurador que receber esses poderes está autorizado tanto a fazer como a
receber pagamento: “Se o receber, dará quitação; se o efetuar, receberá quitação” (Moniz de
Aragão. RP 111/15). Em sentido contrário, entendendo que para que sejam conferidos os
p
oderes de receber e dar quitação seria necessário que essas expressões estivessem contidas,
nessa ordem, na procuração: ex-TFR, 1.ª Seç., MS 124706-RS, rel. Min. Carlos Thibau, v.u., j.
30.11.1988, DJU 20.3.1989, p. 3726, e in Negrão. CPC
35
, 
art. 38, nota 11a, p. 151.
• 6. Declaração de hipossuficiência. O revogado LAJ 4.º exigia, para a aplicação dos
benefícios da assistência judiciária, a simples afirmação da parte de que não tem condições de
arcar com as despesas do processo. O CPC autoriza o advogado a assinar essa declaração,
desde que tenha poderes específicos para tanto.
• 7. Poderes especiais decorrentes da lei. Dispensa-se a outorga de procuração com
poderes  especiais  quando  estes  são  dados ao  advogado  pela própria  lei.  É  o  caso,  por
exemplo, dos poderes dados ao advogado do autor para receber citação na reconvenção (CPC
343 § 1.º, embora a norma fale em intimação).
• 8.  Menor   relativamente   incapaz.  A   procuração   judicial,   desde   o   CPC/1939   107,   é
regulada pela lei processual e não mais pelo CC/1916 1289 [CC 654] (Barbosa Moreira, RBDP
43/188; Moniz de Aragão, RDPC 1/81). V. CC 691. Como a norma sob comentário não faz
distinção em parte capaz ou relativamente incapaz, o menor púbere pode outorgar procuração
ad judicia por instrumento particular, assistido por seu representante legal, não sendo exigível o
instrumento  público   (STJ-RT   698/225,  RT  575/204,  529/201;  RF  222/164,  215/146;  Barbi.
Coment. CPC
1
1
, n. 253, p. 177; Amaral Santos. PLDPC, I, 298, 364; TJRJ, 5.ª Câm.Cív., Ag
6242, rel. Des. Barbosa Moreira, v.u., j. 3.5.1983, RBDP 43/187). Contra, entendendo somente
ser válida quando outorgada por instrumento público, mas citando o CC/1916 1289 [CC 654]:
RT 438/135; Frederico Marques. Instituições DPC, v. II, 362, 162; Machado. CPCI
4
, art. 38, p.
63.
• § 1.º: 9. Assinatura digital. Segundo o L 11419/06 1.º § 2.º III, assinatura eletrônica é uma
forma de identificação inequívoca do signatário, consistente em: a) assinatura digital baseada
em certificado digital emitido por Autoridade Certificadora credenciada; b) cadastro de usuário
no   Poder  Judiciário.   Em   ambos   os  casos,   a   matéria  deverá   ser  disciplinada  por  normas
específicas.
•  §   2.º:   10.   Identificação   do   advogado.  A   procuração   deve   conter   todos   os   dados
necessários à identificação do advogado, individualizando sua pessoa, a fim de evitar, por
exemplo, a confusão com homônimos. A indicação do endereço, tanto físico como eletrônico, é
de suma importância no que diz respeito à intimação dos atos do processo, tanto que essa
referência deverá ser informada ao juízo sempre que for alterada (CPC 106 II).
• §   3.º:   11.  Identificação  da   sociedade   de   advogados.  Deverá   também   constar   da
procuração, tendo em vista que, salvo convenção em contrário, esta será a destinatária dos
honorários contratados e também poderá receber intimações.
• § 4.º: 12. Eficácia da procuração. O instrumento de procuração é válido para todas as
fases do processo. Mas as partes podem convencionar o contrário, caso haja, por exemplo,
interesse que uma outra banca seja responsável pelo trâmite do feito junto aos Tribunais
Superiores. V., casuística abaixo, verbete “Representação processual. Substabelecimento”, com
entendimento distinto.
# 13. Casuística:
Advogado procurador. O advogado que assinou ou vai assinar ou não cogitou de assinar
contato de advogado e recebeu procuração e propôs a ação, ou apresentou contestação, ou
opôs exceção, ou interpôs recurso, não é mandatário: é advogado e procurador (Pontes de
Miranda. Tratado, t. XLIII
3
, § 4
693, p. 114).
Autarquia. Representação. Tratando-se de autarquia, a representação por procurador do
respectivo quadro funcional independe de instrumento de mandato. Suficiente é a revelação do
status, mencionando-se, tanto quanto possível, o número da matrícula. Declinada a simples
co
ndição de advogado inscrito na OAB, presume-se a contratação do profissional para o caso
concreto, exigindo-se,  aí,  a  prova  do  credenciamento –  a  procuração  (STF,  2.ª  T., AgRE
177026-1-SP, rel. Min, Marco Aurélio, j. 7.6.1994, DJU 17.2.1995, p. 2780).
Cautelar e ação principal. A procuração dada ao advogado para ajuizar ação cautelar
antecedente vale, também, para a propositura da ação principal. A não juntada da procuração
do processo cautelar nos autos do processo principal constitui mera irregularidade (JTACivSP
56/100).
Cláusula ad judicia. Habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, salvo os
enumerados na segunda parte do CPC/1973 38 [CPC 105], para os quais se exige procuração
com poderes especiais (RTJ 119/506). No mesmo sentido: RTJ 91/535, 68/116; RT 520/213,
471/182.
Cláusula ad judicia. Conteúdo da procuração. Constando do instrumento de procuração
que o outorgado tem os poderes da cláusula ad judicia, isto é o bastante para que possa
postular em juízo em favor do mandante. Nos termos do CC/1916 1324 [sem correspondência
no CC; v. CC 692] pode esse mandatário postular em juízo. O CC/1916 1289 § 1.º [CC 654 §
1.º], que exige conste expressamente do instrumento de procuração o seu objeto, terá sido
atendido se da procuração constar apenas a cláusula ad judicia, sem nenhuma outra referência
sobre o objeto do mandato (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 613809-00/2, rel. Juíza Rosa Maria de
Andrade Nery, v.u., j. 30.8.2000).
Cópia   xerográfica   da   procuração.  A   procuração  ad judicia, em   cópia   reprografada,
extraída de diverso processo judicial, desatende às prescrições legais que regem a espécie,
uma vez que o mandato judicial só é válido quando outorgado por instrumento público ou
particular,   no   original.   A   desatualização   do   mandato,   consubstanciado   em   mera   cópia
reprográfica extraída de outro processo, datado de 1983, a resistência do promovente ao
atendimento   da   ordem   judicial   e   a   citação   expedida   sem   o   prévio   exame   da   autoridade
competente levam à certeza de que o advogado subscritor não dispunha, como ainda não
dispõe, efetivamente, da outorga do mandante para o patrocínio da ação (STJ, 4.ª T., REsp
14701-0, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 14.9.1993, DJU 11.10.1993, RT 705/214).
Desistência de recurso interposto. A cláusula ad judicia não dá ao advogado poderes
para desistir de recurso já interposto, pois para desistir a lei exige poderes especiais, incidindo
na espécie a segunda parte do CPC/1973 38 [CPC 105] (STF, Ag 178852-6-SP, rel. Min. Celso
de Mello, DJU 28.2.1996, p. 4443).
Desistência e renúncia. A referência à cláusula ad judicia não permite que o advogado,
sem   a   explícita   concessão   de   poderes   especiais,   pratique,   dentre   outros   atos,   aqueles
consubstanciadores de desistência ou renúncia (STF, MS 22608-1-RS, Min. Celso de Mello, j.
1.º.10.1996, DJU 9.10.1996, p. 38141).
Embargos de terceiro. Não há necessidade de poderes especiais para que o advogado
possa ajuizar embargos de terceiro (RJ 184/74).
Falência. O advogado munido dos poderes da cláusula ad judicia pode requerer falência
(RT 511/211). No mesmo sentido: RT 485/51.
Fotocópia autenticada. É regular o mandato ad judicia comprovado pela  fotocópia  da
procuração original devidamente autenticada (STJ-JSTJ 51/287).
Hasta pública. A cláusula ad judicia não confere ao advogado poderes para, em nome de
seu constituinte, dar lances e arrematar bens em leilão ou praça, sendo necessária procuração
com   poderes   especiais   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   23026-7-SP,   rel.  Min.   Sálvio   de   Figueiredo,   j.
27.10.1992). Em sentido contrário, admitindo lances e arrematação por advogado sem poderes
especiais: RT 590/152.
Int
erposição de recurso por meio eletrônico. Advogado titular do certificado digital
que   não   possui   procuração   nos   autos.  Prática   eletrônica   exige   que   o   causídico   seja
devidamente constituído. Irrelevância, ademais, da divergência de nomes do autor da petição e
o do detentor da certificação, uma vez que a assinatura digital confere autenticidade ao ato
judicial. Inteligência da LPE 1.º e 2.º III a e STJ 115. 1. A prática eletrônica de ato judicial, na
forma da Lei 11419/2006, reclama que o titular do certificado digital utilizado possua procuração
nos autos, sendo irrelevante que na petição esteja ou não grafado o seu nome. 2. A assinatura
digital  destina-se   à   identificação  inequívoca   do  signatário  do   documento,  o  qual  passa   a
ostentar o nome do detentor do certificado digital utilizado, o número de série do certificado,
bem como a data e a hora do lançamento da firma digital. Dessa sorte, o atendimento da regra
contida na alínea a do LPE 1.º § 2.º III depende tão somente de o signatário digital possuir
procuração nos autos. Precedente da 3.ª T.: EDclAgRgEDclAgRgAg 1234470-SP, 3.ª T., j.
10.4.2012, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJUE 19.04.2012. 3. Ademais, o Res. STJ
1/10 18 § 2.º preconiza que “o envio da petição por meio eletrônico e com assinatura digital
dispensa a apresentação posterior dos originais ou de fotocópias autenticadas”. 4. Na espécie,
porém, o titular do certificado digital utilizado para a assinatura digital da petição do agravo
regimental não possui procuração nos autos, conforme atestado pela Coordenadoria da 4.ª T. 5.
Agravo regimental não provido (STJ, Corte Especial, AgRgREsp 1347278-RS, rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 19.6.2013, DJUE 1.º.8.2013).
Instrumento arquivado em cartório. Incompatível com a ordem jurídica é a prática de
depositar-se em cartório, para surtir efeitos nos diversos processos que surjam, instrumento de
mandato.  A  regularidade   da  representação  processual  há  de   se  fazer  presente   em   cada
processo existente (STF, 2.ª T., AgRE 171254-7, rel. Min. Marco Aurélio, j. 20.6.1994, DJU
17.2.1995, p. 2764).
Inventário. O advogado pode prestar compromisso de inventariante e formular pedido de
quinhão em inventário sem  que haja necessidade de estar munido de poderes especiais,
somente exigíveis para subscrever as primeiras e últimas declarações (CPC/1973 991 III) [CPC
618 III] (RT 544/268).
Menor impúbere. Instrumento particular. É válida a procuração por instrumento particular,
em que é outorgante menor impúbere, por intermédio de seu representante legal (RJTJSP
56/132). No mesmo sentido: Lex-JTA 162/424; JTARS 91/67; RT 543/116, 500/90, 425/85;
Gelson Amaro de Souza. Mandato ad judicia (RCJ 2/17).
Menor púbere. Instrumento particular. É válida procuração ad judicia em que figuram
como outorgantes menores púberes, com assistência da mãe, lavrada por instrumento particular
(CC/1916 1289 [CC 654], CPC/1973 38 [CPC 105], L 4215/63 70 [EOAB 1.º e 5.º]) (STJ-RT
698/225). No mesmo sentido: RT 696/170; JTJ 157/175; RBDP 43/187.
Nome da parte contrária. Não há necessidade de mencionar-se na procuração judicial o
nome da parte contrária, contra a qual deve ser proposta ou contestada a ação (RT 519/252).
Poderes especiais. Reconhecimento de firma necessário. O CPC/1973 38 [CPC 105] e o
EOAB 5.º § 2.º dispensam o reconhecimento de firma na procuração ad judicia. No entanto, se
do instrumento de mandato constar a outorga de algum dos poderes especiais mencionados no
CPC/1973 38, é necessário o reconhecimento da firma do constituinte, aplicando-se o CC/1916
1289 § 3.º [CC 654 § 2.º] (STJ, 5.ª T., REsp 141716-RS, rel. Min. José Arnaldo, v.u., j. 5.5.1998,
BolAASP   2070/690).   Em   sentido   contrário,   dispensando   o   reconhecimento   de   firma   da
procuração que contenha poderes especiais: TRF-4.ª 64: “É dispensável o reconhecimento de
firma nas procurações ad judicia, mesmo para o exercício em juízo dos poderes especiais
previstos no CPC/1973 38” (DJU, Seção II, 7.3.2001, p. 619).
Procuração ad judicia. Pessoa não habilitada. Irrelevância dessa questão, por cuidar-se
de mandato in rem propriam, relativo ao imóvel, em que absolutamente despicienda a referida
cláusula, à vista da transferência de direitos operada (STJ, 3.ª T., REsp 36453-1, rel. Min. Costa
Leite, j. 14.9.1993).
Rec
onhecimento de firma. Desnecessidade. O CPC/1973 38 [CPC 105], com redação
dada pela L 8952/94, dispensa o reconhecimento de firma nas procurações empregadas nos
autos do processo, tanto em relação aos poderes gerais para o foro (cláusula ad judicia), quanto
em relação aos poderes especiais (et extra) previstos nesse dispositivo. Em outras palavras, a
dispensa do reconhecimento de firma está autorizada por lei quando a procuração ad judicia et
extra é utilizada em autos do processo judicial. A exigência ao advogado do reconhecimento de
firma da parte por ele representada, em documento processual, quando, ao mesmo tempo, se
lhe confia a própria assinatura nas suas manifestações sem exigência de autenticação, importa
em prestigiar o formalismo em detrimento da presunção que deve nortear a prática dos atos
processuais e o comportamento dos que atuam em juízo. A dispensa de autenticação cartorária
não apenas valoriza a atuação do advogado como também representa a presunção, relativa, de
que os sujeitos do processo, notadamente os procuradores, não faltarão com os seus deveres
funcionais, expressos no próprio CPC, e pelos quais respondem (STJ, Corte Especial, REsp
256098-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 20.9.2000, DJU 7.5.2001). No mesmo
sentido: STJ-RT 791/185; STF-RT 790/193.
Receber e dar quitação. “A cláusula de dar e receber quitação, evidentemente, não é a
mesma que receber e dar quitação. Somente esta última é que confere ao advogado poder de
receber importância em nome de seu cliente” (TFR, 1.ª Seç., MS 124706-RS, rel. Min. Carlos
Thibau, v.u., j. 30.11.1988, DJU 20.3.1989, p. 3726, e in Negrão. CPC
3
6
,
 art. 38, nota 11a, p.
155). O entendimento do acórdão recebeu veemente e candente crítica de Moniz de Aragão:
“Dar e receber quitação é – sim ou não – o mesmo que receber e dar quitação? Por outras
palavras, quem tem poderes para dar e receber quitação pode – sim ou não – receber e dar
quitação? Nunca me passara pela ideia que essas duas construções pudessem ser causa de
disceptações ao estilo daquelas em que se compraziam os bizantinos” (Egas Dirceu Moniz de
Aragão. Dar e receber quitação, RP 111/11).
Reconhecimento da firma do outorgante. É necessário o reconhecimento de firma do
outorgante no texto original do instrumento de mandato, cuja cópia, juntada aos autos, apesar
de devidamente autenticada, não contém essa imprescindível regularização formal. Caso em
que se permitiu a regularização da representação processual na forma do CPC/1973 13 [CPC
76], em dez dias (RTJ 141/649) (STF, MI 474-2, rel. Min. Celso de Mello, j. 16.11.1994, DJU
22.11.1994, p. 31867). Desde a redação dada ao CPC/1973 38 pela L 8952/94, não é mais
necessário o  reconhecimento de firma na procuração ad judicia.   No   mesmo   sentido:   JTJ
182/190; Andrighi. RT 722/7; Nery. Atualidades
2
, n
. 11, p. 38.
Recurso. Renúncia. Os poderes outorgados ao advogado para renunciar ao poder de
recorrer, por ser o mais, engloba o menos, que é o de desistir de recurso já interposto (RT
625/137).
Representação. Pessoa jurídica. Procuração. Invalidade. Identificação do outorgante e
do seu representante. TST 456: “É inválido o instrumento de mandato firmado em nome de
pessoa jurídica que não contenha, pelo menos, o nome do outorgante e do signatário da
procuração, pois estes dados constituem elementos que os individualizam”.
Representação processual. Substabelecimento. Outorga de poderes para a prática de
atos perante o TRT. Viola os CPC/1973 36 e 38 [CPC 103 e 105] a decisão turmária que
conclui pela irregularidade da representação processual, a conduzir ao não conhecimento do
recurso, a despeito de regularmente habilitado o advogado signatário. A delimitação – no
instrumento de substabelecimento em que constituído o procurador –, da outorga de poderes à
defesa dos interesses da parte perante o Tribunal Regional não implica a inexistência do agravo
de instrumento, por suposta irregularidade de representação, manejado que foi contra despacho
negativo de admissibilidade do recurso de revista cujo trânsito está a perseguir e ipso facto
protocolizado, consoante a sistemática processual trabalhista, na secretaria do TRT e dirigido à
respectiva Presidência. Enquadra-se, nessa medida, como ato processual praticado perante a
Corte  de origem,  ainda que,  exercida a  jurisdição na medida  da competência hierárquica
atribuída a cada órgão do Poder Judiciário em face do conflito de interesses que se lhe
a
presenta, não se confunda o âmbito jurisdicional do Órgão a quem cabe dirimi-lo com aquele a
quem restrito o endereçamento da petição, tendo-se por inadequada interpretação restritiva do
conteúdo de cláusula do instrumento de mandato judicial em manifesto prejuízo à defesa dos
interesses do mandatário. Por outro lado, acaso constatada a extrapolação dos estritos limites
da outorga de poderes firmada, a consequência não seria a inexistência do ato praticado, por
irregularidade de  representação,  e  sim  a  responsabilização  do representante por eventual
prejuízo   causado   à   parte.   Aplicação   analógica   do   CC   667  caput  (TST,   SDI-I,   EDcl
90640-44.2003.5.01.0017, rel. Min. Rosa Maria Weber, j. 16.4.2007). Esta decisão, proferida na
vigência do CPC/1973, violaria o disposto no CPC 105 § 4.º se proferida atualmente.
Sobrepartilha.  Não   há   necessidade   de   poderes   especiais   para   o   advogado   requerer
sobrepartilha (RJTJSP 53/224).
Substabelecimento. Nos poderes da cláusula ad judicia se inclui o de substabelecê-los
para outro advogado (RT 517/126).
ø Doutrina
Artigos: Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. O reconhecimento de firma na procuração ad
judicia   (RT   720/346);   Carlos   Eduardo   de   Carvalho.  Mandato.  Extensão   dos   poderes   da
procuração para o foro em geral (RP 33/297); Egas Dirceu Moniz de Aragão. A forma da
procuração ad judicia (RDPC 1/72); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Dar e receber quitação (RP
111/11); Fátima Nancy Andrighi. Procuração ad judicia sem reconhecimento de firma: redação
dada ao art. 38 do CPC pela Lei 8952/94 (RT 722/7); Roberto Silvestre Bento. Mandato: o
mandante incapaz (RBDP 55/137).
Art. 106. Quando postular em causa própria, incumbe ao advogado:
1
I
 - declarar, na petição inicial ou na contestação, o endereço, seu número de inscrição
na  Ordem  dos Advogados do  Brasil e  o   nome  da sociedade  de advogados da  qual
participa, para o recebimento de intimações;
2
II - c
omunicar ao juízo qualquer mudança de endereço.
3
§
 1º Se o advogado descumprir o disposto no inciso I, o juiz ordenará que se supra a
omissão, no prazo de 5 (cinco) dias, antes de determinar a citação do réu, sob pena de
indeferimento da petição.
4
§ 2º Se o advogado infringir o previsto no inciso II, serão consideradas válidas as
intimações enviadas por carta registrada ou meio eletrônico ao endereço constante dos
autos.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 39.
• I: 2. Recebimento de intimação. Compete ao advogado declinar na petição inicial o
endereço no qual deve receber intimações. Caso não mencione na petição inicial, é válida a
menção do endereço na procuração que a acompanha. Este dispositivo tem aplicação apenas
nas comarcas onde não existe órgão oficial de imprensa ou nos casos em que a lei exige a
intimação  pessoal  do  advogado   (v.g.,   LAJ   5.º   §   5.º).   Independentemente   de   tratar-se   de
processo eletrônico ou não, a norma determina seja informado também o endereço eletrônico.
• II: 3. Mudança de endereço. O advogado deve comunicar ao escrivão ou ao diretor de
secretaria a mudança de seu endereço para intimações. O preceito é válido não somente para o
endereço   físico,   mas   também   para   o   endereço   eletrônico.   Tendo   em   vista   a   crescente
informatização do Judiciário, é de se cogitar se, em tempo breve, a atualização do endereço
eletrônico já não será suficiente. Todavia, a indicação do endereço físico serve como uma
garantia contra eventuais fraudes e como referência em caso de necessidade de intimação
pessoal do advogado.
•
 § 1.º: 4. Sanação da irregularidade. Se a omissão do endereço for do autor, o juiz
mandará que emende a inicial (CPC 321), sob pena de indeferimento (CPC 321 par.ún.); se for
do réu na contestação, deve determinar a regularização da representação no prazo que assinar
(CPC 76), sob pena de declará-lo revel.
• § 2.º: 5. Endereço desatualizado. Manter o juízo informado sobre eventuais mudanças de
endereço é dever não só das partes, como também de seus procuradores e de todos que
intervierem no processo (CPC 77 V). E o endereço constante dos autos possui presunção de
ser o atual (CPC 274 par.ún.). Daí justificar-se a previsão do CPC 106 § 2.º.
# 6. Casuística:
Aviso de recebimento. Se o advogado não comunicou a mudança de seu endereço, é
válida a intimação feita no endereço anterior por aviso de recebimento, sendo irrelevante tenha
sido assinado por pessoa alheia ao escritório de advocacia (RJTJRS 82/247).
Capital do Estado. A exigência de apresentação do endereço do advogado, junto com a
petição inicial, não se aplica às ações propostas nas capitais dos Estados (RJTJRS 58/123).
Impresso do advogado. Se o novo endereço já consta de impresso do advogado juntado
aos autos, é desnecessária a comunicação formal ao juízo (RT 567/127).
Mudança de endereço. Comunicada a mudança de endereço do advogado da parte e
extraviada tal petição pela serventia do cartório, a intimação feita para o antigo endereço deve
ser invalidada. As partes não podem ser prejudicadas pelos erros eventualmente cometidos por
serventuários (STJ, 3.ª T., REsp 50934-3-GO, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 13.9.1994, DJU
14.11.1994, p. 30956).
Procuração. Reputa-se cumprida a exigência do CPC/1973 39 [CPC 106], se o endereço do
advogado consta da procuração, não sendo de indeferir-se a petição inicial da qual não consta
referido endereço (RT 519/179). No mesmo sentido: JTACivSP 60/219.
ø Doutrina
Artigo: Celso Antônio Rossi. Obrigatoriedade do endereço do advogado na petição inicial
(RF 354/465, RT 479/247).
Art. 107. O advogado tem direito a:
1 e 2
I - examinar, em cartório de fórum e secretaria de tribunal, mesmo sem procuração,
autos de qualquer processo, independentemente da fase de tramitação, assegurados a
obtenção de cópias e o registro de anotações, salvo na hipótese de segredo de justiça, nas
quais apenas o advogado constituído terá acesso aos autos;
3
II
 - requerer, como procurador, vista dos autos de qualquer processo, pelo prazo de 5
(cinco) dias;
4
III
 - retirar os autos do cartório ou da secretaria, pelo prazo legal, sempre que neles lhe
couber falar por determinação do juiz, nos casos previstos em lei.
5
§ 1º Ao receber os autos, o advogado assinará carga em livro ou documento próprio.
6
§ 
2º Sendo o prazo comum às partes, os procuradores poderão retirar os autos somente
em conjunto ou mediante prévio ajuste, por petição nos autos.
7
§ 
3º Na hipótese do § 2º, é lícito ao procurador retirar os autos para obtenção de cópias,
pelo prazo de 2 (duas) a 6 (seis) horas, independentemente de ajuste e sem prejuízo da
continuidade do prazo.
8
§
 4º O procurador perderá no mesmo processo o direito a que se refere o § 3º se não
devolver os autos tempestivamente, salvo se o prazo for prorrogado pelo juiz.
9
 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 40.
• 2. Direitos acrescidos. A L 4215/63 enumerava uma série de direitos do advogado, que
foram acrescidos dos direitos criados pelo CPC/1973 40, que não revogou a L 4215/63 89
(RSTJ 51/501, 19/241). V. EOAB 6.º e 7.º. O CPC 107 seguiu a sistemática anterior, nesse
ponto.
• I: 3. Segredo de justiça. Com exceção dos casos que correm em segredo de justiça (CPC
189), o advogado tem o direito de examinar quaisquer autos de processo judicial. São ilegais as
portarias judiciais que proíbem o advogado sem procuração de ter vista dos autos em cartório
(ilegalidade essa que, aliás, ficou agora explícita no CPC 107). Os autos que correm em
segredo de justiça somente podem ser consultados pelas partes, seus procuradores e pelo MP.
• II: 4. Vista fora do cartório. Somente para retirar os autos do cartório é que a lei exige que
o advogado seja procurador constituído de alguma das partes ou de algum interveniente (v.g.,
assistente). Deve exibir a procuração para retirar os autos do cartório.
• III: 5. Vista para falar nos autos. Sempre  que  tiver de  manifestar-se  nos autos, o
advogado pode ter vista deles fora de cartório. Este direito só não pode ser exercido com
plenitude se se tratar de prazo comum para mais de um advogado (CPC 107 § 2.º).
• § 1.º: 6. Carga dos autos. O advogado deverá assinar o livro de carga para retirar os
autos do cartório. A não devolução no prazo legal enseja busca e apreensão, que pode ser
determinada pelo juiz, ex officio ou a requerimento da parte.
• § 2.º: 7. Prazo comum. Em se tratando de prazo comum a mais de um advogado, a
retirada dos autos de cartório deverá ser precedida de acordo entre eles, comunicada ao juízo
por meio de petição. Caso haja a retirada sem o prévio acordo, caracteriza-se o obstáculo
judicial do CPC 223, devendo ser devolvido o prazo à parte contrária para a prática do ato
processual a seu cargo.
• § 3.º: 8. Retirada dos autos sem prévio ajuste. Ainda que se trate de prazo comum, a
norma   autoriza,   excepcionalmente,   a   retirada   dos   autos   de   cartório   pelo   advogado   ou
procurador da parte, desde que seja para extração de cópias e pelo prazo de 2 (duas) a 6 (seis)
horas. A retirada dos autos de cartório por esse período, para obtenção de cópias, é direito
subjetivo da parte, exercitável por seu advogado ou procurador. Para que seja efetivado esse
direito não é necessário requerimento por escrito, tampouco autorização judicial, pois basta o
pedido simples do advogado ou procurador feito ao serventuário no balcão da secretaria do
cartório judicial. A retirada dos autos, no caso, será feita mediante carga no livro competente.
• § 4.º: 9. Perda do direito do § 3.º. O parágrafo traz hipótese de abuso do direito de retirada
dos autos, o qual é punido pela impossibilidade de a parte recorrer ao mesmo expediente em
outra oportunidade. Note-se que a punição é imposta ao procurador, tendo em vista que é ele
quem exercita o direito da parte de retirar os autos. É um apenamento funcional ao advogado.
# 10. Casuística:
Contador e partidor. Consulta aos autos. Sendo cartório auxiliar do juízo, o contador é
membro da escrivania judicial e deve permitir ao advogado a consulta aos autos que estiverem
a seu cargo. São ilegais as portarias judiciais que proíbem o acesso do advogado aos autos que
se   encontram  no  cartório  do  contador,   sob  pretexto  de  que   estão   ali   transitoriamente.  O
advogado só não tem o direito de retirar os autos que se encontrarem no contador, pois este
deve praticar o ato determinado pelo juiz. Somente quando retornarem ao ofício cível é que o
advogado poderá exercer o direito de retirá-los, na forma da lei. Em sentido contrário: RJTJSP
58/234.
Es
crivão. O direito de o advogado ter vista dos autos fora de cartório, assegurado pelo
CPC/1973 40 II [CPC 107 II] e L 4215/63 89 XVII, não pode ficar submetido ao controle
discricionário do escrivão, a quem apenas compete cumprir a lei (RTJ 107/192). V. EOAB 6.º e
7.º.
Julgamento. Estando os autos em pauta para julgamento, não pode ser deferido pedido de
retirada fora  da  secretaria  para  oferecimento de  memorial  (RJTJSP  107/196).  No  mesmo
sentido: RJTJSP 60/246.
Prerrogativa do advogado. O direito de vista dos autos, mesmo sem procuração, salvo a
hipótese de sigilo, é prerrogativa inerente ao próprio ofício do advogado e garantia de sua
profissão, não se lhe podendo ser subtraída sob nenhum pretexto, direito esse que não se
subordina à demonstração de interesse (RT 527/59).
Prévio acordo. Na fluência do prazo comum, os autos não podem sair do cartório sem o
prévio acordo das partes nesse sentido (RJTJRS 71/406).
Retirada de autos do cartório. É direito do advogado e dos estagiários com procuração nos
autos.   Não   é   ilegal   portaria   do   juízo   que   impede   secretárias,   auxiliares,   funcionários   e
estagiários sem procuração nos autos de retirá-los de cartório (STJ, 1.ª T., RMS 6631-0-GO, rel.
Min. José de Jesus Filho, v.u., DJU 16.9.1996, EmentSTJ 16, 397, 186).
STJ. “Sendo o prazo comum às partes, só em conjunto ou mediante prévio ajuste por
petição, poderão os seus procuradores retirar os autos (CPC/1973 40 § 2.º)” [CPC 107] (STJ,
Portaria 40, 25.10.1994, item 2, DJU 27.10.1994, p. 29203). V. CPC 104.
Vista de autos findos. O CPC/1973 40 [CPC 107] não revogou a L 4215/63 89 XVIII. O
advogado tem direito de ter vista dos autos fora do cartório, mesmo sem procuração, quando se
tratar de autos findos (RSTJ 51/501). No mesmo sentido: RSTJ 26/224. V. EOAB 6.º e 7.º.
Capítulo IV
DA SUCESSÃO DAS PARTES E DOS PROCURADORES
ø Do
utrina
Monografias: Carlos Alberto Alvaro de Oliveira. Alienação da coisa litigiosa, 2.ª ed., 1986;
Ramos Méndez. Sucesión; Hans Sperl. Succesion in den Process, 1895; Nicola Picardi. La
sucessione processuale, 1964.
Artigos: Arruda Alvim. Impossibilidade de substituição processual voluntária, face ao CPC
(RP 5/215); Arruda Alvim. O   terceiro   adquirente   de   bem   imóvel   do   réu,   pendente   ação
reivindicatória não inscrita no registro de imóveis, e a eficácia da sentença em relação a esse
terceiro, no direito brasileiro (RP 31/189); Carlos Alberto Alvaro de Oliveira. A inserção  do
adquirente de coisa ou direito litigioso no processo: CPC, art. 42, § 2.º (Ajuris 28/188); Cássio
de Mesquita Barros Junior. Sucessão processual (Dig.Proc., 5, 270); Clito Fornaciari Junior.
Sucessão   processual  (RP   24/52);   José   Augusto   Delgado.  Aspectos   controvertidos   da
substituição   processual  (RJTAMG   24/37);   Luiz   Orione   Neto.  Sucessão   e   substituição
processual: traços distintivos (RP 46/221); Teresa Arruda Alvim Wambier. A vis attractiva do
juízo   da   vara   empresarial:   créditos   trabalhistas:   sucessão   da   empresa   em   regime   de
recuperação (RP 143).
Art. 108. No curso do processo, somente é lícita a sucessão voluntária das partes nos
casos expressos em lei.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 41.
• 2. Sucessão processual. O CPC 108 corrigiu equívoco do CPC/1973 41, que denominava
substituição o que, na verdade, se trata de sucessão processual. Sucessão processual ocorre
quando outra pessoa assume o lugar  do litigante, tornando-se parte na relação jurídica
processual. Defende, em nome próprio, direito próprio decorrente de mudança na titularidade do
direito material discutido em juízo. Na substituição processual, que é espécie de legitimação
extraordinária (CPC 18), o substituto defende, em nome próprio, direito alheio; na sucessão
processual o sucessor defende, em nome próprio, direito próprio, pois ele é o titular do direito
afirmado e discutido em juízo.
• 3. Partes. Embora a lei fale em partes, na verdade instituiu o princípio da estabilidade
subjetiva   da   lide,   de   sorte   que   não   se   permite   a   alteração   nem   das   partes   nem   dos
intervenientes durante o curso do processo. Assim, admitido no processo o assistente, não
poderá dele retirar-se para dar lugar a outro assistente que tenha sido sub-rogado em seus
direitos. Neste sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 292.
• 4. No curso do processo. O princípio da estabilidade subjetiva da lide (perpetuatio
legitimationis) se aplica a todos os tipos de processo. Quando a lei fala em vedação da
sucessão processual no   curso   do  processo, quer significar que esta proibição atinge os
processos de conhecimento, de execução e cautelar. Quanto à ação de execução, isto ocorre
porque para ele são partes legítimas aquelas que figuram no título executivo (sentença
condenatória transitada em julgado) como credor e devedor. Se não pôde ser alterada a relação
subjetiva no processo de conhecimento, as partes daquele processo serão as mesmas do futuro
processo de execução. V. coment. CPC 513 ss.
• 5. Momento inicial da estabilização subjetiva da lide. É com a citação válida (CPC 240)
que a coisa se torna litigiosa, de sorte que, citado o réu validamente, não pode mais haver
alteração subjetiva no processo, ocorrendo a perpetuatio legitimationis. Antes da citação, pode
w
o
 autor fazer-se suceder por outrem no polo ativo, bem como dirigir sua pretensão em face de
outro réu, que não o mencionado originariamente na petição inicial.
# 6. Casuística:
Equívoco evidente. “Sendo demonstrado no processo que a parte ativa ingressou com a
ação por evidente equívoco, é possível a sua substituição pela parte verdadeiramente legítima
promovendo novamente a citação do réu” (Arruda Alvim. CPCLE, 46; Paula, PCLJ, I, 1791-A,
417).
Art. 109. A alienação da coisa ou do direito litigioso por ato entre vivos, a título
particular, não altera a legitimidade das partes.
1
 a 5
§
 1º O adquirente ou cessionário não poderá ingressar em juízo, sucedendo o alienante
ou cedente, sem que o consinta a parte contrária.
6 a 9
§
  2º   O   adquirente   ou   cessionário   poderá   intervir   no   processo   como   assistente
litisconsorcial do alienante ou cedente.
10
§
 3º Estendem-se os efeitos da sentença proferida entre as partes originárias ao
adquirente ou cessionário.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 42.
•  2.   Estabilidade   subjetiva.  A   regra   confirma   a   autonomia   do   direito   processual
relativamente ao direito material. As alterações neste ocorridas não interferem no teor da
relação jurídica processual, que permanecerá inalterada. Com a citação válida verifica-se a
perpetuatio legitimationis processual.
• 3. Validade da alienação da coisa ou direito litigioso. O sistema admite como válida a
alienação da coisa ou direito litigioso, apenas reputando-a como ineficaz relativamente ao
processo. Isto significa que o alienante, que era parte no processo, nele continuará ostentando
essa qualidade e suportará os efeitos da sentença; o adquirente de coisa ou direito litigioso
também será atingido pelos efeitos decorrentes da sentença. A alienação da coisa ou do direito
litigioso pode configurar hipótese de fraude de execução (v. CPC 792). A substituição voluntária
das partes, salvo nos casos expressos em lei, está vedada no nosso sistema (Barbi. Coment.
CPC
11
,
 v. I, coment. 267, p. 183). Não se pode negar que a alienação de coisa ou direito, seja
translativa ou constitutiva (e.g., penhor, hipoteca), tem eficácia, repercussão, na relação jurídica
processual e na futura sentença (sem razão, a chamada teoria da irrelevância). O que acontece
é que “o alienante ou o cedente continua como parte, e o seu sucessor, pelo fato da
litispendência, não pode, sem o consentimento da parte contrária, substituir o alienante ou o
cedente” (Pontes de Miranda. Coment.CPC (1973), art. 42, pp. 450 e 451).
• 4. Aquisição originária. Não se confunde a alienação – que é forma de transmissão de
um titular para outro – com a aquisição originária, que opera a aquisição do bem por um titular
em virtude de fato que não tem origem na propriedade do titular antecessor. Isto pode ocorrer
na usucapião ou na ocupação e em outras situações, como pela arrematação de bem em leilão.
Nestas hipóteses não há alienação e, por conseguinte, não se operam os efeitos preconizados
pela norma.
• 5. Coisa litigiosa. Um dos efeitos da citação válida (CPC 240) é tornar litigiosa a coisa ou
o direito discutido em juízo. A litigiosidade da coisa, portanto, decorre da litispendência, o que
significa que, enquanto durar o processo, permanece litigiosa a coisa ou o direito nele debatido.
• § 1.º: 6. Alteração subjetiva da lide. O CPC fixou como regra a estabilidade subjetiva da
relação processual. Apenas permite a alteração das partes, em virtude de alienação posterior
do objeto litigioso, se a parte contrária concordar com a sucessão processual. Ocorrendo
hipótese de sucessão, o sucessor torna-se parte na relação processual. Caso não haja
co
ncordância, permanece inalterada a relação subjetiva no processo, devendo prosseguir entre
as mesmas partes originárias.
• 7. Alienante que permanece no processo. Como a lei só autoriza a sucessão processual
pela alienação do objeto litigioso, quando houver concordância da parte contrária, caso não se
dê essa hipótese, o alienante que permanece no processo não defende mais direito seu, já
alienado, mas direito de outrem, isto é, do adquirente. Continua a agir no processo como
substituto processual do adquirente (CPC 18), autorizado a assim proceder pelo CPC 109.
Neste sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 308 e 321.
• 8. Alienante que sai do processo. Se a parte contrária concordar com a sucessão
processual, o alienante sai definitivamente do processo, não sendo alcançado pelos efeitos da
sentença, que somente se produzirão contra o adquirente. O sucessor torna-se parte na relação
processual.
• 9. Falecimento do alienante. O cessionário ou o sub-rogado podia, sem habilitação e
mesmo sem o consentimento da parte contrária, suceder o alienante ou o cedente falecido no
processo (CPC/1973 1061). Bastava que o adquirente juntasse o título respectivo e provasse
sua identidade, requerendo a intimação da parte contrária para manifestar-se. Neste sentido:
Pontes de Miranda. Coment. (1973), XV, 147; Barros. Coment., 238, 260; Álvaro de Oliveira.
Alienação da coisa litigiosa, 188. No sistema do CPC, isso não é mais possível, pois não há
correspondente ao antigo CPC/1973 1061. Para estes casos, portanto, também vale a regra do
CPC 109 § 1.º, segundo a qual o alienante ou cedente, de modo geral, precisa de autorização
da   parte   contrária.   O   adquirente   dos   herdeiros   da   parte   falecida   precisa   habilitar-se
regularmente (CPC 687), a exemplo do que exigia o CPC/1939 750 par.ún. e o CPC/1973 1055
(neste sentido: Barros. Coment., 238, 260).
• § 2.º:  10.  Assistência   litisconsorcial  (CPC  124).  Não sendo admitida a sucessão
processual, o adquirente da coisa ou do direito litigioso pode ingressar nos autos para assistir o
alienante, auxiliando-o a vencer a causa. Trata-se de assistência litisconsorcial porque o
adquirente é o próprio titular do direito afirmado e discutido em juízo: a lide é dele. O regime
dessa intervenção, portanto, é o do CPC 124. Neste sentido: Arruda Alvim. CPCC, II, 323;
Ferraz. Assistência litisconsorcial no direito processual civil, 1979, p. 90. Contra: Álvaro de
Oliveira. Alienação da coisa litigiosa, pp. 174/176, para quem o sucessor se torna parte e não
assistente litisconsorcial. Este autor, entretanto, está tratando de fenômeno diverso, porque a
doutrina nacional afirma que o adquirente “que não for admitido como sucessor” pode intervir na
qualidade de assistente litisconsorcial, ao passo que ele constrói seu raciocínio partindo da
premissa de que houve sucessão processual, autorizada pela parte contrária. É evidente que,
se admitida a sucessão, o sucessor se torna parte e não assistente litisconsorcial.
• § 3.º: 11. Sentença e coisa julgada. Os efeitos da sentença proferida entre as partes
originárias, incluído aqui o alienante da coisa ou direito litigioso, atingirão todos os adquirentes.
Se houver cadeia sucessiva de alienações, todos os adquirentes serão atingidos pela sentença.
Não há necessidade de citação do adquirente da coisa litigiosa, devendo ser aplicado ao caso o
CPC/1973 42 § 3.º [CPC 109 § 3.º] (RTJ 104/844). “Todos os pesos eficaciais da sentença,
mesmo o de executividade, alcançam o sucessor” (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973),
coment. 6 CPC 42, p. 452 e 453). No substitutivo da Câmara dos Deputados ao projeto de lei
originário do Senado, havia um § 4.º que negava a produção de efeitos a terceiros a quem a
coisa ou o direito litigiosos foram transferidos, caso não tenha ocorrido o registro ou averbação
da transferência. Por certo, se não é dada a devida publicidade à sentença que impacta na
situação do adquirente ou cessionário, não se aplicaria a regra do CPC 109 § 3.º. A regra era
lógica e protege o adquirente e o cessionário de boa-fé. O RSCD se inspirou, para a inclusão
dessa regra, em outra constante do CPC port. 271 (RSCD, p. 214). Mas a versão final do texto,
dada pelo Senado, excluiu esse parágrafo sob a alegação de que o ônus do registro poderia
não ser do autor, de que o texto poderia permitir a interpretação no sentido de que terceiros não
seriam atingidos pela sentença mesmo cientes da litigiosidade por outros meios e de que as
normas civis e de registros públicos permitem a discussão da necessidade ou não de ingresso
d
e direitos em registros públicos (RFS-CPC, pp. 76-77).
# 12. Casuística:
Ação de indenização. A partilha de imóvel, no curso de ação de responsabilidade por
danos, não interfere na legitimação das partes (RT 505/80).
Aceitação tácita. Não tendo sido impugnado pela parte contrária, reputa-se tacitamente
aceito o pedido de sucessão processual (RJTJSP 131/354). Em sentido contrário, entendendo
que o consentimento deve ser expresso: Paula. PCLJ, I, 1796, 418.
Assistência litisconsorcial. O adquirente pode intervir no processo entre alienante e a
parte contrária, na qualidade de assistente litisconsorcial (Paula. PCLJ, I, 1798, 418).
Consentimento da parte contrária. “A proibição de alterar-se subjetivamente o processo é
resquício de épocas superadas. A exigência de consentimento, a que se refere o CPC/1973 42
§ 1.º [CPC 109 § 1.º], não significa reconhecimento do direito de negá-lo por mero arbítrio ou
capricho. Cumpre ao juiz apreciar as razões da negativa, acolhendo-as ou não” (Paula. PCLJ, I,
1794, 418).
Desapropriação. A cessão de direitos celebrada entre expropriado e terceiro é irrelevante
para o processo de desapropriação, que deverá prosseguir entre as partes originárias, podendo
o adquirente intervir como assistente (Paula. PCLJ, I, 1793, 417).
Desnecessidade de  citação. Não há necessidade de citação do adquirente da coisa
litigiosa, devendo ser aplicado ao caso o CPC/1973 42 § 3.º [CPC 109 § 3.º] (RTJ 104/844).
Execução. “O adquirente de coisa litigiosa por ato inter vivos é terceiro, tanto no processo
de execução, quanto no de conhecimento, não ganhando, pelo simples fato da aquisição, a
qualidade de substituto processual ou de litisconsorte” (RT 505/92).
Impugnação. Tendo sido impugnado o pedido de sucessão processual, uma vez aceita a
impugnação não há alteração das partes, permanecendo inalterada a relação processual no
plano subjetivo (RJTJSP 131/354).
Ineficácia da alienação. A venda da coisa litigiosa, no curso do processo, não é nula nem
anulável, mas apenas ineficaz relativamente àquele processo (RSTJ 19/429).
Possessória. O autor de ação possessória que aliena o imóvel no curso da lide não perde a
qualidade de parte legítima, em face do CPC 109, estendendo-se os efeitos da sentença ao
adquirente ou cessionário (RJTJSP 33/83).
Recurso. O adquirente da coisa litigiosa, cujo ingresso no processo não foi consentido, tem
legitimidade e interesse em recorrer, na qualidade de terceiro prejudicado, porque a sentença
atinge sua esfera jurídica (RSTJ 20/154). No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p.
297.
Reivindicatória. No caso de o réu de ação reivindicatória perder a posse, involuntariamente,
no curso da demanda, deixa de ser parte legítima, devendo o juiz extinguir o processo sem
resolução do mérito (CPC 485 VI). Caso a perda da posse se dê por ato próprio do réu, dá-se a
alienação do objeto litigioso, porque já havia sido citado, de sorte que se aplica à hipótese o
CPC 109, devendo prosseguir o processo normalmente e ser proferida sentença em face do réu
alienante da posse a terceiro.
Servidão. O autor que, no curso de ação negatória de servidão, vende o imóvel serviente
continua legitimado para o feito (RT 470/95).
Sucessor universal. A ele não se aplica o CPC/1973 42 § 1.º [CPC 109 § 1.º] (RTJ
124/1187).
ø Do
utrina
Monografias: Carlos Alberto Alvaro de Oliveira. Alienação da coisa litigiosa, 2.ª ed., 1986;
Wolfgang Grunsky. Die Veräußerung der streitbefangenen Sache, 1968.
Artigos:  Arruda Alvim. O   terceiro   adquirente   de   bem   imóvel   do   réu,   pendente   ação
reivindicatória não inscrita no registro de imóveis, e a eficácia da sentença em relação a esse
terceiro, no direito brasileiro (RP 31/189); Carlos Alberto Alvaro de Oliveira. A inserção  do
adquirente de coisa ou direito litigioso no processo (CPC, art. 42, § 2.º) (Ajuris 28/188); Luigi
Chierichetti. Alienação de imóveis no curso da ação renovatória (RDP 47/48-305).
Art. 110. Ocorrendo a morte de qualquer das partes, dar-se-á a sucessão pelo seu
espólio ou pelos seus sucessores, observado o disposto no 
art. 3
13, §§ 1º e 2º.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 43.
• 2. Sucessão por morte da parte. O princípio básico da sucessão por morte é o de que a
medida da legitimação do sucessor é dada pela medida em que tenham sido transmitidos os
direitos do de cujus (Ramos Méndez. Sucesión, p. 126). Enquanto não finalizado o inventário, o
de cujus será substituído, na condição de parte, pelo espólio. Quanto aos herdeiros, a medida
da legitimação pode ser a condição de herdeiro ou de legatário.
• 3. Herança jacente. Será representada em juízo pelo curador (CPC 739 § 1.º I e CC 1819).
• 4. Procedimento da sucessão. Com a morte da parte, o processo se suspende (CPC 313
I e § 1.º), para que seja feita a sucessão processual. Em se tratando de ação intransmissível, o
juiz deverá extinguir o processo sem resolução do mérito (CPC 485 IX); caso contrário, deverá
ser providenciada a habilitação do espólio ou sucessores (CPC 687).
• 5. Curador especial. Na versão do Anteprojeto de CPC, havia disposição no sentido de
que,   na   ausência   de   procuradores   conhecidos,   seria   nomeado   curador   especial.   Esta
disposição não era nova, mas tão somente a reiteração do que dispõe o atual CPC 739 e do CC
1819 válidos para os casos de herança jacente. De qualquer forma, estender a regra da
nomeação de curador quando o espólio ou os sucessores não manifestam interesse na
sucessão parecia utilização inadequada da máquina judiciária.
# 6. Casuística:
Ação acidentária. Falecendo o obreiro no curso da lide, o processo deve prosseguir com a
habilitação de seus herdeiros (RT 483/129).
Atos praticados antes da habilitação. É relativa a nulidade dos atos processuais praticados
antes da habilitação dos sucessores, que só devem ser decretadas se configurado prejuízo,
inocorrente, na espécie (STJ, 3.ª T., REsp 1189337/MT, rel. Min. Massami Uyeda, j. 10.4.2012,
DJUE 19.4.2012).
Falta de sucessão. Morte da parte. É nulo o processo se não foi dada oportunidade para a
sucessão da parte falecida no curso do processo (RT 508/202).
Art. 111. A parte que revogar o mandato outorgado a seu advogado constituirá, no
mesmo ato, outro que assuma o patrocínio da causa.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Não sendo constituído novo procurador no prazo de 15 (quinze) dias,
observar-se-á o disposto no art. 76.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 44.
• 2. Impedimento legal. Segundo o EOAB 42, o advogado que tiver sido apenado com as
sanções disciplinares de suspensão ou exclusão (EAOB 37 e 38) fica impedido de exercer o
m
andato profissional, judicial ou extrajudicial.
• 3. Revogação voluntária. A revogação do mandato pode ser dar de forma expressa ou
tácita. A norma trata tanto da revogação expressa, quanto da tácita, que pode ocorrer com a
simples outorga de nova procuração sem ressalvar a anterior. Para que não seja prejudicada
pela ocorrência de contumácia (v. casuística, abaixo), a parte deverá constituir novo advogado
no mesmo ato que revogou o mandato do anterior. Incumbe ao mandante comunicar ao
mandatário a revogação do mandato (CC 686 caput e 687).
• Par.ún.:  4. Não  constituição  de   novo  procurador.  Em razão da irregularidade de
representação processual, pendente já há mais de quinze dias, o processo deverá ser extinto,
caso a irregularidade se refira ao autor, ou deverá ser declarada a revelia, caso se refira ao réu.
Se a irregularidade de representação estiver relacionada ao terceiro, ele deverá ser excluído do
processo (CPC 76). Note-se que o CPC 111 tem como ideal que a constituição de novo
procurador se dê no mesmo ato de desconstituição do anterior, até porque não há disposição
que determine a suspensão do processo nesse caso.
# 5. Casuística:
Contumácia. Caso a parte que revogou expressamente mandato judicial, não nomeie, no
mesmo ato, outro advogado, conforme determina o CPC/1973 44 [CPC 111], caracterizar-se-á
sua contumácia, correndo contra ela os prazos judiciais como se fosse revel (RT 601/164).
Prazo recursal. A revogação de mandato judicial pela parte não interrompe nem suspende
prazo recursal (RJTJSP 107/309).
Revogação tácita. A juntada de nova procuração aos autos, sem ressalva de reserva de
poderes, implica revogação tácita do mandato judicial conferido anteriormente (CC/1916 1319)
[CC 687] (RSTJ 32/336, 14/421; RT 683/190).
Revogação tácita. Atos incompatíveis. Dá-se a revogação tácita do mandato judicial
quando a parte pratica no processo atos incompatíveis com a manutenção daquele, tornando
impossível a execução do mandato. Por exemplo: a) a venda de cota-parte ao coproprietário
durante a ação de alienação de coisa comum (RT 633/88; RJTJSP 114/184); b) a assinatura,
pela parte, de instrumento de transação contra a vontade de seu advogado (RT 557/214).
Revogação tácita. Efeitos. A constituição de novo procurador nos autos acarreta revogação
tácita do mandato judicial, que só produzirá efeitos a partir da comunicação deste fato ao antigo
mandatário (RT 541/181).
Art. 112. O advogado poderá renunciar ao mandato a qualquer tempo, provando, na
forma prevista neste Código, que comunicou a renúncia ao mandante, a fim de que este
nomeie sucessor.
1
 e 2
§
 1º Durante os 10 (dez) dias seguintes, o advogado continuará a representar o
mandante, desde que necessário para lhe evitar prejuízo.
3
 e 4
§ 2º Dispensa-se a comunicação referida no caput quando a procuração tiver sido
outorgada a vários advogados e a parte continuar representada por outro, apesar da
renúncia.
5 e 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 45.
• 2. Renúncia ao mandato. É direito do advogado renunciar ao mandato que lhe foi
outorgado pela parte ou interveniente. A renúncia é uma das formas de extinção do mandato
(CC 682 I). Feita a renúncia, o advogado renunciante deve cientificar o fato ao antigo mandante,
a fim de que providencie a nomeação de outro advogado para prosseguir na causa. O texto do
CPC/1973   45   anterior   à   L   8952/94   falava   em   “notificação”   da   renúncia,   procedimento
b
urocratizante que dificultava a notícia da renúncia ao outorgante. A “ciência” é medida mais
simples e pode ser feita da forma mais ampla possível, isto é, por meio de comunicação
telefônica, telegráfica, via fac-símile (fax), por carta etc. Desde que o advogado demonstre
haver cientificado o mandante sobre a renúncia, reputa-se efetivada para os termos da norma
ora comentada.
• § 1.º: 3. Continuação da representação após a renúncia. O termo inicial do prazo de dez
dias para que o advogado que renunciou continue a representar a parte no processo se conta a
partir da efetiva cientificação. Não havendo necessidade de se praticar ato processual nesse
prazo, o advogado renunciante fica desobrigado de representar a parte nos dez dias que se
seguirem à comunicação da renúncia. V. CC 23, 688.
• 4. Notificação e EOAB. O EOAB 5.º § 3.º dispõe que “o advogado que renunciar ao
mandato continuará, durante os 10 (dez) dias seguintes à notificação da renúncia, a representar
o mandante, salvo se for substituído antes do término desse prazo”. Essa “notificação” aplica-se
ao mandato em geral, mas não nos casos de renúncia ao mandato em processo judicial em
curso, hipótese em que incide o CPC 112, norma especial que derroga a geral do EOAB 5.º §
3.º. Assim, nos processos judiciais, a renúncia ao mandato, para que tenha validade e eficácia,
é comunicada de forma simples ao mandante, pedindo que ele nomeie substituto para o
advogado renunciante. V. Nery. Atualidades
2
,
 n. 12, p. 39.
• § 2.º: 5. Dispensa de comunicação. A intenção de comunicar a parte acerca da renúncia
ao mandato é justamente evitar que, dessa renúncia, advenha prejuízo processual, como a
perda de um prazo para manifestação. Porém, se, como prevê o § 2.º, a parte continuará
representada por um dos advogados que consta da procuração, por certo não existirá esse
risco, o que dispensa o renunciante de fazer a comunicação a que alude o caput.
# 6. Casuística:
Não   constituição   de   novo   patrono.  Se a apelante, cientificada da renúncia do seu
procurador ao mandato, não constitui novo mandatário, nos termos do CPC/1973 45 [CPC 112],
não se conhece da apelação, por falta de capacidade postulatória (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ap.
808.980-00/2, rel. Des. Emanuel Oliveira, v.u., j. 30.11.2005).
Não localização do outorgante. Não fere a ética profissional o Advogado que utiliza todos
os meios razoáveis para comunicar a renúncia do mandato ao outorgante, meios razoáveis
esses que podem revestir-se de onerosidade excessiva. Indeferimento pelo Magistrado do
pedido de renúncia. Caso concreto. Trata-se de questão eminentemente processual, razão pela
qual é incompetente, nesse particular, o E. Tribunal Deontológico da OAB (OAB-SP, Tribunal
Deontológico, Proc. E-3809/2009, rel. José Antonio Salvador Martho, j. 15.10.2009, v.u.).
Prazo recursal. A renúncia ao mandato judicial feita pelo advogado durante o curso de
prazo recursal não enseja a devolução desse prazo à parte (RJTJSP 42/149).
Renúncia inexistente. “A renúncia da causa pelo advogado não se caracteriza quando a
matéria de fato objeto da conclusão do acórdão recorrido aponta que o causídico continuou a
responder pela constituinte” (JSTJ 53/246).
TÍTULO II
DO LITISCONSÓRCIO
Mono
grafias: Dinamarco. Litisconsórcio
7
;
 Elício De Cresci Sobrinho. Litisconsórcio, 1990;
Gerhard Hassold. Die Voraussetzungen der besonderen Streitgenossenschaft, 1970; Guilherme
Estellita. Do litisconsórcio no direito brasileiro, 1955; José Joaquim Calmon de Passos. Do
litisconsórcio no Código de Processo Civil, 1952; López Jiménez. Litisconsorcio; Mário   de
Camargo Sobrinho. Do litisconsórcio e seus efeitos, Interlex, SP, 2002; Richard Holzhammer.
Parteienhäufung und einheitliche Streitpartei, 1966; Sérgio Ferraz. Assistência litisconsorcial no
direito processual civil: breves notas, SP: RT, 1979; Sergio Menchini. Il processo litisconsortile
(struttura e poteri delle parti), v. I, 1993.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Agência reguladora:  caso  de litisconsórcio  necessário
unitário. Invasão da competência do TRF pelo STJ. Cabimento de recurso extraordinário (RP
187/284); Ada Pellegrini Grinover. Agravo retido. Julgamento encerrado: impossibilidade de
reapreciação da matéria. Litisconsórcio facultativo (RF 378/203); Adroaldo Furtado Fabrício.
Réu revel não citado, querela nullitatis e ação rescisória (Ajuris 42/7, RP 48/27); Adroaldo
Furtado Fabrício. Do litisconsórcio necessário passivo na liquidação de sentença (Est. Athos, p.
41); Alberto Nogueira Junior. Litisconsórcio passivo entre sujeitos ativos tributários no regime do
Simples Nacional (RP 169/141); Alcides de Mendonça Lima. A nova fisionomia da apelação e
do agravo de instrumento (RF 246/183); Antonio Carlos de Araújo Cintra. Do litisconsórcio no
sistema do CPC (Just. 82/63); Antonio Carlos Cavalcanti Maia. O litisconsórcio superveniente
no novo CPC (RBDP 6/21, RP 7/105); Antonio Fernando Barros e Silva de Souza. Recurso
ordinário eleitoral. Litisconsórcio necessário. Julgamento sem prévia decisão de suspeição (RP
74/150); Antonio Rigolin. Litisconsórcio e os arts. 623 e 1.580 do CC/1916 (RP 22/80); Arlete
Inês Aurelli. Litisconsórcio necessário: nulidade do processo por ausência de citação de um dos
litisconsortes (RP 45/288); Athos Gusmão Carneiro. O litisconsórcio facultativo ulterior e os
princípios do juiz natural e do devido processo legal (RP 96/195); Bruno Silveira de Oliveira e
Francisco Vieira Lima Neto. Notas sobre o devido processo constitucional, o litisconsórcio e os
processos coletivos (RP 191/19); Caetano Ernesto da Fonseca Costa. Litisconsórcio necessário
em ação de responsabilidade civil, entre os dependentes da vítima (RP 73/104); Celso Agrícola
Barbi. Ação, partes, despesas judiciais, intervenção de terceiros e do MP no novo CPC (RF
247/20); Celso Agrícola Barbi. Processo de conhecimento de primeiro grau (RF 246/77); Cezar
Roberto Bitencourt. A assistência no direito processual civil brasileiro (RJ 117/32); E. D. Moniz
de Aragão. Ação. Intervenção de terceiro no processo. Assistência. Litisconsórcio. Oposição.
Faixa de fronteira (RF 251/161); Eduardo Lucio Vallejo. Intervención de terceros en el proceso
civil, penal y laboral (RP 35/111); Edson Ribas Malachini. Seguro, resseguro, litisconsórcio e
denunciação da lide (RP 81/115); Ernane Fidélis dos Santos. O litisconsórcio no CPC brasileiro
(Ajuris 23/190, RBDP 29/41, RCDUFU 12/57); Fernanda Tartuce e Luiz Dellore. Litisconsortes
com advogados distintos e prazo em dobro: ocaso da previsão? (Est. Athos, p. 220); Fredie
Didier Junior. Pedido  de  falência frustrado pelo encerramento das atividades da  empresa.
Conversibilidade de rito, desconsideração da personalidade jurídica e litisconsórcio eventual
(RF   360/11);  Gisele   Heloisa  Cunha  e  Josephina   Boralli.  Litisconsórcio   unitário:   efeitos   da
interposição   de   recurso   por   apenas   um   litisconsorte  (RP   46/224);   Hugo   Nigro   Mazzilli.
Litisconsórcio entre Ministérios Públicos (RT 679/275); Humberto Theodoro Jr. Arbitragem  e
terceiros: litisconsórcio fora do pacto arbitral: outras intervenções de terceiros (RF   362/41);
Humberto  Theodoro   Jr. Elementos  do processo  (RCDUFU   3/105);  Humberto  Theodoro  Jr.
Litisconsórcio e intervenção de terceiros no processo civil brasileiro (RF 334/57); José Carlos
Barbosa Moreira. Intervenção litisconsorcial voluntária (RDPGEG 11/40); José Carlos Barbosa
Moreira. Litisconsórcio ativo superveniente. Necessidade de nova citação, apesar de revéis os
réus (RF 325/126); José Carlos Barbosa Moreira. Litisconsórcio unitário e recurso (Est. Athos, p.
320); José Carlos Barbosa Moreira. Notas sobre o litisconsórcio necessário no direito brasileiro
w
e
 no   alemão (Barbosa   Moreira.  DPC,  p.   50);   José   Carlos   Barbosa   Moreira. Unidade   ou
pluralidade de contratos: contratos conexos, vinculados ou coligados; litisconsórcio necessário e
litisconsórcio facultativo; comunhão de interesses, conexão de causas e afinidade de questões
por um ponto comum de fato ou de direito (RT 817/753); José Manoel de Arruda Alvim. Juízo
arbitral. Compromisso. Cláusula compromissória. Protocolo de Genebra. Litisconsórcio unitário.
Citação. Nulidade [parecer] (RF 356/181); José Miguel Garcia Medina. Litisconsórcio necessário
ativo: interpretação e alcance do art. 47, parágrafo único, do Código de Processo Civil (RT
777/41); José Raimundo Gomes da Cruz. Mandado de segurança contra ato judicial (RJTJSP
114/8, RT 630/61); José Rubens Costa. Ação de impugnação de mandato eletivo: litisconsórcio
necessário (RT 765/111); Juan Manuel Ruiz. El litisconsorcio necesario en el Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación (Rev.Jurid.Argentina la Ley 132/1280); Lauro Paiva Restife. Costa
Manso   e   o   litisconsórcio   necessário   no   novo   CPC  (RJTJSP   43/13);   Luiz   Edson   Fachin.
Litisconsórcio no processo cautelar (Just. 140/143, RAMPR 47/43, RCDUFU 18/21); Manoel
Antonio Teixeira Filho. Situações consorciais e acumulação de ações no processo do trabalho
brasileiro (RTRT-9.ª 15/13); Mara Silvio Gazzi. Os limites subjetivos da coisa julgada (RP 36/79);
Marcello Caetano da Costa. Aspectos de algumas das inovações do CPC/1973 (ROAB 10/185);
Marcia Conceição Alves Dinamarco. Litisconsórcio necessário ativo (Est. Athos, p. 377); Marcos
Afonso Borges. Litisconsórcio facultativo, litispendência, nulidades processuais (RP   66/157);
Marcos Afonso  Borges. O litisconsórcio no mandado de segurança contra ato judicial (RT
728/56); Marcus Paulo Queiroz Macedo. O litisconsórcio entre Ministérios Públicos e os fundos
previstos no art. 13 da Lei 7.347/1985 (RP 172/264); Motauri Ciochetti de Souza. Assistência e
litisconsórcio no polo ativo da ação civil pública. A legitimação concorrente e disjuntiva (RT
772/86); Nelson A. Jobim. A sentença e a preterição de litisconsorte necessário (Ajuris 28/32, PJ
7/51; RAMPR 32/153, RBDP 43/83); Nelson Nery Jr. Condições da ação. Ilegitimidade   do
incapaz menor, mesmo assistido por representante legal, para requerer a interdição de parente:
legitimação   atribuída   por   lei   do   MP,   quando   não   há   parentes   maiores.   Procedimento   de
jurisdição voluntária (RP 42/200); Ricardo L. Lorenzetti. La legitimación pasiva y el litisconsorcio
en el proceso de daños (Trigo Represas. Resp. Civil, p. 397); Rita Dias Nolasco. Litisconsórcio e
assistência   na   ação   de   improbidade   administrativa  (Est.   Athos,  p.   441);   Roberto   Omar
Berizonce. Falta de integración de la litis en el litisconsorcio necesario: rechazo de la demanda
o   nulidade  oficiosa  de lo  actuado? (Est.  Athos, p.  450);   Ovídio   Araújo   Baptista  da  Silva.
Assistência litisconsorcial (RBDP 42/87, RJ 104/11, RP 30/9); Teresa Arruda Alvim Wambier.
Mandado de segurança; licitação; litisconsórcio [parecer] (RP 117/270); Teresa Celina de Arruda
Alvim Pinto. Considerações acerca de modificações convenientes no CPC brasileiro (RP 61/96);
Vitor Fonsêca. Litisconsórcio facultativo ativo e o valor da causa (Est. Athos, p. 498); Willis
Santiago Guerra Filho. Eficácia ultra-subjetiva da sentença, litisconsórcio necessário e princípio
do contraditório (RF 337/401); Willis Santiago Guerra Filho. Limites subjetivos da coisa julgada,
direito ao contraditório, litisconsortes e terceiros em ações de estado (Est. Athos, p. 509).
Art. 113. Duas ou mais pessoas podem litigar, no mesmo processo, em conjunto, ativa
ou passivamente, quando:
1
 a 8
I - e
ntre elas houver comunhão de direitos ou de obrigações relativamente à lide;
9 e 1
0
II - e
ntre as causas houver conexão pelo pedido ou pela causa de pedir;
11
III - o
correr afinidade de questões por ponto comum de fato ou de direito.
1
2
§
 1º O juiz poderá limitar o litisconsórcio facultativo quanto ao número de litigantes na
fase   de   conhecimento,   na   liquidação   de   sentença   ou   na   execução,   quando   este
comprometer   a  rápida   solução   do   litígio  ou   dificultar   a   defesa   ou   o   cumprimento   da
sentença.
1
3 a 19
§
 2º O requerimento de limitação interrompe o prazo para manifestação ou resposta,
que recomeçará da intimação da decisão que o solucionar.
2
0 e 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 46.
•
 2. Conceito de litisconsórcio. É a possibilidade que existe de mais de um litigante figurar
em um ou em ambos os polos da relação processual. Caracteriza a pluralidade subjetiva da
lide. Quando ocorre o litisconsórcio, há cumulação subjetiva de ações.
• 3. Classificação do litisconsórcio. Quanto ao momento de sua formação pode ser inicial
ou ulterior; quanto à obrigatoriedade de sua formação pode ser necessário ou facultativo;
quanto ao polo da relação processual pode ser ativo, passivo ou misto (ativo e passivo a um só
tempo); quanto ao destino dos litisconsortes no plano do direito material, pode ser unitário ou
simples.
• 4. Faculdade. A expressão “podem”, contida no caput, indica que as hipóteses reguladas
pela norma ora comentada são de litisconsórcio facultativo. Dá-se o litisconsórcio facultativo,
sempre   que  presentes   somente   as   circunstâncias   do   CPC   113.  Se,  por   exemplo,  houver
comunhão de direitos (CPC 112 I) entre os litisconsortes, mas também ocorrer a situação
prevista no CPC 114 (ação de anulação do contrato existente entre eles), o litisconsórcio será
necessário.
• 5.  Formação  do  litisconsórcio  ativo  facultativo.  Momento  processual  adequado:
petição inicial. Deve ocorrer no momento do ajuizamento da ação. Proposta a ação, não é
mais possível a formação  do litisconsórcio ativo facultativo. Não se admite o litisconsórcio
facultativo   ulterior,   que   ofenderia   o   princípio   do   juiz   natural   (CF   5.º   XXXVII   e   LIII).   A
determinação pelo juiz da reunião  de ações conexas, bem como o ajuizamento de ações
secundárias (denunciação da lide, chamamento ao processo e oposição), são formas atípicas e
impróprias de litisconsórcio ulterior. Existe prática ilegal muito utilizada no foro brasileiro e,
infelizmente,   tolerada   por   parte   da   jurisprudência,   de   permitir   o   ingresso   na   ação,   como
litisconsorte facultativo ulterior, daquele que pretende, por exemplo, beneficiar-se de liminar
concedida, muitas vezes depois de o pretendente haver desistido de ação idêntica, na qual lhe
fora negada a liminar. Em sentido contrário: a) primeiro, entendendo que o chamamento ao
processo (CPC 130) não é ação de regresso do chamante contra os chamados, mas meio de o
réu ampliar o polo passivo da demanda, incluindo nele o chamado com quem o autor não quis e
não quer litigar; b) segundo, como consequência da primeira afirmação, admitindo a formação
ulterior   de   litisconsórcio   facultativo,  contrariando  o   sistema   do   CPC  brasileiro:   Dinamarco.
Instituições
3
,
  v.   II,   ns.   568,   608   e   611,   pp.   342/344,   412/413   e   417/418;   Dinamarco.
Litisconsórcio
7
, n
. 72, pp. 333/334. V. coments. CPC 130, 132 e 286.
• 6. Recusa do litisconsórcio. Não é mais possível a recusa peremptória, pelo réu, da
formação do litisconsórcio facultativo, como permitia o CPC/1939 88. Neste sentido: Arruda
Alvim. CPCC, II, 387; Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 ns. 36.3 e 83, pp. 99 e 400/401. Apenas no
caso  de   litisconsórcio   multitudinário  é  possível   a  limitação,   não   a   recusa,   desde   que   se
comprove, fundamentadamente, a existência de prejuízo. Neste sentido: Barbi. Coment.
1
1
,
 n.
288, pp. 193/196; Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 ns. 36.3 e 83, pp. 99/100 e 400 ss. V. CPC 113 §
1.º.
• 7. Litisconsórcio multitudinário. Caracteriza-se quando houver um número muito grande
de   litisconsortes  facultativos  no   processo.   Pode   inviabilizar   o   exercício   da   jurisdição,
conspirando   contra   o   princípio   da   economia   processual,   que   fundamenta   a   existência   do
litisconsórcio.   Ao   despachar   a   petição   inicial,   deve   o   juiz   verificar   se   há   litisconsórcio
multitudinário, avaliando se é o caso de propor o desdobramento das ações. Cabe ao réu na
contestação, sob pena de preclusão (CPC 278), impugnar fundamentadamente a formação do
litisconsórcio multitudinário, demonstrando a existência de prejuízo para o exercício de seu
direito constitucional de ampla defesa. V. Dinamarco. Litisconsórcio
7
, n. 73, p. 344 ss; CPC 113
§ 1.º.
• 8. Litisconsórcio facultativo e competência. Preenchidos os requisitos do CPC 113, é
possível a formação facultativa do litisconsórcio, desde que o juízo para o qual será dirigida a
causa não seja absolutamente incompetente para conhecer das duas ou mais ações deduzidas
em cumulação subjetiva. É admissível, portanto, mover-se ação contra o réu A, que reside na
co
marca X, e cumular, na mesma petição inicial, ação contra B, que reside na comarca Y,
ambas  as ações deduzidas  na mesma  petição inicial e ajuizadas na comarca X.   O   juízo
(comarca X) seria, em tese, incompetente para processar e julgar a ação contra B, pois a
competência   seria   da   comarca  Y,   lugar   de   domicílio   do   réu  B  (CPC   46).   Como   essa
incompetência é relativa (territorial), é possível, sim, ao juízo da comarca X processar as ações
cumuladas, porque, se o autor poderia mover ação somente contra B na comarca X (foro
relativamente incompetente), por que não poderia movê-la em litisconsórcio com A na mesma
comarca X? Desde que preenchidos os requisitos do CPC 113 – formação do litisconsórcio
facultativo –, é permitido ao autor cumular, na mesma petição inicial, pretensão contra outro réu,
em   litisconsórcio   facultativo,   ainda   que   em   foro   relativamente   incompetente.   Em   sentido
contrário: Marcato-Bedaque. CPCI, coment. 4  CPC/1973  46, p.  151, reproduzindo parecer
proferido no Ag 13154-0/2, acolhido pelo TJSP, Câm.Esp., rel. Des. Dínio Garcia. O caso era de
incompetência   relativa   (interdição   de   lavoura   por   ato   ilícito)   e,   portanto,   a   formação   do
litisconsórcio, preenchidos os requisitos do CPC 113, era admissível pelo sistema processual
brasileiro vigente.
•  I:   9.   Comunhão   de   direitos   e   obrigações. Normalmente   é   o   direito   material   que
determina a existência de comunhão de direitos ou obrigações. Nos casos de solidariedade (CC
264 et seq.), há sempre comunhão entre os credores ou devedores solidários. Outros casos de
comunhão são, por exemplo, os derivados de fiança sem reservas (CC 829), do condomínio
tradicional do direito civil (copropriedade), da composse, do casamento, da sociedade civil etc.
O   caso   de   fiança   prestada   por   ambos   os   cônjuges,   casados   sob   regime   diverso   do   da
separação absoluta de bens (CC 1647 III), encerra hipótese de litisconsórcio necessário, por
incidir a norma especial do CPC 73 § 1.º II. V. coments. CPC 73 e, na casuística do mesmo
artigo, o verbete “Fiança”.
• 10. Direitos ou obrigações derivados do mesmo fundamento de fato ou de direito. As
hipóteses do CPC/1973 46 II e III pareciam idênticas, e por isso mereceram críticas de setores
da doutrina (e.g., Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 293, p. 198). Entendemos que não retratavam as
mesmas realidades, mas hipóteses distintas. Isto porque o conceito de conexão é mais amplo
do  que  o  CPC  55  pretendeu   enunciar   (v.  Barbosa  Moreira.  A   conexão   de   causas   como
pressuposto da reconvenção, SP: Saraiva, 1979, passim). Não está contemplada no n. II, por
exemplo, a identidade de objeto, o que, per se, distinguiria as situações previstas nos ns. II e III
do CPC/1973 46. Todavia, o atual CPC encampou aquele entendimento antigo, segundo o qual
a hipótese do inciso III engloba a do inciso II (v. RSCD, p. 215; a proposta foi encampada pelo
RSF-CPC) – a nosso ver, incorretamente. V. coment. CPC 55.
• II: 11. Conexão. Há conexão entre duas ou mais ações, sempre que lhes for comum o
pedido ou a causa de pedir (CPC 55). O pedido se divide em mediato (bem da vida pretendido)
e imediato (sentença); a causa de pedir em próxima (inadimplemento; lesão) e remota (direito;
título jurídico). Basta que apenas parte do pedido, ou parte da causa de pedir seja idêntica para
que haja conexão e, consequentemente, seja admissível o litisconsórcio. A coincidência de
todos os componentes da causa de pedir e do pedido é exigida para a caracterização da
identidade de ações (CPC 337 § 2.º), instrumento utilizado para a verificação da existência da
litispendência e da coisa julgada, mas não para a conexão. V. coment. CPC 55 e 339 §§ 1.º e
2.º.
•  III:   12.   Afinidade   de   questões.  Tecnicamente,   questão   é   o   ponto   que   se   tornou
controvertido. O termo, aqui, quer significar que o fundamento da causa se dá por um ponto
comum de fato ou de direito (Arruda Alvim. CPCC, II, 359). É o caso, por exemplo, de vários
funcionários públicos reclamarem da administração a concessão do mesmo benefício funcional;
de vários credores demandarem seus créditos contra o devedor comum; de prejudicados por
uma inundação promoverem ação contra várias seguradoras fundada em apólices distintas etc.
A lei prevê a possibilidade deste litisconsórcio por medida de economia processual.
•  §   1.º:  13.   Limitação   do   litisconsórcio   facultativo.  É   medida   que   preserva   a
funcionalidade do processo. Com as ressalvas já mencionadas nos coments. 5 e 6 ao CPC 112,
f
oi introduzido no sistema legal brasileiro, pelo CPC/1973 46, o litisconsórcio facultativo limitado,
regra repetida pelo texto ora comentado. Não se trata do retorno da figura do litisconsórcio
recusável, que era previsto no CPC/1939 88. O juiz apenas limita, mas não extingue nem
recusa o litisconsórcio. A limitação deve ser feita a um número razoável de litisconsortes, de
acordo com o caso concreto, de modo a não prejudicar o andamento do processo nem dificultar
a defesa. É vedado ao juiz limitar o litisconsórcio, em abstrato, a um número pré-determinado
de litigantes. Não pode o juiz, igualmente, extinguir o processo relativamente a algum ou alguns
dos litisconsortes. O RSCD estabelecia um procedimento específico, espalhado por quatro
parágrafos,   a   respeito   do   procedimento   a   seguir   quando   da   limitação   do   litisconsórcio
facultativo, tentando evitar ao máximo que o direito do litisconsorte excluído fosse apreciado nos
mesmos autos daquele que não o foi. O processo ficaria suspenso para que fosse organizado o
desentranhamento   dos   documentos   e   as   cópias   da   petição   inicial   que   permitiriam   ao
litisconsorte  excluído  distribuir   novamente   a  ação,  mas   por   dependência   daquela   da   qual
constava do polo passivo. A redistribuição da ação, por parte do litisconsorte excluído, seria
obrigatória – era essa a ideia que se poderia extrair do RSCD (pp. 217-218), o qual informa
expressamente que, tendo sido ou não feita a redistribuição, o juiz não poderia analisar o mérito
dos pedidos dos litisconsortes excedentes. Porém, o procedimento gerava uma dúvida: se o
litisconsorte excluído não atender ao prazo de 15 dias para a redistribuição, poderá ele repropor
a demanda, sem requerer a distribuição por dependência? Parece que sim; todavia, o processo
principal não aguardará pela sua iniciativa, e, se decidido antes, sem que ele pudesse expor as
suas razões, não poderia se queixar de uma eventual decisão prejudicial a seu direito, caso
ocorresse. De forma acertada, a redação final do CPC retomou a estrutura do CPC/1973 46,
neste particular.
• 14. Litisconsórcio necessário. A limitação só pode ser efetuada no caso de litisconsórcio
facultativo (simples ou unitário). Sendo necessário o litisconsórcio, simples ou unitário, é vedada
a limitação porque a eficácia da sentença depende da presença de todos os litisconsortes na
relação processual (CPC 115 § 1.º). V. Nery. Atualidades
2
, n. 13, p. 40/44. V. exemplos de
litisconsórcio facultativo e necessário na casuística do CPC 114, abaixo.
• 15. Limitação. Quanto ao primeiro motivo da limitação (“comprometimento da  rápida
solução do litígio”), o juiz pode reconhecê-lo de ofício, dado que decorrente de sua função de
diretor do processo (CPC 139). Relativamente ao segundo motivo (“dificuldade da defesa”), a
limitação depende de pedido expresso do réu, que deve  fazê-lo no prazo da resposta. O
simples pedido de limitação litisconsorcial interrompe o prazo para a resposta.
• 16. Dificuldade de  defesa. Por   defesa  entende-se  a  possibilidade  de  a   parte   ou  o
interessado, por todos os meios, poder deduzir suas manifestações em juízo, em face do pedido
do autor. Se o réu quiser, por exemplo, reconvir e tiver dificuldades em virtude do litisconsórcio
multitudinário,   poderá   pedir   a   limitação   deste   ao   juiz,   a   fim   de   que   possa   viabilizar   sua
pretensão (CPC 113 § 1.º). V. Nery. Atualidades
2
,
 n. 13, p. 42.
• 17. Reunião de causas conexas. A limitação do litisconsórcio não impede nem que o(s)
litisconsorte (s) excluído(s) ajuíze(m) sozinho(s) ação autônoma, tampouco que haja reunião
das ações por conexão (CPC 58). Neste sentido: Nery. Atualidades
2
,
 n. 13, p. 43; Bermudes.
Reforma
2
, 
p. 10.
•  18.   Critério   para   desmembramento   do   litisconsórcio.  Pode   ser   utilizado,
subsidiariamente, o critério estabelecido no CPP 80. V. Nery. Atualidades
2
, n.
 13, p. 43.
• 19. Ações coletivas. O regime do CPC é aplicável subsidiariamente às ações coletivas
fundadas na LACP (art. 19) e no CDC (art. 90). Na ação coletiva para a defesa de direitos
individuais homogêneos (CDC 81 par.ún. III), ainda que tendente a beneficiar grande número de
pessoas, essas não são  parte na ação. Somente os legitimados do CDC 82 é que estão
autorizados a ingressar com a demanda coletiva em juízo (substituição processual exclusiva).
Não há, portanto, litisconsórcio ativo entre os beneficiários (substituídos processuais), porque a
parte ativa  é apenas uma (legitimado  do CDC  82), podendo haver  litisconsórcio entre os
co
legitimados do CDC 82, mas dificilmente será caracterizado como litisconsórcio multitudinário.
Somente no caso de haver efetivo litisconsórcio facultativo de multidões é que incide, nas ações
coletivas, o CPC 112 § 1.º.
• § 2.º: 20. Prazo. O requerimento de limitação do litisconsórcio interrompe o prazo para
manifestação ou resposta, o que significa que, quando da intimação da decisão de limitação, o
prazo recomeçará a correr pelo tempo ainda não transcorrido.
# 21. Casuística:
Acidente de trânsito. A ação indenizatória deve  recair sobre todos os causadores do
evento, na conformidade do CC/1916 1518 (Paula. PCLJ, I, 1833, 428). V. CC 942 caput.
Admissão de litisconsorte. Proferida a sentença, não é mais possível a intervenção de
terceiro, mesmo que litisconsorte (STJ, 4.ª T., Ag 73475-7-SC, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.
29.2.1996, DJU 22.3.1996, p. 8319).
Anulação de assembleia. Não  há  litisconsórcio necessário para   a ação   anulatória  de
deliberação assemblear, movida por um acionista contra a sociedade (RJTJSP 47/193). Em
sentido semelhante, a contrario sensu, dizendo tratar-se de litisconsórcio facultativo: RT 624/76;
RJTJSP 109/142.
Cessão de direitos autorais. Rescisão. Litisconsórcio facultativo. “Cada parceiro de
uma obra lítero-musical de múltipla autoria, cujos direitos patrimoniais foram por todos cedidos,
mesmo que por um só instrumento contratual, pode pugnar em juízo, sozinho, pela rescisão
desse contrato, apenas no que lhe disser respeito, sem que os outros coautores tenham que,
necessariamente, integrar a lide. Uma sentença que eventualmente venha a dar por rescindido
esse contrato, em uma ação  proposta  por apenas um dos parceiros, tem os seus efeitos
adstringidos apenas à esfera dos direitos desse promovente, sem nada alcançar os direitos dos
demais coautores, não contendo o contrato, como no caso, nenhuma cláusula a dizer que
qualquer questionamento tenha que ser feito em conjunto pelos coautores. É claro que podem
os demais cedentes, parceiros musicais do aqui autor/recorrente, virem ao processo na defesa
de direitos seus, mas em caráter facultativo e não obrigatório. Os demais parceiros não são
partes   necessárias,   senão   apenas   intervenientes   ocasionais,   que   poderão   ou   não   vir   ao
processo, para resguardo de interesse próprio. Ausência de litisconsórcio necessário e também
unitário. Recurso conhecido e provido” (STJ-RT 800/227).
Desapropriação indireta. Indenização. Litisconsórcio facultativo. “Segundo o CC/1916
623 II [CC 1314 caput], na ação  de indenização por desapropriação indireta proposta por
condomínio, o litisconsórcio é facultativo, podendo cada condômino reivindicar a propriedade
comum de terceiro, descabendo, por conseguinte, a tese da ilegitimidade do condomínio. Cada
condômino recebe, porém, somente a parte ideal que a ele couber. Outrossim, a execução
provisória contra o Estado não se condiciona à prévia caução (CPC/1973 588 [revogado pela L
11232/05]).  Precedentes  citados:  REsp  412774-SP, DJU   19.8.2002; REsp  48184-MG,  DJU
22.5.1995; e REsp 114579-PR, DJU 16.3.1998” (STJ, 1.ª T., REsp 300196-SP, rel. origin. Min.
Milton Luiz Pereira, rel. p/ ac. Min. Luiz Fux [RISTJ 52 IV b], m.v., j. 12.8.2003). V. CPC 520.
Despejo. Prédios distintos. Não pode o locador cumular, no mesmo processo, ações de
despejo contra locatários diversos, buscando a retomada de prédios distintos, com fundamento
em   contratos   igualmente   distintos   (JTACivSP   110/421).   Em   sentido   contrário,  admitindo   o
litisconsórcio: JTACivSP 93/270; RT 589/155.
Formação. Litisconsórcio facultativo ativo. MS. Não se admite depois da propositura da
ação ou, dependente do caso concreto, no decêndio das informações, evitando ofensa ao
princípio da livre distribuição e como óbice à parte de escolher juiz certo para processar e julgar
a ação (EmentSTJ 5, 345, 155).
Fracionamento   de   execução.   Litisconsorte   facultativo.  Este   Tribunal   firmou
e
ntendimento no sentido de que é possível o fracionamento de execução de sentença para
expedição de requisição de pequeno valor, apenas quando tratar-se de litisconsórcio facultativo
ativo e não de ação coletiva intentada por legitimado extraordinário ou substituto processual
(STF, 2.ª T., AgRgRE 452261-DF, rel. Min. Eros Grau, j. 8.5.2007, v.u., DJU 25.5.2007, p. 92).
Imposição pelo juiz. O juiz não pode, ex officio, determinar  a citação  de litisconsorte
facultativo (RTJ 84/267, 77/898).
Limitação   do   litisconsórcio.   Extinção   do   processo.  O   juiz   tem   a   faculdade   de
desmembrar o litisconsórcio, conforme o CPC/1973 46 par.ún. [CPC 113 § 1.º], não lhe sendo
lícito, em qualquer circunstância, extinguir o processo em relação aos litisconsortes (TRT-2.ª,
Seç.   Especializada,  MS   2261/97-6-SP,  rel.  Juiz   Nelson   Nazar,  m.v.,  j.  7.4.1998,  BolAASP
2085/810).
Litisconsórcio entre Ministérios Públicos. Essa possibilidade, admitida pelo CDC 113,
não prejudica o princípio federativo, mas antes propicia a colaboração eficaz entre cada uma
das   instituições  do  MP  (Hugo  Nigro   Mazzilli. Litisconsórcio entre  Ministérios  Públicos  [RT
679/275]).
Litisconsórcio facultativo. Correntistas de banco. Conta conjunta. Existe solidariedade
entre os correntistas e entre estes e o banco depositário. Qualquer um pode dispor dos valores
depositados e, portanto, ação deles contra o banco importa em litisconsórcio facultativo, não
necessário (TJSP, 12.ª Câm.Dir.Priv., Ag 7324680-3, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 18.2.2009, v.u.).
Litisconsórcio facultativo. Sócios. Requerida a conversão de demanda falimentar para
ação ordinária de cobrança, foi requerida a inclusão, no polo passivo, dos sócios da empresa ré,
com base na técnica do litisconsórcio eventual. O objetivo era trazer aos autos os sócios, de
forma que pudessem ter seus bens submetidos à futura excussão patrimonial, sem que fosse
necessário aguardar pelo deferimento de um pedido de desconsideração da personalidade
jurídica (Fredie Didier Junior. Pedido de falência frustrado pelo encerramento das atividades da
empresa: conversibilidade de rito, desconsideração da personalidade jurídica e litisconsórcio
eventual [RF 360/12]).
Litisconsórcio facultativo ulterior. MS. É admissível o litisconsórcio facultativo ulterior em
MS, enquanto não proferida a sentença de primeiro grau, desde que o impetrado a isto não se
oponha (RTFR 60/126). A LMS 10 § 2.º não permite o ingresso de litisconsorte ativo facultativo
após o despacho da petição inicial. O litisconsórcio necessário (passivo ou ativo) não só é
possível como obrigatório, em qualquer fase do processo, antes da sentença.
Recurso adesivo. Tem de ser interposto em face do recurso principal da parte contrária. É
vedado ao recorrente aderir a recurso manifestado por seu litisconsorte (RT 652/99).
Sócios quotistas. Não podem ser citados como litisconsortes, em ação dirigida contra a
sociedade (RJTJRS 77/180).
ø Doutrina
Monografias: Giuseppe Tarzia. Il litisconsorzio facoltativo nel processo di primo grado, 1972;
Michel Ferro e Silva. Litisconsórcio multitudinário, Curitiba: Juruá, 2009.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Agravo retido. Julgamento encerrado: impossibilidade de
reapreciação da matéria. Litisconsórcio facultativo (RF 378/203); Athos Gusmão Carneiro. O
litisconsórcio facultativo ulterior e os princípios do juiz natural e do devido processo legal (RP
96/195); Fredie Didier Junior. Pedido de falência frustrado pelo encerramento das atividades da
empresa. Conversibilidade de rito, desconsideração da personalidade jurídica e litisconsórcio
eventual (RF  360/11);  José Carlos Barbosa Moreira.  Unidade  ou pluralidade de  contratos:
contratos conexos, vinculados ou coligados; litisconsórcio necessário e litisconsórcio facultativo;
comunhão de interesses, conexão de causas e afinidade de questões por um ponto comum de
f
ato ou de direito (RT 817/753); Marcos Afonso Borges. Litisconsórcio facultativo, litispendência,
nulidades processuais (RP 66/157); Vitor Fonsêca. Litisconsórcio facultativo ativo e o valor da
causa (Est. Athos, p. 498).
Art. 114. O litisconsórcio será necessário por disposição de lei ou quando, pela natureza
da relação jurídica controvertida, a eficácia da sentença depender da citação de todos que
devam ser litisconsortes.
1
 a 16
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 47 caput.
• 2. Tipos de  litisconsórcio. Como  há  dois  critérios  que  se  baseiam   em  parâmetros
distintos para a classificação do litisconsórcio (quanto à obrigatoriedade de sua formação e
quanto à sorte no plano do direito material), eles podem ser conjugados. Há litisconsórcio: a)
necessário-simples; b) necessário-unitário; c) facultativo-simples; d) facultativo-unitário. A regra
é a existência de litisconsórcio necessário-unitário e de facultativo-simples. Os litisconsórcios
necessário-simples e facultativo-unitário são exceções que confirmam a regra.
• 3. Litisconsórcio necessário. A obrigatoriedade da formação do litisconsórcio pode ser
dada pela lei ou pela relação jurídica. São exemplos de litisconsórcio necessário por disposição
de lei: a) CPC 246 § 3.º, que manda citar os confinantes na ação de usucapião de imóvel; b)
LAP 6.º, que manda citar o funcionário que autorizou a prática do ato impugnado, bem como a
pessoa jurídica de direito público ou privado a que ele pertence; c) CPC 73 § 1.º II, que manda
citar ambos os cônjuges em ação na qual se discutam fatos que digam respeito a ambos os
cônjuges ou atos praticados por eles (v.g., fiança – CC 1647 III). São exemplos de litisconsórcio
necessário por força da relação jurídica: a) todos os partícipes de um contrato, para a ação
anulatória do mesmo contrato, porque a sentença que decidir a lide não poderá  anular  o
contrato para um dos contratantes e declará-lo válido para os demais que eventualmente não
estivessem no processo como partes. Não sendo obrigatória a formação do litisconsórcio, este
se caracteriza como facultativo, cujos casos mais comuns estão enumerados no CPC 113.
• 4. Litisconsórcio necessário. Ativo e passivo. É possível a ocorrência de litisconsórcio
necessário, tanto no polo ativo, quanto no polo passivo da relação processual. A afirmação de
que o litisconsórcio ativo é sempre facultativo e que, portanto, somente haveria litisconsórcio
necessário passivo não é correta. Isto porque se, depois de iniciada a ação, houver a citação de
litisconsorte necessário, para que a sentença possa ser dada de forma útil (CPC 115 par.ún.) o
citado poderá integrar a relação processual no polo que lhe convier. Se assumir o polo ativo o
litisconsórcio será necessário ativo; se nada disser será réu, portanto, litisconsorte necessário
passivo. Por  exemplo:  um dos compradores  de imóvel move  ação, sozinho, em face  dos
vendedores pretendendo anular o contrato por erro ou dolo. Como eram dois os compradores, o
autor, instado pelo juiz a citar o litisconsorte necessário, pede a citação do outro comprador. Se
o   litisconsorte   necessário   citado   posteriormente   quiser   assumir   o   polo   ativo,   litigando   em
conjunto e em comunhão de propósito com o outro comprador autor, pretendendo anular o
contrato, poderá fazê-lo. Neste caso, o litisconsórcio necessário que foi formado será ativo. Não
se pode impedir o litisconsorte necessário, citado no curso da ação, de assumir o polo ativo se o
seu   conflito   de   interesses   não   for   com   o   autor,   mas   com   o   réu.   Em   sentido   contrário,
entendendo que o litisconsórcio ativo é sempre facultativo: Araken de Assis. Do litisconsórcio no
Código de Processo Civil (Est. Moniz de Aragão, n. 12, p. 567).
•  5.   Litisconsórcio   necessário   e   polo   ativo.  Quando,   pelo   direito   material,   a
obrigatoriedade da formação do litisconsórcio deva ocorrer no polo ativo da relação processual,
mas um dos litisconsortes não quiser litigar em conjunto com o outro, esta atitude potestativa
não   pode   inibir   o   autor   de   ingressar   com   a   ação   em   juízo,   pois   ofenderia   a   garantia
constitucional do direito de ação (CF 5.º XXXV). O autor deve movê-la, sozinho, incluindo
aquele que deveria ser seu litisconsorte ativo, no polo passivo da demanda, como réu, pois
existe lide entre eles, porquanto esse citado está resistindo à pretensão do autor, embora por
fundamento diverso da resistência do réu. Citado, aquele que deveria ter sido litisconsorte
necessário ativo passa a integrar de maneira forçada a relação processual. Já integrado no
p
rocesso, esse réu pode manifestar sua vontade de: a) continuar no polo passivo, resistindo à
pretensão   do   autor;   b)   integrar   o   polo   ativo,   formando   o   litisconsórcio   necessário   ativo
reclamado pelo autor. Em qualquer dos dois casos, a sentença será dada em relação a ele,
litisconsorte necessário renitente, e produzirá normalmente seus efeitos. O que importa, para
que   se  cumpra   a  lei   e   se   atenda  aos  preceitos   do   sistema   jurídico  brasileiro,  é   que  os
litisconsortes necessários – isto é, todos os partícipes da relação jurídica material discutida em
juízo – integrem a relação processual, seja em que polo for. No mesmo sentido: Lambauer.
Litisc.necessário, n. 4.3.9, p. 117 et seq. (esp. pp. 120/122); Homero Freire. Litisconsórcio
necessário ativo, Recife, 1954, Caps. 9.º e 10, p. 81 et seq. Estando no processo, o potencial
litisconsorte necessário ativo, que não quis promover a ação em conjunto  com  o autor, é
inexoravelmente réu e,  nessa  condição,  pode  continuar   se  opondo  à  pretensão  do  autor,
justificando a lide que o tornou réu, agindo, por exemplo, de forma a ajudar o réu contra o autor
(Blomeyer. ZPR
2
,
 § 112, I, p. 642). Note-se que o CPC 238 permite a citação não apenas do
réu e do executado, mas também do interessado. Nesse  sentido,  admitindo a  citação   do
litisconsorte ativo necessário: Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
 n. 205, p. 176; Tornaghi.
Coment. CPC
2
, v
. I, pp. 217/218; Marcato-Bedaque. CPCI, coment. 4 CPC 47, p. 155.
• 6. Litisconsorte necessário e polo ativo. Crise do processo e instrumentalidade. Há
na doutrina pensamento contrário à solução por nós proposta no comentário anterior – doutrina
essa que tentou prevalecer na redação do CPC 114, por força do RSCD, mas que foi rechaçada
pelo RSF-CPC sob o argumento de que a doutrina prevalecente é “absolutamente precisa
quanto aos conceitos e às consequências” (p. 84) –, sustentando que a não integração do
litisconsórcio ativo necessário seria causa de extinção do processo por ilegitimidade ativa de
parte, nos termos do CPC 485 VI (Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 ns. 58 e 59, pp. 214 ss. e 244;
Dinamarco. Instituições
3
,
 v. I, n. 89, p. 227, e v. II, n. 577, pp. 357/358; Cruz. Pluralidade, pp.
178/179). Afirma-se que seria um “enorme absurdo” citar-se litisconsorte necessário ativo para
contestar o pedido sob pena de revelia (Dinamarco. Instituições
3
, v
. II, n. 577, p. 357) e que isso
configuraria uma “suposta coação a demandar” (Dinamarco. Instituições
3
,
 v. I, n. 89, p. 228). Dá
exemplos de necessariedade litisconsorcial ativa (ações redibitórias ex empto e quanti minoris)
que, se não integrada, ensejaria a extinção do processo sem resolução do mérito (Dinamarco.
Instituições
3
,
 v. II, n. 577, p. 357). Essa solução, negativa, está em desacordo com o sistema e
não deve ser prestigiada porque também contraria a instrumentalidade, e, se acolhida a solução
por ela proposta (extinção do processo), o processo e o direito material se mantém em crise, o
que conspira contra a efetividade do processo em sua função de meio para a realização do fim
por ele buscado, que é a efetiva realização do direito material litigioso ou controvertido. Não
basta falar-se em instrumentalidade do processo. É necessário que se utilize o processo como
verdadeiro instrumento para a realização do direito material. A tese negativista usa o processo
como um fim em si mesmo, olvidando-se de sua funcionalidade. Para que haja coerência na
defesa   da   tese   da   instrumentalidade   do   processo,   é   necessário   que   se   a   exponha   no
antecedente e que se a aplique no consequente. A tese negativista é incoerente porque faz uso
do processo para dar solução que desatende o direito material, porque o deixa não resolvido,
isto é, mantém-se o processo e o direito material em crise. Vale dizer, o processo não terá sido
instrumento, mas um fim em si mesmo. Para esse caso concreto, a tese negativista, na prática,
rejeita a  instrumentalidade  do  processo.  Sustentando o  mesmo  ponto de vista que vimos
adotando nestes comentários, de possibilidade de citar-se aquele que deveria ser litisconsorte
necessário ativo: Marcato-Bedaque. CPCI, coment. 4 CPC/1973 47, p. 155.
• 7. Litisconsórcio necessário ativo. Tese negativista (Dinamarco). Essas duas objeções
da tese negativista (coment. 6 CPC 114) à nossa solução (coment. 5 CPC 114) não devem ser
aceitas porquanto não configuram obstáculo sério, já que podem ser rebatidas com facilidade. I
– Objeção: ninguém pode ser coagido a mover ação (nemo ad agendum cogi potest). Repulsa a
essa   objeção:   o   potencial   litisconsorte   ativo   necessário   não   será   obrigado   a   demandar
ativamente (iniciar a demanda, ser autor), pois será demandado, passivamente (réu), o que nem
ele nem ninguém poderá evitar; II – Objeção: não se pode citá-lo sob pena de revelia. Repulsa a
essa objeção: ninguém pode recusar-se a ser réu de ação judicial, quando estiver se opondo à
pretensão do autor. A postura do litisconsorte necessário ativo renitente, de opor-se a que seu
l
itisconsorte   necessário   ativo   possa   deduzir   a   pretensão   em   juízo,   configura  condição
puramente potestativa, proibida pelo direito brasileiro porque sujeita o autor ao arbítrio de seu
consorte (CC 122). O absurdo seria permitir-se e dar-se validade a essa condição puramente
potestativa, cuja ilicitude é expressa na lei, em detrimento do direito constitucional de ação que
todos têm, inclusive o autor da ação no caso ora examinado (CF 5.º XXXV). Na situação
recíproca, é possível ao autor sujeitar o réu a responder à demanda, porque essa condição não
é puramente, mas meramente (ou simplesmente) potestativa: a liberdade de cada um não o
obriga a mover ação em juízo (Dinamarco. Instituições
3
, v. I, n. 89, pp. 225/233; v. II, n. 573, p.
353), mas, ao revés, ninguém pode recusar-se a ser réu de ação judicial movida contra si.
Sobre a diferença entre a condição puramente (ilícita) e a meramente (lícita) potestativa, v.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, 
coment. CC 122. Tomados os exemplos das ações redibitórias ex
empto e quanti minoris, mencionados pela doutrina negativista, conclui-se que se nesses casos
houver sujeição do autor à pura potestade do potencial litisconsorte renitente, ainda que com
previsão legal, de não querer que o autor mova a ação, isso não pode impedir o autor de
exercer seu legítimo direito constitucional de ação, porque não é permitido nem à parte nem à
lei vedar ou impedir o acesso de quem quer que seja ao Poder Judiciário para reclamar ameaça
ou lesão a direito. Essa solução negativista conspira contra a instrumentalidade do processo e o
mantém em crise, desservindo ao direito material.
• 8. Litisconsórcio necessário ativo. Falso problema. Resumo. Na verdade, não existe o
problema do litisconsórcio necessário ativo não íntegro. O autor, que deveria agir na companhia
de um litisconsorte necessário, pode agir sozinho, desde que mova a ação também contra
aquele que deveria ser seu litisconsorte necessário ativo. O problema se resolve com a simples
solução da teoria geral do direito processual civil: ninguém pode recusar-se a ser réu de ação
judicial. O autor pode, potestativamente (atitude lícita), colocar aquele que deveria ser seu
litisconsorte ativo necessário na posição de réu no processo, porque este está se opondo,
resistindo à sua pretensão. Há a lide, e o potencial litisconsorte ativo necessário, por haver
oposto  resistência à pretensão do autor, será réu da  ação judicial.  Com  isso, supre-se  a
exigência do direito material, de que a sentença somente pode produzir efeitos se proferida em
face de todos os partícipes da relação jurídica material e daqueles em face de quem a lei
determina deva ser formada a relação  jurídica processual. O importante é que, com  essa
providência (citação, como  réu, do litisconsorte  “ativo” necessário),  todos  os  partícipes  da
relação material estarão, necessariamente, na relação processual. Em que polo? É indiferente.
Daí a tese negativista haver suscitado um falso problema: não se estará “obrigando” alguém a
mover ação, mas se estará movendo ação contra esse renitente. Em resumo: não existe o
problema.
• 9. Pessoa jurídica. Sujeito passivo de ação. Não se pode afirmar peremptoriamente que
os sócios não são litisconsortes necessários de sociedade, em ação em que esta figura no polo
passivo. Em ação em que se discute a conformação societária ou associativa, bem como a
participação dos sócios ou associados, vale dizer, em ação que verse sobre pretensão subjetiva
dos sócios ou associados, estes são diretamente interessados na solução da demanda, pois
podem ter suas esferas  jurídicas atingidas  pela  sentença, de modo que, neste  caso,  são
litisconsortes necessários devendo integrar a relação processual. Ao contrário, em ação em que
se   pretende   a   declaração   de   nulidade   de   deliberação   assemblear   (de   sociedades   ou
associações), em hipótese em que somente a esfera jurídica da sociedade ou associação será
atingida pela sentença, os sócios ou associados não são litisconsortes necessários. No mesmo
sentido, quanto à última consideração: “Em ação proposta com o fito de se ver declarada a
nulidade de assembleia ou a nulidade de cláusula estatutária, é incorreto sustentar a ocorrência
de litisconsórcio necessário entre a pessoa jurídica (sociedade – e não apenas as mercantis,
como já ressaltado – ou associação) e os seus sócios ou associados, porque é radicalmente
desautorizada no direito brasileiro e italiano a premissa de que a situação do sócio é igual à da
sociedade ou associação e o sócio/associado, em demanda contra sociedade ou associação,
sofre efeitos diretos” (Arruda Alvim. A posição dos sócios e associados em relação a ações
movidas contra as sociedades e associações de que façam parte, RF 376/33).
•  10.   Eficácia   da   sentença.  Caso   se   trate   de  litisconsórcio   necessário,   todos   os
l
itisconsortes devem ser citados para a ação, sob pena de a sentença ser dada inutilmente
(inutiliter data), isto é, não produzir nenhum efeito, quer para o litisconsorte que efetivamente
integrou a relação processual como parte, quer para aquele que dela não participou (TJSP-RT
602/92). O dispositivo comentado comina com a ineficácia a sentença dada sem a integração
litisconsorcial, nos casos de litisconsórcio necessário.
• 11. Eficácia da sentença. Litisconsórcio necessário por disposição de lei. A   não
integração litisconsorcial, no caso de litisconsórcio necessário, de formação obrigatória, por
força de lei, acarreta a ineficácia da sentença apenas para os que não participaram do processo
(CPC 115 II). A sentença fará coisa julgada e vinculará as partes do processo. Somente os
terceiros, que poderiam ter sido litisconsortes necessários por força de lei, mas não o foram, é
que estão  imunes aos  efeitos da sentença.  Essa sentença  de mérito  pode, em  tese, ser
rescindida, com fundamento no CPC 966 V, porque ofende o CPC 114.
• 12. Eficácia da sentença. Litisconsórcio necessário por força de relação jurídica de
direito material. Não havendo a integração litisconsorcial, nos casos em que a relação jurídica
de direito material impõe a formação obrigatória do litisconsórcio, a sentença que vier a ser
proferida terá sido inutiliter data, ou seja, dada inutilmente: não produz efeitos nem para as
partes do processo, nem para os terceiros que deveriam ter sido litisconsortes necessários por
força da relação jurídica (CPC 114 e 115 II). A sentença dada sem que tenha sido integrado o
litisconsórcio necessário por força da relação jurídica não precisa ser rescindida por ação
rescisória,   porque   é   absolutamente   ineficaz,   sendo   desnecessária   sua   retirada   do   mundo
jurídico. Essa sentença existe, mas é ineficaz. Sua invalidade – foi dada contra disposição do
CPC 114 – é vício menos importante do que o da ineficácia, motivo pelo qual não há interesse
processual   no   ajuizamento   de   ação   rescisória   para   rescindi-la.   Entendendo   pela
desnecessidade de desconstituição por ação rescisória, mas sob fundamento da inexistência
dessa sentença: Alvim Wambier. Nulidades
4
,
 pp. 276 e 366. Se a lei dá o regime da ineficácia a
essa sentença é porque a considera existente. Com a devida venia, o que não existe não pode
ser considerado nem analisado sob os planos da validade e da eficácia. É a lei que dá o regime
das irregularidades no direito material e no direito processual. O CPC 114 e 115 II dão o regime
da ineficácia à sentença proferida sem integração do litisconsórcio necessário por força da
relação jurídica.
• 13. Eficácia da sentença. Aferição posterior. A sentença dada sem a integração do
litisconsórcio   necessário   terá   sua   eficácia   aferida   posteriormente.   Caso   o   litisconsorte
necessário que não integrou a relação processual concorde com a sentença e se submeta a
seu comando, sendo isto possível por tratar-se de matéria de direito disponível, reputa-se eficaz
a sentença; do contrário, havendo impugnação pelo litisconsorte não citado, a sentença  é
ineficaz com relação a ele e a todos os que participaram do processo. Em sentido mais ou
menos conforme: Arruda Alvim. CPCC, II, 351.
• 14. Eficácia da sentença. Influência na esfera jurídica de outrem. Toda vez que se
vislumbrar a possibilidade de a sentença atingir, diretamente, a esfera jurídica de outrem, a
menos que a lei estabeleça a facultatividade litisconsorcial (v.g., CC 1314 caput, 1642 III e V),
deve ser aquele citado como litisconsorte necessário, a fim de que possa se defender em juízo.
Neste sentido: STF-RT 594/248. Exemplo disso é o MS impetrado por concursado, objetivando
nomeação em detrimento dos candidatos classificados à sua frente. Estes terão de ser citados
necessariamente para  integrar o polo passivo da ação  de segurança. Se a sentença tiver
potencialidade para atingir reflexamente direito de outrem, este poderá ingressar no processo
como assistente simples (CPC 121), mas não será litisconsorte necessário. V. LMS 24.
• 15. Litisconsórcio necessário ulterior. O litisconsórcio deve ser formado no início da
relação processual, normalmente pela petição inicial. O único caso de litisconsórcio ulterior, isto
é, formado depois de proposta a ação, autorizado pelo direito brasileiro é o do litisconsórcio
necessário   não   íntegro.   Nesta   hipótese,   a   lei   admite  que   seja   determinada   a   citação   do
litisconsorte necessário para que venha integrar a relação processual quando o processo já
estiver em curso. Não é admissível em nosso sistema o litisconsórcio facultativo ulterior: poderá
o
 potencial litisconsorte facultativo, isto é, aquele que desde o início poderia ter sido parte no
processo, intervir na qualidade de assistente litisconsorcial (CPC 125). Em sentido contrário,
admitindo a formação de litisconsórcio facultativo até a sentença: Arruda Alvim. CPCC, II, 376.
# 16. Casuística:
A. Exemplos de litisconsórcio
– Facultativo-simples:
Ação de funcionários públicos reivindicando determinada vantagem. É de formação
facultativa, pois seus eventuais direitos derivam do mesmo fundamento jurídico (CPC 113 I),
mas o juiz pode reconhecer que alguns têm o direito alegado e que outros não o têm.
– Necessário-simples:
Ação de usucapião. É de formação obrigatória por lei (CPC 246 § 3.º), mas o juiz pode
decidir de maneira diferente para o proprietário e para cada um dos confinantes.
– Facultativo-unitário:
Ação reivindicatória ajuizada por apenas um condômino. É de formação facultativa, pois
a lei (CC 1314 caput) permite que apenas um condômino reivindique a coisa por inteiro de
quem injustamente a possua, mas a lide tem de ser decidida de maneira uniforme para todos os
condôminos, pois deve o juiz reconhecer ou não o domínio de todos sobre o imóvel.
– Necessário-unitário:
Ação de anulação de casamento ajuizada pelo MP. É  de  formação  obrigatória   pela
natureza da relação jurídica que está sendo contestada em juízo e não pode ser cindida, mas o
juiz  tem  de  decidi-la  de  maneira  uniforme  para  os  litisconsortes,  pois  não  pode  anular  o
casamento para o marido e declará-lo válido para a mulher.
B. Geral
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Contrato de mútuo hipotecário. 1. Ação ajuizada antes da edição da MedProv 513/10
(convertida na L 12409/11)  contra a seguradora, buscando a cobertura  de  dano a imóvel
adquirido pelo autor no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação. Pedido de intervenção da
CEF, na qualidade de assistente simples da seguradora. 2. O Fundo de Compensação das
Variações Salariais (FCVS) administrado pela CEF, do qual o FESA é uma subconta, desde a
edição do DL 2476/88 e da L 7682/88 garante o equilíbrio da Apólice do Seguro Habitacional do
Sistema   Financeiro   da   Habitação   (Ramo   66),   assumindo   integralmente  os   seus   riscos.   A
seguradora privada contratada é mera intermediária, prestando serviço mediante remuneração
de percentual fixo dos prêmios de seguro embutidos nas prestações. 3. Diversamente, no caso
de apólices de seguro privadas, cuja contratação no âmbito do SFH somente passou a ser
admitida a partir da edição da MedProv 1671, de 1998, o resultado da atividade econômica e o
correspondente risco é totalmente assumido pela seguradora privada, sem possibilidade de
comprometimento de recursos do FCVS. 4. Nos feitos em que se discute a respeito de contrato
de seguro privado, apólice de mercado, Ramo 68, adjeto a contrato de mútuo habitacional, por
envolver   discussão   entre   a   seguradora   e   o   mutuário,   e   não   afetar   o   FCVS   (Fundo   de
Compensação de Variações Salariais), não existe interesse da Caixa Econômica Federal a
justificar a formação de litisconsórcio passivo necessário, sendo, portanto, da Justiça Estadual a
competência  para  o seu  julgamento. Ao contrário, sendo a  apólice pública,  do  Ramo  66,
garantida pelo FCVS, existe interesse jurídico a amparar o pedido de intervenção da CEF, na
forma do CPC/1973 50 [CPC 119], e remessa dos autos para a Justiça Federal. 5. Hipótese em
que o contrato de seguro  adjeto ao mútuo habitacional da única autora  foi celebrado em
condições de mercado, não sendo vinculado à Apólice  Única do SH/SFH.  Inexistência de
i
nteresse   jurídico  da   CEF.   Competência   da   Justiça   Estadual.   6.   Embargos   de   declaração
acolhidos sem efeitos modificativos do julgado no caso concreto, apenas para fazer integrar os
esclarecimentos acima à tese adotada para os efeitos do CPC/1973 543-C [CPC 1036] (STJ, 2.ª
Seção, EDclREsp 1091363-SC, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 9.11.2011, DJUE 28.11.2011).
Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação de alimentos. Litisconsórcio necessário. O credor não está impedido de ajuizar a
ação apenas contra um dos coobrigados. Não se propondo à instauração do litisconsórcio
facultativo   impróprio   entre   devedores   eventuais,   sujeita-se   ele   às   consequências   de   sua
omissão. Hipótese em que a ação foi proposta por netos contra o avô paterno e o juiz ordenou a
citação dos avós maternos. RE provido para reconhecer a inexistência de litisconsórcio passivo
necessário (STJ, 4.ª T., REsp 50153-9-RJ, rel. Barros Monteiro, j. 12.9.1994, DJU 14.11.1994, p.
30961).
Ação anulatória de arrematação. São litisconsortes necessários o arrematante e o terceiro
adquirente (RF 312/147).
Ação anulatória de escritura de compra e venda. Devem ser citados, como litisconsortes
necessários, todos aqueles que intervieram na escritura anulanda (RT 534/71). Se se objetiva a
anulação   das   vendas   subsequentes,   devem   ser   citados   todos   os   participantes   delas   (RF
255/237).
Ação constitutiva. Para ela devem ser citados todos os partícipes da relação jurídica (JC
26/271).
Ação de dissolução de sociedade de fato cumulada com partilha de bens ajuizada em
face de homem casado sob o regime de comunhão universal. Partilha de bens imóveis.
Existência de litisconsórcio passivo necessário em relação à esposa do recorrente. Violação ao
CPC/1973 47 [v. CPC  114] configurada. 1. Em ação  de dissolução  de  sociedade de fato
cumulada com partilha de bens imóveis ajuizada em face de homem casado sob o regime da
comunhão universal, deve a esposa figurar no pólo passivo da demanda, ante o litisconsórcio
passivo   necessário.   2.   Na   hipótese,   os   bens   imóveis   foram   adquiridos   na   constância   do
casamento, impondo-se a citação do cônjuge, que é coproprietário, na forma do CPC/1973 47.
3. Recurso especial provido (STJ, 4.ª T., REsp 885951-RN, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
28.4.2009, v.u., DJUE 11.5.2009).
Ação rescisória. São litisconsortes necessários todos os que participaram da ação matriz.
Ação rescisória. Falta de citação de litisconsorte necessário. Como a sentença dada
sem a integração do litisconsórcio necessário é inutiliter data, não tendo nenhuma eficácia,
inclusive relativamente àqueles que efetivamente participaram do processo, não há interesse
processual (CPC 485 VI) em ajuizar-se a ação rescisória apontando o vício.
Ação rescisória. Usucapião. Os que adquiriram imóvel usucapido em ação judicial são
litisconsortes necessários em ação rescisória destinada a rescindir a sentença proferida na ação
de usucapião (JTARS 35/166).
Agência reguladora. A agência reguladora é litisconsorte necessária em ações em que se
discute a regulação. Deve figurar no polo passivo, ao lado da empresa acionada. Cabe recurso
extraordinário  de  decisão  do   STJ  que,  ao   (erradamente)  não   reconhecer   que   a  “agência
reguladora” seria litisconsorte em certo processo, usurpa a competência do TRF, impedindo-o
de julgar a apelação neste mesmo processo. Está-se, assim, desrespeitando a garantia do juiz
natural (Ada Pellegrini Grinover. Agência reguladora: caso de litisconsórcio ativo necessário
unitário. Invasão da competência do TRF pelo STJ. Cabimento de recurso extraordinário [RP
187/285]).
CE
F. Nas ações referentes ao SFH, é forçosa a intervenção da CEF como litisconsorte
passiva, na qualidade de sucessora legal do BNH  (Banco  Nacional da Habitação), o que
desloca a competência para a justiça federal (EmentSTJ 5, 337, 153).
Citação de ofício. A  citação  de  todos  os  litisconsortes  necessários  se  dará   de  ofício
(CPC/1973 303) [CPC 342], sob pena de extinção do processo (CPC/1973 47 par.ún.) [CPC 115
par.ún.] (RJTJSP 105/316). O acórdão é paradoxal: se a citação se dá de ofício, não tem
sentido a segunda parte da decisão (sob pena de extinção do processo), ou seja, dá-se iussu
iudicis e pronto, sem necessidade de indagar-se do autor se ele assente nessa citação. Na
verdade, o juiz não pode determinar  ex officio a citação  de litisconsorte  necessário:  deve
determinar ao autor que o faça. Mantendo-se inerte o autor, que não é obrigado a litigar contra
quem não queira (princípio dispositivo), sofrerá o ônus da extinção do processo sem resolução
do mérito (CPC 115), pois ao juiz é vedado proferir sentença de mérito sem que estejam na
relação processual todos os litisconsortes necessários. V., acima, coments. CPC 115.
Contratos preliminares. Rescisão. São litisconsortes passivos necessários a construtora e
a incorporadora, ambas signatárias dos contratos rescindendos (RSTJ 51/127).
Despejo. Como a ação de despejo é também desconstitutiva, porque visa a extinção da
relação locatícia, quando o contrato tiver sido celebrado com mais de um locatário todos devem
ser citados, como litisconsortes necessários, para a ação de despejo (2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap
395253, rel. Paulo Hungria, v.u., j. 26.1.1994, BolAASP 1839/95). V. coment. de Fernando de
Oliveira Marques, no mesmo sentido, e de Luiz Orione Neto, em sentido contrário, em RP
31/287 ss.
Despejo. Colocatário que não mais reside no imóvel. Desnecessidade de sua citação.
“Podendo  a sentença ser  proferida em relação apenas  ao  locatário remanescente,  não  é
obrigatória a citação  daquele que não ostenta mais essa qualidade, desde  que a referida
decisão não o afetará” (2.º TACivSP-RT 556/168). V. coment. contra e a favor em RP 31/287 ss.
Dissolução parcial de sociedade limitada. Na ação de dissolução parcial de sociedade,
indispensável a citação de todos os sócios (ex vi do CPC/1973 47) [CPC 113], sob pena de
nulidade processual, sendo irrelevante a qualidade de sócio minoritário, uma vez que a retirada
de um dos integrantes implica alteração na participação societária dos remanescentes (RT
698/174).
Donatários.   Ação   popular.  Os   donatários   devem   integrar   a   lide,   como   litisconsortes
necessários, no processo de ação popular em que se pretende desconstituir doações feitas pelo
Estado (EmentSTJ 5, 328, 149).
Eficácia da sentença. A integração do litisconsórcio necessário é condição de eficácia da
sentença, mas não de sua validade ou existência (RJTJRS 118/336).
Execução hipotecária. Todos  os devedores  são  litisconsortes necessários na ação de
execução hipotecária (JTACivSP 53/23).
Fiança prestada por ambos os cônjuges (CC 1647 III). Ação de cobrança. Locação.
Litisconsórcio necessário. Na ação de cobrança derivada de obrigação solidária, como é o
caso   da   fiança   sem   reservas   (CC   829   [CC/1916   1493]),   o   litisconsórcio   é   normalmente
facultativo, em virtude da natureza da relação jurídica (CPC 113 I). No entanto, quando a fiança
é prestada por imposição legal, como no caso de cônjuges casados sob regime de bens que
não seja o da separação absoluta (CC 1647 III [CC/1916 235 III e 242 I]), o litisconsórcio deixa
de ser facultativo e passa a ser necessário, por força de lei (CPC 73 § 1.º II), já que a fiança não
foi   prestada   voluntariamente   pelos   cônjuges,   mas   sim   de   forma  coativa.   Nes-se   sentido:
“Recurso especial. Locação. Fiança prestada por ambos os cônjuges. Nulidade do processo se
apenas um deles for citado por se tratar de litisconsórcio necessário nos termos do CPC/1973
10 § 1.º II [CPC 73 § 1.º II]. Recurso conhecido e provido” (STJ, 5.ª T., REsp 437137-RS, rel.
Min. José Arnaldo da Fonseca, v.u., j. 15.10.2002, DJU 11.11.2002, p. 281).
Impu
gnação   de   mandato   eletivo.  No   processo   eleitoral,   existe   uma   figura   atípica:
legitimação para agir não correspondente à legitimação litisconsorcial passiva necessária e nem
à facultativa. Mas, se tiverem interesse jurídico na legitimidade de pleito eleitoral, podem optar
pela assistência (José Rubens Costa. Ação de impugnação de mandato eletivo. Litisconsórcio
necessário [RT 765/111]).
Ineficácia   da   sentença.  Sem   a   presença   de   todos   os   litisconsortes   necessários   no
processo, a sentença proferida será ineficaz (RT 508/202). No mesmo sentido: RTJ 95/742; JM
73/63, 59/26.
Ineficácia da sentença. Litisconsórcio necessário não íntegro. A sentença proferida no
processo do qual não participou litisconsorte necessário é absolutamente ineficaz, tanto para as
partes que efetivamente integraram a relação processual quanto para aquele que dela não
participou (TJSP-RT 602/92).
Influência na esfera jurídica. Há litisconsórcio necessário quando a decisão da causa
puder afetar diretamente a esfera jurídica do terceiro, caso em que deverá ser necessariamente
citado,   se   a   lei   expressamente   não   estabelecer   a   facultatividade   litisconsorcial   (STF-RT
594/248).
Intimação pessoal do autor. A intimação do autor, para que providencie a citação do
litisconsorte necessário, deve ser pessoal, aplicando-se à hipótese o CPC/1973 267 § 1.º [CPC
485 § 1.º] (RT 606/210). Contra, entendendo que a intimação deve ser do advogado: JTARS
60/329.
Investigação  de  paternidade  post mortem.  São   litisconsortes   necessários   todos   os
herdeiros do indigitado pai (CC/1916 363), sendo o espólio parte ilegítima (RT 541/99).
IRB. Ação de seguro. O Instituto de Resseguros do Brasil é litisconsorte necessário, por
força de lei (DL 73/66 68 [artigo revogado pela L 9932/99]), sempre que tiver responsabilidade,
ainda que parcial, pela cobertura do sinistro (RT 620/173). No mesmo sentido: RTJ 92/358,
86/874. V. CDC 101; LC 126/07.
IRB. Relação de consumo. Em se tratando de ação que verse sobre relação de consumo, é
vedada a denunciação da lide ao IRB e é dispensada a necessariedade litisconsorcial com ele,
nos termos expressos da parte final do CDC 101.
Litisconsórcio e liquidação de sentença. O processo de liquidação possui vínculo de
subordinação e continuidade com o de cognição, razão pela qual as partes devem ser as
mesmas em um e outro caso. Na liquidação, portanto, haverá litisconsórcio necessário entre os
condenados,   independentemente   de   sua   obrigatoriedade,   ou   não,   no   processo   primitivo
(Adroaldo Furtado Fabrício. Do litisconsórcio necessário passivo na liquidação de sentença [Est.
Athos, pp. 42-43]).
Litisconsórcio necessário. Irrecusabilidade. É inadmissível a recusa, pelos demandantes,
da formação de litisconsórcio necessário, devendo o juiz intimar o autor para providenciá-la, sob
pena de extinção do feito (RT 495/88). Com a inclusão do par.ún. do CPC/1973 46 pela L
8952/94, cujo conteúdo foi repetido pelo CPC 113 § 1.º, é possível a limitação do litisconsórcio
de multidões, nas hipóteses ali mencionadas. V. coment. CPC 113 § 1.º.
Litisconsórcio   necessário   ativo.  Quando   o   autor   tiver   de   litisconsorciar-se
necessariamente para promover a ação e, a despeito disso, seu consorte não quiser figurar no
polo ativo, deve ajuizar a ação sozinho e incluir o consorte no polo passivo, como réu, e pedir
sua citação. Isto porque não pode o consorte impedir, de forma potestativa, proibida por lei (CC
122), que o autor exerça seu direito constitucional de ação, levando ao exame e decisão do
Poder Judiciário lesão ou ameaça de lesão a direito (CF 5.º XXXV). Citado, o consorte fica
fazendo parte integrante da relação processual, que é o que basta para que a sentença possa
ser dada de maneira válida e eficaz, fazendo coisa julgada. No mesmo sentido: Moniz de
A
ragão. Coment. CPC
10
, n
. 205, p. 176; Tornaghi. Coment. CPC
2
, 
v. I, pp. 217/218. Em sentido
mais ou menos conforme: RJTJSP 112/203. Contra, entendendo que se o colegitimado, citado
para a ação, se recusar a participar da relação processual, o processo deve ser extinto sem
resolução do mérito, por ilegitimidade ativa de parte (CPC/1973 267 VI e CPC 485 VI): TJSP-RT
612/76. V. coments. CPC 115 e coment. 3 CPC 240.
Litisconsórcio   necessário.   Empresas   coligadas.  Havendo   vinculação   entre   as   duas
empresas do mesmo grupo, as quais assinaram distintos contratos com a empresa requerida,
deve haver litisconsórcio entre elas (José Carlos Barbosa Moreira. Unidade ou pluralidade de
contratos: contratos conexos, vinculados ou coligados; litisconsórcio necessário e litisconsórcio
facultativo; comunhão de interesses, conexão de causas e afinidade de questões por um ponto
comum de fato ou de direito [RT 817/753]).
Litisconsórcio passivo implícito. Petição inicial. Os litisconsortes passivos devem ser
expressamente definidos na petição inicial, não se admitindo litisconsórcio implícito (JTARS
61/218).
Litisconsórcio passivo necessário. Juízo arbitral. Há litisconsórcio passivo, necessário e
unitário na formação do juízo arbitral, caso todos os que participaram do negócio jurídico
tenham firmado o compromisso. Se um desses não for citado, como parte, a sentença que aí se
profira será inutiliter data (Arnoldo Wald. Juízo arbitral. Compromisso. Cláusula compromissória.
Protocolo de Genebra. Litisconsórcio unitário. Citação. Nulidade [parecer] [RF 356/181]).
Litisconsórcio passivo necessário entre sujeitos ativos tributários. Simples Nacional.
O Res. CGSN 2.º par.ún. criou hipótese de intervenção litisconsorcial necessária, não prevista
em lei e não decorrente do sistema processual, sendo, deste modo, ilegal (Alberto Nogueira
Junior. Litisconsórcio passivo entre sujeitos ativos tributários no regime do Simples Nacional [RP
169/141]).
MS.   Impetração   pelo   MP.   Matéria  penal.   Litisconsórcio   necessário.   STF   701:  “No
mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida em processo
penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo”.
MS contra ato judicial. Há litisconsórcio necessário entre a autoridade judicial impetrada e
a parte beneficiada pela decisão judicial impugnada (2.º TACivSP-RT 494/129). V. Nery-Nery.
CF Comentada
5
, 
coments. LMS 24.
Mulher  casada.  Anulação  de  assento  de  nascimento. O   marido   não   é   litisconsorte
necessário na ação de anulação do assento do nascimento de sua mulher (RT 472/89).
Mulher casada. Anulação de escritura celebrada pelo marido. O marido é litisconsorte
necessário na ação de anulação de escritura de compra e venda, por ele celebrada, proposta
pela mulher em face dos demais participantes do negócio jurídico (JC 19-20/75).
Nulidade. A falta de citação dos litisconsortes necessários acarreta nulidade do processo
(RT 524/119). No mesmo sentido: RT 508/202, 505/227; JM 59/26.
Testamento. Nas ações de nulidade ou anulação de testamento, devem ser citados como
litisconsortes necessários todos os herdeiros testamentários, legatários, testamenteiro e demais
beneficiados, sob pena de nulidade do processo (RT 524/119).
Transação. Sentença homologatória. Ação declaratória de nulidade. É cabível ação de
nulidade, para declarar a ineficácia de sentença homologatória de transação, proferida em
processo no qual não houve a formação de litisconsórcio necessário ativo (CPC/1973 47) [CPC
114] (1.º TACivSP-RT 619/110).
Tribunal de Contas. Ação popular. Os integrantes do Tribunal de Contas que participaram
do acórdão que aprovou ato sujeito à ação popular são litisconsortes passivos necessários
n
essa ação (EmentSTJ 5, 328, 149).
Usucapião. Ausência de citação de litisconsorte necessário. É  ineficaz   a   sentença
proferida em ação de usucapião na qual não foi citado aquele em cujo nome está transcrito o
imóvel, sendo desnecessária a propositura de ação rescisória (STF-RT 573/286). No mesmo
sentido: RTJ 108/732, 104/830; Arruda Alvim, RP 41/237.
Usucapião. Confinante certo. STF 391: “O confinante certo deve ser citado, pessoalmente,
para a ação de usucapião”. Caso não seja citado, há nulidade no processo (RF 255/313). V.
CPC 246 § 3.º.
Usucapião. Possuidor. STF 263: “O possuidor deve ser citado, pessoalmente, para a ação
de usucapião”. V. CPC 246 3.º.
ø Doutrina
Monografias: Barbosa Moreira. Litisc. unitário; Giorgio Costantino. Contributo allo studio del
litisconsorzio necessario, 1979; Freire. Litisc. neces.ativo; Luiz Rodolfo de Araújo Junior. Do
litisconsórcio necessário passivo em mandado de segurança, 1964; Mathias Lambauer. Do
litisconsórcio necessário, 1982; Walter Lux. Notwendigkeit der Streitgenossenschaft, 1906; Willis
Santiago   Guerra   Filho.  Die   notwendige   Streitgenossenschaft   und   die   Gewährung   des
rechtlichen Gehörs Drittbetroffener bei Statusurteilen: eine rechtsvergleichende Untersuchung
unter   besonderer   Berücksichtigung   des   brasilianischen,   deutschen   und   italienischen
Zivilprozeßrechts, 1994.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Agência reguladora:  caso  de litisconsórcio  necessário
unitário. Invasão da competência do TRF pelo STJ. Cabimento de recurso extraordinário (RP
187/284); Adroaldo Furtado Fabrício. Do litisconsórcio necessário passivo na liquidação de
sentença (Est. Athos, p. 41); Antonio Fernando Barros e Silva de Souza. Recurso ordinário
eleitoral. Litisconsórcio necessário. Julgamento sem prévia decisão de suspeição (RP 74/150);
Araken de Assis. Do litisconsórcio no Código de Processo Civil (Est. Moniz de Aragão,  pp.
551/575); Arlete Ines Aurelli. Litisconsórcio necessário: nulidade do processo por ausência de
citação de um dos litisconsortes (RP 45/288); Arruda Alvim. Ação de usucapião: ineficácia
absoluta   ou   inexistência   da   sentença   prolatada,   em   relação   ao   litisconsorte   não   citado,
remanescendo o seu título de proprietário oponível erga omnes; matéria de ordem pública, não
atingida   pela   preclusão  (RP   41/237);   Caetano   Ernesto   da   Fonseca   Costa.  Litisconsórcio
necessário em ação de responsabilidade civil, entre os dependentes da vítima (RP 73/104);
Dilvanir José da Costa. Do litisconsórcio necessário em ação rescisória (RBDP   39/11,   RP
30/279); Fredie Didier Junior. Litisconsórcio unitário e litisconsórcio necessário (RP 208/407);
José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Unidade   ou   pluralidade   de   contratos:   contratos   conexos,
vinculados ou coligados; litisconsórcio necessário e litisconsórcio facultativo; comunhão de
interesses, conexão de causas e afinidade de questões por um ponto comum de fato ou de
direito (RT 817/753); José Miguel Garcia Medina. Litisconsórcio necessário ativo: interpretação
e alcance do art. 47, parágrafo único, do Código de Processo Civil (RT 777/41); José Rubens
Costa. Ação de impugnação de mandato eletivo: litisconsórcio necessário (RT 765/111); Juan
Manuel Ruiz. El litisconsorcio necesario en el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
(Rev.Jurid.Argentina   La   Ley   132/1280);   Homero   Freire.  Estudos   sobre   o   litisconsórcio
necessário ativo (RT 349/32); Lauro Paiva Restiffe. Costa Manso e o litisconsórcio necessário
no novo CPC (RF 251/444, RJTJSP 43/13, RT 465/241); Marcia Conceição Alves Dinamarco.
Litisconsórcio necessário ativo (Est. Athos, p. 377); Nelson A. Jobim. A sentença e a preterição
de litisconsorte necessário (Ajuris  28/32, RBDP 43/83); Rogério Lauria Tucci. Nulidade   de
processo e julgamento extra petita (RT 582/21); Willis Santiago Guerra Filho. Eficácia ultra-
subjetiva da sentença, litisconsórcio necessário e princípio do contraditório (RF 337/401).
Art. 115. A sentença de mérito, quando proferida sem a integração do contraditório,
será:
1 a 3
I
 -  nula,  se  a decisão  deveria ser uniforme em relação a todos que deveriam ter
i
ntegrado o processo;
4
 e 5
II - i
neficaz, nos outros casos, apenas para os que não foram citados.
6
Pa
rágrafo único. Nos casos de litisconsórcio passivo necessário, o juiz determinará ao
autor que requeira a citação de todos que devam ser litisconsortes, dentro do prazo que
assinar, sob pena de extinção do processo.
7 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa parcial. CPC/1973 47 par.ún.
• 2. Irregularidade da sentença. Regime legal. É a lei que determina o regime jurídico das
irregularidades e vícios da sentença proferida sem a integração do litisconsórcio necessário
e/ou   unitário.   No   sistema   do   CPC/1973,   o   vício   da   sentença   proferida   sem   a   integração
litisconsorcial,   quer   se   tratasse   de   litisconsórcio   necessário-simples,   quer   de   necessário-
unitário, era, sempre, o da ineficácia  da sentença  (CPC/1973 47 caput)  (Nery-Nery. CPC
Comentado
1
4
,
 coment. 13 CPC 47, p. 335). No atual regime legal, há diferença para os efeitos
da sentença proferida em processo no qual o litisconsórcio necessário não foi integralizado.
Tratanto-se de litisconsórcio necessário-simples, isto é, de formação obrigatória determinada
por lei, onde a sentença não precisa ser dada de maneira uniforme para todos os litisconsortes,
a sentença é válida e eficaz para as partes, isto é, para os que participaram do processo, mas
ineficaz para os terceiros, aqueles que poderiam ter sido litisconsortes necessários-simples,
mas não foram. Quando se tratar de não integração de litisconsórcio necessário-unitário, isto é,
de formação obrigatória determinada pela relação jurídica, onde todos os litisconsortes devem
receber o mesmo tratamento no plano do direito material, vale dizer, cuja sentença deverá ser
uniforme para todos os litisconsortes necessários-unitários, essa sentença é nula, nos termos
do CPC 115 I. Por isso pode ser impugnada por ação rescisória, com fundamento no CPC 966
V.
• 3. Eficácia da sentença e litisconsórcio necessário ou unitário não íntegro. O regime
jurídico da sentença proferida no processo, sem que tivesse havido a imprescindível integração
do litisconsórcio necessário ou unitário, é o da ineficácia, como resultava claro e expresso no
regime do CPC/1973 47. O caput do CPC/1973 47 dava o regime (ineficácia) e o par.ún. a forma
como se devia dar a citação (manifestação volitiva do autor que, se não ocorresse, sofreria o
ônus da extinção do processo sem resolução do mérito). Assim, a consequência de sobrevir
sentença em processo no qual não tenha havido a integração litisconsorcial pode não ser só o
da nulidade, mas sim o da ineficácia. No RSCD, havia visível confusão entre os conceitos de
litisconsórcio unitário e necessário que terminava por criar situações confusas de nulidade e
ineficácia; como bem expôs o RSF-CPC, “sendo necessário o litisconsórcio, parece paradoxal
admitir, à falta de citação de todos os litisconsortes, a validade da sentença em relação a uns e
não a outros” (p. 84).
• I: 4. Nulidade da sentença e ação rescisória. A sentença de mérito proferida sem a
integração do litisconsórcio necessário-unitário (v. exemplos na casuística dos coments. CPC
114, acima) padece do vício da nulidade, de sorte que pode ser impugnada por recurso e, se
transitada em julgado, por ação rescisória (CPC 966 V). Tal como ocorre com outras nulidades
produzidas  dentro  do  processo, com a superveniência da coisa  julgada  material todas as
nulidades  restam  superadas.   Assim,   para  impugnar-se  sentença  proferida  com  o  vício  da
nulidade existe o mecanismo da ação rescisória. Passado o biênio determinado pela lei para o
exercício da pretensão rescisória (CPC 975), todas as nulidades oorridas no processo, inclusive
a da sentença proferida sem que se tenha observado a necessariedade litisconsorcial – se
necessário-unitário o litisconsórcio –, ficam  superadas  pela  auctoritas rei iudicatæ,   como
convém à segurança jurídica e ao estado democrático de direito (v. coments. CPC 502). Depois
de extinta a pretensão rescisória pela decadência, não é admissível a alegação da nulidade da
sentença, pelo vício aqui analisado, por meio de querella nullitatis insanabilis ou por meio da
ação declaratória fundada na præscriptio immemoriabilis.
• 5. Sentença processual. Inexistência de coisa julgada material. A lei não atribui à
se
ntença meramente processual, isto é, não de mérito o vício da nulidade de modo que, se
transitar em julgado, não terá sido acobertada pela coisa julgada material, razão por que não
pode ser impugnada por ação rescisória. Nesses casos, de extinção do processo sem resolução
do mérito (CPC 485), a ação poderá ser reproposta (CPC 486).
• II: 6. Ineficácia da sentença e ação rescisória. Tendo sido dada inutilmente, a sentença
ineficaz, como  é curial, não produz nenhum efeito.  Com isso, não há necessidade de ser
impugnada por recurso, nem por ação rescisória, pois não se formou sobre ela a autoridade da
coisa julgada. Não existe problema de crise nem de pacificação social, porque o processo
chegou ao fim por sentença sem aptidão para produzir efeitos. Ninguém pode ser compelido a
submeter-se aos efeitos da sentença que não tem efeitos. A pacificação social pela atividade
jurisdicional   virá   quando   da   execução   da   sentença  inutiliter  data (ou   com   eventual   ação
declaratória, cabível em tese – CPC 19) e não com a ação rescisória, desnecessária. Executada
a sentença, a parte pode opor defesa de direito material (exceptio plurium consortium) (Pollak.
System
2
,
 § 35, IV, p. 197), com reflexos cumulativos de natureza processual (CPC 114 caput),
independentemente   de   segurança   do   juízo   ou   de   providência   equivalente,   objetivando   o
reconhecimento pelo juiz de que a sentença não pode produzir nenhum efeito, extinguindo-se
pura e simplesmente a execução daquela sentença. Porém, a sentença nula está sujeita à ação
rescisória: Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 n. 65, p. 300 et seq. e Instituições
3
,
 v. II, n. 576, pp.
355/357, em entendimento baseado já no CPC/1973. Não se pode fugir do regime legal da
sentença dada sem a presença de todos os litisconsortes necessários no processo. V., por
exemplo, a ampla discussão de Proto Pisani sobre as várias situações decorrentes da sentença
em processo no qual não houve a integração do litisconsórcio necessário (Andrea Proto Pisani.
Opposizioni di terzo ordinaria, Napoli: Jovene, 1965, Cap. IV, §§ 22 a 27, pp. 608/651) e as
soluções ali propostas (Cap. IV, § 28, pp. 651/672), que podem valer, frise-se, para o direito
italiano mas não para o brasileiro, cuja consequência a lei determina expressamente que seja a
da ineficácia da sentença. Neste sentido: Barbosa Moreira. Litisc. unitário, n. 147, nota 25, p.
232.
• Par.ún.: 7. Litisconsorte passivo necessário. A lei refere-se ao à intimação do autor para
que promova a citação do litisconsorte passivo necessário. Quer significar que o autor tem o
ônus de promover a citação de quem se opõe à sua pretensão e que, ao mesmo tempo, deve
estar obrigatoriamente na relação processual como parte (litisconsorte necessário). Quando se
tratar   de   hipótese   de   recusa   de   alguém   para   integrar   o   polo   ativo   junto   com   o   autor
(litisconsórcio necessário ativo), é facultado ao autor providenciar a citação do renitente para
que integre o polo passivo, como réu. V. coments. CPC 114, acima.
• 8. Citação determinada pelo juiz. Ninguém é obrigado a litigar contra quem não deseje.
Mas, no caso de litisconsórcio necessário ou unitário, para que possa o autor obter sentença de
mérito,   deve   providenciar   a   citação   de  todos  os   litisconsortes.   Como   em   nosso   sistema
processual não existe a intervenção forçada no processo, determinada por obra do juiz (iussu
iudicis), não pode o magistrado agir de ofício e mandar citar o litisconsorte necessário. No
CPC/1939, embora doutrina e jurisprudência não tivessem se dado conta disso, a intervenção
iussu iudicis não era permitida, conforme resulta da clara e inequívoca disposição do CPC/1939
91. Da mesma forma como ocorria no regime do CPC/1939 e no do CPC/1973, no sistema
vigente   o   juiz   deve   determinar   ao   autor   que   promova   a   citação   do   litisconsorte   passivo
necessário, ou seja, que o autor manifeste a sua vontade de querer mover a ação também
contra o litisconsorte passivo necessário ou de querer que o litisconsorte necessário ativo
integre a relação processual no polo ativo ou passivo (v., acima, coments. CPC 114). Pelo
princípio da demanda, deve haver sempre manifestação inequívoca do autor no sentido de
querer a citação do litisconsorte necessário (Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 n. 58.3, p. 224). Caso
este não providencie a citação do litisconsorte necessário, a lei lhe impõe a sanção da extinção
do processo sem resolução do mérito, argumento suficiente para que se extraia a conclusão,
pelo sistema legal do CPC, de que ao juiz não é dado, ex officio, determinar a citação de
litisconsorte necessário. Promover a citação significa requerê-la, indicar o nome e o endereço
do   citando   e   pagar   as   despesas   dela   decorrentes   (diligências,   editais   etc.).   Em   sentido
contrário, entendendo deva ser determinada ex officio: RJTJSP 105/316.
•
 9. Extinção do processo. A sanção para a parte que não providencia a citação do
litisconsorte necessário ou unitário, no prazo assinado pelo juiz, é a extinção do processo sem
resolução do mérito. O fundamento para a extinção é a ausência de pressuposto processual
(CPC 485 IV), já que a não integração do litisconsórcio necessário ou unitário enseja a falta de
legitimatio ad processum. Não se  trata de ilegitimidade  de parte (CPC  485 VI),  porque o
litisconsorte que se encontra sozinho no processo é parte legítima para nele figurar; apenas não
pode   obter   o   provimento   jurisdicional   de   mérito,   se   no   processo   não   estiver   presente   o
litisconsorte necessário ou unitário.
# 10. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Litisconsórcio   passivo   necessário.   Tarifa   por   serviço   de   telefonia.  Pacificou-se   a
jurisprudência das Turmas da 1.ª Seção do STJ no sentido de que, em demandas sobre a
legitimidade da cobrança de tarifas por serviço de telefonia, movidas por usuário contra a
concessionária, não se configura hipótese de litisconsórcio passivo necessário da ANATEL, que,
na condição de concedente do serviço público, não ostenta interesse jurídico qualificado a
justificar sua presença na relação processual (STJ, 1.ª Seção, REsp 1068944-PB, rel. Min. Teori
Albino Zavascki, j. 12.11.2008, DJUE 9.2.2009). Acórdão submetido às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Concurso público. MS. Em MS impetrado por candidato aprovado em concurso público,
objetivando nomeação em detrimento dos concorrentes classificados à sua frente, estes terão
de ser citados como litisconsortes necessários porque, caso concedida a ordem, terão sua
esfera jurídica atingida pela sentença. A falta da citação destes litisconsortes acarreta nulidade
da sentença, nos termos do CPC/1973 47 [CPC 115] (RSTJ 40/154).
Investigação de paternidade. Pai registral no polo passivo. Conquanto desnecessária a
prévia propositura de ação anulatória de registro civil, sendo bastante o ajuizamento direto da
ação investigatória de paternidade, é essencial, sob pena de nulidade, a integração à lide, como
litisconsorte necessário, do pai registral, que deve ser obrigatoriamente citado para a demanda
onde é interessado direto, pois nela concomitantemente postulada a desconstituição da sua
condição de genitor. Precedentes do STJ. Aplicação combinada das disposições dos CC/1916
348, LRP 113 e CPC 47 par.ún. Recurso especial conhecido e provido, para declarar nulo o
processo a partir da contestação, inclusive, determinada a citação do pai registral (STJ, 4.ª T.,
REsp 512278-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 14.10.2008, DJUE 3.11.2008).
Litisconsórcio necessário. Concurso público. Ação na qual se requer a nomeação de
candidatos  aprovados,  preteridos  em  razão  de abertura  de concurso  interno de ascensão
funcional no órgão público. Se a ação foi proposta em época na qual não se conhecia os
aprovados no concurso interno, descabe exigir a citação dessas pessoas como litisconsortes
necessários passivos (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 2, pp. 49-71).
Litisconsórcio necessário identificado por tribunal. Verificando o tribunal, em julgamento
de segundo grau, a falta de citação dos litisconsortes passivos necessários, deve anular o feito
e determinar que o juiz singular cumpra o disposto no CPC/1973 47 par.ún. [CPC 115 par. ún.]
(STJ, 4.ª T., REsp 28559-1-SP, rel. Min. Torreão Braz, j. 13.12.1994, DJU 20.3.1995, p. 6120).
Litisconsórcio passivo necessário. Declaração de nulidade de cláusula estatutária. “O
litisconsórcio necessário somente se configura quando a lei assim o determinar ou quando a
decisão a ser proferida puder atingir diretamente a esfera jurídica de outrem (CPC/1973 47) [v.
CPC 114 e 115]. No caso ora analisado, a ação judicial ajuizada contra a TFP tem por objetivo
apenas declarar a nulidade de cláusula estatutária que está em desconformidade ao disposto
no CC/1916 1394. Assim, a referida ação não tem, em seu bojo, nenhuma pretensão contra
qualquer um dos oito sócios-fundadores. Nesse contexto, fica claro que em nenhuma hipótese a
e
sfera jurídica individual dos sócios-fundadores é diretamente atingida, sendo que qualquer
efeito que eles possam vir a sofrer é meramente reflexo (indireto), mas nunca direto, o que
evidencia a inaplicabilidade do regime jurídico do litisconsórcio necessário ao caso examinado.
Desse   modo,   em   ações   que   objetivam   obter   a   declaração   de   nulidade   de   deliberação
assemblear   ou   de   dispositivo   estatutário,   somente   a   esfera   jurídica   da   sociedade   ou   da
associação é que será diretamente atingida. Os sócios ou associados, ainda que possam sofrer
efeitos da decisão, somente serão atingidos indiretamente em sua esfera jurídica individual”
(Nelson Nery Junior. Reconhecimento jurídico  do  pedido  e  perda   de interesse  processual
recursal [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. X, n. 190, p. 113]).
Promover a citação. Como consta do CPC/1973 47 par.ún. [CPC 115 par.ún.], promover a
citação significa que o autor deve requerê-la e arcar com  as despesas de diligência; não
significa efetivá-la,   pois   no  direito   processual   brasileiro   a  citação   é   feita   pelo   sistema   da
mediação (EmentSTJ 1, 360, 149).
Art. 116. O litisconsórcio será unitário quando, pela natureza da relação jurídica, o juiz
tiver de decidir o mérito de modo uniforme para todos os litisconsortes.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa parcial. CPC/1973 47.
• 2. Litisconsórcio quanto à sorte no plano do direito material. Quanto a esse outro
critério   de   classificação   do   litisconsórcio,   ele   pode   ser   unitário   ou   simples.   É  unitário  o
litisconsórcio,   quando   a   lide   tiver   de   ser   decidida   de   maneira   uniforme   para   todos   os
litisconsortes. É simples quando o juiz puder decidir de maneira diferente para cada um deles.
• 3. Litisconsórcio unitário. Ocorre quando a lide tiver de ser decidida de maneira uniforme
para todos os litisconsortes. Se o juiz puder decidir de forma diversa para eles, o litisconsórcio
será simples. Basta a potencialidade de decidir-se de forma diversa para os litisconsortes para
classificá-lo como litisconsórcio simples. O fato de o juiz, eventualmente e no caso concreto,
decidir de maneira uniforme para os litisconsortes não basta para caracterizá-lo como unitário.
Ao contrário do litisconsórcio necessário, cuja obrigatoriedade da formação pode decorrer da lei
ou da relação jurídica, a unitariedade litisconsorcial somente existe em função da natureza da
relação jurídica discutida em juízo. “A indispensabilidade da solução uniforme do litígio não gera
por si a necessidade de participarem do processo os vários cointeressados” (Barbosa Moreira.
Litisc.unitário,   n.   111,   p.   182),   razão   pela   qual   é   possível   existir   o   litisconsórcio   unitário
facultativo (v.g., ação de anulação de assembleia de sociedade anônima movida por apenas um
acionista). Embora afirme que o juiz deva determinar ex officio a citação do litisconsorte unitário
faltante para poder proferir sentença de mérito, dando a entender que o unitário seria sempre
necessário (Dinamarco. Instituições
3
,
 v. II, n. 568, p. 343), Dinamarco, em outra parte de sua
obra,  defende,   corretamente,   a   existência   do   litisconsórcio   unitário   facultativo   (Dinamarco.
Instituições
3
,
 v. II, n. 578, p. 358). São exemplos de litisconsórcio unitário os que devem ser
formados nas ações constitutivas, positivas ou negativas.
• 4. Litisconsórcio unitário não íntegro e o juiz. O regime do CPC 116 também é aplicável
ao litisconsórcio unitário não íntegro. O juiz não pode determinar essa integração ex officio, pela
simples razão de que a parte não pode ser obrigada a litigar contra quem não queira. Caso seja
necessário ou unitário o litisconsórcio não íntegro e a parte, instada pelo juiz a promover a
citação, não quiser fazê-lo, sofrerá o ônus de ver extinto o processo sem resolução do mérito
(CPC 115 par.ún.), pois o juiz não pode decidir a lide sem a integração litisconsorcial, nos casos
de ser necessário ou unitário o litisconsórcio. Esse é o sistema legal brasileiro. Em sentido
contrário, dizendo que o juiz pode determinar de ofício a citação do litisconsorte unitário que não
esteja no processo: Dinamarco. Instituições
3
, v
. II, n. 568, p. 343.
• 5. Litisconsórcio necessário e unitário. O CPC/1973 47 caput era inspirado no direito
processual   civil   alemão   (ZPO   §   62),   mas   tinha   redação   não   técnica,   confundindo   os
litisconsórcios   necessário   e   unitário,   que   são   distintos   porque   pertencem   a   classificações
diferentes do litisconsórcio (I – quanto à formação; e II – quanto ao resultado). Por isso não
p
odem ser tratados com o mesmo regime jurídico. O CPC 114 e 116 corrigiram o erro, passando
o primeiro a tratar do litisconsórcio necessário e o segundo, do litisconsórcio unitário.
• 6. Litisconsórcio quanto à obrigatoriedade de sua formação. Sob  esse critério, o
litisconsórcio pode ser classificado em necessário e facultativo. É necessário quando a lei ou a
natureza da relação jurídica discutida em juízo determina sua formação, independentemente da
vontade da parte. É facultativo quando não há obrigatoriedade para sua formação.
# 7. Casuística:
I. Exemplos de litisconsórcio unitário
Facultativo-unitário:
Ação reivindicatória ajuizada por apenas um condômino. É de formação facultativa, pois
a lei (CC 1314 caput) permite que apenas um condômino reivindique a coisa por inteiro de
quem injustamente a possua, mas a lide tem de ser decidida de maneira uniforme para todos os
condôminos, pois deve o juiz reconhecer ou não o domínio de todos sobre o imóvel.
Necessário-unitário:
Ação de anulação de casamento ajuizada pelo MP. É  de  formação  obrigatória   pela
natureza da relação jurídica que está sendo contestada em juízo e não pode ser cindida, mas o
juiz  tem  de  decidi-la  de  maneira  uniforme  para  os  litisconsortes,  pois  não  pode  anular  o
casamento para o marido e declará-lo válido para a mulher.
Rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. “Nas
ações foi formulado requerimento para a rescisão de contratos de venda e compra sem que o
vendedor do imóvel integre as lides rescisórias. Foi pleiteada, também, a devolução de valores
pagos   e   obrigação   de   fazer   e   não   fazer   sem   submeter   no   processo   o   destinatário   dos
pagamentos,   exatamente   o   agente   que   contral   o   qual   também   se   veiculou   pedidos
cominatórios. Revela-se claro e irrecusável que se trata de hipótese obrigatória de integração
do litisconsórcio passivo por todos os contratantes. É necessário porque a natureza da relação
jurídica aliada à pretensão (rescisão do contrato, restituição de valores e indenização por danos
materiais e morais) autoriza apenas uma conclusão: todos os partícipes do contrato (Itaporã,
Caixa Econômica Federal, RPA e os compradores Requerentes) devem estar presentes na
ação judicial destinada a rescindi-lo. E é unitário porque, fixada a causa de rescisão, a decisão
terá de ser uniforme para todos, no plano do direito material: ou é rescindido para todos os
partícipes, ou não o é para nenhum deles” (Nelson Nery Junior. Litisconsórcio necessário. Vício
da sentença. Decisão inutiliter data [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. VIII, n. 164, p. 706]).
II. Geral
Ação pauliana. É litisconsorte necessário para a ação pauliana o terceiro em nome de quem
se encontra matriculado o imóvel objeto da ação, porque sua esfera jurídica será atingida pela
eventual sentença de procedência (RF 311/176).
Ação pauliana. Litisconsórcio necessário-unitário. O litisconsórcio que deve ser formado
na ação  pauliana é necessário-unitário, pois se  trata de ação desconstitutiva. Dela devem
participar os que celebraram o negócio jurídico em fraude contra credores (titulares do domínio
e adquirentes), bem como todos os adquirentes posteriores e aquele em nome de quem se
encontra atualmente matriculado e registrado o imóvel (PJ 12/41). No mesmo sentido: Nery, RP
23/90, RJTJSP 77/17, RF 279/93; Barbosa Moreira. Litisc.unitário, n. 74, p. 129 (ativo), p. 131
(passivo); RF 269/309.
Assembleia de SA. Ação de nulidade. A hipótese  é de litisconsórcio ativo  facultativo
unitário: um acionista pode, sozinho, promover a ação e o resultado deve ser uniforme para
todos os acionistas. Somente a sociedade deve figurar no polo passivo de ação de nulidade de
d
eliberação tomada em assembleia geral de SA. Não são litisconsortes nem os acionistas nem
os beneficiados pela deliberação (RT 624/76). No mesmo sentido: RJTJSP 109/142.
Empréstimo compulsório sobre energia elétrica. A solidariedade obrigacional não importa
em exigibilidade da obrigação em litisconsórcio necessário (CPC/1973 47 [v. CPC 114 par.ún.]),
mas antes na eleição do devedor pelo credor, cabendo àquele, facultativamente, o chamamento
ao processo (CPC/1973 77 [CPC 130]). A União Federal responde solidariamente pelo valor
nominal dos títulos relativos ao empréstimo compulsório instituído sobre energia elétrica, nos
termos do L 4156/62 4.º § 3.º. A parte autora pode eleger apenas um dos devedores solidários
para   figurar   no   polo   passivo   da   demanda,   consoante   previsto   no   CC   275,   que  regula   a
solidariedade passiva. A solidariedade jurídica da União na devolução dos aludidos títulos,
enseja   a   que   a   mesma   seja   chamada   ao   processo   na   forma   do   CPC/1973   77,   com   o
consequente deslocamento da competência para a Justiça Federal. O autor, elegendo apenas
um dos devedores solidários para a demanda, o qual não goza de prerrogativa de juízo, torna
imutável a competência ratione personae. Outrossim, a possibilidade de escolha de um dos
devedores solidários afasta a figura do litisconsórcio compulsório ou necessário por notória
antinomia ontológica, porquanto o que é facultativo não pode ser obrigatório. (Precedentes:
REsp 1111159-RJ, rel. Min. Benedito Gonçalves, 1.ª Seção, j. 11.11.2009, DJUE 19.11.2009;
REsp 1018509-DF, rel. Min. Eliana Calmon, 2.ª Turma, j. 24.3.2009, DJUE 23.4.2009; AgRgCC
92312-RS,   rel.   Min.   Herman   Benjamin,   1.ª   Seção,   j.   12.11.2008,   DJUE   5.3.2009;   REsp
1052625-PE,  rel.  Min.   Denise  Arruda,  1.ª   Turma,  j.  21.8.2008,  DJUE   10.9.2008;  AgRgCC
83169-RJ, rel. Min. Luiz Fux, 1.ª Seção, j. 12.3.2008, DJUE 31.3.2008) (STJ, 1.ª Seção, REsp
1145146-RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.12.2009, DJUE 1.º.2.2010).
ø Doutrina
Artigos:  Gisele   Heloisa   Cunha   e   Josephina   Boralli.  Litisconsórcio   unitário:   efeitos   da
interposição de recurso por apenas um litisconsorte (RP 46/224); José Carlos Barbosa Moreira.
Litisconsórcio unitário e recurso (Est. Athos, p. 320); José Manoel de Arruda Alvim. Juízo
arbitral. Compromisso. Cláusula compromissória. Protocolo de Genebra. Litisconsórcio unitário.
Citação. Nulidade [parecer] (RF 356/181).
Art. 117. Os litisconsortes serão considerados, em suas relações com a parte adversa,
como  litigantes distintos,  exceto no litisconsórcio unitário, caso  em  que os  atos  e as
omissões de um não prejudicarão os outros, mas os poderão beneficiar.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 48.
• 2. Regime jurídico do litisconsórcio simples. Os litisconsortes simples são considerados
litigantes  distintos  e independentes uns  dos  outros. Seus  atos podem ser  cindidos e não
aproveitam nem beneficiam os demais. Os atos de disposição de direito (confissão, renúncia,
reconhecimento do pedido etc.) efetuados por um litisconsorte simples têm validade e plena
eficácia.
• 3. Litisconsórcio simples e recurso. O CPC 1005 par.ún. não transforma o litisconsórcio
simples em unitário; apenas autoriza a expansão  subjetiva do resultado do julgamento do
recurso   interposto   por   um   litisconsorte   simples,   para   que   possa   beneficiar   os   demais
litisconsortes inertes, se entre eles houver vínculo de solidariedade (Nery. Recursos
7
, n. 3.5.3,
p. 460, com base no CPC/1973). No mesmo sentido: Lambauer. Litisc. necessário, pp., 201/202;
Dinamarco. Litisconsórcio
7
, n
. 46, p. 140/141.
• 4. Recurso e coisa julgada. No caso de litisconsórcio simples onde haja solidariedade,
bem como no de litisconsórcio unitário, a sentença não pode ser executada contra aquele que
não recorreu, se houver recurso de algum litisconsorte, porque pode haver efeito expansivo
subjetivo   do   recurso   (CPC   1005).   Somente   haverá   coisa   julgada,   tornando   exequível   a
sentença, se não houver recurso de nenhum dos litisconsortes. Neste sentido: Rosenberg-
Schwab-Gottwald. ZPR
16
,
 § 49, IV, 3, d, p. 301; Thomas-Putzo. ZPO
25
,
 § 62, n. 12, p. 144. V.
“C
asuística”, abaixo.
•  5.   Regime   jurídico   do   litisconsórcio   unitário.  A   independência   da   atividade   dos
litisconsortes simples aqui não ocorre, porque a unitariedade pressupõe incindibilidade da sorte
dos litisconsortes no plano do direito material. Assim, o reconhecimento do pedido, a confissão
ou a renúncia feita por apenas um deles é inócua, não produzindo qualquer efeito no processo,
se   não   for   confirmada   por   todos   os   litisconsortes   unitários   (nesse   sentido:   Dinamarco.
Litisconsórcio
7
,
 n. 48, p. 150). Em suma: os atos benéficos praticados por um litisconsorte
unitário   aproveitam   aos   demais,   ao   passo   que   isto   não   ocorre   com   os   atos   e   omissões
prejudiciais. Neste  sentido: Barbosa Moreira. Litisc.unitário, n. 105, p. 174; Barbi. Coment.
CPC
11
,
 n. 312, pp. 209/210.
• 6. Litisconsórcio unitário e recurso. O recurso interposto por litisconsorte unitário a todos
sempre aproveita (CPC 1005), ocorrendo a extensão subjetiva do resultado do julgamento do
recurso, isto é, o efeito expansivo subjetivo do recurso (Nery. Recursos
7
, ns. 3.4.1.6 e 3.5.3, pp.
382-383 e 458-460, com base no CPC/1973).
# 7. Casuística:
Nulidade do processo. Prescrição. Tratamento jurídico dos litisconsortes facultativos.
“Caderneta de poupança. Correção monetária. Ação rescisória. Litisconsórcio ativo facultativo.
Menores. Falta de intervenção do Ministério Público. Prescrição. 1. A nulidade do processo por
falta de intervenção do Ministério Público, exigida em razão da menoridade de alguns dos
autores, não é causa de invalidade do processo em relação aos autores maiores (CPC/1973 48)
[CPC 117], quando o litisconsórcio é facultativo. 2. Ação de cobrança de remuneração de
caderneta de poupança intentada por diversos autores cuja pretensão foi julgada prescrita, por
aplicação do CC/1916 178 § 10 III [CC 206 § 3.º III]. Ação rescisória por ofensa ao disposto nos
dispositivos legais que regulam a prescrição e por nulidade do processo por falta de intervenção
do MP. 3. Procedência da rescisória quanto aos menores, com anulação do processo por falta
de intervenção do MP; mas o julgamento da ação deve prosseguir com relação aos autores
maiores, para exame da questão atinente à prescrição. Recurso conhecido e provido em parte”
(STJ, 4.ª T., REsp 469055-PR, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, v.u., j. 26.5.2003, DJU
4.8.2003, p. 314).
Prescrição. Execução de notas promissórias. Decretada em favor do recorrente, que
embargara a execução, não beneficia o litisconsorte que não recorreu nem opôs embargos do
devedor (JTACivSP 52/13).
Recurso. Aquele que seria litisconsorte necessário tem legitimidade para interpor recurso,
ainda que não tenha participado do processo (RTJ 87/479).
Revelia. Se um dos réus contestar, aos outros inertes não se aplicam os efeitos decorrentes
da revelia (RT 477/90).
Seguradora   litisdenunciada.   Ré,   condenada,   que   não   recorreu.  Não   pode   o   autor,
vencedor   da   demanda,   ajuizar   execução   provisória   contra   a   ré-litisdenunciante   que   não
recorreu, se houver recurso da seguradora litisdenunciada (1.º TACivSP-RP 59/277). No mesmo
sentido: RJTJSP 124/173.
Art. 118. Cada litisconsorte tem o direito de promover o andamento do processo, e
todos devem ser intimados dos respectivos atos.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 49.
• 2. Autonomia. Cada litisconsorte é considerado parte distinta dos demais, devendo ser
intimado individualmente de todos os atos do processo. Cada um pode praticar isoladamente
atos processuais, que não beneficiarão nem prejudicarão os outros litisconsortes (CPC 117).
Essa autonomia  é plena nos  casos de litisconsórcio simples,  podendo  até,  nos  casos   de
so
lidariedade entre eles, haver a extensão subjetiva do recurso interposto por um, aproveitando
aos demais que não recorreram (CPC 1005 par.ún.). Quanto ao litisconsórcio unitário, essa
autonomia é consideravelmente mitigada, porque há incindibilidade da pretensão ou direito dos
litisconsortes unitários (v. coments. CPC 117).
TÍTULO III
DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS
ø Do
utrina
Monografias: Antonio Julio Cunha. Limites subjectivos do caso julgado e a intervenção de
terceiros,  2010; Carneiro. Interv.   Terceiros
1
8
;
 Daniel Ustárroz. A   intervenção   de   terceiros   no
processo civil brasileiro, 2004; Jônatas Milhomens. Da intervenção de terceiros, 1985; Luiz Fux.
Intervenção   de   terceiros:   aspectos   do   instituto,  1990; Manuel Augusto Gama Prazeres. Da
intervenção de terceiros na relação processual, 1972; William Couto Gonçalves. Intervenção de
terceiros, 1997.
Artigos: Celso Agrícola Barbi. Ação, partes, despesas judiciais, intervenção de terceiros e
do MP no novo CPC (RF 247/20); Claudio Armando Couce de Medeiros. Breves notas sobre a
intervenção de terceiros no processo civil e no processo do trabalho (RF 332/9); E. D. Moniz de
Aragão. Ação. Intervenção de terceiro no processo. Assistência. Litisconsórcio. Oposição. Faixa
de fronteira (RF 251/161); Fernando da Fonseca Gajardoni e Luiz Manoel Gomes Junior. Ações
coletivas   e   intervenção   de   terceiros  (Est.   Athos,  p. 233); Humberto Theodoro Junior. Ação
declaratória   e   incidente   de   falsidade:   falso   ideológico   e  intervenção   de   terceiros  (RP 51/32);
Izabel Cristina Pinheiro Cardoso Pantaleão. Estudo comparativo da intervenção de terceiros no
atual sistema e no projeto de novo Código de Processo Civil (RP 213/261); Milton Luiz Pereira.
Amicus curiae: intervenção   de   terceiros  (RP 109/39); Nelson Finotti Silva. A   intervenção   de
terceiros sob a luz do art. 1.698 do CC e o Estatuto do Idoso (RP 119/285); Sergio Ricardo de
Arruda Fernandes. A intervenção de terceiros. Generalidades. Assistência (RF 368/441).
Capítulo I
DA ASSISTÊNCIA
ø Do
utrina
Monografias:  Ari Pargendler. A   assistência   da   União   Federal   nas   causas   cíveis,   1979;
Christiano Almeida do Valle. Da  assistência   e   o   novo   Código   de   Processo   Civil, 1974; José
Antonio de Almeida Amazonas. Assistência, 1936; Moacyr Lobo da Costa. Assistência, 1968;
Thereza Alvim. O direito processual de estar em juízo, 1996.
Artigos:  A. Lopes da Costa. A   assistência   no   regime   do   Código   de   Processo   Civil  (RF
160/38); Antonio de Pádua Ribeiro. A   assistência   no   novo   CPC  (RF 251/119); Antonio Gidi.
Assistência   em   ações   coletivas  (RP 88/269);   Athos  Gusmão  Carneiro. Da   assistência   no
processo  civil (Ajuris 22/237); Arruda Alvim. Assistência  (RP 6/227); Arruda Alvim. Princípios
constitucionais   na   Constituição   Federal   de   1988   e   o   acesso   à   justiça  (ROAB  34/5);  Athos
Gusmão Carneiro. Mandado de segurança, assistência e amicus curiae (parecer) (RP 112/213);
Carlos Alberto Carmona. A   crise   do   processo   e   os   meios   alternativos   para   a   solução   de
controvérsias (RP 56/91); Celso Agrícola Barbi. Assistência (Dig.Proc. 1/515); Darcy Bessone. O
benefício   da   justiça   gratuita   e   a   assistência   judiciária   no   CPC  (RF   83/56);   Edson   Prata.
Assistência no processo civil (RBDP 37/55); Eduardo José da Fonseca Costa. Assistência nas
execuções   obrigacionais  (RP 134/30); Fernando Thompson Motta Filho. Do   cabimento   da
assistência   no   processo   de   execução  (RP 43/241); Flávio Cheim Jorge e Marcelo Pacheco
Machado. O   direito   processual  eleitoral  e  a  aplicabilidade  das  técnicas  processuais  civis:   um
enfoque   especial   no   recurso   contra   diplomação   e   na   assistência   litisconsorcial  (RP 132/95);
Gulherme Freire de Barros Teixeira. A assistência e a nova lei do mandado de segurança (RP
183/239);   George   H.   Owen.  Cooperação   internacional   processual   civil;   a   obtenção   do
testemunho no estrangeiro (RF 137/362); Heinrich Nagel. Introdução ao direito processual civil
w
i
nternacional   alemão  (RP 54/61);  Joaquim Felipe  Spadoni. Assistência   coletiva   simples:   a
intervenção   dos   substituídos   nas   ações   coletivas   para   defesa   de   direitos   individuais
homogêneos (RP 116/40); José Carlos Barbosa Moreira. O direito à assistência jurídica (RDDP
5/122); J. Cretella Jr. Intervenção da União, como assistente em desapropriação (RF 284/121);
José Eduardo Carreira Alvim. Assistente  litisconsorcial   no   mandado   de   segurança   contra   ato
judicial (RP 76/36); José Raimundo Gomes da Cruz. Assistência simples e denunciação da lide
(RT 616/34); José Sebastião de Oliveira. O instituto da assistência nos seus aspectos históricos
e dogmáticos no direito processual civil nacional e estrangeiro (RP 142/59); Luiz Paulo da Silva
Araújo Filho. Decisão   que  aprecia   questão   do   direito   à   assistência   judiciária:  recurso   cabível
(RP 53/231); Motauri Ciochetti de Souza. Assistência e litisconsórcio no polo ativo da ação civil
pública. A legitimação concorrente e disjuntiva (RT 772/89); Nelson Nery Jr. Condições da ação,
ilegitimidade   do   incapaz   menor,   mesmo   assistido   por   representante   legal,   para   requerer   a
interdição   de  parente:  legitimação   atribuída  por   lei   ao  MP,   quando   não   há   parentes  maiores;
procedimento de jurisdição voluntária: impossibilidade de assistência litisconsorcial; litigância de
má-fé;  caracterização  (RP 42/200); Ovídio Araújo Baptista da Silva. Assistência  litisconsorcial
(RBDP 87/128, RJ 104/11, RP 30/9); Roberto Rosas. Processo civil e justiça social (RT 564/9);
Sergio Ricardo de Arruda Fernandes. A   intervenção   de   terceiros.   Generalidades.   Assistência
(RF 368/441); Stênio Jório de Messias. Da  assistência  no  novo   CPC   brasileiro  (RF 254/55);
Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim. Da   assistência  (RP 79/201); Thiago Pucci Bego. O
enigmático instituto da assistência litisconsorcial: intrigantes questões (RP 195/71).
S
eção I
Disposições comuns
Ar
t.   119. Pendendo causa entre 2 (duas) ou mais pessoas, o terceiro juridicamente
interessado em que a sentença seja favorável a uma delas poderá intervir no processo para
assisti-la.
1
 a 7
Pa
rágrafo único. A assistência será admitida em qualquer procedimento e em todos os
graus de jurisdição, recebendo o assistente o processo no estado em que se encontre.
8 
a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 50.
• 2.   Assistência   simples.  No   CPC/1973,  a   norma   regulava   a   assistência   simples   no
processo civil. Agora inserida em seção que trata de disposições gerais aos dois tipos de
assistência, a norma passou também a ser aplicada à assistência litisconsorcial.
• 3. Intervenção de terceiro. Trata-se de instituto de intervenção de terceiro no processo
alheio, pressupondo a pendência da lide entre duas ou mais pessoas. A lide se torna pendente
com a citação válida (CPC 240).
• 4. Interesse jurídico. Somente pode intervir como assistente o terceiro que tiver interesse
jurídico  em que uma das partes vença a ação. Há interesse jurídico do terceiro quando a
relação jurídica da qual seja titular possa ser reflexamente atingida pela sentença que vier a ser
proferida  entre   assistido e   parte   contrária.  Não  há  necessidade  de  que  o   terceiro   tenha,
efetivamente, relação jurídica com o assistido, ainda que isto ocorra na maioria dos casos. Por
exemplo, há interesse jurídico do sublocatário em ação de despejo movida contra o locatário. O
interesse meramente econômico ou moral não enseja a assistência, se não vier qualificado
como interesse também jurídico.
•  5.   Interesse   jurídico.   Exemplos:  a)   do   sublocatário,   em   ação   de   despejo;   b)   do
sublocatário, em ação renovatória de locação comercial; c) de agente político ou servidor
público, em ação de indenização proposta contra a administração pública, por dano causado
por ele (a recíproca não é verdadeira: v. coment. 6 CPC 119); d) de seguradora, em ação de
indenização promovida contra segurado (CC 776); e) do adquirente de imóvel, em ação de
interdição ajuizada contra o vendedor, na qual se alega que a incapacidade já existia à época
da alienação; f) do garante, a quem a lide poderia ter sido denunciada (CPC 125), mas não o
f
oi, em ação movida contra o garantido, a fim de que não se implemente a condição a que se
encontra subordinado o direito de garantia (v. coment. CPC 125, 127 e 128); g) do falido, nas
ações em que a massa falida for parte (Manoel Carlos de Figueiredo Ferraz. Decisões, São
Paulo, 1931, p. 168).
•  6.   Interesse   que   não   é   jurídico.  São   exemplos   de   interesses  não   jurídicos,   não
autorizando  o   ingresso   do   terceiro   como   assistente:  a)   do  credor,   em  ação   condenatória
promovida por terceiro contra o devedor; b) do credor, em ação de usucapião movida contra o
devedor; c) do jurista, em ação onde se discuta tese que quer ver preponderar; d) do benfeitor,
em ação movida pelo poderoso contra o fraco; e) de entidade religiosa ou filosófica para ver
triunfar princípio moral ou ético que defende; f) da administração pública na ação movida
diretamente contra servidor público ou agente político, fundada em dolo ou culpa. Neste último
caso, não há interesse jurídico da administração pública porque o agente ou servidor, acionado
diretamente por responsabilidade subjetiva (dolo ou culpa), não tem direito de regresso contra a
administração. O contrário sim: na ação movida contra a administração por dano causado por
agente ou servidor, fundada na responsabilidade objetiva (CF 37 § 6.º 1.ª parte), o causador
direto do dano (agente ou servidor) tem interesse jurídico em intervir como assistente, porque
sua esfera jurídica poderá ser atingida pela sentença, porquanto pode restar decidido que agiu
com dolo ou culpa, circunstância que o obrigará a indenizar a administração em regresso (CF
37 § 6.º 2.ª parte). V. coment. 5 CPC 119.
• 7. Finalidade da assistência. O assistente tem interesse jurídico em que o assistido vença
a demanda, razão por que deve agir de forma a auxiliar o assistido, podendo produzir provas e
praticar atos processuais que sejam benéficos ao assistido, sempre tendo em conta que o
assistente exerce atividade subordinada à do assistido (CPC 121 e 122 – assistência simples)
ou tem interesse na solução do litígio ao final (CPC 124 – assistência litisconsorcial).
• Par.ún.:   8.   Procedimentos.  Admite-se   a  assistência  em  todos  os  procedimentos  de
jurisdição   contenciosa,   bem   como   em   todos   os   tipos   de   processo   (de   conhecimento,  de
execução e cautelar). Nos de jurisdição voluntária, como não há lide, em princípio não cabe a
assistência (Nery. RP 42/200). Mas, havendo a possibilidade de a decisão do procedimento de
jurisdição voluntária atingir reflexamente o terceiro, será admissível a assistência (Maurício.
Assistência simples, 80). V., na casuística abaixo, o verbete “MS. Inadmissibilidade”.
• 9. Estado do processo. O ingresso do assistente pode ocorrer a qualquer tempo e grau
de jurisdição (Arruda Alvim. CPCC, III, 11 e 22; Maurício, Assistência simples, 74). Alcança o
processo no estado em que se encontra, não podendo praticar atos a cujo respeito já se operou
a preclusão.
# 10. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação proposta  contra a Eletrobrás. Competência  da justiça  estadual. Intervenção da
União   após   a   sentença.   Deslocamento   do   feito   para   a   Justiça   Federal.   Recurso
representativo   da   controvérsia.  Demanda envolvendo questões referentes ao empréstimo
compulsório sobre energia elétrica proposta unicamente contra a Eletrobrás, perante a justiça
estadual. Na hipótese, a União requereu o ingresso no feito, com fundamento nos L 9469/97 5.º
e CPC/1973 50 [CPC 119], após a prolação da sentença pela justiça estadual. No que se refere
à  competência  para dirimir questões referentes  ao  empréstimo compulsório  sobre  energia
elétrica, a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido que a competência da justiça federal
é definida em razão das partes litigantes e não da matéria em discussão, de sorte que, sendo a
demanda proposta unicamente em desfavor da Eletrobrás, a competência para sua apreciação
é da justiça estadual, ao passo que, ingressando a União no feito, a competência passa a ser
da justiça federal, por força do que determina o CF 109 I. O pedido de intervenção da União
realizado após a prolação da sentença enseja tão somente o deslocamento do processo para o
Tribunal Regional Federal, para que examine o requerimento de ingresso na lide e prossiga (se
for o caso) seu julgamento, sem a automática  anulação  da sentença proferida pelo juízo
e
stadual (STJ, 1.ª Seção, REsp 1111159/RJ, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 11.11.2009, DJUE
19.11.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ
8/08.
Contrato   de   mútuo   hipotecário.  1. Ação ajuizada antes da edição da MedProv 513/10
(convertida na L 12409/11) contra a seguradora, buscando a cobertura de dano a imóvel
adquirido pelo autor no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação. Pedido de intervenção da
CEF, na qualidade de assistente simples da seguradora. 2. O Fundo de Compensação das
Variações Salariais (FCVS) administrado pela CEF, do qual o FESA é uma subconta, desde a
edição do DL 2476/88 e da L 7682/88 garante o equilíbrio da Apólice do Seguro Habitacional do
Sistema   Financeiro  da  Habitação   (Ramo   66),   assumindo   integralmente  os  seus  riscos.   A
seguradora privada contratada é mera intermediária, prestando serviço mediante remuneração
de percentual fixo dos prêmios de seguro embutidos nas prestações. 3. Diversamente, no caso
de apólices de seguro privadas, cuja contratação no âmbito do SFH somente passou a ser
admitida a partir da edição da MedProv 1671, de 1998, o resultado da atividade econômica e o
correspondente risco é totalmente assumido pela seguradora privada, sem possibilidade de
comprometimento de recursos do FCVS. 4. Nos feitos em que se discute a respeito de contrato
de seguro privado, apólice de mercado, Ramo 68, adjeto a contrato de mútuo habitacional, por
envolver   discussão   entre   a   seguradora   e   o   mutuário,   e   não   afetar   o   FCVS   (Fundo   de
Compensação de Variações Salariais), não existe interesse da Caixa Econômica Federal a
justificar a formação de litisconsórcio passivo necessário, sendo, portanto, da Justiça Estadual a
competência para  o seu julgamento. Ao contrário, sendo a  apólice pública, do Ramo  66,
garantida pelo FCVS, existe interesse jurídico a amparar o pedido de intervenção da CEF, na
forma do CPC/1973 50 [CPC 119], e remessa dos autos para a Justiça Federal. 5. Hipótese em
que o contrato de seguro adjeto ao mútuo habitacional da única autora foi celebrado em
condições de mercado, não sendo vinculado à Apólice Única do SH/SFH. Inexistência de
interesse   jurídico  da   CEF.   Competência   da  Justiça   Estadual.   6.  Embargos  de  declaração
acolhidos sem efeitos modificativos do julgado no caso concreto, apenas para fazer integrar os
esclarecimentos acima à tese adotada para os efeitos do CPC/1973 543-C [CPC 1036] (STJ, 2.ª
Seção,   EDcl   no   REsp   1091363/SC,   rel.   Min.   Maria   Isabel   Gallotti,   j.   9.11.2011,   DJUE
28.11.2011). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação   pauliana.  É meramente econômico o interesse dos credores de corréu em ação
pauliana, objetivando que o imóvel retorne ao patrimônio de seu devedor, não justificando seu
ingresso como assistentes (RJTJSP 85/268).
ADIn   e   ACP.  Não há interesse subjetivo que legitime alguém a intervir como assistente
simples na ADIn ou na ACP. V. coment. CPC 124; Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coment. LACP
3.º § 5.º. No mesmo sentido quanto à ADIn: RTJ 108/477.
ADIn.   Intervenção   de   terceiros.  Não   cabe,   em   ação   direta   de   inconstitucionalidade,
intervenção de terceiros (STF, ADIn 1191-0, rel. Min. Ilmar Galvão, decisão monocrática de
2.3.1995, DJU 8.3.1995, p. 4593).
Despejo.   Sublocatário.  Tem interesse jurídico em intervir como assistente porque, caso
rescindida a locação, consequentemente será extinta a sublocação (CC/1916 1203) [LI 15] (RT
542/166). No mesmo sentido: JTACivSP 29/389, 25/202.
Dúvida.   Registro   imobiliário.  É admissível a assistência no procedimento de dúvida de
registro imobiliário (RJTJRS 33/244). Contra: RT 502/107.
Embargos de terceiro. Aquele que opôs embargos de terceiro julgados improcedentes não
pode ingressar no processo de execução como assistente (JTACivSP 60/75).
Exceção   de   suspeição.  É inadmissível assistência em exceção de suspeição, dada a
inexistência de interesse jurídico que justifique o ingresso de terceiro, para auxiliar o excipiente
o
u o excepto a afastar o juiz da causa (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 21291-0/0, rel. Des. Lair
Loureiro, v.u., j. 26.1.1995).
Estado. Intervenção em ação em que é parte instituto de previdência a ele vinculado.
“Na assistência simples há conexão de direito do assistente com o debatido no processo. Não
se confunde com o litisconsórcio passivo. O assistente tem interesse no desfecho da ação
porque a sentença, indiretamente, repercutirá em direito seu. Notório o interesse do Estado
quando   a   ação   é   proposta   face   a   Instituto   de   Previdência   que   integra   o   seu   complexo
administrativo” (STJ,  6.ª T.,   REsp  159131-GO,  rel.  Min.  Luiz   Vicente Cernicchiaro, v.u.,  j.
22.9.1998, DJU 26.10.1998, p. 170).
Interdição. É admissível a intervenção de terceiro, em nível de assistente, no processo de
interdição (CPC/1973 50 par.ún.) [CPC 119 par. ún.], mas a intervenção sob forma de oposição
processual é inadmissível dada a natureza do procedimento (RT 527/90).
Interdição. Procurador ad negotia constituído pelo interditando. “Não há lei alguma que
proíba a assistência de terceiro interessado em processo de interdição, mesmo porque a
sentença, nele proferida, assume caráter normativo para se refletir, diretamente, nas relações
do interdito com terceiros” (RT 331/312).
Interesse   econômico.  O   mero   interesse   econômico   não   é   suficiente   para   justificar   o
ingresso de terceiro no processo, na qualidade de assistente simples (RJTJSP 96/258). No
mesmo sentido: RP 47/287, 33/245.
Interesse   jurídico.  Para   aferir-se   a   existência   de   interesse   jurídico   legitimador   da
intervenção   do   terceiro   como   assistente   simples   no   processo,   é   preciso   avaliar-se   a
potencialidade de a sentença causar prejuízo juridicamente relevante a direito daquele que
pretende intervir (RT 669/215).
Juizados especiais cíveis. Não se admite assistência simples nos juizados especiais cíveis
(LJE 10).
MS. Inadmissibilidade. Não se admite assistência no processo de mandado de segurança
(STF, Pleno, MS 24414-3-DF, rel. Min. Cezar Peluso, m.v., j. 3.9.2003, DJU 21.11.2003). No
mesmo sentido: STF, RE 111778-SP, rel. Min. Célio Borja, RTJ 123/728, RT 626/247. V., todavia,
LMS 24.
Pacto antenupcial. É meramente econômico o interesse da filha em intervir como assistente
do pai em ação de anulação de pacto antenupcial com a segunda esposa (RJTJSP 79/266).
Prazo.  A assistência é permitida em qualquer procedimento, a qualquer tempo e grau de
jurisdição (RT 516/103).
Produção antecipada  de prova. Não se admite assistência em simples procedimento de
produção antecipada de prova (RT 440/186). No mesmo sentido: JTACivSP 19/108.
Recurso. Terceiro prejudicado. Tem legitimidade para recorrer como terceiro prejudicado
aquele que demonstrar interesse jurídico em impugnar a decisão. Vale dizer, aquele que poderia
ter sido assistente (simples ou litisconsorcial). Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, pp.
297-298.
Renovatória   de   locação   comercial.  O sublocatário tem interesse jurídico em participar,
como assistente simples, no processo de ação renovatória movido pelo locatário (Arruda Alvim.
CPCC, III, 92).
Rescisão de contrato. Em ação de rescisão contratual, o credor não pode ser assistente do
réu, objetivando não ver rescindido o contrato havido entre autor e réu, para que seja possível
futura cessão de crédito que garanta o recebimento do que lhe é devido. Interesse meramente
e
conômico que não autoriza a assistência (JTACivSP 44/240). No mesmo sentido: JTACivSP
34/332; RF 251/192; RP 3/326.
STJ. REsp. Admite-se a assistência em todos os graus de jurisdição, inclusive no STJ, caso
a lide nele se encontre para apreciação de recurso especial (RSTJ 145/415).
Usucapião.  O   terceiro,  credor   do   réu,  não  tem  interesse   jurídico   em   auxiliá-lo,  como
assistente, em ação de usucapião que lhe é movida pelo possuidor (JTARS 25/375).
ø Doutrina
Monografias:  Augusto Chizzini. L’intervento   adesivo, 2 vs., 1991/1992; Cláudio Lembo.
Participação política e assistência simples no direito eleitoral, 1991; Ubiratan de Couto Maurício.
Assistência simples no direito processual civil, 1983.
Art.   120.  Não   havendo   impugnação   no   prazo   de   15   (quinze)   dias,   o   pedido   do
assistente será deferido, salvo se for caso de rejeição liminar.
Parágrafo   único. Se qualquer parte alegar que falta ao requerente interesse jurídico
para intervir, o juiz decidirá o incidente, sem suspensão do processo.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 51.
• 2. Pedido de assistência. O terceiro pode, por petição simples, requerer seu ingresso no
processo na qualidade de assistente simples. Não havendo impugnação, o juiz tem cinco dias
para decidir, a menos que se trate de caso que demande rejeição liminar (por falta de requisitos
de  admissibilidade   do pedido).  Trata-se  de  prazo  impróprio, porque  não  existente sanção
processual no caso de descumprimento. A decisão do juiz que admite ou não o ingresso do
terceiro como assistente é interlocutória (CPC 203 § 2.º), desafiando o recurso de agravo por
instrumento (CPC 1015 IX). No CPC/1973, embora a regra quanto à interposição do agravo
fosse a do agravo retido (CPC/1973 522 caput  – redação dada pela L 11187/05), no caso o
agravo deveria ser interposto por instrumento, porquanto o terceiro não teria como reiterar o
agravo retido nas razões ou contrarrazões de apelação, porque não participa do processo. O
CPC,  com  a   expressa  determinação  de que cabe, neste  caso, o   agravo   de instrumento,
esvaziou essa dúvida, bem como eventual cogitação no sentido de interposição de apelação.
Vale lembrar que o sistema do CPC não prevê o agravo retido, em nenhuma hipótese.
• 3. Procedimento da impugnação. O juiz processará o pedido de ingresso do terceiro nos
mesmos autos do pedido principal, sem suspensão do processamento deste (o CPC/1973
determinava a formação de autos específicos para o pedido de ingresso do terceiro, caso
houvesse impugnação das partes). Deve facultar às partes do incidente a produção de provas,
segundo as quais pretendem demonstrar a existência ou não do interesse. Produzidas as
provas, ou não havendo necessidade de produzi-las, o juiz decidirá, em decisão sujeita a
agravo de instrumento (CPC 1015 IX), desde que não seja o caso de rejeição liminar.
Seção II
Da assistência simples
Ar
t.   121.  O   assistente   simples   atuará   como   auxiliar   da   parte   principal,   exercerá   os
mesmos poderes e sujeitar-se-á aos mesmos ônus processuais que o assistido. 
1
 a 5
Pa
rágrafo   único.  Sendo   revel   ou,   de   qualquer   outro   modo,   omisso   o   assistido,   o
assistente será considerado seu substituto processual. 
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 52.
• 2. Função do assistente. Deve agir como auxiliar da parte assistida.
• 3. Poderes do assistente simples. Tem os mesmos poderes e os mesmos ônus da parte
assistida. Todavia, sua atividade processual é subordinada à do assistido, não podendo praticar
atos   contrários   à   vontade   do   assistido.   Havendo   omissão   do   assistido,   pode   o   assistente
simples   supri-la,   desde   que   não   aja   em   desconformidade  com   a   vontade   do   assistido.   Por
exemplo,   pode   recorrer,   se   o   assistido   não   o   fez;   mas   não   pode   recorrer   se   o   assistido
renunciou ao poder de recorrer ou se desistiu de recurso por ele interposto (Nery. Recursos
7
, 
n.
3.4.1.2, p. 295). Pode o assistente simples: a) arguir qualquer matéria de ordem pública, a cujo
respeito  a  lei  impõe ao juiz   o conhecimento  de  ofício  (v.g.,   CPC  485  §  3.º  e  337  §  5.º);   b)
contestar a ação; c) alegar prescrição e decadência do direito do autor, ainda que não o tenha
feito o réu assistido; d) arguir o impedimento do juiz; e) arguir a suspeição do juiz relativamente
a ele assistente;  f)  arguir a inconstitucionalidade de  lei ou ato normativo; g) praticar atos de
andamento do processo; h) arguir a falsidade de documento (CPC 430); i) requerer e produzir
provas   em   benefício   da   parte   assistida;   j)   requerer   diligências;   l)   participar   ativamente   da
audiência  de instrução  e julgamento;  m)  interpor  recursos,  desde  que  o  assistido  não  tenha
renunciado   ao   poder   de   recorrer   ou   desistido   de   recurso   já   interposto;   n)   interpor   recurso
adesivo, pois o termo “parte”, do CPC 996 § 2.º, significa parte recorrente (Maurício. Assistência
simples, 120; Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 60; Nery. Recursos
7
, n.
 3.4.1.2, p. 295).
• 4. Atos defesos ao assistente simples. Está proibido de praticar atos que digam respeito
à   lide   entre   as   partes,   como   por   exemplo:   a)   desistir   da   ação;   b)   aditar   petição   inicial   ou
contestação da parte assistida; c) propor pedido contraposto; d) modificar a causa de pedir; e)
alterar   o   pedido;   f)   fazer   pedido   declaratório   incidental   (CPC   503   §   1.º);   g)   reconhecer
juridicamente o pedido; h) renunciar ao direito sobre o qual se funda a ação; i) transigir sobre o
objeto   litigioso;  j)  confessar;  l)  prestar  depoimento pessoal;  m)  arguir  a  incompetência,  se  o
assistido réu não o fez no prazo da resposta.
• 5. Assistência simples e recurso. Como assistente, o terceiro tem a função de auxiliar o
assistido, pois, se este vencer a demanda, a sentença beneficiará indiretamente o assistente.
Dada essa finalidade de auxiliar, não pode atuar contrariamente à vontade do assistido. Se este
não quis recorrer, manifestando expressa vontade nesse sentido (v.g., renúncia  ao direito  de
recorrer), não pode o assistente simples contrariá-lo e interpor recurso. Todavia, ingressando no
processo depois da sentença, o terceiro que poderia ter sido assistente simples pode interpor
recurso de terceiro prejudicado (CPC 996). Nessa qualidade, não é considerado assistente, pois
seu   objetivo   é   defender   direito   próprio   atingido   pela   sentença   e   não   o   de   auxiliar   a   parte
perdedora. A finalidade da assistência simples é fazer com que o terceiro possa auxiliar a parte
assistida, pois assim estará atuando na defesa indireta de seu direito. A finalidade do recurso de
terceiro prejudicado é ensejar ao terceiro a impugnação direta de decisão que indiretamente o
prejudica, estando ele nessa condição na defesa de direito próprio. Assim, é incorreto falar-se
que o assistente simples pode recorrer contra a vontade do assistido, por meio do recurso de
w
t
erceiro prejudicado.
• Par.ún.: 6. Gestão de negócios e substituição processual. No sistema do CPC/1973,
caso   o   assistente   do   réu   revel   apresentasse   contestação,   seria   considerado   seu   gestor   de
negócios   no   processo   (CC   861  et seq.).   O   atual   CPC   dispõe   em   sentido   muito   diferente,
determinando  que, em casos  como esse,  ocorra  a  substituição  processual do  assistido  pelo
assistente. A contestação do assistente deverá ser deduzida no prazo da resposta e elide os
efeitos da revelia (Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 56/57, 65/66; Gianesini. Revelia, 95/96; Ferraz.
Assistência litisconsorcial, 65; Maurício. Assistência simples, 110, todos com base no sistema
do   CPC/1973;   todavia,   visto   que   o   assistente   atua   como   substituto   processual   a   partir   do
ingresso na lide, o efeito é o mesmo no CPC). Ingressando o revel no processo e recebendo-o
no estado em que se encontra (CPC 346 par.ún.), o assistente permanecerá no feito na mesma
posição anterior, visto que a substituição perpetua-se como ato jurídico perfeito e acabado e o
assistente   já   está   defendendo   o   direito   do   revel,   mas   em   nome   próprio   (no   sistema   do
CPC/1973,   cessava   a   gestão   de   negócios   e   o   assistente   passava   a   agir   normalmente   no
processo,   como   auxiliar   da   parte   assistida).   Se   o   assistente   ingressa   nos   autos   depois   da
revelia do assistido, sua intervenção elide os efeitos da revelia (CPC 344), pois passa a atuar
em favor do assistido substituído, e não mais como mero gestor de negócios, como ocorria no
CPC/1973. V. coment. CPC 345.
# 7. Casuística:
Recurso.  “O   assistente   simples   pode   recorrer,   mesmo   contra   a   vontade   do   assistido”
(RJTJSP 111/43). A tese contrária é a que se encontra fundada no melhor direito. V. coment.
acima e casuística do CPC 122.
Revelia. Desde que apresentada no prazo da resposta, a contestação do assistente do réu
elide os efeitos da revelia, pois, do contrário, não teria sentido (RT 550/127). No mesmo sentido:
RTFR 161/91; JTACivSP 68/16.
União Federal. O assistente submete-se  ao juízo  por  onde  tramita a causa. Intervindo  a
União   Federal   ou   autarquia   ou   empresa   pública   federal,   como   assistente   simples   ou
litisconsorcial, a competência é deslocada para a justiça federal (CF 109 I) (RTJ 95/1).
ø Doutrina
Artigo: Arruda Alvim. O gestor de negócios e o curador especial diante da revelia do réu
assistido (RP 10/217).
Art.   122.  A   assistência   simples   não   obsta   a   que   a   parte   principal   reconheça   a
procedência do pedido, desista da ação, renuncie ao direito sobre o que se funda a ação ou
transija sobre direitos controvertidos.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 53.
•  2.   Disposição   de   direitos   praticada   pelo   assistido.  Não   pode   ser   obstada   pelo
assistente simples, que tem atividade subordinada à do assistido. A omissão do assistido pode
ser   suprida   pelo   assistente;   mas   o   ato   voluntário   do   assistido,   em   se   tratando   de   direito
disponível   e   sendo   possível,   sempre   prevalece   e   não   pode   ser   contrariado   pelo   assistente
simples.
• 3. Questões de ordem pública. São insuscetíveis de acordo ou transação pelas partes e
devem   ser   decididas  ex officio pelo   juiz,   independentemente   de   provocação   da   parte   ou
interessado. Mesmo que o assistido tenha entendimento voluntário específico quanto a elas,
pode o assistente simples agir em desacordo com a vontade do assistido. A subordinação do
assistente simples à atividade do assistido é relativa apenas às questões de direito dispositivo.
Art. 123. Transitada em julgado a sentença no processo em que interveio o assistente,
e
ste não poderá, em processo posterior, discutir  a justiça da decisão, salvo  se alegar e
provar que:
1 
a 3
I
  -   pelo   estado   em   que   recebeu   o   processo   ou   pelas   declarações   e   pelos   atos   do
assistido, foi impedido de produzir provas suscetíveis de influir na sentença;
4
II
 - desconhecia a existência de alegações ou de provas das quais o assistido, por dolo
ou culpa, não se valeu.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 55.
• 2. Efeitos da sentença. Assistente simples. A norma regula os efeitos da sentença com
relação ao assistente simples (Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 346, p. 226). A coisa julgada somente
atinge as partes entre as quais foi dada a sentença, não prejudicando terceiros (CPC 506). Nem
poderia atingir o assistente simples, porque a lide decidida em juízo não lhe pertence. Contudo,
como participou do processo, fica vinculado aos efeitos da imutabilidade da justiça de decisão.
•  3.   Justiça   da   decisão.  São   os   fundamentos   de   fato   e   de   direito   da   sentença.
Normalmente, os motivos e a fundamentação da sentença não são acobertados pela autoridade
da coisa julgada (CPC 504 I e II). Todavia, em ação na qual interveio o assistente, estes motivos
são   atingidos   pela   imutabilidade   da   sentença,   de   forma   reflexa.   Poderíamos   dizer,   mais
tecnicamente,  que  a justiça da decisão (fundamentos   de  fato  e   de  direito   do  dispositivo   da
sentença) não é atingida pelos limites objetivos da coisa julgada (CPC 504), mas se tornam
indiscutíveis   em   processo   futuro   pela  eficácia preclusiva da coisa julgada.   Na   prática,   isto
significa que o assistente não poderá, em processo futuro, rediscutir os motivos de fato e de
direito da sentença proferida entre assistido e parte contrária. Salvo, é claro, se alegar e provar
a   exceção   de   má   gestão   processual   (exceptio male gesti  processus),   cujas   hipóteses   de
incidência são apontadas nos incisos da norma ora comentada.
• I: 4. Estado do processo e atividade do assistido. Caso tenha ingressado no processo
quando   já   não   mais   poderia   praticar   atos   eficazes   que   pudessem   efetivamente   auxiliar   o
assistido a vencer, o assistente pode rediscutir, em processo futuro, a justiça da decisão. Poderá
fazê-lo,   também,   se   comprovar   que,   pela   atitude   do   assistido,   à   qual   se   encontrava
subordinado, ficou limitado e não pôde produzir provas que teriam sido capazes de modificar o
resultado do processo ou de, pelo menos, influir na sentença.
• II: 5. Dolo ou culpa do assistido. Para que seja acolhida a exceptio male gesti processus,
sob o fundamento  do  CPC  123 II, devem  concorrer dois  requisitos:  a) que o assistente não
tenha   tido   conhecimento   de   alegações   ou   provas   relevantes   para   alterar   o   resultado   do
processo; b) que para esse desconhecimento do assistente o assistido tenha agido com dolo ou
culpa. É importante notar que a ignorância do assistente deve dizer respeito a fatos jurídicos, já
que o direito o juiz conhece (Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 344, pp. 225/226).
# 6. Casuística:
Extinção   do   processo.   Justiça   da   decisão.  O   assistente   simples   não   pode   se   opor   à
extinção   do   processo   decorrente   de   transação   entre   as   partes.   Mas   pode   rediscutir,   em
processo futuro, a justiça da decisão, alegando uma das matérias do CPC/1973 55 I e II [CPC
123] (Paula. PCLJ, v. 1, 1973-B, 459).
Seção III
Da assistência litisconsorcial
Ar
t.   124.  Considera-se   litisconsorte   da  parte   principal   o   assistente  sempre   que   a
sentença influir na relação jurídica entre ele e o adversário do assistido.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 54.
• 2. Assistência litisconsorcial. A norma regula a assistência litisconsorcial ou qualificada.
Assemelha-se, de forma prática, a uma espécie de litisconsórcio facultativo ulterior. Pode ser
assistente   litisconsorcial   todo   aquele   que,   desde   o   início   do   processo,   poderia   ter   sido
litisconsorte facultativo-unitário da parte assistida. V. coment. CPC 116.
• 3.   Eficácia   da   sentença.  Embora a norma fale em influência da sentença na relação
jurídica do assistente litisconsorcial, na prática isto equivale a verdadeira eficácia da coisa
julgada contra terceiro (exceção ao CPC 506): ainda que não intervenha no processo, a esfera
jurídica daquele que poderia ter sido assistente litisconsorcial será inexoravelmente atingida
pela sentença produzida entre as partes. Isto porque as hipóteses de assistência litisconsorcial
são aquelas de litisconsórcio facultativo-unitário. O regime da unitariedade faz com que o
potencial assistente litisconsorcial tenha seu direito atingido pela sentença proferida inter alios.
É o caso, por exemplo, da ação reivindicatória movida apenas por um dos coproprietários (CC
1314): a sentença proferida no processo atingirá, de maneira uniforme, o coproprietário autor e
os demais coproprietários que não participaram do processo.
• 4. Requisitos. A lide discutida em juízo é também do assistente litisconsorcial. A sentença
atingirá diretamente a relação jurídica que o assistente litisconsorcial tem com a parte contrária
ao assistido. São requisitos para a admissão do assistente litisconsorcial: a) haja processo
pendente   entre   duas   ou   mais   pessoas;   b)   o   direito   discutido   em   juízo   diga   respeito   ao
assistente; c) possa o assistente ter sido litisconsorte facultativo da parte assistida desde o
início do processo; d) haja relação jurídica entre o assistente e o adversário do assistido; e) a
sentença haja de influir diretamente (e não reflexamente) nessa relação jurídica; f) ainda exista
litispendência (sentença ou acórdão ainda não transitado em julgado). Ainda que não intervenha
no processo como assistente, será inexoravelmente atingido pela sentença, constituindo-se em
exceção ao CPC 506 (Ferraz. Assistência litisconsorcial, 73). São exemplos de assistente
litisconsorcial: a) o coproprietário, na ação reivindicatória ajuizada por outro coproprietário (CC
1314);  b)  usufrutuário,  em   ação   reivindicatória  movida  contra  o   instituidor   do  usufruto;  c)
coerdeiro, em ação que o executor do testamento move a terceiro (Arruda Alvim. CPCC, v. 3,
85). V. exemplos de litisconsórcio facultativo-unitário nos coments. CPC 114.
• 5. Poderes do assistente litisconsorcial. Como a lide discutida em juízo também é do
assistente litisconsorcial, seus poderes são de verdadeiro litisconsorte, podendo agir com total
independência e autonomia relativamente à parte assistida. Sua atividade não está subordinada
à do assistido. Ainda que o assistido renuncie, confesse, transija, reconheça o pedido, desista
de recurso, pode o assistente litisconsorcial discordar dessas atitudes e defender outros pontos
de vista no processo, agindo de forma contrária. No mesmo sentido: Alberton. Assist.Litisc., n.
6.4.1, p. 103 ss.
• 6. Vedações. Não pode, porém, reconvir, fazer pedido declaratório incidental ou alterar o
pedido ou causa de pedir. A ele não é dado, também, desistir da ação, renunciar ao direito ou
reconhecer a procedência do pedido, porque estes atos seriam desprovidos de eficácia se a
eles se opusesse o assistido (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
16
, §
 50, VI, p. 314).
• 7.   Ineficácia.  Como a relação processual entre assistido e assistente litisconsorcial se
w
su
bordina ao regime da unitariedade litisconsorcial, os atos de disposição de direito praticados
pelo   assistido   somente   terão   eficácia   se   não   contrariados   pelo   assistente.   Caso   este   se
manifeste contra a renúncia, reconhecimento do pedido, transação, novação etc., estes atos
não produzirão efeitos no processo (Barbosa Moreira. Litisc.unitário, 76; Ferraz. Assistência
litisconsorcial, 70/71; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
6
,
 § 50, VI, p. 314).
• 8.   ADIn.  Qualquer colegitimado pode intervir, como assistente litisconsorcial, na ADIn
ajuizada por outro colegitimado pela CF 103. Encontra-se superado o RISTF 169 § 2.º, que
dispõe  não   ser   admissível   a   assistência   a   qualquer   das   partes.   Entretanto,   o   dispositivo
continua válido para a assistência simples, porque não há direito subjetivo que legitime alguém
a intervir no feito, para auxiliar autor ou réu a vencer a demanda (RTJ 108/477). V. CF 103.
• 9. ACP. Da mesma forma como ocorre na ADIn, qualquer colegitimado pela LACP 5.º ou
pelo   CDC   82,   na   ACP   movida   por   outro   colegitimado,   pode   intervir   como   assistente
litisconsorcial. V. LACP 5.º § 3.º.
# 10. Casuística:
Embargos   do   devedor.  A   mulher   pode   intervir,   como   assistente   litisconsorcial,   nos
embargos do devedor opostos pelo marido, alegando a nulidade da fiança prestada apenas pelo
varão (JTACivSP 59/79).
Herdeiro. Tem legitimidade para intervir como assistente litisconsorcial, em ação em que o
espólio é parte (RT 593/130).
Herdeiro.  Desistência   da  ação  pelo  inventariante.  O herdeiro, agindo na qualidade de
assistente litisconsorcial, pode impugnar desistência da ação formulada  pelo inventariante,
representante do espólio autor (JTACivSP 95/16).
Inventário. Mulher do herdeiro filho. Comunhão de bens. Tem interesse jurídico, ainda
que   separada   judicialmente,  em   ingressar   como   assistente   litisconsorcial   no   processo   de
inventário dos bens deixados pelo sogro (RJTJRS 79/254). No mesmo sentido: RJTJRS 63/190.
Juizados especiais cíveis. Não se admite assistência litisconsorcial nos juizados especiais
cíveis (LJE 10). Em sentido contrário: Negrão. CPC
36
, LJE, art. 10, nota 1, p. 1606.
Poderes   do   assistente   litisconsorcial.  O direito em litígio pertence tanto ao assistido
quanto ao assistente, razão pela qual pode este prosseguir na defesa de seu direito, ainda que
o assistido tenha desistido, confessado ou transigido (RT 530/133).
Recusa da parte contrária. Estando presentes os pressupostos para a admissibilidade da
assistência litisconsorcial, deve ser deferida, ainda que a parte contrária a isto se oponha,
porque a simples oposição não impede o ingresso do assistente no processo, como ocorre no
caso de sucessão processual (CPC 108) (JTACivSP 116/273).
ø Doutrina
Monografias:  Genacéia   da   Silva   Alberton.  Assistência   litisconsorcial,   1994;   Hans
Walsmann.  Die   streitgenössische   Nebenintervention,   1905;   Sérgio   Ferraz.  Assistência
litisconsorcial no direito processual civil, 1979.
Artigos:  Cândido   Alfredo   Silva   Leal   Junior.  Justificativa   e   função   da   assistência
litisconsorcial no direito processual civil (RP 69/137); Flávio Cheim Jorge e Marcelo Pacheco
Machado. O direito processual eleitoral e a aplicabilidade das técnicas processuais civis: um
enfoque especial no recurso contra diplomação e na assistência litisconsorcial (RP 132/95);
José Eduardo Carreira Alvim. Assistência litisconsorcial do mandado de segurança contra ato
judicial (RTJE 127/51; RJ 204/20); Luiz Guilherme B. Marinoni. Sobre o assistente litisconsorcial
(RP 58/250); Nelson Nery Junior. Condições  da ação:  necessidade  de subsistência  até o
m
omento de prolação da sentença; cônjuge que requer a interdição da mulher; superveniência
da separação judicial; processo extinto sem julgamento do mérito por ilegitimidade de parte.
Ilegitimidade do incapaz menor, mesmo assistido por representante legal, para requerer a
interdição de parente: legitimação atribuída por lei ao MP, quando não há parentes maiores.
Procedimento de jurisdição voluntária: impossibilidade de assistência litisconsorcial; litigância de
má-fé;   caracterização  (RP   42/200);   Ovídio   A.   Baptista   da  Silva.  Assistência   litisconsorcial
(RBDP   42/87,   RJ   31/104,   RP   30/9);   Thereza   Celina   de   Arruda   Alvim.  Da   assistência
litisconsorcial no Código brasileiro (RP 11/45); Thiago Pucci Bego. O enigmático instituto da
assistência litisconsorcial: intrigantes questões (RP 195/71).
Capítulo II
DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE
ø Do
utrina
Monografias: Antonio Carlos de Araújo Cintra. Do chamamento à autoria (denunciação da
lide), 1973; Aroldo Plínio Gonçalves. Da denunciação da lide, 1983; Arruda Alvim e Márcia
Maria Bianchi Prates. Denunciação da lide (Repertório de jurisprudência e doutrina),   1988;
Manoel Antonio Teixeira Filho. Litisconsórcio, assistência e intervenção de terceiros no processo
do trabalho: oposição, nomeação à autoria, denunciação da lide, chamamento ao processo,
1991; Max Guerra Kopper. Da denunciação da lide, 1996; Milton Flaks. Denunciação da lide,
1984; Norberto Carride Junior. Da denunciação da lide, 1980; Sanches, Denunciação.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Ação civil pública em matéria ambiental e denunciação da
lide (RP 106/9); Adriano Caldeira. A inconstitucionalidade da obrigatoriedade da denunciação da
lide (RP 134/75); Antônio de Pádua Ferraz Nogueira. A denunciação da lide ao funcionário na
ação de ressarcimento de dano movida contra a administração (BDA 7/293, RJTJSP 95/8, RP
40/262, RPGSP 25-26/169); Arruda Alvim. Da denunciação da lide (RFDUFPe 14/141); Athos
Gusmão  Carneiro.  Da denunciação da lide (RF   276/7,   RFDUFPR   21/21);   Athos   Gusmão
Carneiro. Denunciação da lide e chamamento ao processo (Ajuris 21/24, RBDP 27/13); Athos
Gusmão Carneiro. Intervenção de terceiros (Conferência no Instituto de Direito, RJ, 31.5.1997);
Cândido  Rangel Dinamarco. Admissibilidade de denunciação da lide (RP   85/67);   Cândido
Rangel Dinamarco. Intervenção de terceiro em processo cautelar (Ajuris 32/216, Just. 125/47,
RJTJSP 92/8, RT 597/9); Celso Agrícola Barbi. Denunciação da lide (Dig.Proc. 2/337); E. D.
Moniz  de  Aragão. Sobre o chamamento à autoria (Ajuris  25/22);  Edson  Ribas  Malachini.
Responsabilidade civil do Estado e denunciação da lide (RAMPR 10/39, 40/49, 41/73, RF
293/43, RP 41/20); Edson Ribas Malachini. Seguro, resseguro, litisconsórcio e denunciação da
lide (RP 81/115); Gilberto Gomes de Macedo Leme. A denunciação da lide no novo CPC (RP
37/31); Gisele Heloisa Cunha. Denúncia da lide e chamamento ao processo: infungibilidade;
jurisprudência comentada (RP 45/279); Hugo de Carvalho Ramos Magalhães. Os honorários
advocatícios e as custas processuais na denunciação à lide feita pelo réu (RP   65/224);
Humberto   Theodoro   Jr.  Ação   declaratória   e   incidente   de   falsidade;   falso   ideológico   e
intervenção de terceiros (RP   51/32);   Humberto   Theodoro   Jr.  Intervenção  de  terceiros  no
processo civil: denunciação da lide e chamamento ao processo (RF 268/95, RP 16/49); José
Ignácio Botelho Mesquita. Da ação de evicção (Ajuris 22/81); José Raimundo Gomes da Cruz.
Assistência simples e denunciação da lide (RT 616/34); Luiz Fabião Guasque. A denunciação
da lide na responsabilidade civil do Estado (RT 671/263); Maria Antonieta Zanardo Donato.
Denunciação à lide. Acidente de veículos. Venda a terceiro anterior ao ocorrido (RP 64/207);
Nelson Nery Junior. Ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito; denunciação da lide
ao motorista da empresa (RP 48/19); Nelson Nery Junior. Decadência da ação revocatória
falimentar: prazo dos arts. 56 e 114, par.ún., da Lei de Falências (RP 50/171); Nelson Nery
Junior. Denunciação da lide: a teoria restritiva e o direito brasileiro (RP 64/160); Odete Novais
Carneiro Queiroz. Responsabilidade civil do Estado. Denunciação da lide ao funcionário (RP
71/289); Paulo Távora. Situação processual do denunciado na ação de nulidade de registro
imobiliário (RP  26/208);  Renato  de Lemos Maneschy. Denunciação da lide (RF   261/113);
Ricardo  Arcoverde  Credie. Natureza e procedimento da intervenção do ressegurador nos
processos em que é parte o segurador (RP 59/229); Roberto Eurico Schmidt Junior. Efeitos da
apelação interposta por denunciação à lide (RT 59/277); Rogério Zuel Gomes. Reponsabilidade
do Estado e a denunciação da lide ao funcionário público (RT  839/110);   Rubens  Tarcísio
Fernandes  Velloza.  Denunciação da lide (RP   14/87);   Rui   Berford   Dias.  Estudos   sobre   a
litisdenunciação (RF 268/175); Sérgio Seiji Shimura. Denunciação da lide e ação regressiva (RP
58/215); Sydney Sanches. Consequências da não denunciação da lide (Ajuris 14/94, JTACivSP
w
4
6/181 RJ 92/99, RJTJSP 47/13); Sydney Sanches. Denunciação da lide (RP 34/47); Vicente
Greco Filho. A denunciação da lide: sua obrigatoriedade e extensão (Just. 94/9; republicado
com observação em Est.-APM Sydney Sanches, pp. 297/308).
Art. 125. É admissível a denunciação da lide, promovida por qualquer das partes:
1 
a 6
I
 - ao alienante imediato, no processo relativo à coisa cujo domínio foi transferido ao
denunciante, a fim de que possa exercer os direitos que da evicção lhe resultam;
7 
a 11
II
  -   àquele   que   estiver   obrigado,   por   lei   ou   pelo   contrato,   a   indenizar,   em   ação
regressiva, o prejuízo de quem for vencido no processo.
12 a
 15
§
 1º O direito regressivo será exercido por ação autônoma quando a denunciação da
lide for indeferida, deixar de ser promovida ou não for permitida.
16
§
 2º Admite-se uma única denunciação sucessiva, promovida pelo denunciado, contra
seu antecessor imediato na cadeia dominial ou quem seja responsável por indenizá-lo, não
podendo o denunciado sucessivo promover nova denunciação, hipótese em que eventual
direito de regresso será exercido por ação autônoma.
16 e 
17
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 70.
• 2. Denominação. No início das discussões sobre o que viria a ser o atual CPC, propôs-se
que a denunciação da lide tivesse sua denominação alterada para “denunciação em garantia”,
alteração inútil e não justificada pela estrutura do instituto, que, em linhas gerais, ainda tinha a
mesma   conformação   do   correspondente  no  CPC/1973.   A   Comissão   Especial   da   Câmara
propôs, a nosso ver corretamente, a manutenção da antiga denominação, sob o argumento de
que   “manter   o   instituto,   alterando-se   o   seu   nome,   gera   um  deficit  de   compreensão
absolutamente desnecessário” (RSCD, p. 40). O RSCD previa ainda um § 2.º que restringia a
denunciação a apenas uma única e sucessiva a seu sucessor imediato na cadeia dominial,
impossibilitando que o denunciado sucessivo promovesse nova denunciação, e o eventual
direito de regresso deveria ser exercido por ação autônoma. Esse parágrafo foi excluído no
Senado sob a alegação de que caberia à jurisprudência definir os contornos da denunciação
sucessiva (RSF-CPC, p. 86), mas foi retomado na redação final do CPC, enviada à sanção.
• 3. Conceito. A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada
no curso de outra ação condenatória principal (Sydney Sanches. Denunciação da lide, RP
34/50). Haverá, na verdade, duas lides, que serão processadas em simultaneus processus e
julgadas na mesma sentença (CPC 129); duas relações processuais, mas um só processo. Tem
por finalidade o ajuizamento, pelo denunciante, de pretensão indenizatória que tem contra
terceiro,   nas   hipóteses   do  CPC   125,  caso   venha   ele,   denunciante,   a   perder  a  demanda
principal. Tem como característica a eventualidade, pois só será examinada a ação secundária
de denunciação da lide se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na ação principal. A
denunciação da lide pode ser feita pelo réu em face de outro corréu e até daquele que já figura
como denunciado em relação aos outros alienantes ou responsáveis regressivos anteriores, se
a lei ou a relação jurídica de direito material assim o permitir.
• 4. Facultatividade. Evicção (CPC 125 I). O CC 456 caput [revogado pelo CPC 1070] dizia
que, para que o adquirente pudesse exercer o direito que da evicção lhe resulta, deveria
denunciar a lide ao alienante imediato ou a qualquer dos anteriores (denunciação per saltum),
conforme a lei processual determinasse. A contrario sensu, se não fosse feita a denunciação da
lide na forma da lei processual, o adquirente não poderia mais exercer o direito decorrente da
evicção. Verificada esta, não terá direito à indenização. Este entendimento era majoritário na
doutrina, ainda sob a égide do CPC/1973: Mesquita. Ajuris 22/81. Uma vez que o CPC afirma
ser a denunciação admissível, mas não obrigatória, a revogação do CC 456 direciona para a
conclusão de que tal obrigatoriedade não mais existe.
• 5. Facultatividade. Direito de regresso (CPC 125 II). Como o direito material é omisso
q
uanto à forma e modo de obter indenização, relativamente à hipótese do inciso II, não se pode
admitir que a não denunciação, no caso do CPC 125 II, acarretaria a perda da pretensão
material de regresso. Texto normativo restritivo de direito interpreta-se de forma estrita, não
comportando   ampliação.   O   desatendimento   de   ônus   processual   somente   pode   ensejar
preclusão ou nulidade do ato, razão pela qual a falta de denunciação na hipótese do CPC 125 II
não traz como consequência a perda do direito material de indenização, mas apenas impede
que esse direito seja exercido no mesmo processo onde deveria ter ocorrido a denunciação
(Barbi. Coment. CPC
11
, n. 407, pp. 251/253, com base no CPC/1973).
• 6. Possuidor direto ou proprietário. Essa hipótese, que constava do CPC/1973 70 II, não
foi repetida pelo CPC. Quando o réu tivesse direito de indenização contra o proprietário ou
possuidor direto, poderia denunciar a lide a ele. Não se confunde com a hipótese do CPC/1973
62, porque lá se objetivava a correção da ilegitimidade passiva de parte, ao passo que, aqui, o
pressuposto para a denunciação era de que o réu-denunciante fosse parte legítima na ação
principal, isto é, que fosse possuidor direto e não mero detentor. Exemplos da situação descrita
no CPC/1973 70 II: a) locatário demandado em ação possessória, para haver do locador
indenização, pois este tem obrigação legal de garantir-lhe a posse e o uso pacífico da coisa
dada em locação (CC 566 II; LI 22 II); b) usufrutuário do nu-proprietário, se este tivesse sido o
instituidor do usufruto e se obrigado a indenizar o usufrutuário no caso de este ficar vencido na
demanda.
• I: 7. Evicção. É a perda da coisa ou direito real pelo evicto, em favor do evencente, em
virtude de decisão judicial que reconhece a este o direito de evencer a coisa ou o direito que
não se encontrava sob sua posse ou domínio (De Plácido e Silva. Vocabulário jurídico, 9.ª ed.,
1986, v. 2, p. 225). Caso o alienante tenha-se obrigado a indenizar o adquirente pelos riscos da
evicção (CC 447, 448), é admissível o exercício desse direito por meio da denunciação da lide.
O adquirente não pode denunciar a lide pela evicção: a) se tinha ciência do risco da evicção
(CC 449); b) se foi privado da coisa, não pelos meios judiciais, mas por caso fortuito, força
maior, roubo ou furto; c) se sabia que a coisa era alheia, ou litigiosa (CC 457).
• 8. Denunciação per saltum. Inadmissibilidade. Somente se admite a denunciação da
lide ao alienante imediato, vedada a litisdenunciação per saltum, de qualquer dos alienantes
anteriores que estivesse na cadeia de alienações, como permitia a lei. O CC 456 [revogado pelo
CPC 1070] autorizava o adquirente a denunciar a lide ao alienante imediato, com quem ele tem
relação jurídica convencional, como também a qualquer outro alienante que constasse da
cadeia de alienação. Neste último caso ocorria a denunciação da lide per saltum, por força da
sub-rogação legal constante do CC 456: o adquirente se sub-roga nos direitos de qualquer dos
demais adquirentes da cadeia de alienação no que tange ao exercimento dos direitos que
decorrem da evicção. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coment. CC 456. Todavia, o atual CPC
limita a denunciação ao antecessor imediato na cadeia dominial, de forma que não se pode
admitir mais, no direito brasileiro, a denunciação per saltum. Em  reforço, o CPC revogou
expressamente o CC 456.
• 9. Casos de evicção. Caso típico e clássico de evicção é o que decorre do julgamento de
ação reivindicatória. Além desse, a evicção pode ocorrer, por exemplo: a) em ação declaratória;
b) em ação de usucapião; c) em ação possessória; d) em ação de perdimento de bens; e) em
ação de servidão. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, coment. CC 447.
• 10. Direitos decorrentes da evicção. São todos aqueles advindos da perda da coisa ou
direito   real   em   virtude   de   decisão   judicial:   devolução   do   preço,   lucros   cessantes,   dano
emergente, juros de mora, pena convencional, atualização monetária, custas e honorários de
advogado, frutos que o evicto tiver sido obrigado a restituir, despesas de contrato etc. V. CC
402, 450. A restituição integral do preço é prevista, não apenas como direito resultante da
evicção (CC 450 caput). Tem cabimento, também, como consequência do sinalagma decorrente
da resolução ou rescisão do contrato, ou da inexecução ou má execução do contrato, ainda que
neste o alienante não se tenha obrigado a garantir os riscos decorrentes da evicção (CC 449).
•
 11. Ação autônoma de evicção ou de regresso. O sistema processual da denunciação
da lide não mais depende da determinação do direito material sobre a forma de exercer-se o
direito de garantia que resulta da evicção oou de regresso em qualquer situação. Revogado o
CC 456 pelo CPC 1070, a ação de denunciação  da lide passou a ser facultativa e   não
obrigatória, de sorte que, não exercida no processo em que pende a ação dita principal, pode o
titular da pretensão de garantia ou de regresso exercê-las em ação autônoma. V. casuística,
abaixo, verbete “Evicção. Ação autônoma”. V. coment. CPC 126.
• II: 12. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 125 II, restringe-se às ações
de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado
em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser
admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide
principal.   Exemplo   dessa   inadmissibilidade   é   a   denúncia   da   lide,   pela   administração,   ao
funcionário que agiu com dolo ou culpa (responsabilidade subjetiva), quando a denunciante é
demandada pelo risco administrativo (responsabilidade objetiva). O CPC 125 II é hipótese de
garantia própria. Neste sentido: Greco. DPCB, v. 1, pp. 150/151; idem. Just., 94/13; Sanches.
Denunciação, 121.
• 13. Direito de regresso. A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico
de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob
pena de ofenderem-se  os princípios  da  celeridade  e  economia processual. Por direito  de
regresso, autorizador da denunciação da lide com base no CPC 125 II, deve-se entender aquele
fundado em garantia própria (Sanches. Denunciação, 121).
• 14. Regresso por solidariedade. O direito de regresso oriundo de solidariedade não pode
ser exercido por meio da denunciação da lide, porque o sistema possui outro meio para tanto
(Sanches.  Denunciação,   118).   O   CPC   130   confere   ao   devedor   solidário   a   utilização   do
chamamento   ao  processo   para   acertar  a   responsabilidade  de   cada  um   dos   codevedores
solidários.
• 15. Relação de consumo. Negócio entre segurador e consumidor. IRB. Além   da
proibição legal contida no CDC 101 II, a vedação da integração à lide pelo IRB visa a favorecer
o   consumidor,   no   sentido   de   ser   mais   rápida   a   prestação   jurisdicional,   cabendo   à
seguradora/denunciante, caso lhe seja assegurado o ressarcimento perante o IRB, buscá-lo
regressivamente. “A vedação de denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil e a
dispensa de sua convocação para a ação, na condição de litisconsorte necessário, atendem ao
objetivo de possibilitar aos consumidores e às vítimas de danos uma solução da lide mais
rápida e sem os complicadores que, necessariamente, a intromissão na causa pelo Instituto de
Resseguros no Brasil determinará, conforme a experiência ordinária indica. O segurador poderá
agir regressivamente contra o Instituto de Resseguros do Brasil, se for o caso, para dele haver a
parte que lhe toca. Trata-se de uma relação entre o Instituto e o segurador, que nada tem com a
relação   jurídica   existente,   por   disposição   de   lei,   diretamente   entre   o   segurador   e   os
consumidores e as vítimas de danos” (Kazuo Watanabe. CDC Coment.
8
,
 pp. 899/900). Neste
sentido: Relação entre o Instituto e o segurador, que nada tem com a relação jurídica existente,
por disposição de lei, diretamente entre o segurador e os consumidores e as vítimas de danos
(TJSP, 6.ª Câm. Cív., Ag 165.859-4, rel. Des. Munhoz Soares, v.u., j. 14.12.2000).
• §§ 1.º e 2.º: 16. Exercício dos direitos regressivos. O CPC/1973 73 dispunha que o
denunciante deveria citar o alienante, o proprietário, o possuidor indireto e o responsável pela
indenização, no que se chamava de denunciação sucessiva (v. coment. 2, acima). O disposto
neste parágrafo do CPC 125 parece extinguir a possibilidade de que isso se dê nos mesmos
autos do pedido de denunciação, remetendo para ação autônoma questões relacionadas a
outras pessoas na cadeia dominial. Nota-se também que a proibição da denunciação sucessiva
é coerente com a extinção da denunciação per saltum: o único com legitimidade passiva para
responder por qualquer intercorrência da alienação de bens, em sede de denunciação da lide, é
o alienante direto, imediato, devendo os demais que constam da cadeia dominial ser acionados
por ação  própria. A exceção  fica por conta  do disposto no §  2.º, que admite uma única
d
enunciação sucessiva direcionada ao antecessor do primeiro denunciado na cadeia dominial.
# 17. Casuística:
I) Ação de reparação de danos. Denunciação da seguradora. Em ação de reparação de
danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e
solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na
apólice (STJ, 2.ª Seção, REsp 925130-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 8.2.2012, DJUE
20.4.2012). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação civil pública. Quando fundada na responsabilidade objetiva do réu, não cabe a
denunciação da lide, que importaria em introduzir fundamento novo (causa de pedir) estranho à
demanda principal, em  detrimento do  direito  do autor.  Neste   sentido:  RT  655/83, 620/69;
Mazzilli. Int.Difusos.
1
5
, p. 257. Em sentido contrário, admitindo a denunciação: Mancuso. ACP
8
,
n
. 8.3, pp. 226/235. V. coment. CPC 71; Nery-Nery. CF Comentada
5
, co
ment. LACP 17 e 19.
Ação de garantia. “A denunciação da lide tem aplicação apenas nos casos de ação de
garantia, e não nas de simples ação de regresso” (RT 534/148). No mesmo sentido: RT
593/144, 586/89; JTACivSP 83/114. V., abaixo, verbete “direito genérico de regresso”.
Ação demolitória. O  adquirente que inicia  construção no  terreno não pode, em  ação
demolitória movida contra ele, denunciar a lide ao alienante (RT 566/79).
Ação ex empto. Na ação ajuizada pelo comprador, para haver do vendedor a coisa vendida
(ou parte dela que não entregou) tal como a vendeu, isto é, com a medida, quantidade e
conteúdo determinados no contrato (CC/1916 1136) [CC 500 caput §  3.º], é  admissível  a
denunciação da lide. “A ação ex empto não se torna edilícia (redibitória) pelo simples fato de o
comprador ter pedido abatimento do preço” (TJSP, 1.ª Câm.Civ., Ap 243109, rel. Des. Alves
Braga, v.u., j. 24.6.1975, RT 481/94). V. CC 500.
Ação quanti minoris. Nas ações estimatórias, destinadas a obter o abatimento do preço da
coisa vendida (quanti minoris), é possível haver a denunciação da lide. Neste sentido: RT
555/76.
Acidente do trabalho. Direito comum. Contrato de seguro de responsabilidade civil
com a empregadora. A norma do CPC/1973 70 III [CPC 125 II] não se aplica ao segurado que
for acionado pela vítima para pagamento de quantias por dano que causou. Por consequência,
não é ele, o segurado, obrigado a denunciar a lide à companhia onde se segurou para a
hipótese de ocorrer aquele pagamento (2.º TACivSP, 7.ª Câm., Ag 531720, rel. Juiz S. Oscar
Feltrin, j. 26.5.1998, BolAASP 2079, p. 3, supl.).
Acidente   do  trabalho.   Empregadores  anteriores. Incabível   a   denunciação   da   lide   a
anteriores empregadoras do autor, uma vez que a ação indenizatória está fundamentada em
culpa própria atribuída à última empregadora, não sendo admissível, portanto, a introdução de
elemento novo na discussão objeto da ação principal, sob pena de violação dos princípios da
economia processual e da celeridade da justiça, justificativas primordiais da denunciação (2.º
TACivSP, 6.ª Câm., Ag 513802, rel. Juiz Carlos Stroppa, j. 3.6.1998, BolAASP 2084, p. 4, supl.).
Arrendamento mercantil (leasing). Cobrança. Não estando o denunciado obrigado, por
força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso a denunciante resulte
vencida,  e   vedada   a   intromissão   de   fundamento   novo   não  constante  da   ação   originária,
incabível a denunciação da lide, fundada no CPC/1973 70 III [CPC 125 II] (2.º TACivSP, 8.ª
Câm., rel. Juiz Walter Zeni, j. 12.3.1998, BolAASP 2079, p. 2, supl.).
Banco. Cheque visado. Em ação indenizatória movida por correntista que deu contraordem
de pagamento de cheque visado, o banco acionado, que pagou o cheque, não pode denunciar
a
 lide ao favorecido, porque não existe relação contratual de garantia entre este e o banco e o
sacador, nem dispositivo legal que o obrigue a indenizar o banco, se este perder a demanda
(JTACivSP 82/60).
Bolsa de Valores. É admissível a denunciação da lide às corretoras que participaram da
operação de compra e venda de ações, em ação promovida por uma delas contra a Bolsa de
Valores, para restituição de quantias estornadas. Peculiaridades da causa (STJ, 4.ª T., REsp
8307-0-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, m.v., DJU 19.8.1996, EmentSTJ 16, 287, 143).
Cautelar. A denunciação da lide não se ajusta à estrutura do processo cautelar, nele sendo
incabível (JTACivSP 89/301). Em sentido contrário, dizendo ser cabível no processo cautelar, se
o for no da ação principal: RT 592/208.
Cofre bancário. Empresa de vigilância. Não cabe ao banco locador de cofre, contra quem
foi ajuizada ação de indenização por roubo dos valores que nele se encontravam, denunciar a
lide à empresa de vigilância para eventual apuração de responsabilidade decorrente de ato
delituoso de empregado seu (RT 693/137). No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp 8972-SP, rel.
Min. Cláudio Santos, v.u., j. 29.4.1991, DJU 27.5.1991, p. 6965.
Condomínio.   Locatário.  O   condômino   (locador),   demandado   pelo   condomínio   por
obrigação decorrente de relação jurídica existente entre eles, não pode denunciar a lide ao
locatário, porque contra este não tem ação regressiva relativamente àquela obrigação (JTARS
54/333).
Condomínio.   Síndico.   Indenizatória   ajuizada   contra   a   administradora,   gestora   de
negócios. Inexistindo relação de regresso entre o síndico e a administradora, esta não pode,
em   ação   de   indenização   contra   ela   ajuizada,   denunciar   a   lide   ao   síndico,   já   que   a
responsabilidade do síndico, prevista na LCI 22 § 2.º, decorre da relação material entre síndico
e condomínio, cujas delegações de funções administrativas foram aprovadas em assembleia
geral (2.º TACivSP, 7.ª Câm., Ag 571954-00/5, rel. Juiz Willian Campos, j. 27.4.1999, BolAASP
2123/6-supl.).
Construção.   Arquiteto.  Não   cabe   denunciação   da   lide,   pelo   proprietário   da   obra   ao
arquiteto, para obter indenização por dano ocasionado por construção a prédio vizinho. Trata-se
de   responsabilidade   solidária   entre   proprietário   e   arquiteto,   que   enseja   chamamento   ao
processo (RT 673/108).
Consumidor. Não se admite a denunciação da lide nas ações de indenização ajuizadas
contra o fornecedor, oriundas de lide de consumo (CDC 88).
Desapropriação indireta. Em ação proposta por particulares contra a União e a FUNAI
perante a Justiça Federal de 1.ª instância, tendo por base desapropriação indireta, não cabe
denunciação da lide ao Estado alienante do imóvel, porque o caso não se adapta em nenhuma
das três hipóteses do CPC/1973 70 [v. CPC 125, que traz apenas duas possibilidades], eis que
não se trata de reivindicação de imóvel pela União, nem de denunciação sucessiva (CPC/1973
73), mas feita per saltum (STF, ACOr 440-3, QO, rel. Min. Maurício Correa, j. 18.10.1995, DJU
24.11.1995, p. 40376). Com a superveniência do CC, tornou-se possível a denunciação da lide
per saltum (CC 456), mas o CPC desautoriza essa possibilidade pelo disposto no CPC 125 e
revogou o CC 456.
Despejo. Não cabe denunciação da lide nas ações de despejo (RT 661/135). No mesmo
sentido: RT 596/157; JTACivSP 98/223, 86/259.
Despesas condominiais. Adquirente do imóvel. Não pode denunciar a lide ao alienante,
porque o adquirente responde pelos débitos deixados pelo vendedor, independentemente da
natureza da transferência (LCI 4.º par.ún.) (JTACivSP 73/179).
Devolução   do   preço.   Evicção.  “Ainda   que   se   reconheça   que   o   adquirente   que   não
d
enunciou a lide ao alienante perca o direito que da evicção lhe resulta, por haver renunciado
tacitamente a ele (CPC/1973 70 I [CPC 125 I]; CC 456; CC/1916 1116); ainda que o alienante
não se tenha obrigado a indenizar o adquirente pelos riscos da evicção, pode este ajuizar,
autonomamente, ação para reaver o preço pago (CC 449; CC/1916 1108), a respeito do qual a
renúncia tácita não se opera, sob pena de permitir-se o enriquecimento sem causa do alienante”
(RJTJSP 131/123). No mesmo sentido: JSTJ 40/75 (confirmando o acórdão inserto na RJTJSP
131/123); Pontes de Miranda. Trat., t. XXXVIII, § 4222, p. 213; Beviláqua. CC Coment., v. 4, 10.ª
ed., 1955, p. 222. V. verbetes “Evicção. Falta de denunciação” e “Evicção. Obrigatoriedade”,
abaixo. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 447 et seq.
Direito  genérico  de  regresso.  Inadmissibilidade.  Cabimento  apenas nos   casos  de
garantia. “A admitir-se a denunciação em qualquer situação em que possa haver posterior
direito de regresso do vencido contra um terceiro, poder-se-ia chegar a um resultado oposto
àquele buscado pelo legislador, de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria
ofensa   ao   princípio   da   celeridade   processual   e   até   mesmo   uma   denegação   da   justiça”
(JTACivSP  81/210).   No   mesmo   sentido:   RT   603/161,  593/144,   586/89;  JTACivSP  83/114,
65/159; Greco. ESD, 2, 249/258. V. acima, verbete “ação de garantia”.
Divisão. Nas ações divisórias se admite a denunciação da lide (RJTJRS 148/241).
Embargos do devedor. VI ENTA 10: “Nos embargos à execução não são admitidos o
chamamento ao processo, a denunciação da lide e a declaratória incidental [hoje,   pedido
incidental]”.
Embargos de terceiro. Sendo restritos às hipóteses do CPC/1973 1046 e 1047 [CPC 674],
neles não se admite a denunciação da lide (Paula. PCLJ, v. 9, 21128-A, 522). Não se admite a
denunciação da lide nos embargos de terceiro, também porque neles não se exerce pretensão
à propriedade, posse ou uso da coisa, mas apenas se quer livrá-la da constrição judicial
(penhora, arresto etc.). No mesmo sentido, pela inadmissibilidade da denunciação da lide nos
embargos de terceiro: Armelin. Emb.Terc., n. 385, pp. 460/461.
Empregador. Pode denunciar em garantia a seu empregado, nas ações de indenização em
que é demandado por ato deste (JTACivSP 100/166). Em sentido contrário: JTACivSP 99/153,
72/82; RT 557/131, 504/231.
Estacionamento de universidade pública (UnB). Furto de automóvel. A empresa que
presta serviços de vigilância para a universidade é parte ilegítima para figurar, isoladamente, no
polo   passivo   de   ação   de   indenização   por   furto   ocorrido   no   estacionamento.   “Impõe-se
demandar quem se apresenta como responsável direto para suportar possível condenação,
cabendo a este, se for o caso, denunciar a lide àquele que, por contrato, se obrigou a indenizar
os prejuízos advindos de eventual sucumbência (CPC/1973 70 III) [CPC 125 II]” (JSTJ 40/141).
Evicção. Ação autônoma. Caso o evicto não tenha sido parte na ação originária, não
poderia ter denunciado a lide ao alienante. A hipótese ocorre, de ordinário, em ação de busca e
apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária (LAF), movida por financeira contra o
devedor, quando o bem se encontra na posse de terceiro: há a busca e apreensão (evicção),
sem que o terceiro tenha sido parte na ação. Nestes casos, é possível a propositura de ação
autônoma de indenização pelo adquirente. Neste sentido: 1.º TACivSP-RT 672/126. V. coment.
CPC 125 e 126.
Evicção. Falta de denunciação. Não acarreta a perda do direito material, podendo o
adquirente ajuizar ação autônoma de perdas e danos (RJTJSP 131/121). No mesmo sentido:
RJTJSP 117/130. V. verbete “Evicção. Obrigatoriedade”, abaixo.
Evicção. Obrigatoriedade. Apenas nos casos de evicção (CPC/1973 70 I) [CPC 125 I] é
obrigatória a denunciação da lide, sob pena de perda do direito de indenização que da evicção
resulta (JTACivSP 82/92). “O ônus de denunciar a lide acarreta à parte que o desatende a perda
do direito material resultante da evicção” (RT 593/86). No mesmo sentido: JTACivSP 106/9;
R
JTJSP 94/112. O CPC 125 não trata mais a denunciação da lide como providência obrigatória.
Evicção. Perda da coisa. Evicção não significa apenas perda da propriedade, mas também
desapossamento da coisa (RJTJSP 36/237).
Execução. Não cabe denunciação da lide no processo de execução (RT 562/112). No
mesmo sentido: RT 600/209, 590/231; JTACivSP 69/68, 60/129.
Execução fiscal. Tanto na execução fiscal, quanto nos embargos nela deduzidos, não é
cabível a denunciação da lide, principalmente quando se trata de dívida de natureza tributária,
em que as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública (RTFR 122/29).
Facultatividade. A denunciação da lide, nos casos do CPC/1973 70 II e III [CPC 125 II], não
é obrigatória, mas facultativa (JM 87/207). No mesmo sentido: JTACivSP 88/60.
Falsidade   documental.  Em   ação   declaratória   de   falsidade   documental   não   cabe   a
denunciação da lide, pois não é ação de reparação. Nela não existe pretensão indenizatória ou
de garantia. Neste sentido: RJTJSP 72/103.
Fazenda   Pública.  O   funcionário   público,   acionado   por   particular   que   pretende   haver
indenização por dano causado em razão do exercício da função pública, não pode denunciar a
lide à Fazenda Pública, porque contra ela o funcionário não tem direito de regresso. Em sentido
contrário, admitindo a denunciação da lide à Fazenda pelo funcionário: RJTJSP 36/175.
Filho do denunciante. Em razão da restrição contida no CC/1916 1524 [CC 934], o réu não
pode exercer direito de regresso contra seu filho, sendo-lhe vedado denunciar a lide a ele
(RJTAMG 16/303). V. CC 934.
Fundamento novo. A denunciação da lide somente é admissível nos casos de garantia
decorrente da lei ou do contrato, sendo vedada a introdução de fundamento novo (causa
petendi), inexistente na ação principal (RJTJSP 85/282). No mesmo sentido: RSTJ 14/440; RT
602/141; JTACivSP 98/122.
Ilegitimidade passiva de parte. Quando o réu se diz parte ilegítima, a consequência é o
decreto de carência da ação e não de denunciação da lide, que é ação de regresso contendo
pedido  do  réu  em  face   do terceiro.  A denunciação  da  lide  não  é  forma  de  correção  da
ilegitimidade passiva (RJTAMG 23/142). No mesmo sentido: RJTAMG 24/25-217; Paula. PCLJ,
v. 9, 21126, 521.
Incompetência absoluta. Caso o juízo da ação principal seja absolutamente incompetente
para julgar a ação de denunciação da lide, esta é inadmissível, devendo ser proposta ação
autônoma no juízo competente. Exemplo: ação que tramita na justiça estadual, na qual se
pretenda denunciar a lide à União Federal. No mesmo sentido: JTARS 78/85.
Juizados especiais cíveis. Como também já proibia a revogada LPC 10, não se admite
denunciação da lide nos juizados especiais cíveis (LJE 10). O titular do direito de regresso,
condenado na ação, pode deduzir posteriormente sua pretensão regressiva contra aquele que
tem o dever de lhe prestar garantia. Essa ação pode ser movida no próprio juizado, se for
competente (LJE 3.º), mas sempre autonomamente, e não sob a forma de denunciação da lide.
Litisconsorte passivo. Denunciação da lide a quem já é parte no processo. A relação
jurídica processual ligando autora e litisconsortes, agravante e agravados, respectivamente, é
diversa da relação jurídica processual incidental ligando denunciante e denunciada. Por isso a
lide   pode   ser   denunciada   ao   litisconsorte   passivo.   O   corréu   pode   denunciar   a   lide   ao
litisconsorte passivo (RJTJESP 128/319). No mesmo sentido: RJTJSP 112/342, 83/207; RT
575/113, 506/142; RJE 14/11.
Mandato em causa própria. Denúncia coletiva da lide. Dado que é verdadeiro negócio
jurídico de alienação de imóvel, com transmissão da posse e consequente responsabilidade
p
ela evicção (CC 447, 448), admite-se a denunciação “coletiva”, com chamamento conjunto e
não “sucessivo” dos vários antecessores na cadeia de proprietários ou possuidores (STJ-RT
679/195). No mesmo sentido, admitindo a denunciação “coletiva” da lide: Moniz de Aragão.
Ajuris 25/22, Carneiro. Interv. Terceiros, n. 16.5.4, p. 87/88. Com as restrições constantes do
CPC 125 à denunciação sucessiva da lide, é de se questionar se este entendimento ainda se
encaixa no atual sistema processual.
MP. Fiscal da lei. Atuando no processo como custos legis, o MP não ostenta a qualidade de
parte, de sorte que não pode ajuizar ação de denunciação da lide (Paula. PCLJ, v. 9, 21169,
531).
Possessória. Admite-se denunciação da lide nas ações possessórias (JTACivSP 72/70). No
mesmo sentido: RT 607/109; JTARS 72/49; RP 39/285.
Poupança. Descabe denunciação da lide à União ou ao Banco Central, quando contendem
o poupador e o agente financeiro em face do que contrataram (STJ, Ag 59815-2-RS, rel. Min.
Fontes de Alencar, j. 9.2.1995, DJU 16.2.1995, p. 2703).
Produção antecipada de prova. Cabe denunciação da lide na medida cautelar de produção
antecipada de prova (RJTJSP 84/286).
Reconvenção. Descabe denunciação da lide na reconvenção, já que esta somente pode ser
deduzida contra o autor (CPC/1973 315) (RT 607/151).
Relação   jurídica   entre   denunciante   e   denunciado.  Inocorrência   de   relação   jurídico-
processual entre autor e denunciada. Admissão da denunciação da lide pelo juiz. Nulidade de
sentença decretada (1.º TACivSP, 8.ª Câm., Ap 515989-0, rel. Juiz Costa Telles, j. 24.4.1995).
Renúncia tácita. Evicção. O adquirente, que não denuncia a lide ao alienante, renuncia
tacitamente ao direito que da evicção lhe resulta (RJTJSP 131/124).
Requerimento específico. O juiz não deve atender pedido genérico para terceiro vir integrar
a lide.
Responsabilidade. Transferência. Não cabe a denunciação da lide quando se pretende,
pura e simplesmente, transferir a responsabilidade pelo evento danoso (STJ, 3.ª T., REsp
302205-RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 22.10.2001).
Responsabilidade do denunciado dependente da negativa da responsabilidade do
denunciante.   Inadmissibilidade.  “Não   se   admite   a   denunciação   da   lide   quando   o
reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao
denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser
julgada improcedente  e  não haverá  lugar  para  regresso.  Desacolhidas, estará  afastada  a
responsabilidade do denunciado” (STJ, 3.ª T., REsp 58080-3-ES, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u.,
j. 19.3.1996, DJU 29.4.1996, p. 13413).
Responsabilidade do Estado. Pelo fato de a administração pública ser demandada por
responsabilidade objetiva, descabe a denunciação da lide ao funcionário ou servidor, porque
implica introdução de fundamento novo (dolo ou culpa), estranho à causa petendi da   ação
principal. Neste sentido: RT 576/265; RTJ 100/1352; Meirelles. Direito administrativo brasileiro,
17.ª ed., 1992, pp. 562/563; Greco. Just. 94/9; Guasque. RT 671/263. Em sentido contrário,
admitindo a denunciação: RT 667/172, 611/128, 518/99; RJTJSP 101/333; JTACivSP 104/30;
RP 21/310; RJTJRS 108/298; RBDP 44/118; De Cresci. RCJ 2/35. Entendendo ser obrigatória a
denúncia  da  lide  pela administração, sob  pena de perda  do direito  de  regresso  contra  o
funcionário: Nogueira. RJTJSP 95/8 ss.
Responsabilidade   objetiva.  Descabe   denunciação   da   lide   quando   a   demanda   é   de
indenização, fundada na responsabilidade objetiva, como, por exemplo: a) da administração
p
ública (CF 37 § 6.º); b) por danos causados ao meio ambiente, natural ou cultural (CF 225 §
3.º; L 6938/81 14 § 1.º); c) por danos causados ao consumidor (CDC 6.º VI, 8.º, 12, 14, 18 e 20).
V. CDC 88, 101 II. No mesmo sentido: RT 655/83, 620/69.
Seguradora. O segurado pode denunciar a lide à seguradora (RT 497/101). STF 188: “O
segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o
limite previsto no contrato de seguro”.
Seguro obrigatório. Seguradora. A sub-rogação pessoal do segurador, que paga o dano, é
ex lege, não sendo de se aplicar o CPC/1973 70 III [CPC 125 II] (RTJ 119/1200).
Trabalhista. A denunciação da lide não se aplica ao processo do trabalho, por ser com ele
incompatível, já que a CF/1969 142 (CF 114) veda à justiça do trabalho dirimir conflitos de
interesses entre virtuais empregadores (Paula. PCLJ, IX, 21145-A e 21146, 526).
União Federal e FUNAI. Denunciação da lide ao Estado-membro. Inadmissibilidade. Em
ação de indenização movida contra a União Federal e a FUNAI, não cabe denunciação da lide
ao Estado-membro, por não enquadrar-se a hipótese do CPC/1973 70 [CPC 125]. Declarada a
incompetência do STF e devolvidos os autos à origem (STF, Pleno, ACOr 305-MT (QO), rel.
Min. Néri da Silveira, j. 7.10.1999).
Usucapião. Admite-se a denunciação da lide em ação de usucapião (RT 510/110).
Art. 126. A citação do denunciado será requerida na petição inicial, se o denunciante for
autor, ou na contestação, se o denunciante for réu, devendo ser realizada na forma e nos
prazos previstos no 
a
rt. 131.
1 
a 14
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 71.
• 2. Iniciativa da parte. Como a denunciação tem natureza jurídica de ação, somente por
iniciativa da parte (autor ou réu) pode ser ajuizada. O assistente simples não pode denunciar a
lide por não ser parte. É vedado ao juiz determiná-la ex officio.
• 3. Pedido. O denunciante deve deduzir pretensão condenatória, pedindo ao denunciado
que o indenize, em regresso, pela perda da propriedade (evicção) ou por aquilo que tiver de
pagar à parte contrária na ação principal. Neste pedido, podem ser incluídas as despesas
processuais e honorários de advogado que o denunciante tiver de pagar, porque vencido na
ação principal (v.g., CC 450 III).
• 4. Denunciação pelo autor. Deve ser feita na petição inicial, sob pena de preclusão. O
autor   deverá   fundamentar  o   seu   pedido   de   indenização   em   regresso,   deduzido   contra   o
denunciado na ação secundária de denunciação da lide. Na verdade, está movendo duas
ações, cumuladas na mesma petição inicial, no mesmo processo: a) uma, contra o réu; b) outra,
contra o denunciado. Exemplo: ao mover ação reivindicatória, o autor denuncia a lide ao
alienante  para   que,  se   eventualmente  perder  a   demanda  principal  (declarado  que  não   é
proprietário do imóvel), possa o alienante-denunciado indenizá-lo pela evicção. Deixando o
autor de denunciar em garantia na petição inicial, ocorre a preclusão. Não há outro momento
processual para fazê-lo.
• 5. Denunciação pelo autor. Fato superveniente. Se a potencialidade da ocorrência de
evicção já existia quando do ajuizamento da ação principal, o autor somente pode denunciar a
lide na petição inicial. Entretanto, quando apenas no curso do processo surgir a possibilidade de
ocorrer a evicção contra o autor, este poderá ajuizar a ação de denunciação da lide fora da
petição inicial.
• 6. Denunciação pelo réu. Na contestação, em tópico destacado, o réu deverá denunciar a
lide ao responsável pela indenização em regresso (evicção ou direito de regresso stricto sensu).
•
 7. Ação autônoma de evicção. Como a denunciação da lide no caso de evicção (CPC
125 I) é obrigatória, somente pode ocorrer dentro do processo onde exista a possibilidade de
ocorrer a evicção. Caso não tenha sido feita por omissão do adquirente ou, ainda que feita a
denunciação, se tornou sem efeito porque a citação do denunciado não se deu no prazo do
CPC 131, ocorreu preclusão processual, cuja consequência de direito material é a perda do
direito que da evicção lhe resultaria. É inadmissível a ação autônoma de evicção, ajuizada em
outro processo. Em sentido contrário: Mesquita. Ajuris 22/98. V. coment. CPC 125 I.
• 8. Competência. A denunciação da lide deve ser dirigida ao juízo por onde tramita a ação
principal,  que   é,  de   regra,   o   competente   para   sua  apreciação.   Caso   seja   absolutamente
incompetente para julgar a denunciação da lide, não será ela admissível, facultando-se ao
garantido ajuizar, autonomamente, a respectiva ação de garantia. Da mesma forma, se a
denunciação importar em deslocamento da competência da justiça estadual para a federal, será
inadmissível. O denunciado pelo réu não pode questionar a competência do juízo, porque já
operada a prorrogação pelo silêncio do denunciante.
• 9. Advogado do denunciado. A denunciação da lide é ação movida pelo denunciante em
face do denunciado. O advogado do denunciante, autor da ação da denunciação, não pode
patrocinar, ao mesmo tempo, os interesses do denunciado, réu na demanda secundária. Tal
conduta caracteriza o crime de patrocínio simultâneo ou tergiversação, tipificado no CP 355
par.ún.
• 10. Procedimentos em que se admite a denunciação. Falando em prazo para contestar,
a norma está a indicar a pertinência da utilização desta ação condenatória apenas no processo
de conhecimento (procedimentos ordinário e especiais). V. casuística CPC 130.
•  11.   Processo   cautelar.  Pela   própria   natureza   do   processo   cautelar,   onde   não   há
condenação a indenizar, objeto de pretensão a ser deduzida na ação principal, nele não se
admite a denunciação. No mesmo sentido, com base no CPC/1973: Dinamarco. Fund., n. 204,
p. 343. Vislumbrando-se a possibilidade de, na ação principal, ocorrer a denunciação da lide,
devem   ser  cientificados  todos   os  interessados  para   que  possam,  querendo,  participar   do
processo cautelar. Neste sentido, ontologicamente, também com base no CPC/1973: RJTJSP
84/186; Arruda Alvim. Manual DPC
7
, 
v. II, n. 77, pp. 198/199.
• 12. Processo de execução. Da mesma forma, há incompatibilidade entre denunciação da
lide (ação de regresso lato sensu) e o processo de execução. As mesmas razões dadas para
afirmar-se o descabimento do chamamento ao processo na execução valem para o caso da
inadmissibilidade da denunciação da lide. V. coment. CPC 130.
• 13.  Ação  civil  pública. Quando   a   pretensão   nela  deduzida   tiver  por   fundamento  a
responsabilidade objetiva do   réu,   é   vedada   a   denunciação   da  lide,  pois   isto   implicaria   a
introdução de fundamento novo, normalmente de responsabilidade subjetiva (culpa ou dolo) do
denunciado,   redundando   em   prejuízo   ao   autor,   que   tem   o   direito   de   ver   sua   pretensão
prontamente examinada, sem a discussão da conduta do causador do dano. Neste sentido:
Nery. CDC Coment.
8
, pp. 1027/1029; idem. DC 1/210; idem. RP 61/30. Em sentido contrário,
admitindo a denunciação em ACP: Mancuso. ACP
9
,
 n. 8.3, pp. 302/315. Os casos mais comuns
de ACP fundadas na responsabilidade objetiva são as de indenização do dano ambiental (L
6938/81 14 § 1.º) e de danos causados ao consumidor (CDC 6.º VI, 12 e 18). V. LACP 17; LACP
19; casuística do CPC 125.
# 14. Casuística:
Ação civil pública. “A ação civil pública assenta-se em disposição legal que dispensa a
invocação de culpa para um decreto condenatório. A ela não se ajusta, portanto, o CPC/1973
70 III [CPC 125 II], não havendo lei ou contrato a impor o regresso nos mesmos autos, senão
disposição civil genérica que poderá ser acionada pelas vias próprias. A investigação da culpa
do denunciado, assim, não pode ocorrer nos mesmos autos, diversificados os fundamentos das
lides” (RT 620/69). No mesmo sentido: RT 655/83. Sem mencionar expressamente a ACP, mas
co
m idêntica solução, pelo descabimento da denunciação quando introduz fundamento novo:
RJTJSP 98/160, 97/309.
Advogado. É nulo o processo em que o mesmo advogado patrocina, na mesma causa, os
interesses do denunciante e do denunciado, por serem antagônicos (JTACivSP 122/36). No
mesmo sentido: RT 611/167; RF 289/312.
Assistente simples. Como não é parte na relação processual, não pode denunciar em
garantia. Neste sentido: Cruz, RT 616/36.
Competência. Em ação indenizatória movida contra a Fazenda do Estado de São Paulo, em
juízo privativo da capital paulista, não se admite denunciação da lide à Fazenda do Estado de
Mato  Grosso,  porque  o   juízo   de  São  Paulo   é   absolutamente  incompetente  para  julgar  a
denunciação, vedado, ainda, o deslocamento da competência para o STF (CF 102 I f). Neste
sentido: RJTJSP 67/113.
Curador especial (CPC/1973 9.º II) [CPC 72]. Tem legitimidade apenas para defender o réu
revel, citado por edital ou com hora certa, sendo-lhe vedado ajuizar ação de denunciação da
lide, nos casos do CPC/1973 70 II e III [v. CPC 125], em favor daquele. Pode, contudo,
denunciar a lide ao alienante, na hipótese do CPC/1973 70 I [CPC 125 I], porque neste caso,
embora se trate de ação, é a única forma de defesa do direito que da evicção resulta em favor
do réu revel; se não for feita a denunciação, na hipótese do CPC/1973 70 I, o réu revel perde
inexoravelmente esse direito. Contra, sem fazer a distinção: Sanches. Denunciação, 163. V.
coment. CPC 72.
Denunciação de fato. Ocorre quando o réu, alegando ser parte ilegítima na ação principal,
indica   ao   autor,   na   contestação,   quem   seria   o   verdadeiro   legitimado.   É   de   admitir-se   a
denunciação   de   fato,   excluindo-se   o   denunciante   e   julgando-se   a   ação   em   face   dos
denunciados (JTACivSP 75/134). No mesmo sentido: JTACivSP 80/114.
Determinação de ofício. Por ser a denunciação da lide ação judicial, somente pode ser
determinada   a   citação   do   denunciado   por   iniciativa   da   parte   (CPC   2.º),   vedado   ao   juiz
determiná-la de ofício (RJTJSP 126/297). No mesmo sentido: RT 611/126; RTFR 119/4; RP
35/297; RBDP 43/131.
Ente federal. Compete à justiça federal decidir sobre a denunciação da lide a ente federal.
Aplicação da STJ 150 (JTJ 184/205).
Erro na denominação. O fato de a parte ter mencionado, em sua petição, que estava
deduzindo   chamamento   ao   processo   em   caso   típico   de   denunciação   da   lide,   não   pode
prejudicá-la, pois ao juiz cabe conhecer o direito (RJTJRS 113/319).
Exceção de incompetência. Quando a denunciação é feita pelo réu, o denunciado não
pode mais opor exceção de incompetência, por já haver ocorrido a preclusão. O silêncio do réu
denunciante acarreta a prorrogação da competência. Neste sentido: JTJ 145/50.
Fundamentação. O requerimento da ação de denunciação da lide deve ser fundamentado,
como se exige de toda e qualquer ação judicial (CPC/1973 282 e 283) [CPC 319 e 320],
devendo   o   denunciante   expor   os   fatos   e   fundamentos   jurídicos   do   pedido,   para   que   o
denunciado possa se defender (JTACivSP 107/273).
Processo cautelar. Cabe denunciação da lide no processo cautelar. Neste sentido: RT
558/116; RJTJSP 43/191; RP 9/283. Contra: RT 554/142; RJTJSP 38/52.
Processo cautelar. Produção antecipada de prova. “Havendo constatação de problemas
técnicos,  não  há   nenhum   prejuízo  em   admitir-se   a   denunciação   da   lide   às   pessoas  que
diretamente   ou   por   via   de   regresso   possam   casualmente   ser   responsabilizadas   pelas
imperfeições técnicas” (RJTJSP 84/286). Na verdade, este acórdão não afirmou o cabimento da
d
enunciação   da   lide,   mas   sim   a   necessidade   da   convocação   dos   futuros   e   eventuais
responsáveis   por   indenização   em   regresso,   para   acompanharem   a   realização   da   prova
antecipada, em obediência ao princípio do contraditório. Denunciação da lide haveria se a parte
na cautelar deduzisse já, na própria medida cautelar, ação condenatória de regresso, quando
nem foi ajuizada ainda a ação principal.
Réu. Prazo para denunciar. O réu deve exercer o direito de denunciar a lide ao terceiro
dentro do prazo da resposta, sob pena de preclusão (RT 563/97).
Art. 127. Feita a denunciação pelo autor, o denunciado poderá assumir a posição de
litisconsorte   do   denunciante   e   acrescentar   novos   argumentos   à   petição   inicial,
procedendo-se em seguida à citação do réu.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 74.
• 2. Assistência simples. Embora a norma fale em litisconsórcio, o denunciado é assistente
simples (CPC 121) do denunciante. Primeiro porque não tem relação jurídica com o adversário
do denunciante, não podendo ser litisconsorte, pois lhe faltaria legitimidade para a causa;
segundo porque tem interesse jurídico em que o denunciante vença a demanda, para que se
desobrigue de indenizá-lo em regresso. Neste sentido, com base no CPC/1973: Mesquita. Ajuris
22/100; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.4, pp. 338-339; Sanches. Denunciação, 206; Barbi. Coment.
CPC
1
1
, n. 417, p. 258; Berenice Dias. Terceiro, 120. Em sentido contrário: a) entendendo que é
ele assistente litisconsorcial do denunciante: Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
  n.  10,  p.   40;  b)
entendendo que é litisconsorte unitário: Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 322. A equiparação legal do
litisdenunciado   à   posição   de  litisconsorte  do   litisdenunciante  na   ação   principal  autoriza   a
conclusão de que, procedente a ação principal e procedente a denunciação, o credor, vencedor
da ação principal, se sub-roga nos direitos do devedor, vencedor da denunciação, ficando
autorizado a executar a sentença da ação principal diretamente contra o denunciado, perdedor
da denunciação.
• 3. Assistência simples (2). A redação do CPC 127 informa que o denunciado poderá
assumir a posição de litisconsorte do denunciante, ou seja, faculta-lhe assumir tal posição. O
CPC/1973 dizia que o denunciado assumiria a posição de litisconsorte, não lhe permitindo
escolha, portanto. Facultando o posicionamento do denunciado, o legislador parece querer
adaptar o instituto ao entendimento de que se trata, efetivamente, de hipótese de assistência, já
que,   além   das   semelhanças   entre   os   institutos,   apontadas   no   comentário   anterior,   na
assistência o terceiro juridicamente interessado também possui a faculdade, e não o dever, de
intervir. Porém, caso sua intenção tenha efetivamente sido essa, teria feito melhor se não
tivesse incluído o termo “litisconsórcio”, do que decorre falta de precisão técnica – a menos que
a intenção tenha sido a de criar uma hipótese à parte de litisconsórcio. Como o denunciado é
assistente simples do denunciante na ação principal, pode auxiliá-lo a vencer aquela demanda.
Em se tratando de questão de ordem pública, como o é a da incompetência ratione materiae
(absoluta), ao denunciado é reconhecido o poder de alegá-la, mesmo contra a vontade do
assistido (denunciante), já que o juiz tem o dever de apreciar ex officio as questões de ordem
pública. V. coment. CPC 121.
• 4. Poderes do denunciado. Nada obstante seja ele, ontologicamente, assistente simples
do denunciante na ação principal, a norma lhe confere poderes especiais de aditar a petição
inicial (o que não nos parece diferente de “acrescentar argumentos”, como consta do CPC 127)
e todos os outros reservados ao litisconsorte. Somente depois da manifestação do denunciado
quanto à ação principal é que será determinada a citação do réu.
Art. 128. Feita a denunciação pelo réu:
1
I - se o denunciado contestar o pedido formulado pelo autor, o processo prosseguirá
tendo, na ação principal, em litisconsórcio, denunciante e denunciado;
2 
e 3
II
 - se o denunciado for revel, o denunciante pode deixar de prosseguir com sua defesa,
e
ventualmente   oferecida,   e   abster-se   de   recorrer,   restringindo   sua   atuação   à   ação
regressiva;
4 e 5
III
 - se o denunciado confessar os fatos alegados pelo autor na ação principal, o
denunciante poderá prosseguir com sua defesa ou, aderindo a tal reconhecimento, pedir
apenas a procedência da ação de regresso.
4, 6 e 7
Pa
rágrafo único. Procedente o pedido da ação principal, pode o autor, se for o caso,
requerer   o   cumprimento   da   sentença   também   contra   o   denunciado,   nos   limites   da
condenação deste na ação regressiva. 
8
 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 75.
• I: 2. Assistência simples. Vale o que foi dito nos coments. 2 e 3 CPC 127.
• 3. Posição do denunciado na ação principal. É de assistente simples. Não tem relação
jurídica com o adversário do denunciante, motivo por que não pode ser sujeito de relação
processual onde aquele deduza pretensão contra o denunciante. O que a lei quer é que o
denunciado, aceitando a qualidade que lhe é imputada pelo denunciante, possa auxiliá-lo a
vencer a demanda  principal, com nítida  atuação  de assistente simples que  tem interesse
jurídico na vitória do assistido. V. coments. 2 e 3 CPC 127.
• II e III: 4. Resposta do denunciado. Ainda que negue a qualidade que lhe é imputada pelo
denunciante, como o denunciado é réu na ação secundária de denunciação, não pode retirar-se
do processo. Nele permanecerá até final sentença. Caberá ao denunciante agir sozinho na
defesa de seu direito (pretensão ou defesa), deduzido na ação principal. Como a competência
já está fixada, inclusive por eventual prorrogação pela inércia do réu-denunciante, o denunciado
não pode arguir incompetência, ato privativo do réu da ação principal. V. coment. CPC 127.
• II: 5. Denunciação manifestamente procedente. Para fins de aplicação do inciso II, o
denunciante   deverá   ter   senso   de   oportunidade   e   parcimônia   na   avaliação   do   que   seria
“denunciação   manifestamente  procedente”,  de  modo  que  possa   optar  por  não   oferecer  a
contestação ou por não recorrer. Como parâmetros para tal avaliação, pode-se mencionar
documentação e argumentação sólidas. Porém, a solidez da documentação e da argumentação
podem ser parâmetros muito subjetivos, e é importante considerar que o juiz não está obrigado
a   julgar   a   denunciação   procedente,   mesmo   que   diante   de   argumentação   e   documentos
supostamente fortes, caso entenda que existe fator impeditivo, especialmente se baseado em
norma legal.
• III: 6. Procedência da ação de regresso. O CPC faculta ao denunciante a simplificação
do   trâmite  da   ação   principal,  permitindo   que   aproveite   o   reconhecimento   do  pedido   pelo
denunciado para requerer a procedência da ação regressiva.
• 7. Revelia. Deixando de contestar a ação secundária de denunciação, o denunciado se
torna revel e sujeito aos efeitos da revelia (CPC 344), em se tratando de direitos disponíveis
(Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 ns. 419 e 422, pp. 259/260). Não ocorrem os efeitos da revelia se o
denunciado tiver sido citado por editais ou com hora certa, pois a contestação do curador
especial, em seu favor, elide aqueles efeitos.
• Par.ún.: 8. Cumprimento da sentença. Novamente, existe a possibilidade de acelerar o
procedimento: ao contrário do CPC/1973 76, que declarava expressamente a condição de título
executivo da sentença de procedência da denunciação – o que implicava em procedimento
executivo conduzido à parte –, o CPC 128 par. ún. inclui o denunciado vencido no cumprimento
da sentença da ação principal. Vale destacar que o inciso usa a forma verbal pode: sendo
assim, fica a critério do autor optar ou não pela inclusão. Além disso, a inclusão do denunciado
fica subordinada também à procedência da ação de denunciação.
# 9. Casuística:
Ass
istência simples. O denunciado assume, na demanda principal, a posição de assistente
simples do litisdenunciante (TJSP-RT 535/104). Em sentido semelhante, dizendo não haver
litisconsórcio: JTACivSP 124/30, 105/51.
Defesa. Prescrição não alegada pelo denunciante. “A defesa do denunciado aproveita ao
denunciante, na ação principal. Daí a ausência de preclusão pelo fato de o primeiro não haver
veiculado, como matéria de defesa, a prescrição (CPC/1973 74 e 75) [CPC 127 e 128]” (STF-RT
676/211). No mesmo sentido: RJTAMG 14/236.
Exclusão do denunciado. Comparecendo o denunciado a juízo para negar a qualidade a
ele imputada (CPC/1973 75 II) [v. CPC 128], não pode o juiz excluí-lo do processo, porque é réu
na ação secundária de denunciação, e aquela alegação se opera como contestação (JTACivSP
55/202). No mesmo sentido: Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 319/320.
Prazo em dobro (CPC/1973 191) [CPC 229]. Como o denunciado é assistente simples do
denunciante,   a   eles   não   se   aplica   o   CPC/1973   191,   porque   sempre   têm   procuradores
diferentes, já que adversários. Nesse sentido: JTACivSP 124/30, 105/51. No entanto, como a
norma dá a eles o tratamento do litisconsórcio, há entendimentos no sentido de que se aplicaria
o CPC/1973 191 (RJTJSP 113/383; JTACivSP 118/187).
Art. 129. Se o denunciante for vencido na ação principal, o juiz passará ao julgamento
da denunciação da lide.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Se o denunciante for vencedor, a ação de denunciação não terá o seu
pedido examinado, sem prejuízo da condenação do denunciante ao pagamento das verbas
de sucumbência em favor do denunciado.
4 a 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 76.
• 2. Sentença. O juiz deverá, na mesma sentença, julgar as duas lides (ação principal e
ação de denunciação). Na primeira parte resolverá a lide entre autor e réu; na segunda, a lide
entre denunciante e denunciado. Deixando de julgar a denunciação, a sentença que apenas
resolver a ação principal é nula. A procedência da ação principal não é requisito para a
admissibilidade da denunciação a procedência necessária da ação principal. Esta circunstância
é condição para que o juiz aprecie o mérito da denunciação.
• 3. Denunciante vencedor na ação principal. A demanda secundária (denunciação da
lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal.
Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque
não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar.
A mesma solução deve ser aplicada quando houver desistência ou extinção da ação principal
sem julgamento do mérito (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
16
, §
 51, IV, p. 321).
• 4. Denunciante vencido na ação principal. Condenado o denunciante, na ação principal,
a indenizar a parte contrária, abre-se para o juiz a oportunidade de, na segunda parte da
sentença, julgar a ação secundária de denunciação da lide. O pedido deduzido na demanda
secundária pode ser acolhido ou rejeitado. Verificada a obrigação de o denunciado indenizar o
denunciante   em   regresso,   o   juiz   deverá   julgar   procedente   a   denunciação   e   condenar   o
denunciado. Caso não subsista aquela obrigação, como, por exemplo, no caso de caducidade
do   contrato   de   seguro,   de   prescrição   do   direito   de   regresso   etc.,   o   juiz   deverá   julgar
improcedente o pedido deduzido na ação de denunciação da lide. Assim, pode ocorrer a
procedência da ação principal e improcedência da denunciação.
•  Par.ún.:   5.   Condenação   solidária.  Não   é   possível   haver   condenação   solidária   do
denunciado e do denunciante, em face do adversário deste, já que não há relação jurídica entre
eles. Nada obstante não poder o juiz, tecnicamente, condenar o litisdenunciado solidariamente,
a sentença pode ser executada contra o litisdenunciado, por meio do cumprimento da sentença
(v. CPC 128 par. ún.). Pode o ganhador da ação principal executar a sentença diretamente
co
ntra o  litisdenunciado, que  perdeu a  denunciação, caso  o devedor condenado na  ação
principal, e vencedor da denunciação, não tenha condições de suportar a execução da ação
principal. Ocorre sub-rogação do credor da ação principal nos direitos do devedor, vencedor da
denunciação. Neste sentido: Athos Gusmão Carneiro. Intervenção de terceiros (Conferência
proferida no Instituto de Direito, RJ, 31.5.1997).
• 6. Condenação solidária. Consumidor. Na ação de indenização fundada no CDC, há
preceito expresso criando solidariedade legal (CC 265) entre o consumidor e a seguradora
(CDC 101 II). O CDC admitiu o “chamamento ao processo” da seguradora, com o intuito
deliberado de permitir que, na mesma sentença, possam ser condenados solidariamente o
fornecedor e a seguradora, de sorte a permitir ao consumidor a execução do julgado contra
qualquer um deles.
• 7. Título executivo. Como a denunciação da lide tem natureza de ação condenatória de
regresso, movida pelo denunciante em face do denunciado, a sentença que a julgar procedente
constitui título executivo judicial (CPC 515 I) em favor do denunciante.
• 8. Sucumbência. Na sentença o juiz deverá fixar duas verbas derivadas da sucumbência,
já que decidirá duas lides: a principal e a denunciação. Se o denunciante perder a ação
principal, mas ganhar a de denunciação, deverá ser condenado nos honorários daquela e ser o
beneficiário dos honorários na lide secundária, que deverão ser pagos pelo denunciado. Os
honorários pagos pelo denunciante na ação principal podem ser incluídos na condenação a que
esteja obrigado a indenizá-lo em regresso o denunciado. Assim, o pedido que o denunciante
pode fazer, ao ajuizar a ação secundária de denunciação da lide, pode incluir o principal (a
indenização propriamente dita) e as despesas dela decorrentes, incluídas aqui as processuais e
os honorários de advogado.
•  9.   Honorários   na   denunciação   prejudicada.  Havendo   desistência,   extinção   sem
conhecimento do mérito ou julgamento de mérito favorável ao denunciante na ação principal e,
ipso facto, prejudicada a ação de denunciação da lide, esta deverá ser extinta sem resolução do
mérito, por falta de interesse processual superveniente (CPC 485 VI). A denunciação serve
apenas ao interesse do denunciante contra o denunciado, já que aquele poderia aguardar o
desfecho da ação principal e, se nela vencido, ajuizar posteriormente a ação de regresso. A
denunciação não prejudica nem beneficia o adversário do denunciante, razão por que este não
deve responder pelas custas e honorários, que deverão ser carreados ao denunciante. Neste
sentido: RT 674/193; Sanches. Denunciação, 235; Stein-Jonas-Bork. Kommentar ZPO
22
,
 v. II, §
73, n. III, 6, pp. 263/264. Contra, entendendo que a responsabilidade é do adversário do
denunciante,   que   teria   dado   causa   à   propositura   da   demanda   secundária:   Cahali.
Hon.Advocatícios
3
, n.
 56, p. 176 ss.; RT 632/135.
• 10. Honorários na denunciação prejudicada (CPC 125 I). No caso de demanda na qual
exista a possibilidade de ocorrer a evicção (v. coment. CPC 125 I), o denunciante não tem outra
alternativa a não ser a de efetivamente denunciar em garantia o alienante, sob pena de perder o
eventual direito que da evicção lhe resultaria. Apenas nesta hipótese, de obrigatoriedade da
denunciação, o  adversário do denunciante é  quem  deu causa à  propositura da demanda
secundária, devendo responder pelos ônus da sucumbência, no caso de reputar-se prejudicada
a denunciação, pela desistência, extinção sem julgamento do mérito ou decisão de mérito
favorável   ao   denunciante   na   ação   principal.   Em   sentido   contrário,   dizendo   caber   essa
responsabilidade ao denunciante: Barbi. Coment. CPC
1
1
, n
. 428, pp. 262/263.
• 11. Recurso. Se, em lugar de julgar as duas ações na mesma sentença, o juiz, por
qualquer  razão,  decidir  separadamente  a  denunciação   da   lide,  antes  de  apreciar   a   ação
principal, estará proferindo decisão interlocutória, ainda que de mérito (v. coment. CPC 203 §
2.º), sujeitando esse ato judicial à impugnação pela via do recurso de agravo (CPC 1015 IX).
Embora o CPC 1015 fale em admissão ou inadmissão da intervenção de terceiro, as seguintes
situações estão incluídas: a) o indeferimento liminar da denunciação; b) o julgamento liminar de
improcedência da denunciação (v.g., decretação da prescrição da pretensão secundária); c) a
e
xclusão de um dos colitisdenunciados do processo; d) a homologação da desistência da ação
de denunciação.
# 12. Casuística:
Ação principal. Denunciante vencedor. O juiz somente deverá examinar o mérito da
denunciação   da  lide  se   o  denunciante ficar  vencido,  pelo   mérito,  na  ação  principal (RTJ
95/1369). No mesmo sentido: JTACivSP 59/31.
Ação principal improcedente. Interesse recursal. O réu não tem interesse em recorrer,
pleiteando o deferimento da denunciação por ele requerida, porque a ação principal foi julgada
improcedente, não havendo o que obter, a título de indenização, do denunciado (JTACivSP
79/69).
Carência da ação principal. Denunciação da lide prejudicada. Extinta a ação principal
por ilegitimidade passiva do réu, não pode prosseguir a denunciação da lide feita por este a
terceiro. “Inepta, por consequência, a denunciação da lide ao adquirente do veículo. Afastado o
denunciante, não mais caberia o prosseguimento da ação, pois o litisdenunciado é réu do réu,
não do autor” (RT 684/105). Caso seja provido o recurso contra sentença de carência da ação
principal, o juízo de primeiro grau deverá julgar o mérito da principal e, se o denunciante nela
ficar vencido, deverá ser concomitantemente julgada a denunciação: “Não é parte ilegítima o
mediador, que realizou o negócio por conta de terceiro e recebeu, em nome próprio, o preço,
para responder por perdas e danos no caso do descumprimento da obrigação de terceiro em
transferir o certificado de propriedade do veículo. Preliminar rejeitada. No caso de a ação
principal restar extinta, em virtude da ilegitimidade ativa, restará prejudicada a denunciação
formulada pelo réu, não ostentando o denunciante interesse em recorrer, porque vitorioso. Mas,
rejeitada a ilegitimidade pelo tribunal, e retornando os autos ao primeiro grau, a nova sentença
deverá julgar, igualmente, a denunciação da lide, pois seu julgamento anterior, em virtude do
caráter prejudicial entre as duas ações, se desfez automaticamente. Omitindo disposição sobre
a denunciação, a nova sentença padece do vício infra petita, o qual não comporta emenda pelo
tribunal. Sentença anulada. Apelação provida” (TJRS, 5.ª Câm., Ap 597.039.007-Porto Alegre,
rel. Des. Araken de Assis, v.u., j. 7.8.1997, BolAASP 2067/139-e). Na verdade não é automático
o julgamento da denunciação, pois somente será possível se o denunciante ficar vencido na
ação principal, já que a denunciação é ação de regresso ou de garantia. Assim, mesmo que
seja provido o apelo para afastar a carência, a denunciação só será julgada se, no julgamento
do mérito da principal, o denunciante for condenado.
Condenação solidária. Porque o denunciado não tem nenhuma relação jurídica com o
adversário do denunciante, não pode ser condenado solidariamente na ação principal (RT
679/122). No mesmo sentido: RT 571/221, 566/228, 551/218, 518/99; RF 298/198; JM 72/45; JC
53/312. Dizendo que, na falta de alegação ou de prejuízo, não se anula a sentença: RJTAMG
19/87.
Exclusão do denunciante. Dado que existem duas ações (principal e secundária), o juiz
deve decidir as duas lides, não lhe sendo lícito excluir o denunciante do processo e condenar
apenas o denunciado (RT 558/205). No mesmo sentido: RT 612/96; RJTJSP 44/56; JTACivSP
81/208.
Honorários   advocatícios.   Carência   da   ação   principal.  Devem   ser   suportados   pelo
denunciante (RT 684/108). No mesmo sentido: RJTJSP 79/181.
Honorários advocatícios. Improcedência da ação principal. Julgada   improcedente   a
ação principal, fica prejudicada a  demanda secundária de denunciação ajuizada pelo réu.
Porque o adversário do denunciante não tem relação jurídica com o denunciado, não se lhe
pode carrear os ônus da sucumbência decorrentes da extinção da denunciação sem julgamento
do mérito, devendo suportá-los o  denunciante (RT 674/193). No  mesmo  sentido: RJTJSP
97/347, 79/181, 68/147; JTARS 57/143; JC 44/143. Em sentido contrário, entendendo que,
como o adversário do denunciante deu causa à propositura da ação secundária, pelo princípio
d
a causalidade deve arcar com as despesas processuais e honorários do denunciado: 1.º
TACivSP-RT 632/135; Cahali. Hon.Advocatícios
3
, 
n. 56, p. 176 ss.
Mesma sentença. VI ENTA 27: “Havendo denunciação da lide pelo réu, o juiz deverá
decidir, na mesma sentença, a relação entre o autor e o réu-denunciante e a demanda derivada
entre o denunciante e o denunciado”. No mesmo sentido: RT 679/122.
Não processamento da denunciação. Se a denunciação não foi requerida, ou se o foi mas
não houve processamento regular, não pode o juiz na sentença apenas da ação principal
reconhecer o direito de regresso contra o garante (RSTJ 17/267).
Procedência automática. O julgamento de procedência da ação  principal não enseja,
necessariamente, a procedência da denunciação da lide (Paula. PCLJ, v. 9, 21309, 567).
Sentença   omissa.  É   nula   a   sentença   que   se   omite   quanto   à   ação   secundária   de
denunciação da lide, decidindo apenas a ação principal (RT 578/215). No mesmo sentido: RT
498/89; RJTJSP 62/217; RF 291/340; RP 31/299; JC 44/300, 37/277, 36/210. Entendendo que,
havendo   omissão  quanto   à   denunciação   efetivamente  requerida,  pode   ser   posteriormente
ajuizada ação autônoma de indenização: RJTJRS 148/241.
Capítulo III
DO CHAMAMENTO AO PROCESSO
ø Do
utrina
Monografia: Manoel Antonio Teixeira Filho. Litisconsórcio, assistência e intervenção de
terceiros   no  processo   do  trabalho:  oposição,  nomeação  à  autoria,  denunciação   da  lide,
chamamento ao processo, 3ª ed., 1995.
Artigos: Carlos Fulgêncio da Costa Peixoto. Chamamento ao processo de devedores
solidários: inteligência do art. 77 do Código de Processo Civil (RF Comemorativa 100 Anos
5/319); Flávio Cheim Jorge. Notas sobre o chamamento ao processo (RP 83/69); Flávio Cheim
Jorge. Sobre a admissibilidade do chamamento ao processo (RP 93/109); José Miguel Garcia
Medina. Chamamento ao processo (RP 95/39); José Miguel Garcia Medina. Chamamento ao
processo: questões polêmicas (RP 101/235); Juliana Cordeiro de Faria. O chamamento ao
processo como técnica de efetividade de seguro de responsabilidade civil (Est. Theodoro 3, p.
453);   Marcelo   Alexandrino   da   Costa   Santos.  Questões   sobre   (in)admissibilidade   do
chamamento ao processo no direito processual do trabalho (RF 379/157).
Art. 130. É admissível o chamamento ao processo, requerido pelo réu:
1 
a 16
I - d
o afiançado, na ação em que o fiador for réu;
II - dos demais fiadores, na ação proposta contra um ou alguns deles;
III - dos demais devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de alguns o
pagamento da dívida comum.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 77.
• 2. Conceito. Chamamento ao processo é modalidade de ação condenatória exercida pelo
devedor solidário que, acionado sozinho para responder pela totalidade da dívida, pretender
acertar, na ação secundária de chamamento, a responsabilidade do devedor principal ou dos
demais codevedores solidários, estes na proporção de suas cotas. No sentido de que o
chamamento ao processo tem natureza jurídica de ação condenatória: Fidélis. Man., I
10
,
 n. 199,
p. 100; Abelha. Elementos, v. II
2
,
 n. 8.1 e 8.2, pp. 302/306. Em sentido contrário, entendendo ser
forma de ampliação subjetiva passiva da relação processual (litisconsórcio passivo, facultativo,
simples e ulterior): Arruda Alvim. CPCC, v. 3, pp. 344/345; Arruda Alvim. Manual DPC
3
,
 v. 2, n.
78, p. 186; Cibele Tucci. Chamamento, p. 41 ss.; Cruz. Pluralidade, 204; Cheim Jorge,
Chamamento, pp. 28/37; Dinamarco. Instituições
3
, v. 2, ns. 568, 608 e 611, pp. 342/343,
412/413 e 417/418; Ovídio Baptista. Curso, I
5
,
 n. 11.9, pp. 304/307; Marinoni-Arenhart. Manual
3
,
p
. 223; Bueno. Partes, pp. 278/279; Marcato-outro. CPCI
2
,
 coment. 1 CPC 77, p. 202. V.
coments. 3 a 7 CPC 130, abaixo.
• 3. Crítica à tese da ampliação subjetiva da ação principal. O chamamento, “do ponto de
vista do credor, é desvantajoso, porque estende o processo a devedores com quem ele não
quis demandar, além de retardar o andamento da causa com as discussões que podem surgir
entre os codevedores, e que são sem interesse para o credor. Por esses motivos, o instituto
enfraquece o direito de crédito, ao complicar e retardar os meios para sua exigência em juízo.
Um aspecto da tese aqui criticada, que impressiona desfavoravelmente é o de fazer o credor
demandar contra devedores com os quais ele pode ter variados motivos para não litigar, quais
sejam outras relações de negócios, de parentesco, de amizade etc. Pode mesmo acontecer que
a insolvabilidade de um codevedor, ou a dúvida que o credor tenha quanto à sua assinatura no
w
d
ocumento, desaconselhem a ação do credor. Em última ratio, conforme autoriza o direito
material, ao qual o processo, pela sua instrumentalidade, deve obediência, o credor de
obrigação solidária pode escolher livremente qual dos devedores deve arcar com o pagamento
integral da dívida. No  entanto, estará  ele  coagido  a agir contra o  chamado pelo  réu,
sujeitando-se aos riscos de derrota, que traz despesas judiciais e de honorários de advogado do
vencedor, além dos reflexos negativos pelo insucesso em uma demanda que o credor não
pretendia estender a outras pessoas. Acresce, ainda, que a inovação constitui uma exceção ao
princípio tradicional, que nos vem desde o direito romano, de que ninguém deve ser coagido a
pleitear direito em juízo” (Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 434, pp. 265/266). “Ao se admitir que o
chamamento ao processo é espécie de intervenção de terceiro provocada por inserção do
terceiro na relação jurídica processual já existente, tese com  a qual não concordamos,
estar-se-á, diretamente, ‘revogando’ o sentido de existência do regime da solidariedade previsto
nos arts. 264 e 275 do CC, que assegura ser possível a cobrança da totalidade da dívida contra
apenas um dos codevedores” (Abelha. Elementos, v. II
2
, n. 8.2, pp. 303/304). V. coments. 6 e 7
CPC 130.
• 4. Resposta à crítica. Solução pelo direito material. O problema apontado pela crítica
acima deixará de existir se dermos a ele a solução adequada, isto é, determinada pelo direito
material,  do qual o  processo é  instrumento. Litisconsórcio, assistência  e as  figuras  de
intervenção de terceiros são institutos informados diretamente pelo direito material, motivo pelo
qual é no direito material que temos de buscar as soluções para os problemas que apresentam.
Nem teria sentido dizer-se, de um lado, que o processo é instrumento de realização do direito
material e, contrariamente a essa afirmação, defender-se que o processo possa empecer e até
mesmo aniquilar o direito material, vale dizer, o instituto da solidariedade. Para se contornar a
crítica exposta no coment. 3 CPC 130, basta reconhecer o verdadeiro lugar do chamamento ao
processo, compatibilizando-o com o instituto de direito material da solidariedade: o autor move
ação contra apenas um dos codevedores solidários que, por sua vez, move ação de regresso
contra os demais codevedores solidários, de modo que a sentença, caso acolha a demanda
principal, julgará procedente o pedido condenando o devedor escolhido pelo autor (único réu) e
condenará os chamados (réus da ação secundária de chamamento ao processo) perante o
réu-chamante, acertando a responsabilidade de cada um na relação de solidariedade que existe
entre eles. Essa mesma sentença possibilitará ao chamado que pagar diretamente ao credor
(autor da ação principal) o direito de haver sua cota-parte dos demais (sub-roga-se no direito do
credor), conforme constar do dispositivo da sentença. Em suma, não se pode misturar a ação
principal com a secundária de chamamento ao processo. Com isso resguarda-se o instituto da
solidariedade, propiciando que o credor cobre de apenas um dos codevedores solidários (o que
ele, credor, escolheu para pagar) a totalidade da dívida, como fora de sua vontade ao mover
ação contra apenas um deles, mas facilita-se a situação daquele que pagar, que pode reaver
dos demais codevedores suas cotas de responsabilidade conforme fixado na sentença. Assim,
dá-se ao processo o seu verdadeiro papel de instrumento de realização do direito material. V.
coments. 6 e 7 CPC 130.
• 5. Solidariedade. É instituto de direito material que favorece o credor, que pode cobrar de
um ou alguns dos codevedores solidários a totalidade da dívida (CC 275), sem que isto importe
em renúncia à solidariedade (CC 275 par.ún.). O direito processual não pode inviabilizar o
exercício do direito material, pois o processo é instrumento de realização do direito material e
não um fim em si mesmo. Assim, não se pode, por intermédio do processo, aniquilar o instituto
da solidariedade, criado não em benefício  do devedor  solidário,  para resolver  as suas
pretensões para com os demais codevedores solidários, mas em benefício exclusivamente do
credor. As soluções que o processo tem de dar, portanto, devem levar em consideração a
natureza e a finalidade desse instituto de direito material denominado solidariedade.
• 6.   Prestação   solidária. A solidariedade se dá quando há pluralidade de credores
(solidariedade ativa) ou pluralidade de devedores (solidariedade passiva), ou, ainda, pluralidade
de credores e de devedores (solidariedade mista), relativamente ao objeto de uma obrigação. A
característica marcante da solidariedade, segundo o sistema brasileiro, representado pelo CC
264, é a unidade da prestação. Há pluralidade de relações subjetivas, mas unidade objetiva da
p
restação. A obrigação solidária é uma espécie de obrigação conjunta cuja unidade de
prestação se justifica pela unidade de causa geradora (Antoine Hontebeyrie. Le fondement de
l’obligation   solidaire   en   droit   privé   français,   Paris:   Economica,   2004,   p.   439   e   ss).   A
solidariedade passiva pode resultar da lei; a solidariedade ativa, apenas do contrato. O ato ilícito
que gera a solidariedade passiva dos agentes a quem a lei imputa a responsabilidade pelo
dano, de modo objetivo, é o exemplo mais evidente dessa incidência: arts. 932 e 942 do
CC/2002. A obrigação solidária consiste em especial modalidade de reforço de garantia
propiciado ao credor e reflete um determinado solidarismo entre os devedores (Luc Grynbaum.
La notion de solidarisme contractuel (Luc Grynbaum e Marc Nicod [editores]. Le solidarisme
contractuel, Paris: Economica, 2004, pp. 28/29). Bem por isso, Pontes de Miranda observa que
a solidariedade é um aspecto jurídico-econômico de obrigações independentes: “Obrigações
solidárias são duas ou mais obrigações independentes e que somente têm de comum a
satisfação do mesmo interesse. Quando o interesse está satisfeito, extinguem-se as obrigações
solidárias; por exemplo, em se tratando de indenização de danos por dois ou mais devedores,
sesolve a dívida. No mais, cada devedor é atingido pelo que lhe concerne e só pelo que lhe
concerne” (Pontes de Miranda. Tratado, t. XXII, § 2746, n. 2, p. 417). Constantemente, o trato
doutrinário e jurisprudencial do tema alusivo às obrigações solidárias cria soluções pontuais
para   orientar   os   efeitos   que   derivam   de   sua   natureza   jurídica.   Assim,   na   análise   da
eventualidade de se considerar, ou não, solidária a obrigação acessória de outra, com a
qualidade de solidária, assim decidiu o STJ: A solidariedade na obrigação principal não se
estende implicitamente à obrigação acessória, tanto mais que essa concorrência passiva na
relação   jurídica   obrigacional   (solidariedade   passiva)   decorre   de   lei   (STJ,   1.ª   T.,   REsp
852459-RJ, rel. Min. Luiz Fux, j. 11.12.2007, DJUE 3.3.2008). Da mesma maneira, o STJ tem
pontuado a necessidade de distinguir os efeitos jurídicos do reconhecimento da solidariedade
de eventuais outros fenômenos que possam levar à responsabilização de outros, quanto à
mesma obrigação. STJ 430: “O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não
gera, por si só, a responsabilidade solidária do sócio-gerente”. Talvez, aqui, a preocupação da
jurisprudência tenha sido apontar a diferença entre o instituto jurídico da solidariedade e o da
desconsideração da personalidade jurídica da empresa, para alcançar bens de sócios, institutos
esses que, de fato, não se confundem, muito embora tenha lógica econômica similar, de
garantir melhor o direito de satisfação de credores.
• 7. Devedor solidário e litisconsórcio facultativo. O credor de obrigação solidária pode
escolher quem quiser, entre os coobrigados solidários passivos, para responder pela totalidade
da dívida. O autor-credor não é obrigado a litigar contra quem não queira. Ele, credor, é quem
escolhe o réu da demanda que, a seu juízo, deve responder passivamente pela totalidade da
dívida, conforme lhe assegura o direito civil. Essa é a decorrência normal e legítima da
solidariedade passiva. Admitir-se que o chamamento ao processo possa ampliar o polo passivo
da   demanda   significa   fazer   com   que   ao   autor-credor   seja   imposta,   por   potestade   do
réu-chamante, a situação de litigar contra réus que ele não escolhera para responder à
demanda, inclusive com inevitável postergação do procedimento. Em outras palavras, vale dizer
que essa solução, dada por uma parte da doutrina, aniquila o instituto da solidariedade, fazendo
com que seja possível ao devedor solidário discutir a cota-parte de cada um de seus
companheiros codevedores, em detrimento do direito do credor, que nada tem a ver com a
relação material interna entre os codevedores solidários. Releva notar que o CC de 2002 repetiu
o instituto da solidariedade passiva em sua inteireza (CC 275), insistindo em sua utilização para
favorecimento do credor. Incluir terceiro (codevedor solidário) no polo passivo da demanda
significa impor ao autor litigar contra quem ele não quer. Isso nem o direito processual puro
admite. A tese da ampliação do polo passivo, portanto, é material e processualmente incorreta.
Nada obstante, o CPC 131 caput insiste em aniquilar o direito material, ao referir-se sobre a
citação daqueles que “devem figurar no polo passivo da demanda”! V., abaixo, coment. CPC
131.
• 8. Instrumentalidade do processo. A tese da instrumentalidade do processo tem sido
corretamente defendida em todos os rincões do território brasileiro. Mas é preciso que se dê a
ela substância e efetividade, para que não fique limitada apenas a mera figura de retórica ou de
palanque do politicamente correto. Como explicar, à luz da instrumentalidade do processo, que
o
 instituto processual do chamamento ao processo foi criado pelo CPC/1973 77 para estorvar
ou até extinguir o direito material da solidariedade passiva, obrigando o credor a litigar contra
quem ele não escolhera para figurar no polo passivo da demanda? E é isso mesmo que ocorre
quando se defende a tese de que o chamamento “amplia” o polo passivo, colocando os
chamados na posição de litisconsortes passivos, isto é, de “réus”. A instrumentalidade tem de
ser aplicada in concreto e não apenas defendida in abstracto.
• 9. Legitimidade para requerer. Apenas o réu, privativamente, tem legitimidade para
requerer o chamamento ao processo do devedor principal ou dos  demais codevedores
solidários.
• 10. Posição jurídica dos chamados. O autor ajuizou ação apenas contra o réu, de sorte
que os demais codevedores solidários não fazem parte da relação jurídica processual originária.
Seu chamamento ao processo feito pelo réu constitui ingresso de terceiro em processo alheio.
Poderiam ter sido litisconsortes facultativos simples, caso tivessem sido acionados pelo autor.
Este, ao seu alvitre, escolheu o devedor solidário (réu-chamante) de quem pretende haver a
totalidade da dívida. O autor, credor de obrigação solidária, não pode ser obrigado a demandar
contra quem não queira. Admitir-se que o réu pudesse, pelo chamamento, obrigar o autor a
litigar contra sua vontade, é reconhecer-se que o réu poderia impor ao autor a necessariedade
litisconsorcial, quando a lei e o direito lhe garantem a facultatividade litisconsorcial nos casos de
solidariedade. Do contrário, a solidariedade, criada em benefício do credor, restaria inoperante e
ineficaz. Da mesma forma que pode ocorrer na denunciação da lide (v. coment. 5 CPC 129,
acima), os chamados podem pagar ao autor da ação principal o valor da condenação,
sub-rogando-se nos direitos do credor, podendo cobrar dos demais chamados o que lhe é de
direito (CC 283; CPC 132). Assim, embora não sejam réus na ação principal, os chamados
podem satisfazer a dívida e tornar-se credores dos demais coobrigados. Em sentido contrário,
entendendo que o chamante não tem pretensão a deduzir contra os chamados, mas apenas os
quer como litisconsortes facultativos simples na demanda principal: Arruda Alvim. CPCC, v. 3,
pp. 344/345; Arruda Alvim. Manual DPC
9
,
 v. 2, n. 78, p. 186; Cibele Tucci. Chamamento, p. 41
ss.
• 11. Pretensão condenatória do chamante. O réu que chama ao processo o codevedor
solidário tem pretensão condenatória contra ele. Acionado sozinho, o réu deve pagar ao autor
aquilo que lhe é exigido. Este é o objetivo da ação principal, ou seja, o de o credor exigir de
apenas um dos codevedores solidários o pagamento da totalidade da dívida. Assim, não pode o
autor ser obrigado a suportar a ampliação do polo passivo de sua (dele, autor) demanda. Quem
dá a natureza jurídica do chamamento ao processo é o direito material, consubstanciado aqui
pelo instituto da solidariedade passiva, e não o direito processual, data maxima venia. O
objetivo   do   chamamento   é   a   pretensão   do   réu-chamante   em   acertar,   desde   logo,   as
responsabilidades internas dos codevedores solidários. Desta forma, condenado a pagar a
totalidade da dívida ao autor, o réu poderá cobrar dos chamados as suas cotas-partes na dívida,
conforme o que tiver sido decidido na sentença. Caso um dos chamados pague a dívida
diretamente ao credor, ficará sub-rogado nos direitos do credor e poderá, nos mesmos autos,
cobrar a dívida dos demais coobrigados solidários, da forma como tiver sido acertado na
sentença que julgar procedente o pedido deduzido na ação secundária de chamamento ao
processo.
• 12. Processo de execução. Não cabe o chamamento ao processo na execução. Como se
trata de instituto exercitável em ação de conhecimento, de cunho condenatório, seu objetivo é
formar título executivo contra os demais devedores (CPC 132). Na execução, já existe o título
executivo, de sorte que, se o devedor acionado pagar a dívida, se sub-rogará nos direitos do
credor (CC 831) e poderá, nos mesmos autos, executar os demais codevedores (CPC 794 §
2.º). Não tem interesse processual em mover ação de conhecimento (chamamento ao processo)
para obter título executivo, se já tem esse mesmo título (Nery. Condições da ação [RP 64/37]).
Em sentido contrário, admitindo o chamamento na execução: Ovídio Baptista. Curso, v. 15, n.
11.9, p. 306.
•
 13. Tutela de urgência e da evidência. Não se admite o chamamento, porque este tem
finalidade de condenação de coobrigado solidário, diversamente do objeto dessas espécies de
tutela, tal qual ocorria no processo cautelar. Neste sentido, com base no CPC/1973: Cibele
Tucci. Chamamento, p. 60; Dinamarco. Instituições
3
,
 v. 2, n. 609, p. 413; RT 591/180. Em
sentido contrário, admitindo o chamamento em situações excepcionais: Arruda Alvim. Manual
DPC
9
,
 v. 2, 84, p. 193.
• 14. Ação civil pública. Quando nela se discuta responsabilidade objetiva do réu, é vedada
a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo (Nery. CDC Coment.
8
,
 p.
1028; idem. DC 1/210; idem. RP 61/30; modificamos nosso pensamento anterior, externado em
Just. 126/184, que admitia o chamamento), pois significaria introdução de fundamento novo,
nova causa de pedir, estranha à pretensão deduzida na ACP. Esta é a razão de ser do CDC 88
(Watanabe. CDC Coment.
8
,
 pp. 851/852). Admitindo a intervenção de terceiros, notadamente
denunciação da lide e chamamento ao processo: Mancuso. ACP
8
,
 n. 6.4, pp. 242/247; Silva
Dinamarco. ACP, n. 15, nota 305, p. 268. Mazzilli, embora admita em tese o chamamento, diz
que deve ser recusado quando “seja problemática a identificação dos corresponsáveis diante de
seu elevado ou indeterminado número (como na poluição ambiental numa capital), pois isso
tornaria inviável a utilização do instituto” (Int.Difusos
1
5
, p. 279). V. LACP 17 e 19. V. Nery-Nery.
Leis Civis Comentadas
3
, com
ent. CDC 88.
• 15. Recurso. No sistema do CPC/1973, o indeferimento liminar do chamamento ao
processo configurava decisão interlocutória, impugnável pelo recurso de agravo (Arruda Alvim.
CPCC, v. 3, 344; Cibele Tucci. Chamamento, p. 179). Admitido e julgado na mesma sentença da
ação principal (CPC/1973 80), desafiava o recurso de apelação. O agravo deveria ficar retido
nos autos, conforme determinava o CPC/1973 522 caput, com redação dada pela L 11187/05.
Na sistemática atual, o CPC 1015 IX prevê que, em caso de admissão ou inadmissão de
intervenção de terceiros, caberá agravo (não existe mais a possibilidade de interposição de
agravo retido). A atual redação do CPC 132, aliás, é muito vaga: ela não permite a conclusão de
que o chamamento pode ser julgado conjuntamente com a ação principal. É muito provável que
o legislador tenha querido expressamente evitar esse fato, considerando que a versão final
excluiu do projeto original do CPC essa possibilidade. Sendo assim, é de se supor que das
decisões sobre chamamento ao processo seja cabível apenas o agravo, com a extensão
mencionada anteriormente para as decisões sobre denunciação da lide.
# 16. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Obrigatoriedade de chamamento ao processo da União em demandas que envolvem a
pretensão de fornecimento de medicamentos. 1. O chamamento ao processo da União com
base no CPC/1973 77 III [CPC 130 III], nas demandas propostas contra os demais entes
federativos responsáveis para o fornecimento de medicamentos ou prestação de serviços de
saúde, não é impositivo, mostrando-se inadequado opor obstáculo inútil à garantia fundamental
do cidadão à saúde. Precedentes do STJ. 2. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal
entende que “o recebimento de medicamentos pelo Estado é direito fundamental, podendo o
requerente pleiteá-los de qualquer um dos entes federativos, desde que demonstrada sua
necessidade e a impossibilidade de custeá-los com recursos próprios”, e “o ente federativo deve
se pautar no espírito de solidariedade para conferir efetividade ao direito garantido pela
Constituição, e não criar entraves jurídicos para postergar a devida prestação jurisdicional”,
razão por que “o chamamento ao processo da União pelo Estado de Santa Catarina revela-se
medida meramente protelatória que não traz nenhuma utilidade ao processo, além de atrasar a
resolução do feito, revelando-se meio inconstitucional para evitar o acesso aos remédios
necessários para o restabelecimento da saúde da recorrida” (AgRgRE 607381, rel. Min. Luiz
Fux, DJU 17.6.2011) (STJ, 1.ª Seção, REsp 1203244-SC, rel. Min. Herman Benjamin, j.
9.4.2014, DJUE 17.6.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da
Res. STJ 8/08.
II) Di
versos:
Ação civil pública. Não cabe o chamamento ao processo em ACP, quando fundada na
responsabilidade objetiva do réu (RT 655/83).
Ação de indenização. Acidente de veículo. É cabível o chamamento ao processo, quando
o réu imputar a terceiros participação na causação do dano, que têm responsabilidade solidária
de acordo com o CC/1916 1518 caput 2.ª parte [CC 942 caput] (RT 526/86). No mesmo sentido:
RT 494/89; RF 255/195. V. CC 942 caput.
Cautelar. O chamamento ao processo é medida cabível apenas no curso do processo
principal, sendo inadmissível no processo cautelar (RT 591/180). O entendimento é válido para
as hipóteses de tutela de urgência e tutela da evidência.
Cheque devolvido. Na ação de cobrança promovida pelo estabelecimento de crédito em
face do depositante que fez saque do valor correspondente a cheque de outrem, devolvido por
insuficiência de fundos, não cabe o chamamento ao processo do emitente do cheque devolvido
(STJ, 4.ª T., AgRgAg 83756-DF, rel. Min. Fontes de Alencar, j. 5.3.1996, DJU 13.5.1996, p.
15562).
Embargos do devedor. VI ENTA 10: “Nos embargos à execução não são admitidos o
chamamento ao processo, a denunciação da lide e a declaratória incidental”. No mesmo
sentido: JTACivSP 91/342, 61/49; JTARS 28/179; TRF-3.ª-JSTJ 58/501.
Execução. Não cabe o chamamento ao processo na execução. Neste sentido: RTJ 93/327,
93/923, 91/293, 91/752, 91/1168, 90/566, 90/1028; RT 604/108, 591/221, 566/137, 564/147,
555/137; JTACivSP 91/342, 79/145, 65/175, 61/193; TRF-3.ª-JSTJ 58/501. V. coment. CPC 130.
Juizados especiais cíveis. Não se admite chamamento ao processo nos juizados especiais
cíveis (LJE 10).
Reconvenção. O réu reconvinte é autor da reconvenção, de sorte que, nesta, lhe é vedada
a utilização do chamamento ao processo (RT 519/197). No mesmo sentido: JTACivSP 87/267,
60/236; Arruda Alvim. Manual DPC, v. 2, 84, 123.
Requerimento específico. O juiz não deve atender pedido genérico para terceiro vir integrar
a lide.
Sociedade em conta de participação. Descabimento. Como nela não existe solidariedade
pelas obrigações assumidas, não se estabelece relação de direito material que possibilite o
chamamento ao processo (RT 615/65).
Art. 131. A citação daqueles que devam figurar em litisconsórcio passivo será requerida
pelo réu na contestação e deve ser promovida no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de
ficar sem efeito o chamamento.
1 a 1
0
Pa
rágrafo   único. Se o chamado residir em outra comarca, seção ou subseção
judiciárias, ou em lugar incerto, o prazo será de 2 (dois) meses.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 78 e 72.
• 2. Solidariedade e direito material. O chamamento ao processo é instituto fundado no
direito material (solidariedade) e, portanto, deve seguir-lhe as regras. Trata-se de ação de
regresso, movida pelo réu contra os demais covededores solidários, a fim de que, na sentença,
o juiz possa fixar a responsabilidade de cada um deles relativamente à demanda proposta pelo
autor. Solidariedade é instituto que favorece o direito do credor, que pode escolher de quem,
dos codevedores solidários, quer haver a dívida por inteiro. Não pode, pelo direito processual,
ser obrigado a demandar contra quem não quer. O processo pode regrar a relação material
havida entre os codevedores solidários, fixando a cota parte de cada um deles por meio do
ch
amamento ao processo. Mas não pode aniquilar o direito material, obrigando o credor a
aceitar, como réus, aqueles contra os quais não moveu a ação. Continuamos entendendo que o
chamamento ao processo não amplia o polo passivo da ação principal e que, por ser instituto de
intervenção de terceiros, significa ação de regresso movida pelo réu contra terceiros. O fato de
o juiz, na mesma sentença, resolver a lide principal e a secundária (chamamento ao processo),
é providência que visa facilitar o direito do credor, pois qualquer um dos codevedores,
condenados na lide secundária, pode efetuar, na ação principal, o pagamento da dívida na ação
principal. V., acima, coments. CPC 130.
• 3. Petição inicial. O chamamento ao processo é ação condenatória e deve ser requerido
pelo réu, no prazo da contestação. Este requerimento deve obedecer aos requisitos do CPC
320 e 321, com pedido de citação e condenação dos chamados. Tendo em vista sua natureza
jurídica de ação, e, ademais, facultativa, é vedado ao juiz determinar, ex officio, o chamamento
ao processo.
• 4.   Réu.  Somente o réu pode chamar ao processo. O chamamento independe do
assentimento do autor. A utilização do instituto é vedada ao autor, bem como ao curador
especial do réu revel (CPC 72), a quem é dado somente defendê-lo, mas não propor ação. No
mesmo sentido: Fidélis. Man., v. 1, 210, 95. V. coment. CPC 72 e 125.
• 5. Resposta do chamado. Citado para a ação de chamamento, o chamado pode oferecer
qualquer das formas de resposta do réu, sendo-lhe defeso, todavia, arguir a incompetência
relativa, já que preclusa a faculdade que só o réu, chamante, tem.
• 6. Reconvenção e pedido declaratório incidental. O chamado pode, inclusive, ajuizar
reconvenção e pedido declaratório incidental (CPC 343 e CPC 516 § 1.º) contra o chamante,
que terá por objeto a relação jurídica que fundamentou o pedido de chamamento (pedido
declaratório incidental) ou outra conexa com a ação principal ou com sua defesa (reconvenção).
Como o chamado não é parte na ação principal, não poderá fazer pedido declaratório incidental
ou pedido contraposto contra o autor, já que com este não tem relação processual, pois a
demanda principal não foi proposta contra ele, chamado, mas apenas contra o réu-chamante.
Para aqueles que entendem que o chamamento não é ação, mas forma de colocar os
codevedores solidários (chamados) como litisconsortes passivos na ação principal, o chamado
não pode fazer pedido declaratório incidental e pode deduzir reconvenção contra o autor
(Fornaciari. Reconvenção
2
, n. 26, p. 97; Cibele Tucci. Chamamento, p. 171).
• 7. Chamamento sucessivo. O chamado ao processo pode, como réu que é da ação
secundária, deduzir chamamento ao processo sucessivo, contra outro coobrigado solidário.
• 8. Prazo da efetivação da citação dos chamados. O prazo comum é de 30 dias, e, caso
o chamado resida em outra comarca, seção ou subseção judiciários, ou ainda se encontre em
local incerto, o prazo se estende para dois meses. Esta extensão, por certo, se aplica aos casos
em que seja necessária a expedição de carta precatória. Observe-se, porém, o disposto no
CPC   255:   como   o   oficial   de   justiça   poderá   efetuar   citações  dentro  da  mesma  região
metropolitana, bem como em comarcas contíguas, o prazo, nestes casos, será o de 30 dias.
• 9.   Suspensão   do   processo.  Na sistemática do CPC/1973, com o deferimento do
chamamento ao processo, o processo se suspendia até que fossem citados os chamados, que
poderiam contestar o pedido contido na ação secundária de chamamento ao processo, movida
contra eles pelo réu-chamante. Caso não fosse feita a citação dos chamados, nos prazos
indicados neste CPC 131, ficaria sem efeito, prosseguindo o processo normalmente. O atual
CPC não traz a necessidade de suspensão de forma expressa, deduzindo-se daí que, enquanto
as citações são processadas, o feito principal transcorrerá normalmente. É uma medida de
economia processual, por certo; mas o processo não poderá se estender além da fase inicial
antes de findo o prazo para a efetivação da citação do chamado. Transcorrido o prazo sem que
o chamado seja encontrado, o processo flui normalmente.
# 10. Casuística:
Apel
ação. É intempestivo o chamamento ao processo deduzido em sede de apelação
(JTACivSP 31/57).
Autor. Concordância. O chamamento ao processo é de utilização privativa do réu e
independe do assentimento do autor (JTACivSP 68/188).
Determinação de ofício. É defeso ao juiz determinar, ex officio, o chamamento ao processo
(RT 611/126). No mesmo sentido: RT 567/80.
Prazo. Concordância do autor. Se o autor concordar, nada impede que o chamamento ao
processo seja feito depois do prazo da contestação, mas antes da sentença (JTACivSP 45/64).
Preclusão. Se já havia transcorrido o prazo da contestação, ocorreu a preclusão para o réu
chamar terceiro ao processo (RF 252/236).
Art. 132. A sentença de procedência valerá como título executivo em favor do réu que
satisfizer a dívida, a fim de que possa exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou, de cada
um dos codevedores, a sua quota, na proporção que lhes tocar.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 80.
• 2. Julgamento. No sistema do CPC/1973, a ação de chamamento ao processo deveria ser
julgada na mesma sentença que julgar a ação principal. O termo “sentença” constante da norma
comentada se referia ao julgamento da ação de chamamento ao processo (ATARJ 16/85),
porque a sentença que julga a ação principal não poderia condenar os chamados, que não são
parte naquela relação processual principal, mas réus da ação secundária. No sistema atual, há
dois fatos que prejudicam esse entendimento: a previsão expressa do CPC 1015 IX (decisões
acerca de admissão ou não de intervenção de terceiros são submetidas ao recurso de agravo);
a exclusão de regra expressa constante do projeto original do CPC, determinando que o
chamamento deveria ser julgado na mesma sentença da ação principal.
• 3. Título executivo. Como o chamamento ao processo tem natureza jurídica de ação
condenatória, a sentença que julgar procedente o pedido constitui título executivo judicial (CPC
515 I) do chamante contra os chamados.
• 4. Sujeitos passivos do título executivo. Esta sentença condenatória valerá contra os
chamados, réus da referida ação. O autor, credor da obrigação solidária, não poderá valer-se
dessa sentença proferida na ação secundária de chamamento ao processo, porque não é parte
nessa relação processual existente apenas entre o chamante e os chamados. Em sentido
contrário, entendendo ser uma das vantagens do chamamento, “em caso de procedência do
pedido, outorgar ao credor a possibilidade de dirigir a execução a mais de um coobrigado”:
Cibele Tucci. Chamamento, p. 48.
• 5. Execução da sentença. O réu-chamante, que satisfizer a dívida pagando-a ao credor
na ação principal, poderá exigir o pagamento por inteiro ou na cota que couber a cada
chamado, conforme o que restar decidido na sentença da demanda secundária de chamamento
ao processo. Admite-se que o(s) chamado(s) satisfaça(m) a dívida pagando-a ao credor, autor
da ação principal, caso em que se sub-roga(m) nos direitos do credor e pode(m) exigir a
cota-parte de cada um dos coobrigados solidários, nos mesmos autos.
# 6. Casuística:
Sentença. A sentença, a que se refere o CPC/1973 80 [CPC 132], não é a que julga a
execução, que prescinde de sentença, mas a que fixa a responsabilidade dos fiadores (ATARJ
16/85).
Capítulo IV
DO INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA
Ar
t. 133. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica será instaurado a
pedido da parte ou do Ministério Público, quando lhe couber intervir no processo.
1
 a 5
§
 1º O pedido de desconsideração da personalidade jurídica observará os pressupostos
previstos em lei.
6 
a 10
§
 2º Aplica-se o disposto neste Capítulo à hipótese de desconsideração inversa da
personalidade jurídica.
1
1 a 14
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Incidente.  Antes   da   edição   do   CPC,   a   doutrina   controvertia   sobre   a   forma   de
requerimento da desconsideração da personalidade jurídica: bastaria um pedido incidental,
durante a execução, ou seria necessário fazer um pedido à parte num processo autônomo?
(Bruschi. Aspectos   processuais   da   desconsideração,  p. 83). O CPC adotou a opção mais
econômica, temporal e financeiramente: o pedido incidente. Essa era, aliás, a opção que já era
adotada pela jurisprudência do STJ. V., na casuística abaixo, o item “Desconsideração da
personalidade jurídica. Formulação de pedido incidente”.
• 3. Prova da necessidade da desconsideração. As situações de desvio de finalidade ou
confusão patrimonial devem ser provadas pela parte requerente ou pelo MP, bem como a sua
inocorrência deve ser demonstrada pelo sócio ou administrador e pela própria pessoa jurídica
(CPC 135). Nesse sentido: Zelmo Denari. CDC Comentado
10
, p.
 254.
• 4. Iniciativa da parte. Também segundo o CPC 133, o juiz só analisará a possibilidade de
desconsiderar   a   personalidade   jurídica   caso   a   parte   interessada   ou   o   MP   requeiram   a
providência. Não pode, pois, aplicar a desconsideração ex officio.
• 5. Caracterização do abuso da personalidade jurídica. Está prevista no CC 50: desvio
de finalidade ou confusão patrimonial. O principal efeito da desconsideração – a extensão das
obrigações da pessoa jurídica aos sócios, administradores ou bens de empresa do mesmo
grupo – também já era prevista no CC 50.
• § 1.º: 6. Desvio de finalidade (CC 50). A identificação do desvio de finalidade nas
atividades da pessoa jurídica deve partir da constatação da efetiva desenvoltura com que a
pessoa jurídica produz a circulação de serviços ou mercadorias por atividade lícita, cumprindo
ou não o seu papel social, nos termos dos traços de sua personalidade jurídica. Se a pessoa
jurídica se põe a praticar atos ilícitos ou incompatíveis com sua atividade autorizada, bem como
se com sua atividade favorece o enriquecimento de seus sócios e sua derrocada administrativa
e econômica, dá-se ocasião de o sistema de direito desconsiderar sua personalidade e alcançar
o patrimônio das pessoas que se ocultam por detrás de sua existência jurídica.
• 7. Confusão patrimonial (CC 50). Também é aplicada a desconsideração nos casos em
que houver confusão entre o patrimônio dos sócios e da pessoa jurídica. Essa situação decorre
da não separação do patrimônio do sócio e da pessoa jurídica por conveniência da entidade
moral. Neste caso, o sócio responde com seu patrimônio para evitar prejuízos aos credores,
ressalvada a impenhorabilidade do bem de família e os limites do patrimônio da família. V. CC
1647 I a IV e par. ún. e 978.
• 8. Hipóteses do CDC. O CDC 28 possui previsão mais ampla de desconsideração da
w
p
ersonalidade   jurídica   (englobando   também   casos   de   falência,   insolvência   e
encerramento/inatividade   da   pessoa   jurídica   causados   por   má   administração).   Também
estabelece a responsabilidade conforme a natureza da sociedade envolvida.
• 9. Sócio sujeito passivo de execução. Se o sócio ou o administrador não tiverem sido
condenados na ação de conhecimento de que foi ré a pessoa jurídica de que fazem ou faziam
parte, mas, mesmo assim, o juiz ordenar a constrição de seu patrimônio, assumirão a posição
jurídica   processual   de   parte   “executada”   e,   nessa   condição,   serão   legitimados   ativos   à
impugnação da pretensão executória do credor (Araken. Cumprimento, n. 114, pp. 339/340).
• 10. Pessoas sobre as quais recai a responsabilidade da pessoa jurídica. O CDC 28 §
1.º, vetado pelo Presidente da República, previa que a responsabilidade antes atribuída a
pessoa jurídica recaísse sobre o acionista controlador, o sócio majoritário, os sócios-gerentes,
os administradores societários e, no caso de grupo societário, as sociedades que o integram. Já
o CC 50 se limita a mencionar a extensão dos efeitos de certas e determinadas relações de
obrigações aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica – uma
previsão bem mais genérica do que a do CC 28 § 1.º, mas é a que está valendo, tendo em vista
que é a norma legal de direito material que disciplina o assunto.
•  §   2.º:   11.   Desconsideração   inversa.  Consiste   em   imputar   à   pessoa   jurídica   a
responsabilidade por obrigações de seus sócios. O pressuposto é de que tenha havido desvio
de bens de uma pessoa física para uma pessoa jurídica, sobre a qual aquela detenha controle.
Pressupõe-se que o desvio ocorra por abuso de direito ou fraude. É muito utilizada no direito de
família, quando se percebe que um dos cônjuges não quer dividir com o outro o patrimônio do
casal, passando a transferir bens em nome de empresa (Karin Kempkes. Desconsideração
inversa da personalidade jurídica [Nery-Figueiredo-Gago. Advocacia Corporativa, pp. 159-167]).
•  12.   Moderação.  A   doutrina   recomenda   cuidado   na   aplicação   do   instituto   da
desconsideração   inversa.   Ela   é   cabível  apenas  nos   casos  em   que,  pela   participação  do
devedor, a sociedade se torna uma mera extensão da pessoa física (Dinamarco. Fundamentos
5
,
p
. 1191).
• 13. Desconsideração inversa com relação a apenas um dos sócios. Neste caso, é
necessário que os demais sócios sejam intimados, mesmo que não tenham contraído a dívida
discutida no processo, pois a pessoa jurídica é patrimônio comum e, além disso, esses outros
sócios  terão  as opções de expulsar o  fraudador ou  dissolver  a  sociedade  (Marcelo José
Magalhães Bonício. A dimensão da ampla defesa dos terceiros na execução em face da nova
“desconsideração inversa” da personalidade jurídica [Est. Athos, p. 370]).
# 14. Casuística:
Desconsideração   da   personalidade   jurídica.   Formulação   de   pedido   incidente.  A
aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica dispensa a propositura de
ação   autônoma   para   tal.   Verificados   os   pressupostos   de   sua   incidência,   poderá   o   Juiz,
incidentemente no próprio processo de execução (singular ou coletiva), levantar o véu da
personalidade jurídica para que o ato de expropriação atinja os bens particulares de seus
sócios,  de  forma   a  impedir  a   concretização  de  fraude  à  lei  ou  contra  terceiros.   O  sócio
alcançado pela desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária torna-se
parte no processo e assim está legitimado a interpor, perante o Juízo de origem, os recursos
tidos por cabíveis, visando a defesa de seus direitos (STJ, 3.ª T., RMS 16274/SP, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 19.8.2003, DJUE 2.8.2004).
Desconsideração da personalidade jurídica. Indício de dissolução irregular. Indício de
dissolução irregular da sociedade, não é, por si só, apto a ensejar a responsabilidade pessoal
dos sócios, já que se depreende pela interpretação do CC 50 que sua aplicação depende da
verificação de que a personalidade jurídica esteja sendo utilizada com abuso de direito ou
fraude   nos   negócios   e   atos   jurídicos.   A   teor   do   constante   do   CC   50,   é   admitida   a
desconsideração da personalidade jurídica em situações excepcionais, devendo as instâncias
o
rdinárias, observando os fatos ocorridos, concluir, fundamentadamente, pela ocorrência do
desvio de  sua finalidade ou confusão  patrimonial desta com a de seus sócios, requisitos
objetivos sem os quais a medida torna-se incabível (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp 1378736/SC, rel.
Min. Humberto Martins, j. 22.4.2014, DJUE 5.5.2014).
Desconsideração   da   personalidade   jurídica   por  inatividade.  A   desconsideração   da
personalidade jurídica é admitida em situações excepcionais, devendo as instâncias ordinárias,
fundamentadamente,   concluir   pela   ocorrência   do   desvio   de   sua   finalidade   ou   confusão
patrimonial desta com a de seus sócios, requisitos objetivos sem os quais a medida torna-se
incabível. Se o Tribunal de origem conclui, a partir da análise das provas constantes dos autos,
pela existência de abuso da personalidade jurídica, mormente em virtude do encerramento
irregular – tendo em vista que a empresa paralisou suas atividades, sem comunicação aos
órgãos competentes e sem deixar bens passíveis de penhora –, é possível a decretação da
desconsideração da personalidade jurídica (STJ, 3.ª T., REsp 1346464/SP, rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 1.º.10.2013, DJUE 28.10.2013).
Desconsideração inversa. Execução. Ação oposta contra sócio administrador, em que se
constata a aquisição de bens de uso particular pela empresa administrada. Finalidade da
disregard doctrine que é a de combater a utilização indevida do ente societário por seus sócios.
Interpretação teleológica do CC 50. “I. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais
indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial. STJ 211. II. Os embargos
declaratórios   têm   como   objetivo   sanear   eventual   obscuridade,   contradição   ou   omissão
existentes na decisão recorrida. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal a quo
pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos, assentando-se em
fundamentos   suficientes   para   embasar   a   decisão,   como   ocorrido   na   espécie.  III.  A
desconsideração   inversa   da   personalidade   jurídica   caracteriza-se   pelo   afastamento   da
autonomia patrimonial da sociedade, para, contrariamente do que ocorre na desconsideração
da personalidade propriamente dita, atingir o ente coletivo e seu patrimônio social, de modo a
responsabilizar a pessoa jurídica por obrigações do sócio controlador. IV. Considerando-se que
a finalidade da disregard doctrine é combater a utilização indevida do ente societário por seus
sócios, o que pode ocorrer também nos casos em que o sócio controlador esvazia o seu
patrimônio   pessoal   e   o   integraliza   na   pessoa   jurídica,   conclui-se,   de   uma   interpretação
teleológica do CC 50, ser possível a desconsideração inversa da personalidade jurídica, de
modo a atingir bens da sociedade em razão de dívidas contraídas pelo sócio controlador,
conquanto   preenchidos   os   requisitos   previstos   na   norma.  V.  A   desconsideração   da
personalidade   jurídica   configura-se   como   medida   excepcional.   Sua   adoção   somente   é
recomendada quando forem atendidos os pressupostos específicos relacionados com a fraude
ou abuso de direito estabelecidos no CC 50. Somente se forem verificados os requisitos de sua
incidência, poderá o juiz, no próprio processo de execução, “levantar o véu” da personalidade
jurídica para que o ato de expropriação atinja os bens da empresa. VI. À luz das provas
produzidas, a decisão proferida no primeiro grau de jurisdição, entendeu, mediante minuciosa
fundamentação,  pela  ocorrência  de  confusão   patrimonial  e   abuso  de  direito   por  parte   do
recorrente, ao se utilizar indevidamente de sua empresa para adquirir bens de uso particular.
VII. Em conclusão, a r. decisão atacada, ao manter a decisão proferida no primeiro grau de
jurisdição, afigurou-se escorreita, merecendo assim ser mantida por seus próprios fundamentos.
REsp não provido” (STJ, 3.ª T., REsp 948117-MS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.6.2010, v.u., RT
901/169).
Art. 134. O incidente de desconsideração é cabível em todas as fases do processo de
conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo
extrajudicial.
1 a 2
§
 1º A instauração do incidente será imediatamente comunicada ao distribuidor para as
anotações devidas.
3
§
 2º Dispensa-se a instauração do incidente se a desconsideração da personalidade
jurídica for requerida na petição inicial, hipótese em que será citado o sócio ou a pessoa
j
urídica.
4
§ 3
º A instauração do incidente suspenderá o processo, salvo na hipótese do § 2º.
5
§
  4º   O   requerimento   deve   demonstrar   o   preenchimento   dos   pressupostos   legais
específicos para desconsideração da personalidade jurídica.
6
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Momento do pedido de desconsideração. Este artigo prevê que a desconsideração
pode ser pedida praticamente em qualquer momento processual – e a possibilidade se estende
tanto ao processo de conhecimento quanto ao processo de execução. É possível também pedir
a desconsideração desde o início do processo, já na petição inicial. Neste sentido: Dinamarco.
Fundamentos
6
,
 p. 546; considerando as hipóteses do CDC, Genacéia da Silva Alberton. A
desconsideração da pessoa jurídica no  Código do Consumidor. Aspectos processuais (Ajuris
54/146). Neste caso, não seria necessário iniciar o incidente; o réu dele se defenderia em
contestação.
• § 1.º: 3. Comunicação ao distribuidor. A instauração do incidente justifica que seja
transmitida informação a respeito ao distribuidor, não só para que ele possa ligar, por registro, o
requerimento à ação de que se origina, mas principalmente para que conste dos registros a
informação do pedido de desconsideração, o que pode interessar a eventuais outros credores
da empresa.
• § 2.º: 4. Requerimento de desconsideração na petição inicial. Por razões de lógica e de
economia processual, certamente é desnecessário instaurar o incidente se o pedido foi feito na
petição inicial. Neste caso, o juiz poderá determinar desde já a citação não da empresa, mas do
próprio sócio. Como a norma prevê que a citação poderá ser tanto quanto do sócio quanto da
empresa, poderia-se deduzir daí que o autor da ação poderá optar por um ou outro; todavia,
parece mais seguro requerer a citação de ambos – com isso, pode-se, por exemplo, fazer incidir
os efeitos da revelia tanto sobre um quanto sobre o outro, em caso de não apresentação de
contestação.
• § 3.º: 5. Suspensão do processo. Também em atenção à boa lógica, não se pode fazer
com que o processo siga enquanto o incidente está sendo instaurado. Isto porque o polo
passivo da relação jurídica será modificado para dele fazer constar os sócios e administradores.
E, evidentemente, é desnecessário cogitar de suspensão do processo se o pedido é feito já na
petição inicial.
• § 4.º: 6. Preenchimento dos requisitos. O requerimento de desconsideração deverá
demonstrar   que   os   pressupostos   materiais   para   tanto   estão   devidamente   preenchidos,
esclarecendo a  presença  do abuso da personalidade jurídica  por desvio  de finalidade  ou
confusão material. Em se tratando de questão ligada ao direito do consumidor, a análise se
volta para a ocorrência de abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito,
violação dos estatutos ou contrato social, falência, estado de insolvência, encerramento ou
inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração.
Art.   135.  Instaurado   o   incidente,   o   sócio   ou   a   pessoa   jurídica   será   citado   para
manifestar-se e requerer as provas cabíveis no prazo de 15 (quinze) dias.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Meios de defesa. O CPC 135 apenas fala em “manifestação” do sócio ou da pessoa
jurídica. Pressupõe-se, então, que essa manifestação se dará por meio de petição. Mas nessa
petição deverão ser apresentadas todas as alegações e argumentos pelos quais não seria
possível   o   reconhecimento   de   confusão   patrimonial   ou   desvio   de   finalidade,   bem   como
requeridas as provas necessárias. É praticamente uma contestação àquele pedido incidente.
•
 3. Penhora de bem do sócio/administrador anterior ao pedido de desconsideração.
Caso tenha ocorrido penhora de bem de sócio ou administrador, como se fosse  bem da
sociedade, o  meio processual correto  para a  discussão da questão são os embargos  de
terceiro. Não cabe manifestação simples do prejudicado, como se estivesse inserido neste
procedimento do CPC 133 a 137.
Art. 136. Concluída a instrução, se necessária, o incidente será resolvido por decisão
interlocutória.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Se a decisão for proferida pelo relator, cabe agravo interno.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Decisão interlocutória. Tendo o CPC optado pela discussão da desconsideração via
incidente, este será decidido por meio de decisão interlocutória, que pode ser novamente
discutida em segunda instância via agravo de instrumento. A doutrina anterior ao CPC via
outras possibilidades de questionamento da decisão (via embargos de terceiro ou exceção de
pré-executividade – v. Bruschi. Aspectos processuais da desconsideração, p. 107), mas isso se
devia   ao   fato   de   que   não   havia   um   procedimento   específico   para   a   decretação   da
desconsideração da personalidade jurídica.
• Par.ún.: 3. Agravo interno. Este dispositivo é desnecessário, tendo em vista que o CPC
1021 prevê que o agravo interno é o recurso cabível contra decisão proferida pelo relator.
Art. 137. Acolhido o pedido de desconsideração, a alienação ou a oneração de bens,
havida em fraude de execução, será ineficaz em relação ao requerente.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Ineficácia de alienação ou oneração posterior. A intenção do dispositivo é punir a
conduta do sócio ou administrador que aliena bens no curso do incidente de desconsideração.
Todavia, parece mais correto considerar que a ineficácia da alienação ou oneração de bens
ocorrida nessa situação incida apenas caso ocorram após a citação do sócio ou administrador
para responder aos termos do incidente, ou após algum fato que dê a entender que tais
pessoas tinham ciência da instauração.
Capítulo V
DO AMICUS CURIAE
•
 1. Amicus curiae. Expressão  latina   que,   no   vernáculo,   significa  amigo da corte,   e   dá
nome   ao   instituto   do   direito   interno   anglo-americano   que   tem   por   função   atribuir   a   uma
personalidade   ou  a  um   órgão,  que  não   seja   parte   no   processo  judicial,   a  faculdade   de  nele
intervir para manifestar-se dando informações e opiniões destinadas a esclarecer o juízo ou o
tribunal a respeito de questões de fato e de direito discutidas no processo, tudo em prol da boa
administração da justiça.
ø Doutrina
Monografias: Bueno. Amicus curiae
2
;
 Damares Medina. Amicus curiae: amigo da corte ou
amigo da parte?, 2010.
Artigos: Antonio Janyr Dall’Agnol Junior, Daniel Ustárroz e Sérgio Gilberto Porto. Afirmação
do amicus   curiae  no direito brasileiro (Est. Athos, p.   113);   Black.  Law Dictionary
6
, verbete
“amicus   curiae”,   82;   Carlos   Gustavo   Rodrigues   del   Prá.  Primeiras   impressões   sobre   a
participação do amicus   curiae  segundo  o projeto de novo  Código  de Processo Civil (RP
194/307); Carlos Gustavo Rodrigues Del Prá. Súmula vinculante: legitimação pelo procedimento
e participação do amicus   curiae   (Est. Barbosa Moreira, p.   205);   Cassio   Scarpinella   Bueno.
Amicus   curiae:  uma  homenagem  a  Athos  Gusmão  Carneiro (Est.  Athos, p.   160);   Cassio
Scarpinella Bueno. Amicus curiae no Projeto de novo Código de Processo Civil (RIL 190/111 – t.
I); Giovanni Criscuoli. Amicus curiae (Riv.Trim. Dir.Proc.Civ., 1973, pp. 187/216); Gisele Santos
Fernandes   Góes.   Amicus   curiae  e   sua   função   nos   processos   objetivos:   necessidade   de
universalização do instituto para outras demandas (Est. Athos, p.   265);   Guilherme   Peres   de
Oliveira.   Amicus   curiae  no controle concentrado de constitucionalidade brasileiro: amigo da
corte ou sujeito parcial do processo? (Est. Athos, p. 277); José Raimundo Gomes da Cruz. O
amicus   curiae  e  os outros sujeitos do processo (Est. Athos, p.   324);   Nelson   Nery   Junior.
Intervenção da União como amicus   curiae.  Deslocamento de competência (Nery.  Soluções
Práticas, v.   IV,   n.   6,   p.   159);   Ricardo   de   Barros   Leonel.  Recursos  de   sobreposição:   novo
procedimento e intervenção do amicus   curiae   (Est. Athos, p.   435);   Rodrigo   Strobel   Pinto.
Amicus curiae no projeto de novo Código de Processo Civil (RP 220/231); Teresa Arruda Alvim
Wambier   e   José   Miguel   Garcia   Medina.  Amicus curiae (Est. Athos, p.   487);   William   Santos
Ferreira.  Súmula vinculante: solução concentrada; vantagens, riscos e a necessidade de um
contraditório de natureza coletiva (amicus curiae) (Wambier. Reforma do Judiciário, p. 799).
Art. 138. O juiz ou o relator, considerando a relevância da matéria, a especificidade do
tema   objeto   da   demanda   ou   a   repercussão   social   da   controvérsia,   poderá,   por   decisão
irrecorrível,   de  ofício  ou  a   requerimento  das   partes   ou  de  quem   pretenda  manifestar-se,
solicitar   ou   admitir   a   participação   de   pessoa   natural   ou   jurídica,   órgão   ou   entidade
especializada,   com   representatividade   adequada,   no   prazo   de   15   (quinze)   dias   de   sua
intimação.
1 a 5
§
  1º   A   intervenção   de   que  trata   o  caput  não   implica   alteração   de   competência   nem
autoriza a interposição de recursos, ressalvadas a oposição de embargos de declaração e
a hipótese do § 3º.
6
 e 7
§
  2º  Caberá   ao   juiz   ou   ao   relator,   na   decisão   que   solicitar   ou   admitir   a   intervenção,
definir os poderes do amicus curiae.
8
 e 9
§
 3º O amicus curiae pode recorrer da decisão que julgar o incidente de resolução de
w
d
emandas repetitivas.
1
0 e 11
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 543-A § 6.º.
•  2. Amicus curiae.  Tendo   em   vista   a   relevância   da   matéria   objeto   do   incidente,   a
intervenção   de   qualquer   pessoa   física,   jurídica,   professor   de   direito,   cientista,   órgão   ou
entidade,   desde   que   tenha   respeitabilidade,   reconhecimento   científico   ou   representatividade
para opinar sobre a matéria objeto da questão constitucional, pode ser admitida pelo relator, em
decisão irrecorrível. Trata-se da figura do amicus curiae,  originária  do direito  anglo-saxão.  No
direito  norte-americano,  há  a  intervenção   por  consenso  entre   as  partes   ou  por  permissão  da
Corte. O sistema brasileiro adotou a segunda solução, de modo que a intervenção do amicus
curiae, no incidente brasileiro de declaração de inconstitucionalidade, dar-se-á de acordo com
decisão   positiva   do   relator.   Para   melhor   exame   da   figura   do  amicus   curiae,   v.:   Ferraz-
Milaré-Nery.  ACP,  10.1, p. 53;  Giovanni Criscuoli.  Amicus curiae,   Riv.Trim.Dir.Proc.Civ.,  1973,
187/216. V., ainda, normas norte-americanas sobre o instituto: Regra n. 29 das Federal Rules of
Appellate Procedure e Regra n. 36 das Rules of the Supreme Court of the United States (“Brief
of an amicus curiae”).
•  3. Indicação a critério do juiz. O   rel.   NCPC   Senado   destaca   que,   entre   as   decisões
temáticas   tomadas   pela   Comissão,   está   a   de   que   o   magistrado   pode,   a   seu   critério,   indicar
amicus curiae, sem modificação de competência, o que confere mais poder ao juiz. Isso explica
o   fato   de   haver   uma   seção   específica   para   o   tratamento   da   figura   do  amicus  curiae: a
possibilidade de sua indicação não fica limitada a casos específicos, mas fica expandida para
todos   os   procedimentos.   Na   redação   final   dada   ao   CPC,   passou-se   a   dispor   que   o  amicus
curiae também pudesse solicitar sua participação no feito.
• 4. Hipóteses de intervenção do amicus curiae anteriores ao CPC. Procedimento   de
edição, revisão ou cancelamento de súmula vinculante (LSV 3.º § 2.º); análise da existência de
repercussão geral (CPC/1973 543-A § 6.º, absorvido por este CPC 138 – “repercussão social da
controvérsia”); ADIn (LADIn 7.º § 2.º); ADPF (LADPF 6.º § 1.º).
•  5. Hipóteses de intervenção do amicus curiae explicitados no CPC. Incidente   de
declaração   de   inconstitucionalidade   (CPC   950   §   3.º);   incidente   de   resolução   de   demandas
repetitivas (CPC 982); repercussão geral em RE (CPC 1035 § 5.º); RE e REsp repetitivos (CPC
1038 II).
• § 1.º: 6. Alteração de competência. O amicus curiae não está equiparado à parte ou ao
terceiro tradicionalmente  considerado.  Isto porque não  tem interesse  jurídico na causa, o que
caracteriza  a  intervenção   de  terceiros  clássica.  A  situação  do amicus curiae é   de   interventor
anódino (ad adiuvandum), sem interesse jurídico. Daí a razão pela qual não se pode alterar a
competência, mesmo em casos nos quais, a princípio, haveria competência constitucionalmente
estipulada. Ver Nelson Nery Junior. Intervenção da União como amicus curiae. Deslocamento
de competência (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 6, p. 159), em que se discute a situação da
União   como  verdadeira assistente,  o  que  poderia  deslocar  a  competência  da  ação   analisada
para a Justiça Federal.
•  7. Recursos. O  amicus curiae poderá   apresentar   razões,   manifestações   por   escrito,
documentos,   memoriais   etc.   Porém,   não   poderá   interpor   recurso,   pois   não   está   contido   na
relação processual, pela mesma razão básica exposta no comentário anterior: ele não possui
interesse jurídico na causa. Pela inadmissibilidade já decidiu o STF (Pleno, EDclADIn 3615-PB,
rel.   Min.   Carmen   Lúcia,   j.   17.3.2008,   m.v.,   vencidos   os   Mins.   Carlos   Ayres   Britto   e   Gilmar
Mendes,   DJUE   25.4.2008).   As   exceções   ficam   por   conta  dos   embargos   de   declaração   e  do
disposto no CPC 138 § 3.º.
• § 2.º: 8. Atuação do amicus curiae. Nas versões anteriores do CPC que tramitaram no
Congresso a partir da apresentação do Anteprojeto, ficou sempre clara a intenção de permitir
que  o  amicus curiae interviesse   no  processo  apenas   para   expor   seu   ponto  de  vista   sobre   a
questão   debatida.   Mas   diversas   outras   questões   não   levantadas   ficaram   sem   resposta   (o
a
micus curiae deve ser representado por advogado? O que ocorre se ele não se manifesta, ou
apresenta   sua   manifestação   extemporaneamente?)   [cf.   Cassio   Scarpinella   Bueno.   Amicus
curiae no Projeto de novo Código de Processo Civil (RIL 190/111 – t. I)]. A versão definitiva do
CPC  preencheu  algumas  dessas  lacunas,   indicando que  o  juiz  terá  de  definir  os  poderes  do
amicus curiae, bem como deverá ser representado por advogado (o que se depreende do CPC
138 caput, quando exige a representatividade adequada do amicus curiae para  que possa se
manifestar nos autos.
• 9. Delimitação da atuação do amicus curiae. Segundo o RSCD, a razão pela qual não
há delimitação dos poderes processuais do amicus curiae no processo está no fato de se tratar
de um auxiliar do juízo. Neste caso, caberia então ao juiz proceder a essa delimitação (p. 40). A
nosso ver, isso é certo no que diz respeito aos prazos e aos limites em que sua manifestação
deverá ser considerada.
• § 3.º: 10. Recurso no incidente de resolução de demandas repetitivas. A nosso ver, o
fato  de  o  CPC   admitir  que  o amicus curiae seja   parte   legítima  para   recorrer   no   incidente   de
demandas   repetitivas   reforça   o   argumento   de   que,   naquela   situação,   ele   é   terceiro
interveniente. V. coments. CPC 982.
# 11. Casuística:
Amicus curiae. Natureza da intervenção. A participação do amicus curiae no processo da
ação direta de inconstitucionalidade não configura, tecnicamente, intervenção ad coadiuvandum
(STF, Pleno, AgADIn 748-4-RS, rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 1.º.8.1994, DJU 18.11.1994, p.
31392).
L 9469/97 5.º par.ún. Inconstitucionalidade. Segundo o L 9469/97 5.º par.ún., as pessoas
jurídicas   de   direito   público   poderão,   nas   causas   cuja   decisão   possa   ter   reflexos,   ainda   que
indiretos,   de  natureza   econômica,   intervir,   independentemente   da   demonstração   de   interesse
jurídico, para esclarecer questões de fato e de direito, podendo juntar documentos e memoriais
reputados úteis ao exame da matéria e, se for o caso, recorrer, hipótese em que, para fins de
deslocamento de competência, serão consideradas partes. Porém, interesse econômico não se
confunde   com   interesse   jurídico,   razão   pela   qual   a   posição   das   pessoas   jurídicas   de   direito
público, nessa situação, é de simples interveniente ad adiuvandum tantum. Esse dispositivo é,
aliás,   inconstitucional,   por   violar   o   rol   taxativo   da  CF   109   e   a   garantia   constitucional   do   juiz
natural (CF 5.º XXXVII e LIII) (Nelson Nery Junior. Intervenção da União como amicus curiae.
Deslocamento de competência [Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 6, p. 159]).
Recurso.  Interposição  por amicus curiae.  Inadmissibilidade. Não   são   cabíveis   os
recursos interpostos por terceiros estranhos à  relação processual nos processos  objetivos  de
controle  de   constitucionalidade,   nesses   incluídos   os   que  ingressam   no  feito   na  qualidade  de
amicus curiae.   Com   base   nesse   entendimento,   o   STF,   por   maioria,   não   conheceu   de   EDcl
opostos  contra  acórdão  proferido  em  ADIn,  em que  se apontava  contradição   entre  parte   dos
fundamentos   e   a   atribuição,   sem   ressalva,   do   efeito  ex   nunc  à     declaração     de
inconstitucionalidade da norma impugnada. Vencidos os Mins. Carlos Britto e Gilmar Mendes,
que  conheciam   dos  EDcl,  reputando  presente  o   interesse   recursal,   ante  o  fato  de  ter   havido
sustentação   oral   do  embargante   (STF,   Pleno,   EDclADIn   3615-PB,   rel.   Min.   Cármen   Lúcia,   j.
17.3.2008, m.v., vencidos os Mins. Carlos Ayres Britto e Gilmar Mendes, DJUE 25.4.2008).
Sustentação oral. Amicus curiae. Admissibilidade. “O Tribunal, por maioria, resolvendo
questão   de   ordem   suscitada   no   julgamento   das   ADIns,   admitiu,   excepcionalmente,   a
possibilidade de realização de sustentação oral por terceiros admitidos no processo abstrato de
constitucionalidade, na qualidade de amicus curiae. Os Mins. Celso de Mello e Carlos Britto, em
seus   votos,   ressaltaram   que   o   LADIn   7.º   §   2.º,   ao   admitir   a   manifestação   de   terceiros   no
processo objetivo de constitucionalidade, não limita a atuação destes à mera apresentação de
memoriais, mas abrange o exercício da sustentação oral, cuja relevância consiste na abertura
do   processo   de   fiscalização   concentrada   de   constitucionalidade,   na   garantia   de   maior
efetividade e legitimidade às decisões da Corte, além de valorizar o sentido democrático dessa
p
articipação processual. O Min. Sepúlveda Pertence, de outra parte, considerando que a LADIn
não regulou a questão relativa à sustentação oral pelos amici curiae, entendeu que compete ao
Tribunal  decidir  a  respeito,  através  de  norma   regimental,  razão  por  que,  excepcionalmente  e
apenas no caso concreto, admitiu a sustentação oral. Vencidos os Mins. Carlos Velloso e Ellen
Gracie, que, salientando que a admissão da sustentação oral nessas hipóteses poderia implicar
a inviabilidade de funcionamento da Corte, pelo eventual excesso de intervenções, entendiam
possível  apenas  a  manifestação  escrita  (LADIn 7.º §  2.º)  (STF,  Pleno,  QOADIn 2675-PE,  rel.
Min. Carlos Velloso, e QOADIn 2777-SP, rel. Min. Cezar Peluso, m.v., vencidos, na questão de
ordem, os Mins. Carlos Velloso e Ellen Gracie, j. 26 e 27.11.2003).
Sustentação oral. Amicus curiae. Inadmissibilidade. O Presidente do STF não admitiu a
sustentação   oral,   no   julgamento   da   ADIn,   por   quem   havia   sido   admitido   no   processo   como
amicus curiae, sob argumento de que a LADIn 7.º caput proíbe  a intervenção  de terceiros na
ação   direta   (STF,   ADInMC   2321-7-DF,   rel.   Min.   Celso   de   Mello,   decisão   monocrática   do
Presidente,   Min.   Carlos   Velloso,   j.   25.10.2000).   No   mesmo   sentido   restritivo:   STF,   Pleno,
ADInMC(QO) 2223-7-DF, rel. Min. Marco Aurélio, m.v., j. 18.10.2001. Admitida a intervenção do
amicus curiae, fica   afastada   a   incidência   da   LADIn   7.º  caput (proibição   de   intervenção   de
terceiros), porque o § 2.º é norma que excepciona a incidência da regra geral do caput. De outra
parte é insignificante, para a duração do processo da ação direta, destinar o tempo de quinze
minutos regimentais (RISTF 132 caput) à sustentação oral do amicus curiae. A permissão para
esse interveniente apresentar  sustentação  oral colabora  mais para  o benefício do que para o
custo.
TÍTULO IV
DO JUIZ E DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA
ø Do
utrina
Monografias: AA.VV. Curso de deontologia da magistratura, 1992; AA.VV. O Judiciário e a
Constituição, 1994; Alcides de Mendonça Lima. O Poder Judiciário e a nova Constituição, 1989;
Alexandre   Mário   Pessoa   Vaz.  Poderes e deveres do juiz na conciliação judicial, Coimbra:
Coimbra, 1976; Antonio Moniz Sodré de Aragão. O Poder Judiciário na revisão constitucional,
1929; Bedaque. Poderes
5
; Cândido Naves. Impulso processual e poderes do juiz, 1949; Carlos
Aurélio Mota de Souza. Poderes éticos do juiz (a igualdade das partes e a repressão ao abuso
no processo), 1987; Castro Nunes. Teoria e prática do Poder Judiciário, 1943; Edgard de Moura
Bittencourt. O juiz, 2.ª ed., 1982; Elício de Cresci Sobrinho. O juiz: seus poderes no novo CPC,
1977; José Carlos Baptista Puoli. Os poderes do juiz e as reformas do processo civil, SP: Juarez
de   Oliveira,   2002;   José  Frederico   Marques.  A reforma do Poder Judiciário,   v.   1,   1979;   José
Renato   Nalini.  Recrutamento   e   preparo   de   juízes,   1992;   Lenine   Nequete.  Escravos   &
magistrados no segundo reinado, 1988; Lenine Nequete. O Poder Judiciário no Brasil: crônica
dos tempos coloniais,   v.   2,   1975;   Lenine   Nequete.  O Poder Judiciário no Brasil a partir da
independência,   v.   2,   1973;   Luiz   Flávio   Gomes.  A   questão   do   controle   externo   do   Poder
Judiciário, 1993; Mário Guimarães. O juiz e a função jurisdicional, 1958; Pedro Lessa. Do Poder
Judiciário,  1915; Piero  Calamandrei. Eles, os juízes, vistos por nós, os advogados;   Sálvio   de
Figueiredo  Teixeira. Estatuto da magistratura e reforma do processo civil,   1993;   Sérgio  Alves
Gomes. Os poderes do juiz na direção e instrução do processo civil, RJ: Forense, 1955; Sérgio
Sérvulo   da   Cunha.  O  efeito   vinculante  e   os   poderes   do  juiz,  SP:   Saraiva,   1999;   Sidnei
Amendoeira Junior. Poderes do juiz e tutela jurisdicional: a utilização dos poderes do juiz como
forma de obtenção da tutela jurisdicional efetiva, justa e tempestiva, SP:  Atlas,  2006;  Vicente
Miranda. Poderes do juiz no processo civil brasileiro, 1993.
Artigos: Ada   Pellegrini   Grinover.  A crise do Poder Judiciário (RPGESP   34/11);   Adroaldo
Furtado Fabrício. O juiz e o poder (Ajuris  31/39);  Alfredo Buzaid.  Da responsabilidade do juiz
(RP  9/15);   Alípio  Silveira.  A reelaboração das leis por obra dos Tribunais (RP   13/15);   Álvaro
Clemente. A nova concepção autoritária do processo e sua influência na melhor distribuição da
justiça (RT 132/8); Álvaro Lazzarini. Magistratura: deontologia, função e poderes do juiz (RDA
5/16, RJTJSP 109/13, RP 48/206); Américo Bedê Freire Junior. Os poderes do juiz nas ações
coletivas e breves sugestões de   lege   ferenda  ao aprimoramento no processo coletivo (RP
117/129);   Antonio   Carlos   Esteves   Torres.  Dos poderes do juiz na nova lei de falências (RF
382/451);   Antônio   Carlos   Wolkmer.  Aspectos ideológicos na criação jurisprudencial do direito
(Ajuris   34/93);   Antonio   Janyr   Dall’Agnol.  O   princípio   dispositivo   no   pensamento  de   Mauro
Cappelletti (RJ 138/5); Carlos Aurélio Mota de Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade das
partes no processo e a repressão ao abuso processual (Ajuris 36/36, RF 296/161, RP 46/48);
Carlos   Mário  da  Silva   Velloso.  Problemas e soluções na prestação da justiça (AMJ   177/61);
Carlos   Mário  da  Silva  Velloso.  O Poder Judiciário na Constituição: uma proposta de reforma
(RDA 160/32, RDP 74/117, RJMin 17/13); Celso Agrícola Barbi. Os poderes do juiz e a reforma
do CPC (RF 106/235, RT 158/3); Dalmo Silva. O juiz de Fabreguettes ou a arte de julgar (RF
288/119);  E.  D.  Moniz  de  Aragão. Os poderes do juiz na direção e na instrução do processo
(RAMPR   43/41);   Elicio   Cresci   Sobrinho.  O juiz criador do direito e a interpretação razoável
(Ajuris 50/21); Elicio Cresci Sobrinho. O dever do juiz de perguntar (RBDP 43/65, RF 295/463,
RJ 105/31, RTJE 23/15); Enrico Tullio Liebman. A força criativa da jurisprudência e os limites
impostos   pelo   texto   da   lei  (RP   43/57);   Ernane   Fidélis   dos   Santos.  Poderes,   deveres   e
responsabilidade do juiz (Amagis   2/130);   Franco   A.   Porta.  Poder discricionário do juiz (RF
156/495);   Fritz   Baur.  O   papel   ativo   do   juiz  (RP   27/186);   Gelson   Amaro   de   Souza.  A
jurisprudência como interpretação do direito (RF 290/462); Geraldo Amaral Arruda. Notas sobre
w
a
 linguagem do juiz (RT 658/242); Geraldo Ataliba. Responsabilidade do Estado e vencimentos
da magistratura (RT 554/281); Gilberto Ferreira e Sandra Mara F. Assad. Os poderes do juiz no
processo civil moderno (RP 86/285); Giovanni Cristofolini. Poderes da parte e poderes do juiz:
instrução do processo (RF 78/471); Humberto Theodoro Jr. Os poderes do juiz em face da prova
(RCDUFU 8/37, RF 263/39); Humberto Theodoro Jr. Princípios informativos e a técnica de julgar
no processo civil (RF 268/103); J. Alberto dos Reis. Os poderes do juiz no julgamento da acção
(BFDUC 7/65); J. Santos Cruz. O juiz na teoria do funcionário de fato (RP 47/227); João Batista
Lopes.  Os poderes do juiz e o aprimoramento da prestação jurisdicional (RP   35/24);   João
Carlos   Pestana   de   Aguiar   Silva.  Jurisprudência: fonte do direito? E como se formará sob o
império da LOM (RF 270/101); Josaphat Marinho. Legalidade da situação de juízes auxiliares e
seus atos (CJ  13/244,  RJMin   45/239);  José de Aguiar  Dias.  A equidade e poder de juiz (RF
164/20);   José   de   Aguiar   Dias.  Posição do juiz na democracia (RF   148/21);   José   Augusto
Delgado. Alguns aspectos controvertidos no processo de conhecimento (JB 161/47, RT 664/27,
RTJE   83/29);   José   Augusto   Delgado.  O   Poder   Judiciário   na   Constituição   de   1988:
executoriedade dos princípios a serem observados pelo estatuto da magistratura (RF 304/147,
RP 57/90, RTJE  73/9);  José Augusto  Delgado. A atuação do juiz (RT   664/27);   José  Augusto
Delgado.  Poderes, deveres e responsabilidade do juiz (JB   103/13,   RJLEMI   204/3,   RCDUFU
17/123,  RF  301/33,  RP  42/37,  Vox 185/7);   José  Augusto   Delgado. Sujeitos do processo (RP
30/61); José Carlos Barbosa Moreira. A função social do processo civil moderno e o papel do
juiz e das partes na direção e na instauração do processo (RBDP   49/51,   RP   37/140);   José
Carlos   Barbosa   Moreira.  O problema da divisão do trabalho entre juiz e  partes: aspectos
terminológicos (RBDP  50/49,  RP  41/7);  José Carlos  Barbosa  Moreira. Os poderes do juiz na
direção e na instrução do processo (RBDP 48/111); José de Moura Rocha. O juiz: sua posição
no atual CPC brasileiro (RBDP 17/57); José Ignácio Botelho de Mesquita. Limites ao poder do
juiz nas cautelares antecipatórias (RBDP 56/43); Justino Magno Araújo. Os poderes do juiz no
processo civil moderno: visão crítica (RP 32/94); Luiz Rodrigues Wambier. Os poderes do juiz,
na hipótese do art. 639 do CPC (RP 73/21); Marcio Louzada Carpena. Os poderes do juiz no
common law (RP 180/195); Maria Elizabeth de Castro Lopes. Ativismo judicial e novo Código de
Processo Civil (RP 205/301); Mario Moacyr Porto. Responsabilidade do Estado pelos atos dos
seus juízes (RT 563/9); Nelson Luiz Pinto. Medidas cautelares: poder cautelar geral do juiz (RP
59/179);   Nelson   de   Souza   Sampaio.  Sociedades sem  juízes (RF   258/149);   Oscar   Accioly
Tenório. O juiz e o mundo contemporâneo (RF 247/56); Pedro Madalena. O juiz, primeiro fiscal
dos atos dos auxiliares de justiça (RF 262/404); Rafael Motta e Correa. Poderes instrutórios do
juiz e as novas diretrizes da norma processual (RP 194/323); Sálvio de Figueiredo Teixeira. O
juiz em face do CPC (Ajuris 12/172, RBDP 17/93, RCDUFU 8/175, RF 261/81, RP 10/223, RT
533/23); Sálvio de Figueiredo Teixeira. A jurisprudência como fonte do direito e o aprimoramento
da magistratura (RBDP 28/107, RCDUFU 11/123, RF 279/1, RP 24/99, RT 553/18); Seminário
sobre a independência de juízes e advogados (AMJ 173/139); Sérgio Seiji Shimura. Princípio da
demanda e o poder geral de cautela, medida cautelar concedida de ofício somente nos casos
expressamente autorizados por lei, descabe reconvenção no processo cautelar (Just. 150/35);
Sidnei   Agostinho   Beneti.  O   juiz   e   o   serviço   judiciário  (RF   295/127,   RP   55/127);   Sydney
Sanches. O juiz e a Constituição Federal (RP 55/159); Sydney Sanches. Poder cautelar geral do
juiz (Ajuris   44/58,   JB   134/11,   JTACivSP   109/13,   RCDUFU   18/81,   RJ   133/139,   RT   587/13);
Sydney Sanches. Estatuto da magistratura (CJ 28/7, RIL 102/165, RJMin 60/7, RP 57/126, RT
644/220,  RTJE   64/65);   Simonetta  Sotgiu.  Sobre a responsabilidade disciplinar do magistrado
por inexatidão técnico-jurídica dos pronunciamentos (RP 46/103); Stuart Chase. Os juízes e a
tirania das palavras (RF 93/44); Vital Ramos de Vasconcelos. O juiz, a coragem e as pressões
(RP 17/184); Vladimir Passos de Freitas. O magistrado e o meio ambiente (RT 659/29); Volnei
Ivo   Carlin. O papel do juiz na sociedade moderna: o Judiciário na vida social (RF   293/101);
Waldemar Zveiter. O controle do Poder Judiciário (Ajuris 49/169).
Capítulo I
DOS PODERES, DOS DEVERES E DA RESPONSABILIDADE DO JUIZ
Ar
t.   139.  O   juiz   dirigirá   o   processo   conforme   as   disposições   deste   Código,
incumbindo-lhe:
1 a 3
I - a
ssegurar às partes igualdade de tratamento;
4
II - v
elar pela duração razoável do processo;
5
III
  -   prevenir   ou   reprimir   qualquer   ato   contrário   à   dignidade   da   justiça   e   indeferir
postulações meramente protelatórias;
6
IV
  -   determinar   todas   as   medidas   indutivas,   coercitivas,   mandamentais   ou
sub-rogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas
ações que tenham por objeto prestação pecuniária;
7
V
 - promover, a  qualquer tempo, a autocomposição, preferencialmente com auxílio de
conciliadores e mediadores judiciais;
8
 a 11
VI
 - dilatar os prazos processuais e alterar a ordem de produção dos meios de prova,
adequando-os às necessidades do conflito de modo a conferir maior efetividade à tutela do
direito;
1
2 e 13
VI
I - exercer o poder de polícia, requisitando, quando necessário, força policial, além da
segurança interna dos fóruns e tribunais;
14 e 15
VIII   -   determinar,   a   qualquer   tempo,   o   comparecimento   pessoal   das   partes,   para
inquiri-las sobre os fatos da causa, hipótese em que não incidirá a pena de confesso;
16 e 17
IX
 - determinar o suprimento de  pressupostos processuais e o  saneamento de  outros
vícios processuais;
18
X
  -   quando   se   deparar   com   diversas   demandas   individuais   repetitivas,   oficiar   o
Ministério Público, a Defensoria Pública e, na medida do possível, outros legitimados a que
se referem o art. 5º da Lei 7.347, de 24 de julho de 1985, e o art. 82 da Lei 8.078, de 11 de
setembro   de   1990,   para,   se   for   o   caso,   promover   a   propositura   da   ação   coletiva
respectiva.
19
Pa
rágrafo   único.  A   dilação   de   prazos   prevista   no   inciso   VI   somente   pode   ser
determinada antes de encerrado o prazo regular.
20 e
 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 125, 287, 342 e 445.
• 2. Direção do processo. Ao juiz cabe o importante papel de dirigir o processo, exercendo
a   autoridade   sem   mandância.   A   direção   deve   ser   exercida   com   segurança,   firmeza,
imparcialidade,   urbanidade,   prudência   e   humildade,   e   é   marcada   pelo   poder-dever   de   o   juiz
manter a paridade e igualdade das partes. O papel de diretor do processo não confere ao juiz
poder   hierárquico   sobre   o   advogado  e   o  membro   do   MP.   Juiz,   advogado   e  MP   têm   funções
diversas e fundamentais para a prestação da Justiça, e devem tratar-se, reciprocamente, com
urbanidade. V. EOAB 6.º.
• 3. Conteúdo da direção do processo. Dirigir o processo significa fiscalizar e controlar a
sequência   dos   atos   procedimentais   e   a   relação   processual   entre   as   partes,   o   juiz   e   seus
auxiliares,   fazendo   com   que   o   processo   se   desenvolva   regular   e   validamente.   Deve   decidir
quem permanece e quem sai da relação processual; quais os atos, e em que ordem, que devem
ser praticados. Edita comandos de natureza cogente, que devem ser suportados pelos sujeitos
do processo (partes, MP, intervenientes), bem como pelos auxiliares da justiça. O juiz não deve
ter: “nem participação interessada ou facciosa, nem alheamento; nem hipertrofia, nem ausência”
(Naves. Impulso processual e poder do juiz, 220). O ato do juiz que causar gravame à parte, ao
MP ou a qualquer interveniente, é passível de reexame por meio de recurso.
•  I: 4. Isonomia. Embora   o   CPC   139   não   repita   o   previsto   no   CPC/1973   125   I,   ainda
compete ao juiz, como diretor do processo, assegurar às partes tratamento isonômico, tendo em
vi
sta   que,   como   expoente   do  Poder   Judiciário,   deve   fazer   valer   a   regra   do   CF   5.º caput.   A
igualdade   de   que  fala   o   texto   constitucional  é real, substancial,   significando   que   o   juiz   deve
tratar   igualmente   os   iguais   e   desigualmente   os   desiguais,   na   exata   medida   de   suas
desigualdades (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 10, p. 112). Sobre paridade de tratamento das partes, v.
coments. CPC 7.º.
• II: 5. Razoável duração do processo. O  juiz   não  deve   ensejar   nem   deixar   provocar   o
retardamento injustificado da prestação jurisdicional. Dar solução rápida ao litígio não significa
solução  apressada,   precipitada  (e   talvez   por   isso   o   legislador   tenha  substituído   a   expressão
“solução rápida do litígio”, constante do CPC/1973 125 II, por “razoável duração do processo”, o
que inclusive se assemelha ao que consta do CF 5.º LXVIII). O magistrado deve determinar a
prática   de   todos   os   atos   necessários   ao   julgamento   da   demanda.   Deve   buscar   o   ponto   de
equilíbrio   entre   rápida   solução   e   segurança   na   decisão   judicial,   nem   sempre   fácil   de   ser
encontrado. A CF 5.º LXXVIII assegura aos litigantes, como garantia constitucional, “a razoável
duração   do   processo  e   os   meios   que  garantam   a  celeridade  de  sua   tramitação”   (EC   45/04).
Assim, não só  o juiz, mas o poder público  como um todo (Judiciário,  Legislativo e Executivo)
tem o dever de propiciar meios para a rápida solução do litígio e para a celeridade do processo.
V. Nery-Nery. CF Comentada
5
, 
coment. CF 5.º LXXVIII.
•  III: 6. Atos atentatórios à dignidade da justiça. O   juiz   deve   coibir,   prevenindo   e
reprimindo   os   atos   atentatórios   à   dignidade   da   justiça   que   sejam   praticados   no   processo,
independentemente de quem seja o seu autor (parte, interveniente, advogado, MP, auxiliar da
justiça etc.). Deve, por exemplo: punir o litigante de má-fé; mandar riscar dos autos expressões
injuriosas   (CPC   78);   reprimir   a  fraude   de   execução   (v.   CPC   774   e   CPC   792),   dentre   outras
medidas.
• IV: 7. Medidas para efetivação das decisões judiciais. A direção do processo implica o
exercício de poder e de autoridade sobre as partes, os intervenientes e os auxiliares da Justiça,
no processo. O governo dessas relações dá-se durante os atos procedimentais, com a emissão
de ordens e a regência e controle do que se passa no processo. Para tanto, o texto normativo
no-lo diz, pode o juiz exercer o poder procedendo por raciocínio indutivo, obrigar as partes e os
sujeitos   da   relação   processual   aos   comandos   que   irradiam   de   sua   autoridade,   mesmo   que
esteja provisoriamente no exercício do poder, por ter assumido o lugar de outra autoridade de
igual poder. O desvio que macularia o poder de mando é a arrogância, que pode tornar abusivo
o mando, pois o poder da autoridade não é absoluto.
• V: 8. Tentativa de conciliação. Suspeição. A   atividade   de   tentar   conciliar   as   partes   é
decorrente do ofício do magistrado, de sorte que não pode ser vista como caracterizadora de
suspeição de parcialidade do juiz, nem de prejulgamento da causa. Para tanto, deve o juiz fazer
as   partes   anteverem   as   possibilidades   de   sucesso   e   de   fracasso   de   suas   pretensões,   sem
prejulgar a causa e sem exteriorizar o seu entendimento acerca do mérito (Nery. Atualidades
2
,
n
. 14, p. 46).
• 9. Tentativa de conciliação. Termo inicial. O CPC 139 V estabelece para o processo civil
em   geral   a   figura   dos   conciliadores   e   mediadores.   A   tentativa   de   conciliação   pelo   juiz   é
obrigatória. Pode e deve ocorrer a qualquer tempo durante o curso do processo, podendo ser
exercida   pelo   juiz   mais   de   uma   vez   e   quantas   forem   necessárias.   Ao   falar   de  partes,   a   lei
pressupõe a existência da citação. O juiz só deverá fazer uso do poder-dever do CPC 139 V
depois de decorrido o prazo para a resposta do réu, pois, sem saber qual o teor da resistência
do   réu   à   pretensão   do   autor,   ou   mesmo   de   eventual   aumento   do   objeto   litigioso   pelo
ajuizamento de reconvenção ou declaração incidental, não se terá formado o quadro completo
das pretensões das partes, motivo pelo qual o juiz ainda não teria condições ideais para propor
a   conciliação.   O   termo   inicial,   portanto,   para   a   primeira   tentativa   de   conciliação   das   partes,
prevista no CPC 139 V, é determinado pelo decurso do prazo para a resposta do réu. Não pode
o juiz  determinar  o  comparecimento das partes  durante o curso  do prazo  para  a resposta  do
réu, suspendendo ou interrompendo esse prazo, que é peremptório e ocorre inexoravelmente,
salvo expressa disposição legal em sentido contrário (v.g., CPC 113 § 2.º).
•
 10. Tentativa de conciliação. Termo final. Não   há   termo   final   para   a   tentativa   de
conciliação pelo juiz, pois, mesmo depois de proferida a sentença, sendo vedado ao magistrado
alterá-la (CPC 494), as partes podem chegar à composição amigável de natureza até diversa da
que   fora   estabelecida   na   sentença.   O   término   da   demanda   judicial   é   sempre   interessante  e
deve ser buscado sempre que possível.
•  11.   Conciliadores   e   mediadores   judiciais.  O   conciliador   já   é   figura   presente   no
microssistema dos Juizados Especiais. Nesse caso, pode conduzir a audiência de conciliação
sob orientação do juiz, tentando obter das partes o acordo que poria fim à demanda. No antigo
procedimento ordinário do CPC/1973, não havia previsão dessa figura, tampouco do mediador.
Mas,   em   tempos   de   varas   sobrecarregadas   de   trabalho,   em   decorrência   do   que   os   juízes
apenas indagam as partes acerca do interesse na audiência de conciliação, sem efetivamente
contrapô-las   e   fazer   com   que   sopesem   as   vantagens   e   desvantagens   do   acordo,   os
conciliadores   e   mediadores   podem   ser   de   grande   auxílio   para   o   exercício   desse   verdadeiro
“poder-dever” do juiz. Sobre conciliadores e mediadores, v. coments. CPC 165 a 175.
•  VI: 12. Dilação dos prazos processuais. Os   prazos   a   que   se   refere   este   inciso   são
apenas os de natureza dilatória, isto é, que admitem a alteração de sua duração por convenção
das partes. Os prazos peremptórios, isto é, aqueles que se descumpridos, acarretam preclusão,
não podem ser dilatados livremente pelo juiz (CPC 222 § 1.º), sob pena de se criar insegurança
jurídica   ou   manipulação   visando   a   outros   objetivos.   Apenas   excepcionalmente   podem   ser
dilatados os prazos peremptórios, como no caso de comarcas nas quais for difícil o transporte,
ou de calamidade pública.
• 13. Alteração dos meios de prova. Pode servir como estratégia para a melhor aferição
dos fatos. Por exemplo, principiar com a oitiva de testemunhas, por haver fundada suspeita de
que uma das partes as ameaça ou tenta suborná-las, mesmo que ainda haja perícia a ser feita.
• VII: 14. Poder de polícia. O poder de polícia previsto neste CPC 139 é mais específico e
relacionado   à   segurança   do   serviço   judiciário   como   um   todo,   para   o   exercício   da   atividade
jurisdicional. O CPC 360 traz as formas pelas quais o juiz pode exercer o poder de polícia em
audiência   e   no   tratamento   às   partes,   terceiros   intervenientes,   advogados   e   membros   do
Ministério Público e Defensoria Pública.
•  15. Poder de polícia processual. Os   atos   de   polícia   processual   (os   quais,   apesar   do
termo   “polícia”  contido  em sua  denominação,   decorrem da autoridade  judiciária)  se  justificam
pela   conveniência   de  que  o  processo  se   desenvolva   de  forma  ordenada   e  tranquila.   Não  se
confunde com  o poder disciplinar, pois atua sobre pessoas do público que não têm nenhuma
relação de dependência para com o magistrado (Frederico Marques. Instituições DPC
4
, v. II, p.
126).
•  VIII: 16. Conceito de interrogatório. O   interrogatório,   conquanto   também   possa   servir
como meio de prova, é mecanismo de que se vale o juiz para aclarar pontos do processo que
ele   repute   importantes   para   a   decisão   da   causa.   Durante   o   interrogatório,   pode   sobrevir   a
confissão da parte, mas não é da essência do interrogatório, como o é do depoimento pessoal,
a  obtenção   da  confissão.  Por  causa  disso,  nada obsta   que as  partes,  indistintamente,  façam
reperguntas aos interrogandos.
•  17. Prova determinada pelo juiz. Nos   termos   do   CPC   370,   pode   o   juiz   determinar   a
realização das provas que repute necessárias à instrução do processo. O interrogatório da parte
pode   ser   ordenado   com   base   neste   poder   cautelar   geral   do   juiz.   O   juiz   deve   procurar   não
quebrar o princípio da igualdade das partes, determinando a ouvida de todas as partes e não de
apenas uma ou algumas, a não ser que, pelas circunstâncias do processo, a ouvida das duas
partes não se mostre conveniente ou necessária. Apenas para ilustrar o que foi dito, o juiz pode,
v.g., determinar a ouvida apenas do réu, em ação de paternidade promovida por menor.
•  IX: 18. Saneamento de nulidades e suprimento de pressupostos. A   intenção   deste
inciso parece ter sido a de deixar expresso que o juiz tem total autonomia para solucionar, ex
o
fficio,  questões   ligadas   a   nulidades   e   pressupostos   processuais.   As   partes   não   devem
necessariamente provocá-lo para a solução dessas questões.
•  X: 19. Demandas individuais repetitivas. No   caso   de   direitos   coletivos   ou   individuais
homogêneos, o juiz poderá ter um papel importante na identificação das demandas repetitivas,
auxiliando   e   colaborando   com   a   justiça,   com   o   MP   e   a   Defensoria   Pública   e   os   demais
legitimados   no   exercício   da   defesa   dos   direitos   coletivos.   É   uma   atividade   acautelatória   e
preventiva,   destinada   à   boa   administração   da   Justiça;   não   é   condicionante   da   propositura
eventual de ação, nem interfere no direito de ação dos legitimados.
•  Par.ún.: 20. Regra para dilação de prazo. A   fim   de   evitar   manobras   no   sentido   de
estender   o prazo justamente  quando  ele  já  se  encerrou   –  o que  tira a  certeza  do  trâmite   do
processo  no tempo, algo  que  o  CPC  procura reforçar  todo o tempo  –, a dilação  de  prazo só
pode ser concedida caso requerida antes de encerrado o prazo regular, ou seja, aquele que é
esperado   para   aquele   ato   ou   que   foi   determinado   pelo   juiz.   Vale   lembrar   que   prazos
peremptórios não podem ser dilatados.
# 21. Casuística:
Depoimento pessoal e interrogatório informal. Distinção. Interpretação do CPC/1973 342
[CPC   139   VIII]   (2.º   TACivSP,   MS   355498,   2.ª   Câm.,   rel.   Juiz   Batista   Lopes,   j.   24.8.1992,
BolAASP 1798/5-6 (supl.). No  mesmo sentido:  Ap.  c/Rev. 286769,  6.ª Câm.,  rel. Juiz Antonio
Marcato, j. 9.4.1991).
Destinatário da prova. É o juiz, e somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não
de sua realização (RT 305/121, in Negrão. CPC
37
, 1
30, nota 1-b, p. 244).
Litisconsórcio. É inadmissível o pedido de depoimento pessoal formulado por litisconsorte
contra   outro  do  mesmo   polo  da  relação   processual  (RJTJSP  139/198;  RTJ  107/729;  STF-RT
581/235). V. coments. CPC 385.
Não comparecimento da parte para o interrogatório. Caso  em  que  o  tribunal entendeu
que, apesar de a parte não ter atendido à determinação do juízo para vir ser interrogada, não se
podia   manter   o   acórdão   que   entendera   dever   o   despejo   ser   julgado   improcedente   pela
insinceridade do pedido (2.º TACivSP, EI 310279, rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. 27.4.1992, m.v.,
RT 682/129).
Pena de confesso. TST 74: “I – Aplica-se a pena de confissão à parte que, expressamente
intimada com aquela cominação, não comparecer à audiência em prosseguimento, na qual
deveria depor. II – A prova pré-constituída nos autos pode ser levada em conta para confronto
com a confissão ficta (CPC 400 I), não implicando cerceamento de defesa o indeferimento de
provas posteriores”.
Pena de confesso. Também deve ser aplicada quando é o juiz que determina de ofício a
prestação do depoimento, desde que obedecido o CPC/1973 343 § 1.º [v. CPC 385] (JTACivSP
98/349).
Leilão. Intimação pessoal do devedor. STJ 121: “Na execução fiscal o devedor deverá ser
intimado, pessoalmente, do dia e hora da realização do leilão”. V. CPC 887 § 6.º, LEF 1.º e 22.
ø Doutrina
Monografia: Carlos Aurélio Mota de Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade das partes e
a repressão ao abuso no processo, 1987; Elício de Cresci Sobrinho. Dever de esclarecimento e
complementação no processo civil, 1988.
Artigos: Agapito  Machado. Princípio da isonomia e os privilégios processuais (RT   693/7);
Alexandre Augusto da Silva Caballero. Da relação entre o princípio da isonomia e o contraditório
n
o processo civil (RP 52/225); Carlos Aurélio Mota Souza. Poderes éticos do juiz: a igualdade
das partes no processo e a repressão ao abuso processual (Ajuris 36/36, RF 82/161, RP 46/48);
Francisco  César  Pinheiro   Rodrigues.  As virtudes do depoimento pessoal (RT   666/235);   J.   J.
Calmon de Passos. A causa de pedir na ação de investigação de paternidade e o art. 363 do
CC/1916, prova atípica, o depoimento pessoal do representante legal da parte, atendibilidade
do documento firmado em branco, o documento falso e o princípio do livre convencimento do
juiz (RP 45/182); João Batista Lopes. O depoimento pessoal e o interrogatório livre no processo
civil brasileiro e estrangeiro (RP 13/86); José Carlos Barbosa Moreira. La igualdad de las partes
en el proceso civil (RP   44/176);  Marcos  Salvador  de  Toledo   Piza. Inteligência do art. 342 do
CPC (RP 53/225); Nelson Luiz Pinto. Execução fiscal e princípio da paridade de tratamento das
partes (RP 52/210).
Art. 140. O juiz não se exime de decidir sob a alegação de lacuna ou obscuridade do
ordenamento jurídico.
1 a 7
Pa
rágrafo único. O juiz só decidirá por equidade nos casos previstos em lei.
8 
a 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 126 e 127.
•  2. Indeclinabilidade da jurisdição. A   norma   prevê   a   indeclinabilidade   da   jurisdição,
consistente na proibição de o juiz pronunciar o non liquet alegando lacuna ou obscuridade na
lei, conforme já previa a LINDB 4.º. Deve sempre resolver a lide entre as partes, servindo-se,
para tanto, de outros meios quando a lei é omissa ou obscura. A regra geral hierárquica para o
juiz   decidir  é  a  seguinte:  em   primeiro  lugar,   deve   aplicar  as  normas  escritas   (legais);   não  as
havendo, decidirá a lide, aplicando, pela ordem, a analogia, os costumes ou princípios gerais de
direito.
• 3. Processo civil e sistema de direito civil. Pode-se   definir   sistema  como  “o   conjunto
unitário formado sob uma ideia de diferentes conhecimentos” (Immanuel Kant. Kritik der reinen
Vernunft, Kant Werke, v. II, 1998, p. 695) ou como sendo “a conexão interna que liga todos os
institutos jurídicos e as regras jurídicas numa grande unidade” (Savigny. System, v. I, § 33, p.
214),   mas,   qualquer   que   seja   sua   definição   e   a   ideia   de   sistema   que   se   adote,   nela   estão
presentes dois elementos indissociáveis: a ordenação e a unidade (Canaris. Systemdenken
2
,
 §
1.º,  I,  p.  12).  “O   Direito  é  um sistema complexo; é  sistema,   porque  é  um  conjunto   de   vários
elementos   que   se   movimentam   mantendo   relações   de   alguma   constância,   e   é   complexo,
porque os  elementos são heterogêneos e as  relações entre eles  variadas. Os  elementos que
compõem o sistema são: normas, como a Constituição e as leis; instituições, como tribunais e
assembleias legislativas; operadores do direito, como advogados, juízes e promotores; doutrina;
jurisprudência.   Na   existência   dinâmica   do   sistema,   tanto   as   normas   atuam   sobre   os   outros
elementos como esses, pela aplicação, atuam sobre aquelas. O mesmo ocorre com os demais
elementos há sempre retroalimentação (feed-back); por exemplo: o estudante de ontem, juiz de
hoje, aplica o que aprendeu – a doutrina influenciando a jurisprudência – e ele, então, por sua
vez, com as decisões dadas, alimentará a doutrina – a jurisprudência influenciando a doutrina.
Além de complexo, o sistema jurídico é um sistema de 2.ª ordem, isto é, sua existência está em
função do sistema maior, o social; apesar disso, tem ele identidade própria e, por força dessa
identidade,   é   relativamente autônomo (tem   autonomia   operacional)”   (Junqueira.  Estudos,   pp.
26/27). O CC está impregnado de cláusulas gerais, que se caracterizam como fonte de direito e
de obrigações. É necessário, portanto, conhecer-se o sistema de cláusulas gerais para poder
entender   a   dinâmica   de   funcionamento   e   do   regramento   do   CC   no   encaminhamento   e   nas
soluções   dos   problemas   que   o   direito   privado   apresenta.   Há   verdadeira   interação   entre   as
cláusulas   gerais,   os   princípios   gerais   de   direito,   os   conceitos   legais   indeterminados   e   os
conceitos   determinados   pela   função.   A   solução   dos   problemas   reclama   a   atuação   conjunta
desse arsenal.  No  ZGB  1.º,  Abs.  1,  está   disposto   que  “o  Código   se  aplica a  todos  os  temas
jurídicos   que   respeitem   ao   texto   ou   ao   espírito   de   uma   de   suas   disposições”,   nisto   abrindo
espaço para um método interpretativo pragmático e plural, que permite a aplicação, pelo juiz,
das   normas   do   sistema,   consoante   sua   teleologia   (Furrer-Middendorf-Grob,  Handkommentar,
coments. 7 e 8 ZGB 1, p. 4; Tuor-Schnyder-Schmid-Rumo-Jungo, SchwZGB
12
,
 § 5.º, IV, c,  p.
4
7). É assim que se devem compreender esses novos sistemas.
• 4. Lacunas. Pode haver lacuna na lei, mas não no direito. A integração das lacunas pode
dar-se por duas formas: a) autointegração; b) heterointegração (Carnelutti. Teoria
3
,
 § 39 ss, p.
86   ss).   A   autointegração   se   dá   pela   analogia;   a   heterointegração   ocorre   pela   aplicação   dos
costumes,   princípios   gerais   de   direito   e   equidade.   A   autointegração   e   a   heterointegração
compõem   partes   de   uma   antítese:   a   primeira   é   uma   solução   rígida,   enquanto   a   segunda   é
solução fluida; aquela favorece a conservação e esta a evolução do direito; aquela tem como
ponto central a lei, enquanto esta, o juiz; aquela sujeita a justiça à certeza, ao passo que esta
faz prevalecer a justiça à certeza; aquela é formada de preceitos abstratos e esta, de preceitos
concretos (Carnelutti. Teoria
3
, §
 40, p. 91).
• 5. Analogia. Caso não haja regramento expresso na lei sobre determinada matéria, o juiz
pode aplicar outra norma legal prevista para situação jurídica semelhante. Em outras palavras, o
juiz se serve do direito positivo para solucionar a lide. Na aplicação analógica da lei, pode o juiz
servir-se da interpretação extensiva, quando o legislador disse menos do que queria (dixit minus
quam voluit).
• 6. Costumes. As regras costumeiras também podem ser aplicadas na solução do litígio,
atuando praeter legem.   Não   devem   ser   aplicadas   se   contrariarem   o  sistema  positivo  (contra
legem).   Dada   a   preeminência   da   norma   escrita   no   direito   brasileiro,   as   regras   costumeiras
caíram em desuso, estando praticamente destituídas de objeto.
• 7. Princípios gerais de direito. São regras consagradas na ciência do direito, que podem
ser utilizadas na solução dos conflitos. Constituem-se em princípios gerais de direito: o direito
comparado, a história do direito, os grandes lineamentos dos institutos jurídicos, os princípios
jurídicos não positivados (e.g., presunção de boa-fé, proibição da reformatio in peius, economia
processual) etc.
• Par.ún: 8. Equidade.  O  CPC/1973 127,  segundo  o  qual  era  possível  ao  juiz  decidir  por
equidade em  casos especificados  em lei, fora suprimido pelo substitutivo  ao Projeto de  Novo
CPC  da  Câmara  dos  Deputados.  A justificativa  dada para  tanto  no  RSCD  argumenta que tal
artigo estaria adaptado à realidade metodológica do século XX, focada em visão positivista, na
qual o juiz aplicava a lei e, quando por ela autorizado, aplicaria a equidade. Ainda segundo o
RSCD, atualmente se aplicam as normas jurídicas, que constituem gênero do qual os princípios
e regras são espécies, ao lado dos quais caminham os postulados, como o da razoabilidade,
que,   em   uma   de   suas   acepções,   identifica-se   com   a   equidade,   naquilo   em   que   exige   a
harmonização   da   norma   geral   com   o   caso   individual.   E   a   equidade,   dentro   desse   novo
parâmetro metodológico, funcionaria como critério hermenêutico ou princípio metodológico, sem
que   haja   texto   normativo   autorizando   sua   utilização   pelo   juiz.   Mas   a   versão   final   do   CPC
retomou,   corretamente,   a   previsão   expressa   quanto   à   possibilidade   de   o   juiz   decidir   por
equidade,   nos   termos   do   CPC/1973,   justificando   não   apenas   com   a   grande   quantidade   de
dispositivos  que exigem o posicionamento por  equidade  do juiz  como também  com o fato  de
que a  equidade não se confunde com  a razoabilidade, e  de que a inexistência  do  dispositivo
traria   ao   ordenamento   o   risco   de   decisões   baseadas   no   arbítrio   (RSF-CPC,   p.   91).  Ad
argumentandum tantum, caso o CPC atual não trouxesse a limitação expressa da aplicação da
equidade aos casos previstos em lei, a exemplo do que fazia o CPC/1973 127, seria o caso de
considerar   a   LINDB   4.º,   que   não   traz   expressamente   a   equidade   como   uma   das   formas   de
solução da lacuna legislativa, de forma que a regra do CPC/1973 127, embora não presente de
forma explícita, continuaria no sistema.
• 9. Equidade. Conceito filosófico. Na concepção aristotélica, equidade não é o legalmente
justo, mas sim a correção da justiça legal. O equitativo é o justo. O CPC/1939 114 mandava o
juiz,   ao   decidir   por   equidade,   aplicar   a   norma   que   estabeleceria   se   fosse   o   legislador.   Na
classificação de Alípio Silveira (Conceito e funções da equidade, pp. 60/62), há três acepções
para   o   conceito   de   equidade:   a)   em  sentido   amplíssimo,   é   princípio   universal   de   ordem
normativa   relacionado   a   toda   conduta   humana,   do   ponto   de   vista   religioso,   moral,   social   e
j
urídico, que todo homem deve obedecer porque se constitui em suprema regra de justiça; b)
em sentido amplo, confunde-se com os conceitos de justiça absoluta ou ideal, com os princípios
de direito e com a ideia de direito natural; e, c) em sentido estrito, equidade é a justiça no caso
concreto.
• 10. Evolução do conceito de equidade. A autorização legal, ainda que tácita, para que o
juiz,   no   confronto  entre   norma   e   fato,   aplique   a   lei   atendendo  a  seus   fins   sociais   e   ao   bem
comum   (CPC   6.º;   LINDB   5.º   e   LJE   6.º)   significa   possibilidade   de   que   decida   por   equidade,
considerada em seu conceito moderno, evolutivo (Mônica Sette Lopes. A equidade, p. 75; Diniz.
Lacunas
7
, pp
. 250/251).
• 11. Casos previstos em lei. Um deles está estabelecido no CPC 723, que permite ao juiz
decidir sem obediência à legalidade estrita. Embora não seja regra dirigida diretamente ao juiz
togado, a LArb 2.º caput autoriza  as partes  a  estabelecerem, na  convenção  de arbitragem, a
possibilidade de  o árbitro  decidir por  equidade.  Caso   o árbitro  julgue por  equidade,  sem  que
haja expressa autorização das partes na convenção de arbitragem, a decisão é nula (LArb 26 II,
32 III e IV). Pode o juiz decidir, também, por equidade, nos juizados especiais cíveis (LJE 6.º) e,
quando houver lacuna legal ou contratual, na justiça do trabalho (CLT 8.º). É permitido ao juiz
decidir lides tributárias por equidade, nas hipóteses do CTN 108 IV e 172 IV. Também o CDC 7.º
admite a decisão das lides de consumo com fundamento na equidade.
• 12. Direito alternativo. Surgiu recentemente, na região sul do Brasil, a escola da aplicação
alternativa do direito,   como   reação   ao positivismo exagerado na aplicação   do direito  ao caso
concreto.  Nosso  direito  já  autorizava  o  juiz  a decidir  aplicando  a lei de acordo  com seus  fins
sociais e o bem comum (LINDB 5.º), o que agora vem repetido no CPC. A norma ora analisada
somente admite a decisão por analogia, costumes, princípios gerais de direito, se houver lacuna
na lei. A aplicação alternativa do direito como regra deve ser compatibilizada com o sistema de
normas. Para a escola gaúcha da aplicação alternativa do direito, o fato é o elemento primário
e,   a   partir   dele,   deve   o   juiz   interpretar   a   norma,   invertendo   o   procedimento   interpretativo
tradicional. O fundamento desta escola é a necessidade de atingir-se o fim social da lei e o bem
comum, elementos que já constam de nosso direito positivo (LINDB 5.º) como norteadores da
atividade  julgadora   do  juiz,  possibilidade  reafirmada  com  o   CPC/1973  6.º  com   o  CPC   6.º.  V.
Nery. Princípios
11
,
 n. 20, pp. 199-207. Além disso, o sistema de Direito Privado, semiaberto de
normas,   pode   perfeitamente   oferecer   ao   juiz   elementos   para   o   juízo   integral   de   todos   os
fenômenos jurídicos. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, coments. 1 a 48, prelims. Parte Geral.
# 13. Casuística:
Aplicação justa da lei. A  aplicação  rigorosa  da  lei  pode  levar  a  injustiças  (summum ius,
summa iniuria), de sorte que o magistrado deve procurar interpretar a lei buscando a solução
mais justa para o litígio (STJ-RT 656/188). No mesmo sentido: RSTJ 28/312.
Fins sociais da lei e bem comum. Na aplicação da lei o  juiz deve  buscar sua finalidade
social e o bem comum (LINDB 5.º) (RSTJ 26/378).
Juiz legislador. O juiz deve aplicar o direito ao caso concreto, sendo-lhe vedado substituir o
legislador, pois a figura do judge made law é incompatível com o sistema brasileiro da tripartição
de poderes (RT 604/43). “O juiz deve aplicar a lei e não revogá-la a pretexto de atingir um ideal
subjetivo de justiça” (RTJ 103/1262).
Doação de órgãos por interdito. O interdito, não sendo pessoa capaz, não pode dispor de
órgãos   e   partes   do   próprio   corpo   vivo,   ainda   que   para   fins   humanitários   e   terapêuticos.   A
decisão de doar órgãos é personalíssima, não havendo ensejo para a interferência de tutores,
curadores ou para a atuação judicial. Não se pode aplicar o CC/1916 7.º por equidade, porque
não há autorização legal expressa para tanto (RT 618/66).
Previsão legal. Somente   quando   houver   expressa   previsão   legal   pode   o   juiz   decidir   por
equidade (RT 600/200).
ø Do
utrina
Monografias: Carnelutti. Teoria
3
;
 Diniz. Lacunas
7
;
 Limongi. Princípios
3
;
 Maximiliano.
Hermeneutica.
Monografias: Alípio  Silveira. Conceito e funções da equidade em face do direito positivo,
1943; Carlo Maria de Marini. Il giudizio di equità nel processo civile, 1959; Carlos Aurélio Mota
de  Souza.  Evolução do conceito de equidade e sua influência na jurisprudência,   Tese,   USP,
1989; Chiara  Tenella Sillani. L’arbitrato d’equità: modelli, regole, prassi, Milano:   Giuffrè,  2006;
Mônica Sette Lopes. A equidade e os poderes do juiz, 1993.
Artigos: Agostinho Alvim. Da equidade (RT 797/767); Carlos Aurélio Mota de Souza. Direito
alternativo e equidade (RDPriv 6/9); Carlos Aurélio Mota de Souza. Juizados Especiais: escolas
de equidade (RP 58/114); Edson Prata. Equidade (RBDP 51/35); Henrique Fagundes Filho. A
equidade e o processo justo (Est. Barbosa Moreira, p. 707); Marcus Faro de Castro. Equidade e
jurisdição constitucional: notas sobre a determinação normativa dos direitos constitucionais (RF
308/59);  Nelson  Nery  Junior.  Julgamento arbitral por equidade e prescrição (RDPriv   45/323);
Vicente Sabino Jr. A equidade no processo civil (RJTJSP 46/13).
Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos limites propostos pelas partes, sendo-lhe vedado
conhecer de questões não suscitadas a cujo respeito a lei exige iniciativa da parte.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 128.
• 2. Fixação da lide. É o autor quem, na petição inicial, fixa os limites da lide. É ele quem
deduz   pretensão  em   juízo.  O   réu,   ao  contestar,   apenas   se   defende   do  pedido   do   autor,   não
deduzindo pretensão alguma. Quando reconvém, o réu se torna autor da reconvenção, fixando
os limites da lide reconvencional na petição inicial desta ação.
• 3. Pedido e sentença. Princípio da congruência. Deve haver correlação entre pedido e
sentença (CPC 492; CPC/1973 460), sendo defeso ao juiz decidir aquém (citra ou infra petita),
fora (extra petita) ou além (ultra petita) do que foi pedido, se para isto a lei exigir a iniciativa da
parte.   Caso   decida   com   algum   dos   vícios   apontados,   a   sentença   poderá   ser   corrigida   por
embargos   de   declaração,   se  citra ou  infra petita,   ou   por   recurso   de   apelação,   se   tiver   sido
proferida extra ou ultra petita. Por pedido deve ser entendido o conjunto formado pela causa (ou
causae) petendi e o pedido em sentido estrito. A decisão do juiz fica vinculada à causa de pedir
e ao pedido. Como as questões de ordem pública não necessitam ser deduzidas em juízo, pois
o juiz deve conhecê-las de ofício, não se pode falar em decisão extra ou ultra petita,   quando
não   se   encontram  expressas   no   pedido   e  o   juiz,   nada   obstante,  sobre   elas   se   pronuncia.  O
princípio da congruência entre   pedido   e   sentença   não   incide   sobre   as   matérias   de   ordem
pública. V. coment. CPC 492.
•  4. Princípio dispositivo e ordem pública. As   questões   de   ordem   pública   devem   ser
conhecidas  ex officio (v.g.,   CPC   485   §   3.º   e   337   §   5.º;   CPC/1973   267   §   3.º,   301   §   4.º),
independentemente   de   pedido   da   parte   ou   interessado.   As   questões   de   direito   indisponível,
como, por exemplo, as de família, de direitos difusos (meio ambiente, consumidor etc.), podem
ser  investigadas  no  processo  de  ofício.  O   juiz,   por  exemplo,   pode  declarar  nula  determinada
cláusula contratual, mesmo sem a requisição da parte, e até contra sua vontade, porque o vício
da nulidade é proclamável de ofício. As questões de ordem pública podem ser consideradas, do
ponto   de   vista   prático,   incluídas   implicitamente  no   pedido.   Só   a   nulidade  do   casamento   não
pode   ser   declarada   de   ofício,  incidenter tantum, no   processo,   porque   para   tanto   a   lei   exige
expressamente a propositura de ação (RT 494/176). Exemplos de questões de ordem pública,
declaráveis   de   ofício,   a   cujo   respeito   não   incide   a   regra   da   congruência   entre   pedido   e
sentença,   não   se   colocando   o   problema   da   decisão  extra,  infra ou  ultra petita:  a) cláusulas
abusivas nas relações de consumo (CDC 1.º e 51 caput); b) cláusulas gerais (CC 2035 par.ún.)
da função social do contrato (CC 421), boa-fé objetiva (CC 422), função social da propriedade
(CF 5.º XXIII e 170 III; CC 1228 § 1.º), função social da empresa (CF 170; CC 421, 966 e 981;
LSA 116 par.ún. e 154 caput). Em suma, as matérias de ordem pública não se submetem ao
p
rincípio da congruência, de modo que o juiz deve decidi-las, ainda que não constem do pedido,
decisão  essa  que não  terá   sido  proferida nem ultra nem extra petita.   Antes   de  decidir  essas
questões, ainda que deva fazê-lo ex officio, o juiz deve dar oportunidade às partes para que se
manifestem   a   respeito   da   questão,   em   atendimento   à   garantia   do   contraditório   (CF   5.º   LV),
conforme   determina   o   CPC   10.   Caso   decida   questão   de   ordem   pública   não   debatida   no
processo   pelas   partes,   a   decisão   é   nula.   V.   Nery-Nery.  CC Comentado
1
1
,
 coments.   1   a   48,
prelims. Parte Geral.
• 5. Processo coletivo. Direito metaindividual. Nas ações que versem sobre  pretensões
metaindividuais   (direitos   difusos,   coletivos   ou   individuais   homogêneos),   o   princípio   da
congruência   também  deve   ser   observado   e   respeitado,   sob  pena  de   ferirem-se   as   garantias
constitucionais do contraditório e da ampla defesa (CF 5.º LV). O autor da ação civil pública, no
curso   da   demanda,   não   pode   alterar   a   causa   de   pedir   nem   o   pedido,   que   tem   sempre
interpretação restritiva (CPC 322 caput e § 2.º). Com a estabilização da demanda, que ocorre
com a citação, é vedado ao autor mudar a causa de pedir ou o pedido sem o consentimento do
réu   (CPC   329).   Em   sentido   contrário,   entendendo   que   isso   seria   possível,   em   atenção   ao
princípio do ativismo judicial: Eduardo Arruda Alvim-Thamay-Granado. Processo constitucional,
p. 379. Sobre o tema v., ainda, Dider-Zaneti. Curso DPC 4
7
, Ca
p. IX, n. 2.2, pp. 311/313.
# 6. Casuística:
Ação rescisória. Sentença extra petita.   O   TJPB,  maxima venia concessa, ao   julgar   a
apelação, violou diretamente literais dispositivos de lei. Houve, nesse contexto, patente violação
ao  CPC/1973 128 e 460 [CPC  141  e  502],  haja vista que o venerando acórdão que  julgou a
apelação manteve intacta a sentença condenatória, que flagrantemente extrapolou os limites da
lide, fazendo-a sua. Nesse ínterim, quem fixa os limites da lide é o autor, em sua petição inicial,
através   de   seus  pedidos. Nota-se,   assim,   que   a  ação  não tinha  por   objeto   a  condenação a
pagamento, ao revés, tratava-se de nítida ação de cunho declaratório, na qual o autor pretendia
fosse declarado eventual direito de crédito que entendia possuir, de tal sorte que o E. TJPB, ao
condenar a  pagamento,  afastando-se  do  pedido   do  autor,  é  dizer,   sem   que houvesse  pedido
para   tanto,   acabou   por   violar   o   princípio   da   congruência,   traduzindo-se   seu   v.   acórdão   em
julgamento extra petita (Nelson Nery Junior. Decisão extra petita [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v.
IX, n. 170, pp; 152-153]).
ø Doutrina
Monografias: José   Carlos   Teixeira   Giorgis.  A lide como categoria comum do processo,
1991; José Rogério Cruz e Tucci. A causa petendi no processo civil, 1993; Maria Elizabeth de
Castro Lopes. O juiz e o princípio dispositivo, São Paulo: RT, 2006; Meier. Iura novit curia; Milton
Paulo de Carvalho. Do pedido no processo civil, 1992.
Artigos: Afrânio Silva Jardim. O princípio dispositivo e a intervenção do MP no processo civil
moderno (RBDP 58/43); Eduardo Ribeiro de Oliveira. Notas sobre o conceito da lide (RP 34/85);
Gelson Amaro de Souza. Anotações sobre a lide no processo civil brasileiro (Ajuris 36/133, RF
296/89, RBDP 52/57); Nelson Nery Junior. Decisão extra petita [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. IX,
n. 170, p. 125]); Nelson Nery Junior. Fixação da lide e estabilização da competência [parecer]
(Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 7, p. 189).
Art. 142.  Convencendo-se,   pelas   circunstâncias,   de   que   autor   e   réu   se   serviram   do
processo para praticar ato simulado ou conseguir fim vedado por lei, o juiz proferirá decisão
que impeça  os objetivos das partes,  aplicando, de  ofício, as  penalidades  da litigância  de
má-fé.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 129.
•  2. Processo simulado. Há   processo   simulado   quando   as   partes,   sem   a   vontade   de
aproveitar-se do resultado da demanda e sem interesse em obter os efeitos jurídicos advindos
da   prestação   jurisdicional,   simulam   a   existência   de   lide   entre   elas,   com   o   fim   de   prejudicar
t
erceiros ou mesmo de desviar o processo de sua finalidade constitucional e ontológica de servir
de   instrumento   à   paz   social.   No   processo   simulado   objetiva-se   resultado   ilícito,   sendo,   em
essência, fraudulento (cf. Carvalho Dias. Fraude
2
,
 p. 67). São exemplos de processo simulado:
a) ação possessória em conluio entre autor e réu, sem contestação ou oposição deste, às falsas
alegações de posse longa, com a finalidade de fazer prova pré-constituída para futura ação de
usucapião   (simulação   da   existência  do   ato  jurídico   de  ofensa   à  posse  do   autor);   b)  ação   de
despejo com intuito de demonstrar posse indireta do autor, visando a pré-constituição de prova
para futura ação possessória ou de usucapião (simulação da existência do negócio jurídico de
relação locatícia).
•  3. Desconstituição do ato processual simulado. Sentença   proferida   em   processo
simulado   pode  ser   rescindida   por   ação   rescisória,   pois   a  simulação   serviu   como  instrumento
para a fraude à lei (CPC 966 III). Com muito maior razão esse raciocínio deve ser aplicado no
sistema do CC, no qual à simulação é dado o tratamento da nulidade (CC 167), tal qual ocorre
com a fraude à lei (CC 166 VI) – e não mais o da “anulabilidade” (v. CC 171 II). Nesse sentido:
Rizzi. Ação rescis., 1979, n. 59, p. 96; Pontes de Miranda. Rescis.
5
,
 237-238; Vidigal. Coment.,
82-83; Frederico Marques. Manual DPC, v. 3, n. 711, p. 266. Contra, entendendo que somente a
sentença dada no processo fraudulento, mas não no simulado, enseja ação rescisória: Barbosa
Moreira.  Coment. CPC
17
,
  n.   76,   p.   125/126.   O   MP   está   legitimado   à   propositura   da   ação
rescisória de sentença proferida em processo simulado ou fraudulento (CC 167 § 2.º; CPC 966
III b). V. coment. CPC 966.
•  4.  Simulação inocente.  Mesmo   que   o   processo   simulado   não   tenha   finalidade   de
prejudicar,   não   é   permitido   em   nosso   sistema,   porque   desvia   o   processo   de   sua   finalidade
institucional,   que   é   a   pacificação   social,   fazendo   dele   uso   anormal.   Nesse   sentido:   Barbi.
Coment. CPC
11
, 6
92, p. 397; Castro Filho. Abuso do direito no processo civil, 45, 96.
• 5. Processo fraudulento. Existe quando as partes pretendem utilizar-se do processo para
obter resultado vedado pela lei. Por exemplo: a) ação de anulação de casamento com conluio
dos cônjuges, que fazem crer um vício do matrimônio que não existe, porque ambos pretendem
valer-se dos efeitos da sentença (Rizzi. Ação rescis., 1979, n. 59, p. 95); b) ação de alimentos
de mãe contra filho, com o objetivo de criar dedução ilegal do imposto de renda, em detrimento
do erário. A sentença proferida em processo fraudulento pode ser rescindida (CPC 966 III).
•  6. Processo aparente. Também   denominada  lide aparente,   consiste   na   utilização   do
processo   pelas   partes,   de   comum   acordo,   com   o   fim   de   obter   a   constituição   de   um   direito,
suprindo a inexistência de título. Trata-se de atividade lícita. No mesmo sentido: Rosa. Dicion.,
252.
• 7. Bilateralidade. Tanto o processo simulado quanto o fraudulento pressupõem o conluio
entre autor e réu. Se apenas um deles estiver agindo com má-fé, não se aplica a norma sob
comentário, mas o CPC 80 III.
• 8. Autores do processo simulado. Pode ocorrer: por acordo entre as partes (autor e réu);
por acordo entre uma das partes e o juiz, contra a outra parte; por acordo entre ambas as partes
e o juiz contra terceiro (Sintenis. ZdZP XXX/365).
• 9. Sentença. O juiz deverá proferir sentença que impeça as partes de obter a finalidade
pretendida   com   o   processo   simulado   ou   fraudulento.   Julgar   improcedente   o   pedido   muitas
vezes pode não atender o objetivo da lei, porque pode consultar os interesses das partes. Neste
caso,   o   juiz   deve   extinguir   o   processo   sem   resolução   do   mérito,   anulando   todos   os   atos
processuais praticados anteriormente.
# 10. Casuística:
Litigância de má-fé. Caso   o  juiz   se  convença,  pelas   circunstâncias  da  causa,  de  que as
partes   se   servem   do   processo   para   a   prática   de   ato   simulado,   deve   proferir   sentença   de
improcedência,  para  obstaculizar tal  objetivo,  condenando o  faltoso  como litigante  de  má-fé e
re
meter as peças ao MP (RT 613/121).
Nulidade de casamento. Nada obstante ser de ordem pública,  não  atua de pleno  direito,
devendo   ser   instaurada   demanda,   com   nomeação   de   curador   ao   vínculo  (CC/1916  222)   [no
regime do CC não há mais curador ao vínculo]. Quando requerida a nulidade do casamento em
ação   promovida   por   ambos   os   cônjuges,   o   juiz   deve   proferir   sentença   que   obste   o   objetivo
proibido por lei e pretendido pelas partes, nos termos do CPC/1973 129 [CPC 142] (TJSC-RT
494/176).
ø Doutrina
Monografia: José Olímpio de Castro Filho. Abuso do direito no processo civil, 2.ª ed., 1960;
Carvalho Dias. Fraude
2
.;
 Helena Najjar Abdo. O abuso do processo, SP: RT, 2007.
Artigo: Gustav Sintenis. Der simulirte Prozess (ZdZP XXX [1902], 358/422).
Art. 143. O juiz responderá, civil e regressivamente, por perdas e danos quando:
1 e 2
I - n
o exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude;
3
II
 - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício
ou a requerimento da parte.
4
Pa
rágrafo único. As hipóteses previstas no inciso II somente serão verificadas depois
que   a   parte   requerer   ao   juiz   que   determine   a   providência   e   o   requerimento   não   for
apreciado no prazo de 10 (dez) dias.
5 e 6
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 133.
• 2. Responsabilidade do juiz. Verificado o procedimento faltoso do magistrado, de acordo
com as hipóteses previstas no CPC 143, deverá indenizar os prejuízos que sua atitude causar à
parte ou interessado. A este cabe o direito de ajuizar demanda reparatória autônoma, em face
do poder público (CF 37 § 6.º) ou do próprio magistrado (Arruda Alvim. CPCC, VI, 300). O poder
público   que   indenizar   o   prejudicado   poderá   voltar-se   em   regresso   contra   o   magistrado
desidioso,   desde   que   este   tenha   agido   com   dolo   (CF   37   §   6.º   2.ª   parte),   o   que   agora   é
expressamente previsto pelo CPC. V. LOMN 49; CP 319.
•  I: 3. Dolo ou fraude. A   responsabilidade   pessoal   do   juiz   somente   ocorrerá   se   tiver
procedido com dolo ou fraude. A culpa no exercício da atividade jurisdicional não acarreta, para
o magistrado, o dever de indenizar. O ato jurisdicional danoso, praticado com culpa, embora não
enseje ao juiz o dever de indenizar, pode acarretar, em tese, esse dever para o poder público
(CF 37 § 6.º). O prejudicado pode acionar o Estado contra ato jurisdicional que lhe causou dano.
Paga a indenização, o Estado só pode voltar-se em regresso contra o magistrado causador do
dano que tiver agido com dolo ou fraude (CF 37 § 6.º 2.ª parte).
• II: 4. Cumprimento de ato. A omissão ou o retardamento na prática de ato de ofício, ou a
requerimento da parte, acarreta para o juiz dever de indenizar os prejuízos decorrentes dessa
omissão ou retardamento. A infração aqui é punida a título de culpa. Para que se caracterize a
responsabilidade pessoal do juiz, deve ser ele cientificado pelo escrivão de que deve praticar o
ato em dez dias (CPC 143 par.ún.). Sem esta providência, não há lugar para a responsabilidade
de que trata o inciso.
•  Par.ún.: 5. Prévia intimação. No   sistema   do   CPC/1973,   a   parte   deveria   requerer   ao
escrivão que comunicasse ao juiz para que fizesse cumprir, no prazo de dez dias, a providência
que deveria determinar de ofício ou a requerimento da parte. Somente depois de cientificado, se
deixar de atender ao reclamo no decêndio, estaria o magistrado sujeito às penas previstas na
norma sob comentário. No novo Código, o CPC 143 dá a entender que a parte pode se dirigir
diretamente ao juiz, por meio de petição – mas como fixar o termo inicial do prazo de dez dias,
e
specialmente   em   varas   sobrecarregadas   de   trabalho,   nas   quais   o   processo   não   é   enviado
imediatamente   à   conclusão?   De   duas   uma:   ou   não   se   poderá   prescindir   do   concurso   do
escrivão   e   da   intimação,   ou   o   prazo   de   dez   dias   é   contado   a   partir   do   envio   dos   autos   à
conclusão (o que não parece adequado à necessidade de andamento célere do processo).
# 6. Casuística:
Ação direta. A   ação   de   responsabilidade   pelos   danos   causados   por   juiz,   no   caso   do
CPC/1973 133 [CPC 143], pode ser movida diretamente em face do magistrado (JC 56/71).
Ato judicial. A responsabilidade do Estado por ato judicial pode ocorrer em duas hipóteses:
a)   por   dolo   ou   fraude   do   juiz;   b)   por   culpa   objetiva   do   serviço   judiciário   não   imputável   ao
magistrado,   mas   à   inércia,   negligência,   desordem   na   manutenção   dos   serviços   públicos   da
justiça (JTARS 17/168).
Requerimento ao juiz. Não mais  se exige a notificação do juiz  para  que  promova  ato  de
ofício ou a requerimento da parte, como fazia o CPC/1939 121. A forma de provocar a atividade
do juiz é a dedução de um pedido a ele dirigido, por meio do escrivão, para que, com a fé de
seu ofício, positive a data da apresentação do pedido ao magistrado, iniciando-se o decêndio
legal (RT 480/156).
Sentença injusta. Quando o juiz profere sentença injusta, mas de boa-fé, não há lugar para
indenização, mesmo que a sentença tenha causado dano à parte (JTARS 17/168).
Suspeição. O fato de a parte haver ajuizado ação contra o Estado, fundada em desídia do
magistrado na condução do processo (CPC/1973 133) [CPC 143], não caracteriza, por si só, a
suspeição do juiz para julgar a causa onde teria ocorrido a desídia (TJSP, Câm.Esp., ExSusp
38017/0-0, rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 8.5.1997).
ø Doutrina
Monografias: Alessandro   Giuliani   &   Nicola   Picardi.  La responsabilità del giudice,   1995;
Edmir   Netto   de   Araújo.  Responsabilidade do estado por ato jurisdicional,   1981;   Joel   Dias
Figueira   Junior.  Responsabilidade   civil   do   Estado-juiz,   1995;   Jorge   Mosset   Iturraspe.
Responsabilidad de los jueces y del Estado por la actividad, Santa Fe: Rubinzal-Culzoni, 1986;
Juan Pedro Quintana Carretero et alii. La responsabilidade personal del juez, Navarra: Aranzadi,
2008:  Luiz Antonio Soares Hentz. Indenização da prisão indevida,  1996;  Luiz  Antonio  Soares
Hentz. Indenização do erro judiciário, 1995; Maria Emília Mendes Alcântara. Responsabilidade
do Estado por atos legislativos e jurisdicionais, 1988; Mauro Cappelletti. Juízes irresponsáveis?,
1989; Rômulo José Ferreira Nunes. Responsabilidade do Estado por atos jurisdicionais, SP: LTr,
1999;   Vincenzo   Vigoriti.  Le   responsabilità   del   giudice:   norme,   interpretazioni,   riforme
nell’esperienza italiana e comparativa, Bologna: Il Mulino, 1986.
Artigos:  Alfredo   Buzaid.  Da   responsabilidade   do   juiz  (RP   9/15);   Federico   Carpi.  A
responsabilidade do juiz (RF 329/69, RP 78/123); José Augusto Delgado. Responsabilidade civil
do Estado pela demora na prestação jurisdicional (Ajuris 29/17, Amagis  2/169,  RDA  153/259,
RF  297/40, RP  40/147);  José  Augusto   Delgado. Poderes, deveres e responsabilidade do juiz
(RP  42/37);   José  Guilherme   de   Souza.  A responsabilidade civil do Estado pelo exercício da
atividade judiciária (RCDUFU 19/129, RT 652/29); Luiz Rodrigues Wambier. A responsabilidade
civil   do   Estado   decorrente   dos   atos   jurisdicionais  (RT   633/34);   Mario   Moacyr   Porto.
Responsabilidade do Estado pelos atos dos seus juízes (RT 563/9).
Capítulo II
DOS IMPEDIMENTOS E DA SUSPEIÇÃO
Ar
t.   144.  Há   impedimento   do   juiz,   sendo-lhe   vedado   exercer   suas   funções   no
processo:
1
 a 8
I
 - em que interveio como mandatário da parte, oficiou como perito, funcionou como
membro do Ministério Público ou prestou depoimento como testemunha;
9
II - d
e que conheceu em outro grau de jurisdição, tendo proferido decisão;
1
0 e 11
III
 - quando nele estiver postulando, como defensor público, advogado ou membro do
Ministério Público, seu cônjuge ou companheiro, ou qualquer parente, consanguíneo ou
afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive;
12 a 15
IV
 - quando for parte no processo ele próprio, seu cônjuge ou companheiro, ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive;
16 a 18
V
 - quando for sócio ou membro de direção ou de administração de pessoa jurídica
parte no processo;
19
VI
 - quando for herdeiro presuntivo, donatário ou empregador de qualquer das partes;
2
0
e 21
VI
I - em que figure como parte instituição de ensino com a qual tenha relação de
emprego ou decorrente de contrato de prestação de serviços;
22
VI
II - em que figure como parte cliente do escritório de advocacia de seu cônjuge,
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro
grau, inclusive, mesmo que patrocinado por advogado de outro escritório;
23
IX
 - quando promover ação contra a parte ou seu advogado.
24
§ 1º Na hipótese do inciso III, o impedimento só se verifica quando o defensor público, o
advogado ou o membro do Ministério Público já integrava o processo antes do início da
atividade judicante do juiz.
25
§
 2º É vedada a criação de fato superveniente a fim de caracterizar impedimento do
juiz.
26
§
 3º O impedimento previsto no inciso III também se verifica no caso de mandato
conferido a membro de escritório de advocacia que tenha em seus quadros advogado que
individualmente ostente a condição nele prevista, mesmo que não intervenha diretamente
no processo.
2
7 e 28
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 134 e 135 III.
• 2. Natureza do processo. A imparcialidade do juiz é atributo necessário para que possa
julgar, sendo manifestação do princípio constitucional do Estado Democrático de Direito (CF 1.º
caput) e um dos elementos integradores do princípio constitucional do juiz natural (CF 5.º
XXXVII e LIII). Daí a razão pela qual a imparcialidade é marca inerente do exercício de atividade
jurisdicional, independentemente da natureza do processo ou procedimento onde o poder é
exercido. A natureza objetiva do processo de fiscalização abstrata da constitucionalidade das
w
l
eis e atos normativos (ADIn e ADC) não dispensa a necessária imparcialidade do Ministro do
STF encarregado de julgá-lo. Quando se questiona abstratamente no STF, por meio de ADIn,
por exemplo, portaria baixada por parlamentar enquanto presidente de comissão na Câmara
dos Deputados ou no Senado Federal, não pode participar do julgamento da ADIn esse mesmo
parlamentar, agora investido de jurisdição por nomeação para o cargo de Ministro do STF. O
mesmo raciocínio se aplica ao Ministro do STF que, na qualidade de assessor direto do
Presidente   da   República,   participou   da   consecução   ou   da   redação   de   MedProv   cuja
constitucionalidade se questiona na Suprema Corte. Portanto, o Estado Democrático de Direito
e o juiz natural exigem a imparcialidade do juiz para proferir decisões tanto nos processos
contenciosos (objetivos e subjetivos), nos procedimentos de jurisdição voluntária, bem como
nos processos administrativos em geral. V., na casuística abaixo, verbete “Processo objetivo.
Juiz natural”.
• 3. Parcialidade absoluta. Os motivos indicadores do impedimento do juiz são de natureza
objetiva, caracterizando presunção iuris et de iure, absoluta, de parcialidade do magistrado
(Arruda   Alvim.  CPCC,   VI,   26;   Barbi.  Coment.
1
1
,
  n.   717,   p.   413).   Provada   a   causa   de
impedimento, o juiz deve ser inexoravelmente afastado do processo, passando nele a funcionar
seu   substituto   automático,   de   acordo   com   a   lei   de   organização   judiciária   respectiva.   O
impedimento é pressuposto processual negativo.
• 4. Causa objetiva. A prova do impedimento é feita de forma objetiva, sendo impertinente
indagar-se da intenção ou subjetivismo do magistrado em julgar a causa com parcialidade: esta
é absoluta, não admitindo prova em contrário. Basta a comprovação, por exemplo, de que o juiz
é cônjuge da parte para que deva ser in continenti afastado do processo.
• 5. Ação rescisória. Os atos decisórios proferidos por juiz impedido são nulos e a sentença
por ele prolatada pode ser impugnada por ação rescisória (CPC 966 II).
• 6. Arguição. Como o impedimento do juiz é questão de ordem  pública, deve o juiz
pronunciá-lo  ex officio (Nikish. ZPR
2
,  §  20,  4,  p.  82;  Fasching.  ZPR
2
,  n.   161,   p.   93),
afastando-se   do  processo,  vedado   a   ele   proferir   qualquer   decisão   no   processo,  devendo
remeter os autos a seu substituto automático, que assumirá a presidência da causa. Tendo em
vista tratar-se de matéria de ordem pública, o impedimento pode ser alegado a qualquer tempo
e grau de jurisdição, não sendo suscetível de preclusão. Mesmo depois de transitada em
julgado, a sentença proferida por juiz impedido pode ser impugnada por ação rescisória. Pode
ser alegado por petição simples (CPC 146). Na verdade, não se constitui em matéria de
exceção stricto sensu, mas sim de objeção – motivo pelo qual a extinção da exceção de
impedimento foi mais do que correta. Sendo matéria de interesse público, qualquer das partes,
interessados e MP podem arguir o impedimento. V. coment. CPC 146.
• 7. Prazo. Não há prazo para a alegação do impedimento, porque insuscetível de preclusão.
No entanto, para que se consiga afastar o juiz impedido da causa, a fim de que não julgue a
demanda, é preciso que se apresente a petição correspondente até o momento imediatamente
anterior ao do julgamento. Proferido este, não se pode mais afastar o juiz da causa. Depois de
proferido o julgamento pelo juiz impedido, a parte ou interessado poderá pleitear a nulidade do
julgado, por intermédio de recurso, sob o fundamento de que a decisão é nula por ter sido
proferida por juiz parcial (impedido). Mas afastá-lo do processo, impedindo-o de julgar, só é
possível   quando   ainda   não   proferido   o   julgamento.   Caso   tenha   transitado   em   julgado   a
sentença  ou  acórdão, de mérito,  proferido por juiz  impedido,  ainda assim  é possível  sua
impugnação por meio da ação rescisória (CPC 966 II).
• 8. Processo. Tanto nos processos contenciosos quanto nos procedimentos de jurisdição
voluntária exige-se a imparcialidade do juiz para julgá-los. O impedimento pode ser arguido em
qualquer causa, sob qualquer procedimento.
• I: 9. Intervenção anterior. Caso o juiz tenha anteriormente funcionado no processo como
advogado, perito, testemunha ou membro do MP, está impedido de julgar a causa. No caso em
q
ue o juiz interveio anteriormente como representante do MP, só estará impedido de funcionar
no processo se exteriorizou opinião sobre o objeto da causa, porque, se apenas atuou como
custos legis, para que fosse dado andamento ao processo, ou participou de audiência sem
manifestar-se sobre o mérito da causa, não há impedimento. Neste sentido: Alberto dos Reis.
Coment.CPC, I, p. 398/399.
• II: 10. Primeiro grau. Não pode o juiz julgar, em grau de recurso, causa que já apreciara
como magistrado em grau inferior de jurisdição. A proibição só se aplica aos juízes de segundo
grau, não sendo impedido o juiz de primeiro grau que, em processo anterior sobre o mesmo
fato, tomou conhecimento da causa e a julgou (JTJ 157/273; Ulrich Horn. Der  befangene
Richter, p. 60). O juiz que julgou a ação de conhecimento não fica impedido para processar a
ação de execução para cumprimento de sua sentença. Sua competência para processar a
execução, aliás, está prevista no CPC 516. Da mesma forma, o juiz que julgou o processo
criminal não está impedido de julgar a ação civil de indenização por dano decorrente do crime
(JTJ 216/279). No mesmo sentido quanto ao último caso (juiz que julgou ação penal contra a
parte não está impedido de julgar ação civil): Ulrich Horn. Der befangene Richter, p. 59.
• 11. Ação rescisória. O motivo  do CPC 144 II não se  aplica às hipóteses  de  ação
anulatória (CPC 966 § 4.º) e de ação rescisória (CPC 966), porque ações autônomas de
impugnação, que inauguram outro processo, quando a proibição do CPC 144 II é para o juiz
que atuou no mesmo processo. Neste sentido, quanto à rescisória: STF 252; Rizzi. Ação rescis.,
34, 59. Em sentido contrário, entendendo que o juiz que prolatou a decisão rescindenda está
impedido de julgar a rescisória: Barbi. Coment.11, n. 720, p. 415. Estará impedido de julgar a
rescisória o juiz que participou do julgado rescindendo se fundada no impedimento do juiz, isto
é, se tiver sido ajuizada para rescindir decisão de mérito proferida por juiz impedido (CPC 966
II). V. casuística abaixo, verbetes “ação anulatória” e “ação rescisória”.
• III: 12. Parentesco com advogado da parte. Linha reta. Há o impedimento do juiz que
seja cônjuge (ou companheiro) ou parente, consanguíneo ou afim, na linha reta, do advogado
de qualquer das partes. São parentes em linha reta: a) consanguíneos: pais, avós, bisavós,
trisavós, filhos, netos, bisnetos, trinetos; b) afins: sogros, genro, nora, padrasto, madrasta,
enteados. O parentesco em linha reta por consanguinidade não sofre limitação de graus. O
parentesco em linha reta por afinidade limita-se aos ascendentes e descendentes do cônjuge ou
companheiro (CC 1595 § 1.º). O parentesco por afinidade, na linha reta, não se extingue com a
dissolução do casamento ou da união estável, operando-se, contudo, a extinção quanto ao
parentesco na linha colateral (CC 1595 § 2.º) (Lopes da Costa. DPC, v. 1, 388, 328; Barbi.
Coment.
1
1
,
 n. 724, p. 416). O tema pode desafiar a análise de elementos hermenêuticos-
integrativos, se o parentesco por “afetividade” vier a ser invocado. Num primeiro momento, a
análise dessa circunstância deve limitar-se àquelas situações de fato que já foram objeto de
institucionalização, pela regularização do registro civil, pelo que a prova do parentesco se faria
pela apresentação da respectiva certidão. Pode ocorrer, entretanto, que a situação ainda esteja
em aberto, demandando solução formal. Nesses casos, o reconhecimento do impedimento
deverá submeter-se a outro critério de análise.
• 13. Parentesco com advogado da parte. Linha colateral. Quando o parentesco do juiz
com o advogado da parte é na linha colateral, o impedimento só se verifica até o segundo grau,
vale dizer: a) por consanguinidade, até os irmãos (v. CC 1594); b) por afinidade, até os
cunhados (CC 1595 § 1.º) (Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coment. CC 1594). O parentesco
colateral, seja consanguíneo ou afim, extingue-se com a dissolução do casamento ou da união
estável (CC 1595 § 2.º).
• 14. Parentesco com advogado da parte. Adoção. O  parentesco   por  adoção   entre
adotante e adotado é de pai e filho, ex vi do revogado CC 1626 e do ECA 41 (civil [CC 1593],
em linha reta, de 1.º grau). No direito vigente, adotante e adotado são parentes para todos os
efeitos de direito (ex-CC 1626 e ECA 41), não havendo mais a distinção restritiva do revogado
direito anterior, entre parentesco natural e civil resultante da adoção, porque o CC/1916 336 foi
tacitamente revogado pela CF 227 § 6.º e ECA 41 (Negrão. CC
20
,
 336, p. 116 – nota 1). Em
se
ntido contrário, não se referindo ao novo regime jurídico da adoção: Barbi. Coment.
1
1
,
 n. 722,
p. 416.
• 15. Parentesco com advogado da parte. Casos não previstos no CPC 144 III. Tanto no
caso de o juiz possuir, com o advogado de qualquer das partes, parentesco fora dos graus
mencionados na norma sob comentário, como no de contraparentesco, não há impedimento
para que atue no processo, situação que pode, em tese e eventualmente, caracterizar hipótese
de suspeição (CPC 145). Sobre parentesco e contraparentesco em geral, v. Nery-Nery. CC
Comentado
1
1
, com
ents. CC 1591 a 1595.
• IV: 16. Juiz parte. Para fins de impedimento, incluem-se no conceito de parte os terceiros
intervenientes tout court: nomeado à autoria, litisdenunciado, chamado ao processo, assistente
(simples e litisconsorcial), terceiro recorrente (CPC 996) e terceiro embargante (CPC 674). É
impedido tanto o juiz que já era parte desde o início do processo, como o que vem a sê-lo no
decorrer do procedimento.
•  17.   Parentesco   com   a   parte.   Linha   reta.  O   juiz   cônjuge   ou   parente   da   parte,
consanguíneo ou afim, na linha reta, e na linha colateral até o terceiro grau, é impedido de julgar
a causa. São parentes em linha reta: a) consanguíneos: pais, avós, bisavós, trisavós, filhos,
netos,   bisnetos,   trinetos;   b)   afins:   sogros,   genro,   nora,   padrasto,   madrasta,   enteados.   O
parentesco em linha reta por consanguinidade não sofre limitação de graus. O parentesco em
linha reta por afinidade limita-se aos filhos e pais do cônjuge ou companheiro (CC 1595 § 1.º).
Por extensão, é impedido o juiz quando for parte na causa sua companheira, ou convivente,
quando estiverem sob regime de união estável, constituindo entidade familiar. Contam-se os
graus na forma do CC 1594.
• 18. Parentesco colateral. É o  CC que determina o  vínculo de parentesco entre as
pessoas, razão pela qual o CPC, ao estabelecer impedimento pelo critério do parentesco, deve
amoldar-se ao sistema parental da lei civil. Assim, a menção a 3.º grau, feita pela norma ora
analisada, refere-se apenas ao parente colateral consanguíneo,  mas  não  ao  colateral  por
afinidade porque, de acordo com o CC 1595 § 1.º, o parentesco colateral por afinidade limita-se
ao 2.º grau (cunhado). Parente colateral consanguíneo em 2.º grau é o irmão e em 3.º grau o tio
e o sobrinho. O parentesco colateral por afinidade está limitado ao 2.º grau (cunhado), conforme
determina o CC 1595 § 1.º, de sorte que o juiz está impedido de julgar a causa em que seu
irmão, tio, sobrinho ou cunhado seja parte. Sobre parentesco e contraparentesco em geral, v.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, coments. CC 1591 a 1595.
•  V:   19.   Dirigente   de   pessoa   jurídica.  O   juiz   ocupante   de   órgão   de   direção   ou
administração de pessoa jurídica parte na causa é impedido de julgá-la. A lei não faz distinção,
de sorte que se o juiz ocupar cargo de direção em associação ou sociedade de beneficência,
religiosa, filosófica, e demais entidades de benemerência sem fins lucrativos, está impedido de
julgar a causa em que essas entidades sejam parte (Arruda Alvim. CPCC, VI, 51). V. LOMN 36
II.
• VI: 20. Juiz herdeiro presuntivo, donatário ou empregador da parte. Antes causa de
suspeição no CPC/1973, faz mais sentido que esteja arrolada entre as causas de impedimento,
pelo risco de grave interferência da cirscunstância subjetiva induzida pela relação entre juiz e
parte. No caso específico da situação de herdeiro, o impedimento já era pressuposto caso o
autor da herança fosse parente do juiz até o terceiro grau.
• 21. Abrangência dos termos “herdeiro” e “donatário”. “Herdeiro” deve ser entendido
em sentido amplo: necessário, legatário, testamentário, beneficiário de encargo. Já “donatário”
abrange doação feita em vida, condicionada à morte ou promessa de doação (Pontes de
Miranda. Coment. CPC (1973)3, t. II, p. 426).
•  VII:   22.   Instituição   de   ensino.   Relação   de   emprego.  A   grande   quantidade   de
profissionais do direito envolvidos com o magistério superior justifica a pronta inclusão deste
inciso no atual CPC. Pela preexistência da relação, já seria de se esperar que, no mínimo,
d
evesse ser considerada a suspeição do juiz envolvido em tal relação, tendo em vista que, se
se trata de relação de emprego, está ele subordinado à instituição, e eventual decisão contrária
a ela poderá fazer com que corra riscos nessa relação.
• VIII: 23. Parte cliente de cônjuge, companheiro ou parente. A intenção deste inciso é
louvável, pois evita que o juiz e o cônjuge/companheiro/parente manipulem o aparelho judiciário
para   alcançar   o   resultado   favorável.   Todavia,   nos   grandes   centros   urbanos,   em   casos
envolvendo grandes conglomerados empresariais – os quais, para as ações de cobrança, por
exemplo, podem contratar diversos escritórios de advocacia, tendo em vista o grande volume de
ações –, é possível que ele seja impraticável. Seria mais adequado, talvez, que constasse como
motivo de suspeição do juiz.
• IX: 24. Juiz que move ação contra a parte ou seu advogado. Esta situação não pode
ser incluída naquela de inimizade capital (CPC 145 I) por encerrar um fundamento mais grave,
de litigar judicialmente contra uma das partes ou advogados atuantes no feito. Não é apenas a
inimizade ou discórdia que justifica ser esta uma hipótese de impedimento e não de suspeição,
mas o fato de que, por meio do processo no qual atua como órgão jurisdicional, o juiz pode
manipular a situação de forma a se beneficiar no outro processo (p. ex., indeferindo penhora de
forma que possa garantir a sua execução).
• § 1.º: 25. Ingresso posterior do advogado, defensor público ou membro do MP. Fixado
o juiz do processo pela distribuição ou despacho da petição inicial, é vedado a parente seu
ingressar nos autos como advogado, defensor público ou membro do MP.
• § 2.º: 26. Fato superveniente. A rigor, esta disposição seria desnecessária, tendo em vista
que  manipular   o   impedimento  para   forçar   o   afastamento  do  juiz   é   atitude   que  pode   ser
considerada como de má-fé (CPC 80 III).
• § 3.º: 27. Extensão do impedimento do CPC 144 III. A norma tenta impedir que o
advogado que ostente a condição de parente, cônjuge ou companheiro do juiz use de sua
condição para interferir na decisão que ele tomará, ou que o juiz se sinta compelido a decidir,
por razões subjetivas, a  favor da parte  representada pelo escritório de que seu  cônjuge,
companheiro ou parente faça parte.
# 28. Casuística:
Ação anulatória. “O juiz que homologou acordo entre as partes, pondo fim à demanda, não
está impedido de processar e julgar a ação anulatória do ato jurídico homologado, já que o que
se questiona na anulatória é o ato das partes e não a sentença do juiz. Não se verifica a
hipótese  do  CPC/1973  134  III [CPC  144  II].  Aplicação,  por  analogia,  do STF  252 (ação
rescisória)” (TJSP, Câm.Esp., ExImp 44039-0/0, rel. Des. Alves Braga, v.u., j. 12.3.1998). V.
verbete “Ação rescisória”, abaixo.
Ação de indenização ex delicto e ação penal. O juiz que julga ação penal não está
impedido de julgar ação civil de indenização fundada no mesmo acidente de trânsito que origina
as lesões corporais. Hipótese que não se enquadra no CPC/1973 134 III [CPC 144 II] (JTJ
216/279). No mesmo sentido: TJSP, Câm.Esp., ExImp 28152-0, rel. Des. Nigro Conceição, v.u.,
j. 15.2.1996.
Ação   rescisória.   STF   252:  “Na ação rescisória, não estão  impedidos  os juízes que
participaram do julgamento rescindendo”. No mesmo sentido: RITJSP 233: “No Órgão Especial,
não servirá como relator ou revisor desembargador que tenha integrado, nessa qualidade, a
turma julgadora do acórdão rescindendo”. V., todavia, RITJSP 234: “Nos Grupos, quando a
decisão rescindenda provier de uma turma julgadora constituída de três desembargadores,
servirão, como relator, mediante sorteio, e revisor, desembargadores de Câmara diversa da que
proferiu o julgado rescindendo”. Em sentido contrário: Barbi. Coment. 11, n. 720, p. 415. Se o
motivo da rescisória for o impedimento do juiz que proferiu a decisão rescindenda (CPC 966 II),
estará ele impedido de julgar a rescisória, constituindo-se em exceção ao STF 252. V. coment.
1
1 CPC 144, acima.
Ação rescisória. Impedimento. Somente o impedimento, e não a suspeição do magistrado,
pode servir de motivo à ação rescisória (CPC/1973 485 II) [CPC 966 II] (JTARS 16/166).
Citação. O juiz que apenas determinou a citação do réu não está impedido de julgar a
apelação que for interposta no mesmo processo, porque o ato que determina a citação não se
caracteriza como decisão, mas sim como despacho (RSTJ 37/390).
Compadrio.  Não   gera   parentesco   consanguíneo  ou  afim,   de   sorte  que   não   configura
hipótese de impedimento do juiz, podendo, em tese, caracterizar amizade íntima ensejadora da
suspeição do magistrado (RJTJSP 46/267).
Cônjuge advogado da parte. O juiz está impedido de funcionar no processo do qual já
participe advogado na condição prevista no CPC/1973 134 IV [CPC 144 III]. Se o magistrado já
funcionava no feito, o impedimento para nele ingressar é do advogado. Para caracterizar o
impedimento do juiz por parentesco com o advogado da parte, é necessário que este venha
participando efetivamente do processo e não apenas figure na procuração (RT 524/151). No
mesmo sentido: JTACivSP 58/140.
Decisão de saneamento e apelação. O juiz que proferiu a decisão de saneamento do
processo está impedido de julgar a apelação que for interposta no mesmo processo (STJ, 4.ª T.,
REsp 51106-2-DF, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 14.2.1995, DJU 20.3.1995, p. 6123).
Embargos de terceiro. Não está impedido de julgar embargos de terceiro opostos na
execução o juiz que processa e decide os processos de execução e de embargos do devedor. A
proibição do CPC/1973 134 III [CPC 144 II] somente se aplica a juízes de segundo grau de
jurisdição (TJSP, Câm. Esp., ExImp 48224-0/3-00).
Funcionário   da   parte.  Juiz   que   foi   funcionário   de   uma   das  partes   e,   ainda,  que   foi
dispensado porque o seu trabalho como advogado não mais consultava aos interesses da
companhia, é parcial e deve ser afastado do processo, não podendo julgar a causa em que sua
ex-empregadora é parte. O caso se agrava quando a lide é de anulação de negócio jurídico,
cuja minuta do contrato anulando havia sido elaborada pelo próprio juiz apontado como suspeito
(Nelson Nery Jr. Parecer na ExSusp 20917-0/1, em 19.10.1994, na Câm.Esp. do TJSP). Em
sentido contrário, não conhecendo da exceção porque o juiz já havia proferido sentença, aliás, o
único ato do juiz na causa: TJSP, Câm.Esp., ExSusp 20917-0/1, rel. Des. Yussef Cahali, v.u., j.
15.12.1994. A exceção deveria ter sido conhecida e anulada a sentença porque proferida por
juiz suspeito. Com o não conhecimento, o Tribunal dificultou a entrega da prestação jurisdicional
porque obrigou a parte a interpor recurso de apelação contra a sentença (o processo se
encontrava suspenso), no qual deveria pedir a anulação da sentença, com dispêndio inútil de
tempo e dinheiro. Se o único ato do juiz na causa foi proferir sentença, não houve nenhum outro
momento propício para a parte arguir a suspeição do magistrado, de modo que a exceção
deveria ter sido conhecida.
Funcionário de cartório. A simples situação funcional entre o juiz da causa e o funcionário
do cartório não o torna suspeito em processo no qual seu subordinado for parte (RT 557/84). No
mesmo sentido: RT 558/95; TJSP, Câm.Esp. ExSusp 22483-0/4, 23253-0/2.
Funcionário   do   fórum.   Escrevente.   Arguição   genérica   de   parcialidade.
Inadmissibilidade. “Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais
promovida por escrevente. Fundamento na amizade íntima e relação de emprego que afetariam
o dever de imparcialidade, não só do excepto, como dos demais magistrados da comarca.
Exceção que é incidente processual de ordem subjetiva, daí a impossibilidade de arguição
genérica. Inexistência de amizade íntima ou relação de emprego entre o excepto e a parte que
é funcionário concursado do Poder Judiciário e não do juiz ou juízes da comarca. Arguição
rejeitada. Arquivamento determinado” (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 99218-0/4-00, rel. Des. Fábio
Quadros, v.u., j. 9.6.2003).
HC.
 “Não há como avaliar em habeas corpus o impedimento ou a suspeição de tal ou qual
magistrado, e menos ainda como levar a termo o julgamento das exceções de que trata a
impetração, já que isto importaria em ampla análise de matéria de fato, estranha ao domínio
desta ação constitucional” (STF, 2.ª T., HC 70473-5-RS, rel. Min. Francisco Rezek, v.u., j.
5.4.1994, DJU 3.3.1995, p. 4103). O mesmo raciocínio é aplicável, por extensão, ao MS. Na
verdade, o acórdão decidiu pela inadmissibilidade de dilação probatória no HC (MS), o que se
nos afigura correto. Todavia, entendemos ser possível o exame do impedimento e da suspeição
do juiz, quando este for o motivo da impetração, desde que o impetrante junte, com a petição
inicial, a prova pré-constituída da parcialidade do juiz.
Juiz corregedor. O juiz no exercício da função de corregedor, que lhe impõe o dever de
apurar denúncia de violência contra a pessoa, coloca-se na mesma posição de uma autoridade
policial em relação ao IP que preside, incidindo no impedimento do CPP 252 I e II (TJSP,
Câm.Esp., ExSusp 18696-0, rel. Des. Nigro Conceição, j. 16.2.1995).
Juiz de direito. Parte na causa. “Exceção de impedimento. CPC/1973 134 I [CPC 144 IV].
Alegações   de   que   o   excepto   reside   no   empreendimento   réu,   terá   despesas   se   julgada
procedente a ação e por isso é parte na causa. Desacolhimento da exceção, já que a sociedade
ré  possui  centenas de  contribuintes  compulsórios.  Excipiente  que  não  comprovou que as
obrigações do excepto vão além das despesas de manutenção e conservação de logradouros
públicos,   e   fornecimento   de   água   e   serviços.   Exceção   de   impedimento   rejeitada”   (TJSP,
Câm.Esp., ExImp 105398-0/9-00, rel. Des. Viseu Junior, v.u., j. 8.9.2003).
Juiz de direito. Remessa de peças. O juiz que remete, ao MP ou à Polícia, peças dos
autos em que oficia, para que sejam tomadas providências cabíveis, em obediência ao CPP 40,
não fica nem impedido nem suspeito para processar e julgar ação civil ou penal decorrente
desse seu ato. V. STJ 234 e, abaixo, na casuística do CPC 145, verbete “Juiz. Remessa de
peças”.
Membro de comissão de investigação. O impedimento previsto no CPC/1973 134 II [CPC
144 I] estende-se ao relator que, antes de sua investidura no Poder Judiciário, contribuiu, como
membro de comissão especial, na elaboração de laudo administrativo em que se louvou a
decisão recorrida. Entendimento de que, no caso, a sentença e o acórdão tomaram o relatório
como se  fora  um laudo pericial (STJ, Ag  57103-3, decisão do Min.  Gomes de  Barros, j.
10.11.1994, DJU 16.11.1994, p. 31148).
Momento para arguição. A finalidade das exceções de impedimento e de suspeição está
no afastamento de magistrado, eventualmente impedido ou suspeito, da condução do processo,
nos casos previstos em lei. Portanto, somente tem sentido sua admissão nos prazos previstos
na legislação processual civil até a prolação da sentença. Depois disso, eventual impedimento
somente poderá atingir a decisão proferida se arguido por meio de preliminar na apelação, ou
em ação rescisória (CPC/1973 485 II) [CPC 966 II] (TJSP, Câm.Esp., EI 28377-0, rel. Des. Nigro
Conceição, j. 15.2.1996).
MS contra ato judicial. Nele o juiz é parte, porque autoridade coatora. Assim, está impedido
de julgar MS impetrado contra turma julgadora (câmara, seção, turma, órgão especial), o juiz
que a integrou. No mesmo sentido: Negrão. CPC
36
,
 art. 134, p. 243 (nota 3). Em sentido
contrário: JTACivSP 94/13.
MS de competência originária de tribunal. “Em mandado de segurança de competência
originária de tribunais, não ocorre o impedimento dos julgadores que tenham composto o órgão
fracionário prolator da decisão objurgada pelo mandamus” (RSTJ 62/129).
Neto do tio-avô do juiz. A parte que é neto do tio-avô do juiz não causa impedimento para o
magistrado julgar a causa, porquanto é parente em sexto grau na linha colateral. O CPC/1973
134 V [CPC 144 IV] proíbe o juiz de julgar quando o parentesco com a parte é de até o terceiro
grau, na linha colateral (TJSP, Câm.Esp., ExImp 91261-0/1-00, rel. Des. Viseu Junior, v.u.,
18.3.2002).
Nulida
de. É nulo o julgamento proferido por juiz impedido de julgar (RTJ 76/871). No mesmo
sentido: RISTF 285; RISTJ 280.
Parentesco. Juíza parente do advogado do autor. Réu alega parcialidade. Não existe
impedimento  para   julgar,  quando  a   juíza   é  casada  com   sobrinho   do  advogado  da  parte,
porquanto esse parentesco colateral por afinidade é de terceiro grau e o CPC/1973 134 IV [CPC
144 III] exige que o parentesco do juiz com o advogado da parte seja até o segundo grau para
que seja considerado impedido (Nery. Parecer na ExSusp 100706-0/1-00 do TJSP, Câm. Esp.,
10.2.2003. A exceção foi rejeitada: TJSP, Câm.Esp., ExSusp 100706-0/1-00, rel. Des. Roberto
Vallim Bellocchi, v.u., j. 24.3.2003).
Poderes para arguir impedimento. Não há necessidade de conferir poderes especiais ao
advogado da parte para que possa arguir impedimento. V. coment. e casuística do CPC 105.
Primeiro grau. O CPC/1973 134 III [CPC 144 II] somente tem aplicação quanto aos juízes
de segundo grau. Não é impedido o juiz de primeiro grau que, em processo anterior sobre o
mesmo fato, tomou conhecimento da causa e a julgou (ATARJ 25/73). No mesmo sentido: JTJ
157/273.
Processo administrativo anterior. Posterior processo penal. Não há impedimento do juiz
para o julgamento de ação penal pelo mesmo fato objeto de anterior processo administrativo,
julgado pelo mesmo magistrado. Afastamento recomendado, contudo, pela similitude existente
entre o processo administrativo e o criminal. Remessa ao substituto automático (JTJ 157/274).
Processo de conhecimento e execução. O juiz que proferiu sentença no processo de
conhecimento não fica impedido para processar a execução [cumprimento] dessa sentença.
Não incidência do CPC/1973 134 III [CPC 144 II] (TJSP, Câm.Esp., ExImp 68258-0/4-00, rel.
Des.   Álvaro   Lazzarini,   v.u.,   j.   24.2.2000).   No   mesmo   sentido:   TJSP,   Câm.Esp.,   ExSusp
69745-0/4-00, rel. Des. Álvaro Lazzarini, v.u., j. 24.2.2000.
Processo objetivo. Juiz natural. O princípio constitucional do juiz natural (CF 5.º XXXVII e
LIII), segundo o qual todos têm direito de ser julgados por juiz imparcial e pré-constituído na
forma da lei, incide no denominado processo objetivo (v.g., ADIn, ADC), podendo o magistrado
ser afastado do processo pela objeção de impedimento ou exceção de suspeição (BVerfGE 40,
356/361). No mesmo sentido: BVerfGE 82, 286/296; Jarass-Pieroth. Komm. GG
7
,
 art. 101, n. 5,
p. 1111.
Promotor de Justiça. Inquérito administrativo (civil ou policial) e ação penal ou civil
pública. Não há impedimento nem suspeição de membro do MP que atuou em procedimento
administrativo preparatório – inquérito policial ou inquérito civil –, para posterior ajuizamento de
ação civil pública ou penal. STJ 234: “A participação de membro do Ministério Público na fase
investigatória criminal não acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da
denúncia”.
Recurso. Sentença proferida pela filha do relator. Irrelevância. “Não há na disciplina
positiva vedação a que seja o recurso julgado pelo pai do juiz que proferiu a sentença, não
cabendo   tal   interpretação   aos   CPC/1973   135,   136   e   137   [CPC   145   e   147],   o   segundo
modificado pelo LOMN 128” (STJ-RT 796/223).
Segundo grau. “Anula-se julgamento em que serviu como relator magistrado impedido
(CPC/1973 134 III) [CPC 144 II], juiz convocado ao tribunal e que anteriormente proferira
decisão em ação cautelar conexa” (JSTJ 53/163).
STF e TSE. STF 72: “No julgamento de questão constitucional, vinculada a decisão do
Tribunal Superior Eleitoral, não estão impedidos os Ministros do Supremo Tribunal Federal que
ali tenham funcionado no mesmo processo, ou no processo originário”.
Art. 145. Há suspeição do juiz:
1 
a 5
I - a
migo íntimo ou inimigo de qualquer das partes ou de seus advogados;
6 
a 8
II
 - que receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou depois
de iniciado o processo, que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da causa ou
que subministrar meios para atender às despesas do litígio;
9 a 1
1
III
 - quando qualquer das partes for sua credora ou devedora, de seu cônjuge ou
companheiro ou de parentes destes, em linha reta até o terceiro grau, inclusive;
1
2
IV
 - interessado no julgamento do processo em favor de qualquer das partes.
13 a 18
§
 1º Poderá o juiz declarar-se suspeito por motivo de foro íntimo, sem necessidade de
declarar suas razões.
19
§ 2º Será ilegítima a alegação de suspeição quando:
20 e
 21
I - h
ouver sido provocada por quem a alega;
II - a parte que a alega houver praticado ato que signifique manifesta aceitação do
arguido.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 135 I, II, IV e V.
• 2. Parcialidade relativa. Os motivos enumerados no CPC 145 indicam presunção relativa
de parcialidade do juiz, que pode  ser afastada mediante prova  em contrário. Os  motivos
indicadores de suspeição são de ordem subjetiva.
• 3. Preclusão. Por ser relativa a presunção de parcialidade decorrente da suspeição, é
suscetível de preclusão, caso a parte ou interessado não questione o fato por petição, no prazo
da lei. Ocorrendo a preclusão pela inércia da parte, a presunção de parcialidade fica ilidida,
passando o juiz a ser considerado imparcial. Sua sentença é válida e não pode ser objeto de
impugnação por ação rescisória, cabível apenas quando o ato é proferido por juiz impedido
(CPC 966 II). A suspeição não é pressuposto processual, pois pode ser convalidada pela inércia
da parte.
• 4. Legitimidade ativa. Somente as partes e o MP têm legitimidade ativa para arguir a
suspeição (CPC 146). O advogado não pode, sozinho e em seu próprio nome, arguir o juiz de
suspeito. Dado que a suspeição acarreta acusação de parcialidade do juiz, convém que a parte
outorgue procuração com poderes especiais, da qual conste o nome do juiz e, se possível, o
fato, para que possa ser validamente alegada a suspeição. Contudo, não é necessário que o
advogado esteja munido de procuração com poderes especiais para que possa subscrever a
petição inicial. Portanto, ainda que não tenha sido subscrita por procurador com  poderes
especiais, a exceção deve ser conhecida. V. coment. CPC 105.
• 5. Legitimidade passiva. É a pessoa física do juiz a parte passiva na alegação de
suspeição e não o juízo, onde o magistrado exerce sua função jurisdicional.
• I: 6. Amigo ou inimigo da parte. A amizade íntima ou inimizade capital pode ser tanto do
juiz com a parte como com o advogado desta (ao contrário do que ocorria no CPC/1973, em
que apenas se considerava a relação com a parte). São circunstâncias que, em tese, indicam
ser o juiz amigo íntimo da parte, o fato de ser noivo ou compadre da parte, bem como pela
preexistência de favores prestados por ele ou a ele pela parte (Arruda Alvim. CPCC, VI, 104).
Quando a amizade íntima ou a inimizade capital for do juiz com o advogado da parte, agora
também com base no CPC 145 I pode ser reconhecida a suspeição, sendo que o juiz pode,
também, por motivo de foro íntimo, dar-se por suspeito, afastando-se do caso (CPC 145 § 1.º).
O certo é que o juiz que mantém amizade íntima ou inimizade capital com o advogado da parte
pode não ter isenção para proferir decisão na causa.
•
 7. Inimizade capital. Pode ocorrer em virtude de injúria irrogada pela parte ao juiz ou pelo
juiz, antes do litígio ou no curso do processo.
• 8. Amizade íntima ou inimizade capital com advogado da parte. Pode  caracterizar
suspeição do juiz por estar interessado na causa. O juiz não estará isento para julgar ação em
que o advogado da parte seja seu desafeto ou seu amigo íntimo. Negar-se a parcialidade,
nesses casos, é desconhecer a realidade humana, notadamente em comarcas pequenas, onde
fatos como esse avultam em importância na comunidade. Neste sentido: Cruz e Tucci. RT
756/69; Fornaciari. RT 766/67.
• II: 9. Presentes. O termo utilizado no CPC/1973 135 era dádivas. Presentes e dádivas são
sinônimos, desde que tomados na concepção de “brinde” ou “lembrança” (Houaiss. Sinônimos e
Antônimos, p. 184), algo que não parece tão grave a ponto de acarretar a suspeição, por
exemplo, na época de Natal, em que essa prática é relativamente comum; porém, se esse
brinde ou lembrança for de grande monta ou for enviado em uma situação-chave (próximo ao
julgamento   de   uma   ação,   por   exemplo),   a   situação   se   transfigura.   A  troca   frequente  de
lembranças, mesmo pequenas e simples, pode acarretar suspeição por amizade íntima (CPC
145 I). Vale lembrar, todavia, que a palavra dádiva tem ainda outra conotação, não sinônima de
presente: “doação”. A doação é um ato de liberalidade um tanto mais complexo do que um
presente,  pois não  carrega carga sentimental; é  ato patrimonial.  De  qualquer forma, esta
situação também deve ser levada em consideração no momento de se avaliar a suspeição, pois
relação de fundo patrimonial pode nublar o entendimento do juiz no julgamento de causas da
mesma natureza.
• 10. Conselhos. Não se confundem com comunicação de conhecimento do juiz acerca de
determinada causa, não sendo possível privar o juiz de responder a dúvidas sobre a causa,
desde que limitadas às questões de direito, seja na universidade ou nos meios de comunicação
(cf. Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973)3, v. II, p. 428).
• 11. Subministração de meios para atender às despesas da causa. O juiz não pode
auxiliar qualquer das partes no custeio do processo, pois mais miserável que seja a situação
delas, pois possui dever profissional de justiça (cf. Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973)3, v.
II, p. 428). Acrescentamos a esta opinião do mestre o fato de que o Estado tem o dever
constitucional de prestar apoio jurídico aos necessitados.
• III: 12. Parte credora ou devedora. Esta hipótese tem interesse sobretudo nos casos em
que se discute o pagamento de quantia certa ou execução. O que se pretende evitar é que o
juiz tenda a julgar a causa de forma a garantir o pagamento de sua dívida (p. ex., dificultando a
penhora de um bem que pode servir como garantia) ou queira julgar a causa de forma mais
favorável  ao   credor,   para   eventualmente   conseguir,   por   exemplo,   benesses   do   credor.   A
redação   original   do   PLS   166/10   tentou   encaixar   esta   situação   como   sendo   causa   de
impedimento do juiz, mas o substitutivo da Câmara a recolocou entre as causas de suspeição,
como ocorria no CPC/1973.
• IV: 13. Interessado na causa. O juiz que tem interesse no desfecho da causa não pode
julgá-la (nemo iudex in causa sua). O interesse referido na norma sob comentário é o próprio e
direto (Montesano-Arieta. Trattato, v. 1, t. I, n. 121.1, p. 416), isto é, interesse que possa
transformá-lo em verdadeira parte processual, violando-se o princípio nemo iudex in causa sua,
de modo que não haverá mais dúvida quanto à imparcialidade do juiz, mas sim presunção de
que ele é parcial. O interesse direto do juiz na causa pode ser de natureza “econômica” ou
“jurídica stricto sensu”, que poderá existir, por exemplo, quando “a sentença a ser proferida
possa ter uma repercussão jurídica ou de fato sobre uma relação substancial da qual o juiz seja
parte” (Salvatore Satta. Astensione del giudice, EncDir., v. 3, p. 948; Satta. Comm., v. 1 (Libro
Primo), p. 203). Como interesse jurídico, podemos citar o  caso do garante, do fiador,  do
coobrigado;   como   interesse  de fato,   a   promessa   feita   ao   juiz,   sem   forma   juridicamente
vinculante, de vender-lhe o bem objeto da ação.
• 14. Interesse na causa. Não caracterização. A norma do CPC 145 IV não incide, por
e
xemplo, nos casos em que o juiz: a) é membro de uma determinada religião ou seita religiosa
(Fasching. ZPR
2
,
 n. 164, p. 95); b) é membro de determinada agremiação cultural, social ou
esportiva; c) adota determinada linha de pensamento político, filosófico ou ideológico; d) é
partidário de determinada corrente doutrinária ou jurisprudencial, majoritária ou minoritária; e)
requisitou instauração de inquérito policial contra uma das partes (CPP 40); f) julgou ação penal
contra   uma   das   partes;   g)   decidiu   contrariamente   à   parte,   em   ação   anterior,   ainda   que
semelhante (mesma causa de pedir ou pedido) (Fasching. ZPR
2
,
 n. 164, p. 95); h) teve sua
decisão ou sentença anulada ou reformada no mesmo processo; i) exteriorizou opinião científica
sobre matérias ou teses jurídicas, em entrevistas, artigos, dissertação de mestrado, teses de
doutorado, livre-docência e de professor titular, livros etc., matérias essas que estão sendo
discutidas na causa. O que torna o juiz suspeito de parcialidade não é o conhecimento prévio
que a parte e/ou o interessado possam ter sobre opinião jurídica, política, religiosa ou filosófica
já exteriorizada pelo juiz, mas sim o adiantamento de sua opinião sobre o caso concreto que
está ou estará sob julgamento (prejulgamento).
• 15. Interesse na causa. Conceito legal indeterminado. Nada obstante o entendimento
da doutrina de que os motivos de suspeição são enumerados taxativamente pela lei, a norma
sob comentário é de encerramento, constituindo-se em conceito vago, pois somente no caso
concreto, diante das provas produzidas, é que se poderá saber se o juiz tem ou não interesse
no desfecho da causa em favor de uma das partes. No direito alemão, onde também vigora a
taxatividade dos motivos de suspeição, há o entendimento pacífico de que a ZPO § 42 encerra
hipótese de “perigo de parcialidade”, que se assemelha ao nosso CPC 145 IV.
• 16. Prejulgamento. Fazer considerações apriorísticas sobre qualquer questão deduzida na
causa, processual ou material, antes de decidi-la efetivamente, antecipando juízo de valor sobre
essas   questões,   constitui   causa   de   suspeita   de   parcialidade   do   juiz,   caracterizando
prejulgamento. As razões de fato e de direito dadas pelo juiz como fundamentação de decisão
sobre liminar ou tutela antecipada não constituem, per se, prejulgamento, mas se inserem no
conceito de cognição sumária, imprescindível para que o juiz possa decidir o pedido de liminar
ou   de   tutela   antecipada.   O   prejulgamento   se   caracteriza   quando   o   juiz   faz   afirmação
intempestiva de ponto de vista sobre o caso concreto, ou seja, sobre os fatos da causa que se
encontra sob julgamento e ainda não foi julgada. Julgamentos anteriores do juiz a respeito da
mesma tese jurídica não configuram prejulgamento para ações futuras onde se discuta a
mesma tese. Da mesma forma, não são suspeitos os ministros, os desembargadores e os
juízes de tribunais para julgar ações ou recursos que contenham tese sobre a qual já se
manifestaram em anterior decisão monocrática ou colegiada (acórdão). A fixação de teses em
abstrato   pelos   tribunais   (v.g.,  súmulas,   enunciados,   acórdãos   em   uniformização   de
jurisprudência)   não   torna   seus   membros   suspeitos   para   julgamento   posterior  de   ação   ou
recurso em que se invoque a mesma matéria. Dar entrevistas, manifestar-se em palestras e
escritos, sempre in abstracto, não constitui prejulgamento para ações em que se discutam as
teses sobre as quais o juiz se manifestou. O prejulgamento se verifica se há adiantamento
sobre caso concreto, isto é, matéria que se encontra sub iudice e o juiz da causa sobre ela se
manifesta.
• 17. Opiniões doutrinárias. A  exteriorização  de  opiniões doutrinárias em  publicações
(livros e artigos), dissertações e teses acadêmicas (v.g., mestrado, doutorado, livre-docência),
como   também   em   entrevistas,   palestras   e   conferências,   não   constitui  per se causa   de
parcialidade do juiz. “Quem deu entrevista, de modo geral, sobre a matéria, não é suspeito; nem
quem expôs em escrito científico o que a respeito pensava” (Pontes de Miranda. Coment. CPC
(1973), II
3
,
 p. 429). Como ser humano, social e político, o juiz tem o direito de manifestar-se
publicamente sobre teses jurídicas, sem que isso comprometa a sua imparcialidade para julgar
ações nas quais se discutam as mesmas teses (Zöller-Vollkommer. ZPO
2
4
,
 § 42, n. 33, p. 191;
Stein-Jonas-Bork. Kommentar ZPO
22
,
 v. 2, § 42 II, n. 8, p. 19; MünchKommZPO
2
,
 v. 1, Oskar
Feiber, § 42, n. 21, p. 338; Fasching. ZPR
2
,
 n. 164, p. 95). “Desde logo, porém, afasta-se o
interesse meramente intelectual, na prevalência de certa tese de direito sustentada pelo juiz em
trabalhos   doutrinários.   A   satisfação   intelectual   em   ver   prevalecer,   na   causa,   determinada
interpretação de texto legal não caracteriza o interesse referido na lei, que é de natureza
e
conômica, ou de comodidade ou conveniência pessoal” (Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 742, p.
426).   Há   dispositivo   expresso   na   lei   alemã   que   regula   o   Tribunal   Constitucional   Federal
(BVerfG),   excluindo   dos   motivos  de   suspeição  as  opiniões  doutrinárias   emitidas   pelo   juiz
daquela Corte Constitucional: “§ 18. [Exclusão do juiz] Um juiz do Tribunal Constitucional
Federal pode ser excluído de suas funções quando: (1.) tiver interesse na causa ou (...). (3.)
Para efeitos do disposto no n. 1, estão excluídas as atividades: (...) 2. de exteriorização de
opiniões científicas e doutrinárias que possam ser relevantes para o processo (BVerfGG § 18, 3,
2)”. Permitir-se o afastamento do juiz do processo, pelo só fato de que já se sabe qual o seu
entendimento sobre determinada tese jurídica, seria admitir-se que a parte pudesse escolher o
juiz que vai julgar a demanda, em intolerável e inconstitucional ofensa ao princípio do juiz
natural (CF 5.º XXXVII e LIII), do qual o princípio da proibição da escolha do juiz (Willkürverbot)
– juízo de exceção – é o outro lado da medalha (Maunz-Dürig-Maunz. GG Komm., v. 5, art. 101,
n. 14). De outra parte, o juiz não fica vinculado às opiniões doutrinárias de seus escritos
publicados, nem aos entendimentos que exteriorizou em sentenças que proferiu, pois “deve
estar  sempre   aberto   a  novos  e   melhores  argumentos”  [Köln.   NJW-RR   2000,  455  (Zöller-
Vollkommer. ZPO
2
4
, § 42, n. 33, p. 191)]. O afastamento por parcialidade do juiz pode ocorrer
se o magistrado defendeu determinada tese jurídica como parte em outro processo judicial ou
administrativo, o que demonstra seu interesse concreto no deslinde da causa em favor da tese
favorável a seus interesses subjetivos (Musielak-Smid. ZPO
3
,
 § 42, n. 16, p. 120).
• 18. Posicionamento político e ideológico. A imparcialidade está ligada à independência
do juiz e é manifestação do princípio do juiz natural (CF 5.º XXXVII e LIII). Todos têm o direito
de ser julgados pelo seu juiz natural, imparcial e pré-constituído na forma da lei. Entretanto, não
se pode exigir do juiz, como ser humano, neutralidade quanto às coisas da vida (neutralidade
objetiva), pois é  absolutamente natural  que decida de  acordo com  seus princípios éticos,
religiosos,   filosóficos,   políticos   e   culturais,   advindos   de   sua   formação   como   pessoa.   A
neutralidade que se lhe impõe é relativa às partes do processo (neutralidade subjetiva) e não às
teses, in abstracto, que se discutem no processo (v. Mangoldt-Klein-Starck-Classen. Bonner
GG
4
, 
v. 3, art. 97, n. 33, p. 1207/1208). É permitido ao juiz professar credo religioso e ter opção
por corrente política ou filosófica. Não é motivo para afastamento do juiz por parcialidade o fato
de ser conhecida sua opção política, filosófica ou religiosa (Zöller-Vollkommer. ZPO
24
, § 42, n.
33, p. 191; Stein-Jonas-Bork. Kommentar ZPO
2
2
,
 v. 2, § 42 II, n. 8, p. 19; Musielak-Smid. ZPO
3
,
 § 42, n. 16, p. 120). Segundo a CF 95 par.ún. III, ao magistrado é vedado filiar-se a partido
político, candidatar-se, participar de campanhas  políticas  e dedicar-se à  atividade político-
partidária (Bastos-Martins. Coment. CF, v. 4, t. III, p. 73), bem como  participar e  integrar
passeatas de cunho político (MünchKommZPO
2
.
 v. 1, Oskar Feiber, § 42, n. 22, p. 339),
atividades essas que comprometem a sua imparcialidade. No sentido de que a posição política,
religiosa, ideológica, cultural e econômica do juiz não é motivo para afastá-lo do processo por
parcialidade: Joan Picó I Junoy. La imparcialidad judicial y sus garantias: la abstención y la
recusación, Barcelona: Bosch, 1998, p. 80; Satta. Comm., v. 1 (Parte Prima), p. 203; Roberto
Romboli. L’interesse politico come motivo di ricusazione del giudice (Riv.Dir.Proc.,  1982, p.
454/480, especialmente p. 476); Alessandro Pizzorusso. Sul significato dell’espressione giudice
naturale nell’art. 25 comma 1.º Cost. (Giurisprudenza Costituzionale, 1970, p. 1079); Roberto De
Liso. ‘Naturalità’ e ‘precostituzione’ del giudice nell’art. 25 Cost. (Giurisprudenza Costituzionale,
1969, p. 2710); Roberto De Liso. Sull’ammissibilità del motivo politico come causa di ricusazione
(Giurisprudenza Costituzionale, 1972, v. 2, p. 1980). Em sentido contrário, entendendo que o
juiz que pertence à Associação Nacional dos Magistrados (“Magistratura Democrática”) perde a
imparcialidade porque fica vinculado a decidir de acordo com a ideologia política da Associação,
embora reconheça que o juiz, como qualquer outro cidadão, tem o direito de ter simpatia e
preferências   de   ordem   política:   Sergio   La   China.  Il   giudice   ‘politico’   e   la   ricusazione
(Riv.Dir.Proc., 1977, p. 729/739). Liebman adere à corrente majoritária, posicionando-se contra
o isolado pensamento de La China, dizendo que os fundamentos desse pensamento restritivo
carecem de “pertinência, autenticidade e autoridade”, porque “nenhuma associação ou corrente
associativa (de direita ou de esquerda) impõe aos aderentes distanciar-se das suas funções de
imparcialidade, que é para o juiz (no dizer de Norberto Bobbio) a soma das virtudes.   No
momento de proferir a sentença, o juiz digno de seu ofício coloca-se acima dos conflitos
i
deológicos que agitam a sociedade e concentra sua atividade sobre os dados e sobre as
questões do caso concreto que se encontram diante dele e que merece uma decisão meditada”
(Enrico Tullio Liebman. Postilla ao referido artigo, Riv.Dir.Proc., 1977, p. 739/740).
• § 1.º: 19. Motivo íntimo. O juiz, ao declarar-se suspeito por motivo íntimo, afasta-se da
causa, que deve ser remetida a seu substituto automático. Não é necessário que mencione, no
processo, qual o motivo íntimo que o levou a afirmar suspeição, devendo fazê-lo, entretanto,
para o órgão de controle da atividade funcional do juiz (v.g., Conselho Superior da Magistratura),
de forma sigilosa. O afastamento do juiz que se declarou suspeito por motivo de foro íntimo não
o torna automática e perenemente parcial para outras causas entre as mesmas partes.
• § 2.º: 20. Ilegitimidade da arguição. Ocorre quando da manipulação da situação de forma
que seja “criada” a suspeição. A rigor, este dispositivo é desnecessário, tendo em vista que, se
uma das hipóteses previstas neste parágrafo ocorrer, fica caracterizada a litigância de má-fé
pelo uso indevido do processo (CPC 80 III).
# 21. Casuística:
Ação   contra   o   Estado   por   desídia   do   magistrado   (CPC/1973   133)   [CPC   143].
“Insurreição do excipiente contra decisões judiciais que lhe foram desfavoráveis. Representação
pelo   excipiente   contra   o   magistrado   à   Corregedoria-Geral   da   Justiça.   Ajuizamento,   pelo
excipiente, de ação indenizatória, em relação ao Estado, fundada em desídia do excepto na
condução  do processo. Fatos que  não caracterizam  a suspeição do magistrado. Exceção
improcedente. O fato de a parte ter ajuizado ação contra o Estado, alegando desídia do juiz
(CPC/1973 133), não caracteriza, por si só, suspeita de parcialidade do juiz para julgar a causa
onde   teria   ocorrido   a   propalada   desídia”   (TJSP,   Câm.Esp.,   ExSusp   38017/0-0,   rel.   Des.
Rebouças de Carvalho, v.u., 8.5.1997).
Ação idêntica ajuizada pelo juiz. É suspeito de parcialidade por ter interesse na causa o
juiz que ajuizou ação contra a instituição financeira excipiente, que tem idêntico fundamento e o
mesmo objeto da ação que lhe fora distribuída (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 66736-0/1-00, rel.
Des. Yussef Cahali, v.u., j. 27.1.2000).
Aconselhamento. “I – O aconselhamento do juiz a uma das partes a não propor a ação
pretendida,  por entendê-la ‘improdutiva’,  vincula sua  opinião, tornando-o  suspeito. Não se
confunde a referida hipótese com o conselho dado em audiência de conciliação, quando este é
feito a ambas as partes. II – Recurso especial conhecido e provido para decretar a suspeição do
juiz   excepto   e   declarar   nulos   os   atos   decisórios   por   ele   praticados”   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
307045-MT, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 25.11.2003, DJU 19.12.2003, p. 451).
ADIn. Impedimento e suspeição em sede de controle normativo abstrato. Sabemos que os
institutos do impedimento e da suspeição, por restringirem-se ao plano exclusivo dos processos
subjetivos (em cujo âmbito discute-se as situações individuais e interesses concretos), não se
estendem e nem se aplicam ao processo de fiscalização abstrata de constitucionalidade, que se
qualifica como típico processo de caráter objetivo, sine contradictores, destinado a viabilizar o
julgamento não de uma relação jurídica concreta, mas de validade de lei em tese (...) (RTJ
95/999, rel. Min. Moreira Alves) (STF, Min. Presidente, Pet. 1245-3, rel. Min. Celso de Mello, j.
21.1.1997,  DJU   3.2.1997).   Exige-se   imparcialidade   do  Ministro   do  STF  no   julgamento  de
qualquer ação  (CF 5.º XXXVII e  LIII),  inclusive da ADIn, independentemente da natureza
objetiva ou subjetiva do processo. Por exemplo, está impedido de participar do julgamento da
ADIn:   a)   Ministro   do   STF   que   participou   da   emissão   do   ato   cuja   constitucionalidade   se
questiona (v.g., no TSE); b) Ministro do STF que é cônjuge da autoridade que participou da
emissão da lei ou ato normativo questionado; c) Ministro do STF que, como ex-membro do
Poder Executivo ou Legislativo, participou da elaboração do ato questionado. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, tít
ulo “Ação direta de inconstitucionalidade”, coments. 18 a 20 LADIn.1.º.
Advogado da parte. A amizade ou inimizade entre o juiz e o advogado da parte não está
incluída pelo CPC entre os  motivos de sua suspeição (RF  246/387). No mesmo sentido:
R
JTJSP 122/446; RT 523/236; Lex-JSTJ 90/396; TJSP, Câm.Esp., ExSusp 69359-0/2-00, rel.
Des. Nigro Conceição, v.u., j. 2.3.2000. Em sentido contrário, entendendo que pode haver
parcialidade do juiz amigo íntimo ou inimigo capital do advogado da parte: CPC italiano, art. 51,
CPC do Paraguai, art. 20; Fornaciari. RT 766/64; Cruz e Tucci. RT 756/69. V., acima, coments. 6
e 8 CPC 145.
Advogado da parte e juiz. Noivos de fato. “Não existe suspeição entre o juiz e o advogado
de uma das partes, pelo fato de serem noivos de fato” (RTJ 78/490). Em sentido contrário:
Arruda Alvim. CPCC, VI, 104. V. coment. CPC 145 I.
Advogado e pai do juiz. A inimizade entre advogado da parte e o pai do juiz não gera
suspeição do magistrado (JTARS 16/148).
Antipatia. Somente   a   inimizade   capital   autoriza   o   afastamento   do   juiz   da   causa   por
suspeição. A simples malquerença, antipatia ou inconformidade de opiniões ou de sentimentos
não constituem motivos de suspeição de parcialidade do juiz (Paula. PCLJ, II, 3659-A, 237). Da
mesma forma, a simpatia devotada entre juiz e parte não enseja suspeição do magistrado
(Paula. PCLJ, II, 3663, 238).
Assistência. É inadmissível assistência (CPC/1973 50) [CPC 119] em suspeição, dada a
inexistência de interesse jurídico que justifique o ingresso de terceiro, para auxiliar o excipiente
ou o excepto a afastar o juiz da causa (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 21291-0/0, rel. Des. Lair
Loureiro, v.u., j. 26.1.1995).
Atos praticados por outros juízes. Suspeição atribuída a outros juízes que não o excepto:
inexiste nexo de causalidade entre os fatos narrados e a exceção arguida (STJ, 4.ª T., Ag
36572-9-RJ, rel. Min. Ruy Rosado, j. 25.5.1995, DJU 2.6.1995, p. 16393).
Cliente de advogado da parte contrária. “Não é suspeito o juiz que é cliente do advogado
de uma das partes” (RT 631/83).
Compadre. “Constitui motivo bastante para a suspeição o fato de ser o juiz compadre de
uma das partes, mormente quando do compadresco nasceu uma convivência longa, assídua e,
desta, uma amizade que pode ser considerada íntima” (Paula. PCLJ, II, 3662, 237).
Compra de materiais. O fato de o juiz haver comprado mercadorias na firma litigante não o
torna, só por isso, suspeito para julgar a causa (RT 540/111).
Conciliação.   Aconselhamento   da   parte.  Não   se   verifica   o   motivo   de   suspeição   do
aconselhamento da parte, quando o juiz, na audiência, tenta conciliar as partes. Não é possível
compreender a  figura  do conciliador sem   que  se  permita  ao  juiz  o  encaminhamento  das
questões, através da técnica que entender possível, para reaproximar as partes e dar ensejo à
transação (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 43294-0/5, rel. Des. Oetterer Guedes, v.u., j. 28.5.1998).
No mesmo sentido: “Manifestação judicial em audiência de tentativa de conciliação, sugerindo
desistência da ação e reconvenção. A realização de projeções ou suposições acerca dos
destinos da lide, em sede de tentativa de conciliação, no sentido de demonstrar aos envolvidos
os riscos que correm com o prosseguimento da ação e as vantagens da obtenção da transação,
configura lícito exercício da atividade jurisdicional, motivada pela adequada composição da lide,
em geral melhor obtida mediante concessões recíprocas entre os envolvidos, mormente em se
tratando de questão de família. Exceção rejeitada” (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 42169/0-8, rel.
Des. Luís de Macedo, v.u., j. 26.3.1998).
Conversão do julgamento em diligência. A conversão do julgamento em diligência pelo
juiz não revela, por si só, comprometimento subjetivo do magistrado, mas simples exercício de
função jurisdicional (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 30684-0, rel. Des. Nigro Conceição, j. 29.2.1996).
Dádivas.   Medalhas   recebidas   pelo   juiz.  As   medalhas   e   comendas   recebidas   pelos
magistrados não caracterizam dádivas (CPC/1973 135 IV) [CPC 145 II] a ponto de impedir ou
i
nvalidar o exercício da função jurisdicional. São homenagens referentes ao desempenho de
função pública incapazes de criar vínculo ou obrigação entre os partícipes (STJ, Corte Especial,
AgRgExSusp 8-CE, rel. Min. Edson  Vidigal, v.u., j. 4.4.2001, DJU 11.6.2001, p. 84, JSTJ
145/65).
Dádivas. Recebimento de doação para prédio do Fórum (CPC/1973 135 IV) [CPC 145 II].
O fato de a Prefeitura Municipal haver cedido em doação um aparelho de ar condicionado e um
computador ao Poder Judiciário, com autorização do Tribunal de Justiça, para melhorar o prédio
do Fórum, não torna o Magistrado parcial por recebimento de dádivas (CPC/1973 135 IV) [CPC
145 II], dado que é fato corriqueiro e a doação reverte em benefício da comunidade (TJSP,
Câm.   Esp.,   ExSusp   76420-0/8,  rel.  Des.   Álvaro   Lazzarini,  v.u.,  j.   7.12.2000).   Em   sentido
contrário, mas quanto à doação por empresa particular: “Se o juiz da causa, ao tempo em que
exercia a função de Diretor do Foro, recebeu de uma das partes valores pecuniários para a
realização de obras de manutenção do prédio onde funciona a justiça local, fez nascer vínculo
contratual a título gratuito, o que enseja, de modo objetivo, que sua imparcialidade seja posta
em questão, impondo-se o reconhecimento da suspeição” (RSTJ 109/355).
Dádivas. Recebimento de computadores e funcionários da Prefeitura Municipal. A
excipiente   alega   que   o   juiz   é   parcial   porque   recebe   dádivas   da   prefeitura   municipal
(computadores, funcionários colocados à disposição do Poder Judiciário etc.), municipalidade
essa que move ação contra a excipiente (CPC/1973 135 IV) [CPC 145 II]. Juiz há três meses na
comarca e já condenou o prefeito municipal, por improbidade administrativa, à perda da função
pública e suspendeu seus direitos políticos por oito anos. É necessário que se demonstre a
existência de situações subjetivas entre o juiz e a municipalidade, que caracterizem parcialidade
para julgar a causa. As dádivas de que trata o CPC/1973 135 IV devem ter sido feitas ao juiz e
não   ao   juízo   (TJSP,   Câm.Esp.,   ExSusp   96609-0/7-00,  rel.   Des.   Luís   de   Macedo,   v.u.,   j.
9.12.2002). No  mesmo sentido: TJSP,  Câm.Esp.,  ExSusp  96626-0/4-00,  rel. Des. Luís  de
Macedo, v.u., j. 4.11.2002.
Decisões contrárias à pretensão da parte. O simples fato de o juiz proferir decisões
contrárias às pretensões da parte não caracteriza, per se, suspeita de parcialidade, porquanto
as decisões são passíveis de impugnação pela via recursal normal. Para configurar parcialidade
seria   preciso   que,   além   daquelas   decisões   adversas,   o   juiz   praticasse   outros   atos   que
indicassem a suspeita de parcialidade (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 69185-0/8-00, rel. Des. Gentil
Leite, v.u., j. 2.3.2000).
Desembargador suspeito. É nulo o julgamento do qual participou desembargador que se
deu por suspeito (RSTJ 50/136).
Despachos e sentenças. O fato de o juiz ter proferido despachos e sentenças de sua
competência, sujeitos a recursos processuais, em processo em que foi parte o excipiente não
faz vislumbrar qualquer parcialidade em sua atuação (RT 583/73).
Diálogos entre juiz e MP ou advogado. Diálogos travados entre magistrado e Promotor de
Justiça, ou qualquer advogado, ainda que costumeiros, não conduzem à amizade íntima entre
eles. Do contrário, a polidez e a urbanidade do trato pessoal tingir-se-iam de ilicitude, autêntico
absurdo (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 19944-0, rel. Des. Ney Almada, v.u., j. 18.8.1994).
Entrevista. Opinião sobre o caso concreto. Caracteriza hipótese de suspeição do juiz o
fato de o magistrado, ao conceder entrevista a órgão de imprensa, fazer observações de mérito
sobre o caso que se encontra sob seu julgamento (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 165395.0/6-00, rel.
Des. Martins Pinto, j. 17.11.2008).
Error in procedendo. A mera ocorrência de erros praticados pelo juiz na condução do
processo não constitui, por si só, interesse do juiz em favor do adversário do excipiente (RF
301/122).
Filho do juiz. Padrinho de crisma. O fato de o filho do juiz ser padrinho de crisma de um
d
os advogados da causa não induz amizade íntima entre o juiz e a parte, capaz de torná-lo
suspeito para funcionar no processo (RJTJSP 46/267).
Foro íntimo. Imparcialidade para outras causas entre as mesmas partes. A afirmação
de suspeição por motivo de foro íntimo em determinado processo não impede o exercício da
jurisdição em outros feitos, distribuídos ao magistrado por força de prevenção (STJ, 6.ª T., REsp
202914-RS, rel. Min. Vicente Leal, v.u., j. 17.10.2000, DJU 20.11.2000, p. 319).
Genro do juiz. É razoável que o magistrado deixe de funcionar em causas de firma para
cujo departamento jurídico trabalhe seu genro, pois é natural que este, em reuniões de família,
defenda os interesses daquela (RT 588/45).
Indicação pessoal. A suspeição dirige-se à pessoa física do juiz e não ao juízo, de sorte
que a inicial da exceção deve mencionar expressamente o nome do magistrado excepto (TJSP,
Câm.Esp., ExSusp 28442-0, rel. Des. Carlos Ortiz, j. 14.9.1995). No mesmo sentido: RJTJSP
135/350; RT 602/57, 600/339, 563/99; Arruda Alvim. CPCC, VI, 25.
Inimizade capital. O sentimento de inimizade da parte deve ser correspondido pelo juiz
excepto. A simples afirmação da parte de que o juiz é seu inimigo capital não configura hipótese
de suspeição, se o juiz pessoalmente não se sente seu inimigo capital e se encontra em
condições de isenção e imparcialidade para julgar a causa (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 38017-0,
rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 8.5.1997).
Inimizade capital. Caracterização. É aquela que, com um aspecto de gravidade evidente,
arraigada, traduz ódio. A inimizade capital, rancor, desejo de vingança, a satisfação secreta ou
declarada, com o mal que à outra advém (JTJ 184/333).
Inimizade   capital.  Juiz   com   o   representante  do   Ministério   Público  custos legis.
Possibilidade. I – O representante do Parquet possui legitimidade para alegar suspeição por
inimizade existente entre uma das partes litigantes e juiz da causa, ainda que interveniente
como custos legis, porquanto visa tutelar o interesse indisponível consistente na imparcialidade
do   julgador.   II   –   Deveras,   pela   mesma   razão,   ainda   que   atue   nos   autos   de   ação   de
desapropriação como fiscal da lei, pode invocar a inimizade do juiz da causa em relação à sua
pessoa, porquanto a demanda é conexa à ação civil pública. Destarte, a suspeição arguida em
ação conexa contamina todo o processo por força do julgamento simultâneo que se impõe. III –
O Ministério Público, como custos legis, opina pela procedência ou improcedência do pedido,
decorrendo de sua expectativa legal o direito de oferecer as exceções instrumentais. Exegese
que se impõe do CPC/1973 138 I 1.ª parte [CPC 145 I]. Aliás, é essa mesma ratio que autoriza
o recurso do Ministério Público como parte ou como fiscal da lei (CPC/1973 499) [CPC 996]
(STJ, 1.ª T., REsp 498280-CE, rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 9.9.2003, DJU 29.9.2003, p. 159).
Instauração de inquérito policial. A simples remessa de peças à autoridade policial para a
instauração de IP (CPP 40) não torna o juiz suspeito para julgar a causa. No entanto, se se
tratar de apuração de crime de  desobediência a  ordem judicial  por ele mesmo  dada, há
suspeição e o juiz deve ser afastado da causa (Nelson Nery Jr. Parecer no CComp 25122-0,
TJSP, Câm. Esp., 6.2.1995).
Interesse de servidor público. Órgão judiciário ao qual pertence o juiz. O juiz não tem
interesse próprio no julgamento de causa em que participa, como litisconsorte passivo, servidor
ocupante de cargo de confiança em órgão judiciário do qual seja integrante (TRF-4.ª, JSTJ
52/393).
Interesse na causa. Acolhimento de tese idêntica. “É suspeito o juiz que, em ação
análoga, tem interesse em ver acolhida tese idêntica à deduzida na demanda submetida a seu
julgamento. A desistência ou extinção do processo do interesse do magistrado não tem o
condão de ilidir a sua suspeição” (STJ, 2.ª T., REsp 22956-DF, rel. Min. Antônio de Pádua
Ribeiro, v.u., j. 5.8.1992, DJU 17.8.1992, p. 12498). No mesmo sentido: STJ-RT 700/208.
Int
eresse na causa. Juiz autor de ação onde deduz tese idêntica. Exceção acolhida.
“Juiz de direito que recebe ação para julgar, com fundamentos semelhantes aos utilizados em
ação que aforou contra outra instituição financeira, em que também reclama repetição de
valores indevidamente cobrados em razão de anatocismo. Caso em que a leitura das iniciais em
ambas as ações revela similitude nas causas de pedir, dando azo para que a parte excepcione
a suspeição do magistrado. Inteligência do CPC/1973 135 V [CPC 145 III]. Exceção acolhida”
(TJSP, Câm.Esp., ExSusp 106950-0/8-00, rel. Des. Nigro Conceição, v.u., j. 1.º. 3.2004).
Interesse na causa. Juiz beneficiário de medida em ação coletiva com pedido idêntico.
Se o magistrado se beneficiou com a antecipação da tutela em processo de natureza coletiva,
ajuizado por entidade de classe, na qual não foi nomeado como parte, não se caracteriza a
suspeição ou o impedimento indicados no CPC/1973 134 e 135 [CPC 144 e 145] (TRF-3.ª-RT
791/423).
Interesse   na   causa.   Juiz   que   reside   no   condomínio   Riviera   de   São   Lourenço
(Bertioga-SP). Associação dos moradores parte na ação. Exceção rejeitada. “Alegação de
parcialidade do magistrado pelo simples fato de residir em condomínio no qual associação
composta por alguns dos moradores é parte em ação que por ele será julgada. Ausência de
fatos concretos que indiquem suspeita ou receio suficientes para configurar comportamento
parcial do julgador. Caso em que a imputação de suspeição não se enquadra em nenhuma das
hipóteses legais. Exceção rejeitada” (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 106744-0/8-00, rel. Des. Nigro
Conceição, v.u., j. 1.º.3.2004).
Interesse na causa. Prova. Para que seja afastado o juiz por suspeição, por ter interesse
na causa (CPC/1973 135 V) [CPC 145 III], é necessária a indicação expressa da vantagem
material ou moral que justificaria o interesse do juiz no julgamento da causa em favor de uma
das partes (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 46366-0/6, rel. Des. Alves Braga, v.u., j. 4.6.1998).
Juiz. Remessa de peças. O fato de o juiz haver remetido peças ao MP para a instauração
de IC ou para ajuizamento de ACP ou ação penal não o torna suspeito para o julgamento
dessas ações (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 17413-0/4, rel. Des. Sabino Neto, v.u., j. 22.7.1993).
No mesmo sentido: RTJ 48/321.
Julgamento por juiz suspeito. Acolhem-se os EDcl para declarar nulo o julgamento do qual
participou, por equívoco, julgador que se dera anteriormente por suspeito (STJ, 4.ª T., EDclREsp
225322-DF, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 24.10.2000, DJU 18.12.2000, p. 201).
Julgamentos anteriores em ações idênticas contra a mesma parte. Exercício regular
da jurisdição. Inexistência de prejulgamento ou de parcialidade. “Alegada parcialidade do
magistrado resultante de suposto interesse na solução da lide, ante a forma como anteriormente
decidiu   outras   ações   envolvendo   a   excipiente.   Não   caracterização.   Exercício   regular   da
atividade   jurisdicional   passível   de   correção   pela   parte   mediante   interposição   do   recurso
processual cabível. Parcialidade que não decorre da simples prolação, ainda que reiterada, de
decisões  contrárias   à  requerente.  Necessidade  de  demonstração   do  nexo  causal  entre   a
conduta do magistrado e  a vantagem econômica ou moral que lhe adviria do julgamento
favorável a um dos demandantes. Exceção rejeitada” (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 98509-0/5-00,
rel. Des. Denser de Sá, v.u., j. 13.1.2003).
Juntada tardia de documentos. Não se configura a suspeição de juiz que, estando os
autos conclusos para sentença, admite a juntada de documentos por uma das partes (RJTJSP
39/224).
Liminar. Não é suspeito o juiz porque negou ou concedeu medida liminar, seja em MS, ACP,
possessória ou em tutela antecipada. É natural que, para examinar o pedido de concessão de
liminar, o juiz proceda a cognição sumária dos fatos da causa, não significando com isso que
tenha prejulgado o mérito ou que tenha interesse no desfecho da demanda (TJSP, Câm.Esp.,
ExSusp 66019-0/0-00, rel. Des. Álvaro Lazzarini, v.u., j. 24.2.2000).
Modi
ficação  de  despacho.  A  questão  de  se   saber   se  o   juiz   pode   ou  não   modificar
despacho proferido por seu colega é de natureza jurisdicional, não sendo motivo bastante para
apontar sua suspeição (RT 592/45).
Ódio ou vingança. A inimizade capital ensejadora do afastamento do juiz da causa deve ser
tal que gere, entre juiz e parte, ódio ou desejo de vingança (RT 514/117).
Operação Satiagraha.  Polícia  Federal.  Entrevistas  e  prejulgamento.  A   oposição   de
exceção de suspeição do juiz não suspende o andamento do processo, que deve ter seu curso
normal. A Turma, por maioria, contra o voto do Des. Fed. Peixoto Junior, rejeitou a exceção de
suspeição. Votou com a relatora o Des. Fed. André Nekatschalow (TRF-3.ª, 5.ª T., ExSusp
2008.61.81.010169-5, rel. Des. Fed. Ramza Tartuce, j. 17.11.2008, m.v.).
Opinião doutrinária do juiz. Dissertação de Mestrado. Livro. As opiniões doutrinárias do
juiz, emitidas em dissertação de mestrado, posteriormente publicada como livro, ainda que em
sentido contrário às teses defendidas pela parte no processo, não caracterizam parcialidade.
Exceção de suspeição rejeitada (TJSP, Câm.Esp., ExSusp n. 110582-0/2-00, rel. Des. Nigro
Conceição, v.u., j. 6.12.2004, com parecer de Nelson Nery Jr.). No mesmo sentido: TJSP,
Câm.Esp., ExSusp 111174-0/8-00, rel. Des. Mohamed Amaro, v.u., j. 1.º.2.2005, com parecer de
Nelson Nery Junior.
Poder jurisdicional. O exercício regular e imparcial do poder-dever de o juiz dizer o direito
não pode ser causa para a parte identificar, em seu caso, conduta subjetiva do juiz que retire
dele sua imparcialidade (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 18937-0, rel. Des. Rebouças de Carvalho,
v.u., j. 25.8.1994).
Poderes para arguir suspeição. Não há necessidade de conferir poderes especiais ao
advogado da parte para que possa arguir suspeição. V. coment. e casuística do CPC 105.
Prejulgamento.  Considera-se   suspeito   o   juiz   que,   ainda   que   inconscientemente,   faz
considerações apriorísticas nos autos com relação às partes, denotando, à evidência, falta de
serenidade para decidir a causa e comprometendo a majestade da justiça, que deve prevalecer
sempre em qualquer julgamento (RT 591/296). Não há prejulgamento e, portanto, suspeição,
pelo simples fato de o juiz conceder ou denegar tutela provisória (CPC 294).
Prejulgamento.   Ampliação.  As   hipóteses   do   CPC/1973   135   [CPC   145]   podem   ser
ampliadas para abarcar casos semelhantes ou análogos aos ali descritos, como é o caso do
prejulgamento,   como   causa   de   suspeita   da   parcialidade   do   juiz   (TJRS,   5.ª   Câm.Cív.,   EI
585036759, rel. Des. Rosado de Aguiar, j. 10.12.1985, RJTJRS 114/295). O prejulgamento,
ainda que não expressamente elencado no rol do CPC/1973 135 como uma das hipóteses de
suspeição de parcialidade do juiz, constitui, sem dúvida, uma causa de suspeita de parcialidade
do magistrado (JTJ 227/280).
Prejulgamento. Decisão sobre liminar. Juiz que, ao denegar liminar em MS, transcende os
limites do provimento pretendido, alcançando exaustivamente o próprio mérito da segurança.
De fato, ao concluir pela inexistência de excesso de prazo para a conclusão do processo
administrativo, acabou por esvaziar o objeto da causa, condenando ao insucesso a segurança
impetrada. O exame de liminar reclama desempenho judicial fundamentado, sem, contudo,
implicar   juízo   valorativo   da   causa,   mesmo   indireto.   Exceção   julgada   procedente   por   se
reconhecer que o juiz não tem a indispensável imparcialidade para apreciar o pedido (TJSP,
Câm.Esp., ExSusp 27311-0, rel. Des. Ney Almada, j. 17.8.1995).
Prejulgamento  explícito. Considera-se   suspeito   para   julgar,   devendo   ser   afastado   do
processo, o juiz que, categórica e inequivocamente, antecipa o julgamento em favor de uma das
partes (RJTJRS 114/295).
Processo administrativo presidido por Magistrado. Eventual expediente autuado como
de  exceção de suspeição deve   ser   apreciado   pelo   órgão   correicional   de   Magistrados,   a
C
orregedoria Geral de Justiça, já que o incidente foi extraído de processo administrativo em que
está ausente a função jurisdicional do juiz (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 33189-0, rel. Des. Nigro
Conceição, v.u., j. 1º.8.1996; TJSP, Câm.Esp., ExSusp 33187-0, rel. Des. Luís de Macedo, v.u.,
j. 22.8.1996).
Procuração. Poderes especiais. Para que se possa opor exceção de suspeição do juiz,
não é necessária a outorga de procuração com poderes especiais, da qual devesse constar o
nome do juiz excepto e, se possível, o fato que ensejou a arguição da parcialidade do juiz, pois
o CPC/1973 38 [CPC 105] não exige tal providência (STJ, 4.ª T., REsp 326169-MA, rel. Min.
Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 9.10.2001, DJU 18.2.2002, p. 457). No mesmo sentido: STJ, 3.ª
T., REsp 173390-MT, rel. Min. Nilson Naves, v.u., j. 18.3.1999, DJU 31.5.1999, p. 144; STJ, 3.ª
T., REsp 155176-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 24.11.1998, DJU 29.3.1999, p. 166; STJ,
4.ª T., REsp 110641-MS, rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., j. 14.4.1997, DJU 9.3.1998, p. 117;
STJ, 3.ª T., REsp 84725-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 16.9.1997, DJU
24.11.1997,   p.   61193   (JSTJ   105/149);   STJ,   4.ª   T.,   REsp   86858-SP,   rel.   Min.   Sálvio   de
Figueiredo, v.u., j. 28.5.1996, DJU 24.6.1996, p. 22772; STJ, 4.ª T., REsp 85811-SP, rel. Min.
Barros Monteiro, v.u., j. 25.3.1996, DJU 13.5.1996, p. 15563; STJ, 4.ª T., REsp 109179-SP, rel.
Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 20.2.1997; STJ, 4.ª T., REsp 113981-SP, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, v.u., j. 1.º.4.1997, DJU 12.5.1997, p. 18821; TJSP, Câm.Esp., ExSusp 38578-0, rel.
Des. Carlos Ortiz, m.v., j. 5.6.1997. Em sentido contrário, entendendo ser necessária procuração
com poderes especiais porque pode haver ofensa à honra do excepto, cujo ônus deve ser
suportado pela parte, excipiente: TJSP, Câm.Esp., ExSusp 19813-0, rel. Des. Lair Loureiro, v.u.,
j. 18.8.1994; JTJ 157/277; RT 620/43, 612/86, 609/41, 510/187; RJTJSP 135/350, 125/455,
124/431, 81/339. V. casuística do CPC/1973 38 [CPC 102].
Professor de faculdade. O simples fato de o juiz ser professor em faculdade onde o
advogado   da   parte   é   diretor   não   constitui   motivo   de   sua   suspeição   (RJTJSP   58/275).
Atualmente, o vínculo do juiz com entidade de ensino pode configurar impedimento para o
julgamento de ação em que essa entidade for parte.
Reconhecimento jurídico do pedido. Prejulgamento. O juiz que qualifica o ato praticado
pelo réu como sendo reconhecimento jurídico do pedido não incide em prejulgamento, pois que
não adianta quem tem razão (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 73270-0/0, rel. Des. Fonseca Tavares,
v.u., j. 3.8.2000).
Recurso. A simples prolação de atos jurisdicionais sujeitos a recurso não enseja a arguição
de suspeição do juiz (JTJ 157/277).
Representação contra advogado. Possível animosidade entre o juiz e o advogado, que
sofre representação do magistrado, não se considera razão fundada de suspeita de parcialidade
do juiz, eis que não prevista no elenco do CPC/1973 135 [CPC 145] (TJSP, Câm.Esp., ExSusp
28442-0, rel. Des. Carlos Ortiz, j. 14.9.1995). No mesmo sentido: RT 706/314, 562/109, 514/17.
Respeito pela parte. O respeito devotado pelo juiz a uma das partes não é motivo bastante
para   caracterizar   amizade   íntima,   porque   esta   se   assenta   em   raízes   mais   profundas   e
concretas, materializando uma convivência assídua, recíproca, longa e constante (RT 520/205).
Sentença anulada. Julgamento anterior. “O julgamento anterior, através de sentença que
foi anulada, não torna o juiz impedido ou suspeito. Afirmar que, não sendo produzida qualquer
outra   prova,   vai   ser   repetido   o   mesmo   julgamento   quanto   ao   mérito   não   implica   em
prejulgamento, pois é normal a coerência, por parte do magistrado, nesse caso. Exceção
improcedente” (TARS, 3.ª Câm.Cív., ExSusp 196176143-Porto Alegre, rel. Gaspar Marques
Batista, v.u., j. 19.2.1996).
Subministrar meios para atender às despesas do litígio (CPC/1973 135 IV) [CPC 145 II].
Não caracterização. Subministrar meios para a parte atender às despesas do litígio significa
fornecer dinheiro (ou outra forma de pagamento) à parte para que ela possa arcar com as
despesas   do   processo   ou,   mais   amplamente,   do   litígio,   o   que   pode   envolver   despesas
e
xtrajudiciais. O fato de o juiz haver proferido várias decisões sobre a prova pericial, o que, ipso
facto, adiou o momento para o depósito dos honorários do perito, não significa que o magistrado
tenha  subministrado   meios  para  que  a  parte  pudesse   fazer  a  prova  pericial.  Trata-se  de
decisões   jurisdicionais   que   poderiam   ser   impugnadas   pelo   recurso   apropriado,   mas   não
caracterizam, per se, a parcialidade do juiz (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 96679-0/5-00, rel. Des.
Denser de Sá, v.u., j. 18.11.2002).
Suspeição. Causa de interesse da magistratura. A suspeição de todo um tribunal estadual
só fará surgir a competência originária do STF quando o mesmo tribunal estadual pronunciar-se
integralmente suspeito por haver interesse da magistratura no caso. O interesse da magistratura
se caracteriza quando a causa versar sobre matéria de exclusivo interesse dessa classe, sem
mistura com o interesse de outros funcionários públicos (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 12,
pp. 313-333).
Taxatividade. A suspeição do juiz deve fundar-se obrigatoriamente em um dos motivos
enumerados de forma taxativa no CPC/1973 135 [CPC 145] (RT 499/182). No mesmo sentido:
ATARJ 22/78; JM 61/211; RT 556/104.
Tribunal inteiro. Não é possível alegar suspeição de todos os membros do tribunal (RT
497/104).
Tribunal. Maioria. A oposição  de  exceção   de suspeição  de  todos  ou  da maioria  dos
membros do tribunal não basta para deslocar a competência da causa para o STF (CF 102 I n)
(RTJ   133/507).   Oposta   a   exceção,   se   os   exceptos   reconhecem   a   suspeição,   aí,   sim,   a
competência   do   STF   se   firma   de   logo;   se   a   recusam,   porém,   ao   STF   incumbe   julgar
originariamente a própria exceção e, somente quando acolhida essa, o mandado de segurança
(RTJ 140/361, 145/525).
Tutela antecipada. A concessão de tutela antecipada pelo juiz, de forma regular e de acordo
com   o   CPC/1973   273   [v.   CPC   303],   não   acarreta   por   si   só   a   suspeição   do   juiz   por
prejulgamento, porquanto é ínsito ao instituto da tutela antecipada o juiz pronunciar-se sobre o
adiantamento da providência de mérito, configurando juízo de cognição sumária, provisória e
revogável. Inexistência de suspeição (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 46777-0/1, rel. Des. Djalma
Lofrano, v.u., j. 25.6.1998).
ø Doutrina
Artigos:  Alcides   de   Mendonça   Lima.  Oponência (RBDP   46/189,   RP   37/180);   Antonio
Fernando  Barros  e   Silva  de  Souza. Recurso ordinário eleitoral. Litisconsórcio necessário.
Julgamento   sem   prévia   decisão   de   suspeição  (RP   74/150);   Clito   Fornaciari   Junior.  Da
necessária releitura do fenômeno da suspeição (RT 766/64); Irani Mariani. Impedimento  e
suspeição do juiz quando inimigo do advogado de uma das partes (RT 631/270); José Augusto
Delgado. Sujeitos do processo (RP 30/61); José Rogério Cruz e Tucci. Do relacionamento
juiz-advogado como motivo de suspeição (RT 756/69); Nelson Nery Junior. Imparcialidade e juiz
natural: opinião doutrinária emitida pelo juiz e engajamento político do magistrado (Est. Moniz
de Aragão, pp. 175/183); Nelson Nery Junior. Impedimento e suspeição de conselheiro do
CADE no processo administrativo de concorrência [parecer] (RP  100/208);  Ronnie   Preuss
Duarte. Pré-julgamento e suspeição do julgador (RP 138/56); Roy Reis Friede. Suspeição por
motivo de foro íntimo (RT 714/32).
Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a contar do conhecimento do fato, a parte
alegará o impedimento ou a suspeição, em petição específica dirigida ao juiz do processo,
na qual indicará o fundamento da recusa, podendo instruí-la com documentos em que se
fundar a alegação e com rol de testemunhas.
1
 a 6
§
 1º Se reconhecer o impedimento ou a suspeição ao receber a petição, o juiz ordenará
imediatamente a remessa dos autos a seu substituto legal, caso contrário, determinará a
autuação em apartado da petição e, no prazo de 15 (quinze) dias, apresentará suas razões,
a
companhadas de documentos e de rol de testemunhas, se houver, ordenando a remessa
do incidente ao tribunal.
7 
a 14
§
 2º Distribuído o incidente, o relator deverá declarar os seus efeitos, sendo que, se o
incidente for recebido:
I - sem efeito suspensivo, o processo voltará a correr;
II - com efeito suspensivo, o processo permanecerá suspenso até o julgamento do
incidente.
15 e 
16
§
 3º Enquanto não for declarado o efeito em que é recebido o incidente ou quando este
for recebido com efeito suspensivo, a tutela de urgência será requerida ao substituto
legal.
1
7
§
 4º Verificando que a alegação de impedimento ou de suspeição é improcedente, o
tribunal rejeitá-la-á.
1
8 a 23
§
 5º Acolhida a alegação, tratando-se de impedimento ou de manifesta suspeição, o
tribunal condenará o juiz nas custas e remeterá os autos ao seu substituto legal, podendo o
juiz recorrer da decisão.
18 a 23
§ 
6º Reconhecido o impedimento ou a suspeição, o tribunal fixará o momento a partir do
qual o juiz não poderia ter atuado.
24
§ 
7º O tribunal decretará a nulidade dos atos do juiz, se praticados quando já presente o
motivo de impedimento ou de suspeição.
25 e 26
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 306, 312, 313 e 314.
• 2. Arguição incidental. Muito embora o CPC não utilize o termo “exceção”, ao se referir ao
meio processual hábil para arguir o impedimento ou a suspeição, o procedimento para se
questionar esses vícios da competência do juiz tem cadência muito próxima com o do sistema
anterior. Mas, de fato, a natureza do procedimento é de arguição incidental.
• 3. Petição inicial. Caso a parte queira arguir a suspeição e o impedimento do juiz, poderá
fazê-lo cumulativamente, na mesma petição, pois ambas são causas de parcialidade do juiz.
• 4. Suspeição. A suspeição deve ser fundamentada em uma das hipóteses do CPC 145.
Os motivos são de presunção relativa (iuris tantum) de parcialidade. Não arguida a suspeição, o
juiz se torna imparcial e pode julgar a causa.
• 5. Impedimento. O impedimento deve ser fundamentado em uma das hipóteses do CPC
144 ou 147. Os motivos são de presunção absoluta (iuris et de iure) de parcialidade do juiz. Não
arguido o impedimento, não ocorre preclusão e o vício não se convalida. Caso o juiz impedido
profira sentença de mérito, pode ser rescindida (CPC 966 II).
• 6. Desnecessidade de poderes especiais. O CPC 105 não exige poderes especiais para
arguição de suspeição ou de impedimento do juiz. V. coment. CPC 105 e casuística abaixo.
• § 1.º: 7. Competência. Caso não reconheça o impedimento ou a suspeição, o juiz não
poderá julgar o incidente, pois é parte, figurando como requerido na petição de arguição. É
vedado ao juiz apreciar qualquer questão levantada na arguição, não podendo inclusive aplicar
pena de litigante de má-fé. O juiz arguido não pode, também, indeferir liminarmente a petição de
impedimento ou suspeição, ainda que incabível, intempestiva ou improcedente, facultado a ele,
nesse caso, arguir o vício na sua peça de defesa. O juiz é parte passiva (réu). A competência
para   julgar   a   arguição,   com   todas   as   questões   a   ela   incidentes   (inadmissibilidade,
intempestividade, improcedência), é do tribunal.
•
 8. Competência. Juizado especial cível. Tratando-se de causa que tramita perante o
juizado especial cível, a competência para julgar a arguição de parcialidade do juiz é do colégio
(ou turma) recursal, órgão jurisdicional hierarquicamente superior ao juiz arguido, que tem
competência recursal nas causas submetidas ao juizado especial. V., na casuística abaixo, o
verbete “Juizado especial”.
• 9. Indeferimento liminar pelo juiz arguido. Recurso. Caso o juiz julgue a arguição,
indeferindo-a liminarmente por intempestividade, inadmissibilidade ou improcedência, dessa
decisão cabe agravo. Como o provimento do recurso é manifesto, o relator pode dar efeito
suspensivo e adiantar a tutela recursal do mérito do agravo, determinando a subida imediata
dos autos da arguição para que seja julgada no tribunal, pelo órgão competente.
• 10. Foro íntimo. O juiz arguido, mesmo que não tenha sido levantado o impedimento ou a
suspeição, pode afastar-se do processo por motivo de foro íntimo. Não precisa explicitar nos
autos o motivo íntimo, mas deve fazê-lo, por escrito, a seu órgão superior disciplinar.
• 11. Afastamento do juiz. O objetivo das arguições de suspeição e de impedimento é o de
afastar o juiz parcial para que não decida questões nem julgue o mérito da causa. O juiz
encarregado de cumprir precatória ou carta de ordem, expedidas para ouvida de testemunhas,
pode, em tese, ser afastado por suspeição ou impedimento, pois tem poderes decisórios, ainda
que limitados. É o caso, por exemplo, do incidente de contradita de testemunhas (CPC 457 §
1.º), do deferimento ou indeferimento de reperguntas às testemunhas etc.
• 12. Capacidade postulatória do juiz. A norma permite que o juiz ofereça suas razões de
defesa no procedimento de  arguição de  suspeição e  de impedimento. Assim sendo, está
autorizado a subscrevê-las sem que haja necessidade de estar representado por advogado.
Consequência dessa capacidade postulatória dada ao juiz arguido pelo CPC 146 § 2.º é a
possibilidade de o magistrado subscrever razões e contrarrazões de RE e de REsp interpostos
contra o acórdão do tribunal que julgar a petição. Trata-se de prolongamento do exercício do
direito de defesa, permitido, por extensão, pelo CPC 146. Não teria sentido o juiz ter de
contratar   advogado   para   poder   recorrer   ao   STF   ou   STJ   contra   acórdão   proferido   em
procedimento de que é parte o magistrado.
• 13. Parte contrária. Parte passiva nos procedimentos de suspeição e de impedimento é o
juiz. No incidente não há manifestação da parte ex adversa do que alega a suspeição ou
impedimento. Neste sentido: Machado. CPCI
4
,
 313, 437.
• 14. Remessa dos autos ao tribunal. Caso o juiz não reconheça seu impedimento ou sua
suspeição, a arguição é autuada em autos apartados (CPC 146 § 2.º). Não reconhecendo o
impedimento ou a suspeição, o juiz remeterá os autos ao tribunal, que julgará o incidente. O juiz
não pode julgar alegação de suspeição ou impedimento onde ele é parte passiva. Quando o
arguido for Promotor de Justiça ou perito, o juiz de primeiro grau é que julgará o pedido,
cabendo agravo contra a decisão que resolver o incidente.
• § 2.º: 15. Suspensão do processo. No sistema do CPC/1973, a simples arguição do
impedimento ou da suspeição é causa de suspensão do processo (CPC/1973 306). Bastava,
portanto, que seja protocolizada ou despachada pelo juiz para que se considerasse suspenso o
processo. Não havia necessidade de decisão expressa do juiz recebendo a petição para que o
processo fosse suspenso. Na atual sistemática, é preciso requerer a concessão de efeito
suspensivo para que o processo seja suspenso – e o tribunal é que avaliará a necessidade de
suspender o processo, caso entenda que o julgamento final da arguição acabe por prejudicar o
feito principal. Tendo em vista que o juiz supostamente impedido ou suspeito é réu no incidente,
não pode ele negar seguimento à  arguição,  ainda  que intempestiva, pois  isto  caracteriza
decisão e o juiz não pode decidir o incidente de que é parte interessada (CPC 145 IV). Neste
sentido: JTJ 169/143. V., na casuística abaixo, verbete “Negar seguimento”.
• 16. Definitivamente. A suspensão do processo, caso seja determinada pelo tribunal ao
receber a exceção, cessa com a decisão da arguição, quando o tribunal a acolhe ou rejeita.
P
ara caracterizar-se a definitividade, no sentido empregado e querido pelo CPC/1973 306 e
implicitamente adotado pelo CPC 146, não há necessidade de que a decisão transite em
julgado. A alegação de impedimento ou de suspeição não pode servir de instrumento de abuso
processual, retardando sobremodo a retomada do andamento do processo. O que a norma
pretende é que o órgão competente se tenha pronunciado sobre a questão da parcialidade do
juiz. Eventual impugnabilidade desse acórdão enseja recurso que deve ser recebido somente
no efeito devolutivo, razão pela qual a efetiva interposição de RE e/ou REsp contra o acórdão
que decide a arguição não impede que o processo retome seu curso normal. Entender-se
contrariamente seria dar ao RE e REsp efeito suspensivo, que a lei efetivamente não deu. A
suspensão do processo termina com o julgamento da exceção pelo tribunal local competente.
Neste sentido: Calmon de Passos. Coment.
8
,
 n. 204.1, p. 295; Frederico Marques. Manual
DPC, 2.º v.10, n. 383, pp. 85/86; STJ, 3.ª T., AgRgMC 4040-SP, rel. Min. Antônio de Pádua
Ribeiro, j. 11.12.2001, v.u., DJU 25.3.2002, p. 268; TJSP, Câm.Esp., Ag 85549-0/7-00, rel. Des.
Denser de Sá, v.u., j. 22.4.2002; TJSP, Câm.Esp., Ag 93061-0/3-00, rel. Des. Denser de Sá, v.u.,
j. 12.8.2002. Em sentido contrário, entendendo que definitividade significa decisão trânsita em
julgado: Pontes de Miranda. Coment.CPC (1973), III
4
, n. 9, p. 447.
• § 3.º: 17. Substituto legal. A remessa dos autos ao substituto legal automático não implica
negação de competência. Discordando de seu colega, o magistrado destinatário não pode
suscitar conflito de competência,  pois competente continua sendo o  juízo  para  o qual foi
distribuída originariamente a causa, alterando-se apenas a direção do processo. O impedimento
e a suspeição são relativos à pessoa física do juiz, ao passo que o conflito de competência é
relativo ao órgão jurisdicional. A providência administrativa que decorre dessa remessa é a
compensação na distribuição de autos. V., acima, coment. CPC 66. V. casuística abaixo, verbete
“Substituição automática”.
• §§ 4.º e 5.º: 18 Procedência da exceção. No caso de procedência do pedido, o tribunal
afastará   o   juiz   da   causa,   determinando   a   remessa   dos   autos   a   seu   substituto   legal,
mantendo-se a causa no mesmo juízo, que continua competente, condenando o réu da exceção
(o juiz excepto) no pagamento das custas e despesas processuais, em decorrência do princípio
da sucumbência. Como parte passiva que é do incidente de suspeição ou impedimento, o juiz
tem legitimidade para recorrer contra o acórdão do tribunal que o acolheu (CPC 996). Deverá
ser intimado pessoalmente da decisão de procedência (RITJSP 108 § 2.º) para, querendo,
interpor recurso especial ou extraordinário (CF 105 III ou CF 102 III), dependendo do caso. Não
cabe recurso ordinário constitucional do acórdão que decide suspeição ou impedimento de juiz.
V. coment. CPC 996.
• 19. Recurso. O acórdão do tribunal, nada obstante decidir questão incidente no processo,
é impugnável, em tese, por REsp ou RE, dependendo da fundamentação do recurso, para o
STJ ou STF. O STJ tem entendimento sumulado de que é cabível recurso especial contra
acórdão proferido em agravo de instrumento, isto é, que decidiu questão incidente, como é o
caso do impedimento ou suspeição (STJ 86).
• 20. Juiz recorrente. O juiz é parte passiva na exceção de suspeição ou impedimento. Tem,
portanto, legitimidade e interesse em interpor recurso contra acórdão do tribunal que julgar o
pedido. Quando o CPC 996 fala na legitimidade recursal da “parte”, deve-se entender como
parte os litigantes no processo judicial, bem como os litigantes nos “incidentes processuais”.
Caso tenha sido arguida a suspeição ou impedimento de Promotor de Justiça, a ele se aplica,
por extensão, a norma aqui analisada. O interesse recursal do arguido, afastado do processo
pela procedência do pedido, reside em dois pontos: a) na defesa do munus público, que é o
respeito ao princípio constitucional do juiz natural (CF 5.º LIII); b) na defesa de seu direito
subjetivo, porque condenado a afastar-se do processo e a pagar as custas do incidente. Em
sentido contrário, entendendo que, julgada procedente a arguição, “... não disporá o juiz exceto
de qualquer recurso, já que deve submeter-se às decisões superiores”: Marcato. Exceções, n.
7.4, p. 191.
• 21. Capacidade postulatória. Não é necessário que o juiz contrate advogado para interpor
re
curso aos tribunais superiores, contra o acórdão que julgou a arguição de impedimento ou
suspeição. Trata-se de situação excepcional, vale dizer, do único incidente em que o juiz é parte
no processo civil. Esta é a razão pela qual pode o juiz, integrante do polo passivo da arguição
de suspeição ou impedimento, sozinho, independentemente de advogado, interpor REsp ou RE
ao STJ ou STF contra acórdão que julgou o pedido.
• 22. Prazo. O prazo de quinze dias para a interposição do REsp ou RE, pelo juiz, conta-se a
partir da data em que teve ciência, pessoal ou inequívoca, do conteúdo do acórdão impugnado.
• 23. Alegação de impedimento ou suspeição contra Promotor de Justiça. Como a parte
passiva não é a instituição do Ministério Público, mas a pessoa física do Promotor de Justiça,
caso seja julgada procedente, o Promotor deve ser condenado nas custas. O Promotor de
Justiça tem capacidade postulatória para defender-se e para recorrer da decisão do juiz ou
tribunal que lhe for adversa.
• § 6.º: 24. Fixação do momento inicial da ocorrência do impedimento ou da suspeição.
Deve-se considerar como tal o momento em que o juiz passou a ter conhecimento inequívoco
da   circunstância   que   poderia   acarretar   a   parcialidade,   como   quando,   por   exemplo,   é
protocolada a contestação do réu que, por sua vez, é representado nos autos por seu cônjuge.
• § 7.º: 25. Nulidade dos atos praticados pelo juiz. O tribunal deverá declarar a nulidade
dos atos praticados pelo juiz a partir do momento em que presentes os motivos que dariam
ensejo ao impedimento/suspeição. Note-se o uso da forma verbal decretará, a indicar que é
obrigatória a declaração da nulidade. Tal declaração abrangerá todos os atos praticados dentro
do período especificado de acordo com o CPC 146 § 5.º, visto que juiz impedido/suspeito é juiz
que não deveria oficiar no processo.
# 26. Casuística:
Carta de ordem. O juiz destinatário de carta de ordem para a ouvida de testemunhas pode,
em tese, ser averbado de suspeito ou de impedido, pois tem poderes decisórios, ainda que
limitados, para apreciar incidente de contradita (CPC/1973 414 § 1.º) [CPC 457 § 1.º] e de
questionamentos sobre reperguntas de testemunhas (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 48145-0/2-00).
Competência. O   juiz   não  pode   julgar   a   sua   própria   suspeição   ou   impedimento.   Não
reconhecendo os motivos alegados pelo excipiente, deverá remeter os autos ao tribunal, órgão
competente para julgar a exceção (RJTJSP 131/294).
Definitivamente julgada. A expressão deve ser entendida como se referindo ao julgamento
do   juiz   na   exceção   de   incompetência,   porquanto   o   recurso   interponível   não   tem   efeito
suspensivo, devendo o processo retomar seu curso (Calmon de Passos. Coment.
8
, n. 204.1, p.
295). Neste sentido: TJSP, Ag  6107,  rel. Des. Nogueira Garcez, j. 20.8.1986, in Aliende-
Marcato. Competência, p. 53. Em sentido contrário, entendendo que definitivamente significa
decisão trânsita em julgado: Pontes de Miranda. Coment.CPC (1973), III
4
, n. 
9, p. 447.
Definitivamente   julgada.   Suspeição.   “A   suspensão   do   processo   fica   condicionada
unicamente ao julgamento da exceção pela Corte ad quem, não se prolongando até seu trânsito
em   julgado.   Pretensão   que,   se   acolhida,   asseguraria   indevidamente   aos   recursos
eventualmente   cabíveis   o   efeito   suspensivo,   que   esses   ordinariamente   não   têm”   (TJSP,
Câm.Esp., Ag 85549-0/7-00, rel. Des. Denser de Sá, v.u., j. 22.4.2002). No mesmo sentido: “No
caso de exceção de incompetência, a suspensão do feito ocorre até a sua rejeição pelo juiz de
primeiro grau, porquanto o agravo da decisão que a indeferir só é recebido no efeito devolutivo.
O mesmo acontece na hipótese de exceção de suspeição, ou seja, a suspensão do processo
ocorre até o seu julgamento pelo tribunal, pois, do acórdão que a rejeita, o recurso especial
cabível, também, só é recebido no efeito devolutivo” (STJ, 3.ª T., AgRgMC 4040-SP, rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 11.12.2001, DJU 25.3.2002, p. 268). “O julgamento definitivo
dar-se-á com a decisão de primeiro grau, contra a qual cabe recurso de agravo de instrumento,
que não tem efeito suspensivo. Note-se que o texto fala em julgamento definitivo (isto é, que
d
efine a controvérsia), e não em julgamento final. E como o agravo de instrumento não tem
efeito suspensivo [v. CPC 1019 I], a definição dada à controvérsia, no ato jurisdicional que
decide a questão, começa desde logo a produzir seus efeitos, ou para que de imediato se
remetam os autos ao juízo competente, ou para que permaneçam no juízo em que a ação foi
proposta. Em um outro juízo, no entanto, o processo será reiniciado, pondo-se fim à suspensão.
Do contrário, sem regra especial nesse sentido, o agravo de instrumento acabaria, in casu,
tendo efeito suspensivo, ao arrepio do CPC/1973 497” (Frederico Marques. Manual DPC, 2.º
v.10, n. 383, pp. 85/86). No mesmo sentido: TJSP, Câm.Esp., Ag 93061-0/3-00, rel. Des. Denser
de Sá, v.u., j. 12.8.2002.
Incompetência. Suspensão do prazo para contestar. O prazo sobejante conta-se da
intimação formal da decisão sobre a competência. “A recorrente, por ser autora em ação de
consignação em pagamento, levantou a incompetência do juiz da ação de despejo em que ela
figura como ré. A exceção foi acolhida. Como a exceção de incompetência foi apresentada no
primeiro dia, a recorrente dispunha de quatorze dias, a contar da publicação formal da admissão
pelo   primeiro  juiz   (consignatória),   para  contestar  a   ação   de  despejo.   Tempestiva,  pois,   a
contestação” (RSTJ 50/318).
Juizado especial. Competência. Nas causas que se processam perante o juizado especial
cível, a competência para julgar as exceções de parcialidade do juiz é do colégio (ou turma)
recursal, pois “há expressa composição para os julgamentos de segunda instância dos Juizados
Especiais (LJE 41 § 1.º), o que torna esta Câmara Especial incompetente para conhecer da
exceção” (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 89182-0/0, rel. Des. Luís de Macedo, v.u., j. 7.3.2002).
Litigância de má-fé. Competência. É vedado ao juiz excepto, parte passiva na exceção,
não reconhecendo seu impedimento ou suspeição, aplicar ao excipiente a pena de litigante de
má-fé, pois tal providência é da competência do tribunal (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 24287-0/4,
v.u.). No mesmo sentido: TJSP, Câm.Esp., ExSusp 24289-0/3, 24290-0/8.
Negar seguimento. “A partir do momento em que se instaura a exceção de suspeição, ao
juiz excepto não cabe obstar a sequência do incidente, ainda que possa ser considerado
intempestivo. É do tribunal a competência originária e exclusiva para a apreciação e julgamento
de exceção de suspeição” (JTJ 169/143). No mesmo sentido: TJSP, Câm.Esp., Ag 72371-0/4,
rel. Des. Fonseca Tavares (decisão monocrática dando provimento – CPC/1973 557 § 1.º-A), j.
11.4.2000.
Petição inicial. Inépcia. É inepta  a  petição inicial  de exceção  de suspeição que não
descreve,   com   clareza,   os   fatos   nem   indica   os   fundamentos   jurídicos   do   pedido   (TJSP,
Câm.Esp., ExSusp 35375-0/1, rel. Des. Dirceu de Mello, v.u., j. 5.12.1996). A falta da descrição
dos fatos que ensejariam a arguição de suspeição também acarreta inépcia da petição inicial da
exceção (TJSP, Câm. Esp., ExSusp 48227-0/7, rel. Des. Djalma Lofrano, v.u.).
Procuração com poderes especiais. Suspeição. “Como a hipótese não se encontra nas
exceções da parte final do CPC/1973 38 [CPC 105], não há necessidade de poderes especiais
para que o advogado oponha exceção de suspeição ou de impedimento” (STJ, 3.ª T., REsp
98713-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j. 24.9.1996). No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp
7835-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j. 30.4.1991, DJU 3.6.1991, p. 7426 e in Teixeira.
STJPC, 62; STJ, 4.ª T., REsp 85811-SP, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 25.3.1996, DJU
13.5.1996, p. 15563; RT 471/182; JTJ 157/277; RJTJSP 97/396, 75/250. Em sentido contrário:
RT 648/61, 620/43, 612/86, 609/41; RJTJSP 81/339. Em sentido contrário: “A  exceção  de
suspeição, pelas conotações que envolve e pelos consectários que dela podem advir, deve ser
subscrita pelo excipiente ou exercitada mediante procurador com poderes especiais. Explícito, a
propósito, o CPP 98” (RT 620/43). No mesmo sentido: RT 609/41, 510/187; TJSP, Câm.Esp.,
ExSusp 16630, rel. Des. Sabino Neto, v.u., j. 23.12.1993; ExSusp 17235, rel. Des. Yussef
Cahali, v.u., j. 18.11.1993; RJTJSP 81/339; JTACivSP 57/212.
Recurso. A decisão que julga exceção de impedimento ou suspeição é interlocutória, sendo
impugnável pelo recurso de agravo e não por apelação (RT 568/117). No mesmo sentido: RT
5
60/138.
Substituição automática. Remetidos os autos ao substituto automático, o processo em que
o juiz remetente se deu por suspeito ou impedido continuará a correr no mesmo juízo para o
qual foi originariamente distribuída a causa. Não há conflito de competência quando o juiz
destinatário não concordar com seu  colega que  se deu por suspeito ou impedido (TJSP,
Câm.Esp., CComp 38432-0/4, rel. Des. Carlos Ortiz, v.u., j. 4.9.1997). V. CPC 66.
Suspeição. Tribunal. Todos ou maioria dos membros. “Oposta a exceção no tribunal de
origem – enquanto se colhe a manifestação dos exceptos e, se for o caso, o STF processa e
julga a exceção –, incide o CPC/1973 306 [CPC 146 § 2.º], a impor a suspensão do processo”
(STF, Pleno, Rcl 473-2-MT, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 29.1.1994, DJU 7.2.1994, p. 1084).
Suspeição procedente. Remessa a outro juiz. A exceção de suspeição é dirigida contra a
pessoa física do juiz, ao contrário da de incompetência, que é dirigida contra o juízo. Assim,
afastada  a  pessoa  física  do  excepto, pela  procedência  da  exceção,  os  autos  devem   ser
remetidos a outro juiz, seu substituto legal, mantendo-se os autos no mesmo juízo para o qual
foi distribuída a ação. Neste sentido: STJ, Ag 372294-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 29.11.2001.
Suspensão do prazo de contestação. A lei é explícita no sentido de que a oposição de
exceção acarreta a simples suspensão do prazo de contestação, e não a sua interrupção (STJ,
Ag 44119, rel. Min. José Dantas, j. 12.11.1993, DJU 17.11.1993).
ø Doutrina
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Julgamento das exceções (Ajuris 18/49); Frederico
Bittencourt. Efeito do agravo ante o julgamento da exceção de incompetência (RF 254/461);
Giovanni Cribari. A exceção de incompetência relativa e a suspensão do processo (RP 9/71);
José Ignácio Botelho de Mesquita. Liquidação por arbitramento. Prova pericial. Falsidade.
Exceção de suspeição. Juiz natural (RF 326/165); Marcos Salvador de Toledo Piza. Exceção,
suspensividade do processo principal e julgamento definitivo (RT 563/271); Nelson Nery Jr. A
forma retida dos recursos especial e extraordinário: apontamentos sobre a Lei 9756/98 (Alvim
Wambier-Nery. Recursos II, p. 473/482); Nelson Nery Junior. Parcialidade coletiva de tribunal
inteiro (Nery. Soluções Práticas, v. IV, p. 313); Nelson Nery Junior. Parcialidade coletiva de
tribunal inteiro 2 (Nery. Soluções Práticas, v. IV, p. 335); Vicente Greco Filho. Questões sobre a
Lei 9756, de 17.12.1998 (Alvim Wambier-Nery. Recursos II, pp. 599/610).
Art. 147. Quando 2 (dois) ou mais juízes forem parentes, consanguíneos ou afins, em
linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, o primeiro que conhecer do processo
impede que o outro nele atue, caso em que o segundo se escusará, remetendo os autos ao
seu substituto legal.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 136.
• 2. Parentesco em terceiro grau. Na sistemática do CPC/1973, a restrição de julgamento
no mesmo processo para juízes parentes ia atá o segundo grau, fosse na linha reta ou na
colateral. Agora a restrição se estende até o terceiro grau.
• 3. Juízes parentes. Podem, por exemplo, dois ou mais irmãos compor órgãos diferentes
do mesmo tribunal. Nos julgamentos afetos ao plenário do tribunal, apenas um deles pode
tomar parte da sessão de julgamento do órgão colegiado.
# 4. Casuística:
Relator. Sentença proferida por sua filha. Irrelevância. “Não há na disciplina positiva
vedação a que seja o recurso julgado pelo pai do juiz que proferiu a sentença, não cabendo tal
interpretação aos CPC/1973 135, 136 e 137 [CPC 144, 145 e 147], o segundo modificado pelo
LOMN 128” (STJ-RT 796/223).
Ar
t. 148. Aplicam-se os motivos de impedimento e de suspeição:
1
 e 2
I - a
o membro do Ministério Público;
3
II - a
os auxiliares da justiça;
4 
a 7
III - a
os demais sujeitos imparciais do processo.
8
§
 1º A parte interessada deverá arguir o impedimento ou a suspeição, em petição
fundamentada e devidamente instruída, na primeira oportunidade em que lhe couber falar
nos autos.
9
§
 2º O juiz mandará processar o incidente em separado e sem suspensão do processo,
ouvindo o arguido no prazo de 15 (quinze) dias e facultando a produção de prova, quando
necessária.
9
§
 3º Nos tribunais, a arguição a que se refere o § 1º será disciplinada pelo regimento
interno.
9
§
 4º O disposto nos §§ 1º e 2º não se aplica à arguição de impedimento ou de
suspeição de testemunha.
10 e
 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 138 I a IV.
• 2. Processamento. A arguição de impedimento e de suspeição, do que cuida este CPC
148 e incisos, quando apresentada em primeiro grau, é julgada pelo juiz. O CPC/1973 138
previa procedimento específico para arguição de impedimento ou de suspeição do órgão do MP,
do serventuário da justiça, do perito e do intérprete. O CPC 148 não repetiu essas disposições,
pelo que se conclui que o procedimento a ser adotado, no que couber, é o mesmo que serve
para arguir o impedimento ou a suspeição do juiz (CPC 146).
• I: 3. MP. No CPC/1973, tanto o MP fiscal da lei como o MP parte do processo estavam
expressamente sujeitos ao impedimento e à suspeição. Em redação anterior do CPC 148, ainda
durante a discussão do projeto de lei correspondente no Congresso, falava-se apenas no MP
fiscal da ordem jurídica, que se equipara ao fiscal da lei. Porém, isso significa desconsiderar
que o MP, ao propor a ação, está em posição distinta daquela experimentada pela parte
“comum”, do cidadão que se dirige ao Judiciário. O MP não está interessado em defender um
ponto de vista – o que lhe daria uma visão subjetiva do processo, tal qual ocorre com a parte
dita “comum” –, mas em defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses
sociais e individuais indisponíveis (CF 127 caput). É por essa razão que a ele devem se aplicar
as hipóteses de impedimento e suspeição, tendo em vista que não poderá agir extrapolando os
parâmetros   constitucionais.   Observando   esse   ponto,   o   texto   foi   alterado   na   redação   do
substitutivo da Câmara dos Deputados ao CPC, com a seguinte justificativa: “procurou-se
igualar a atuação do Ministério Público como fiscal da ordem jurídica e como parte, por não ser
razoável limitar as hipóteses de suspeição e impedimento apenas à atuação como órgão
interveniente” (RSCD, p. 39).
• II: 4. Auxiliar da justiça. O funcionário público do Poder Judiciário  (funcionários  do
cartório, escrivão, chefe de secretaria, oficial de justiça, partidor, contador do Juízo) também
deve se revestir da necessária imparcialidade. Não existirá, porém, impedimento ou suspeição
decorrentes de relação entre os serventuários, ou entre eles e o juiz [cf. Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973)3, t.   II,   p.   435].   Evidentemente,   se   ocorre   na   serventia   ocasião   de
reconhecimento de impedimento ou de suspeição de serventuário, deve ele abster-se de operar
nos autos, devendo ser lançada certidão desse teor nos autos, para conhecimento público.
• 5. Perito. A ele se aplicam as regras sobre impedimento e suspeição, por ser escolhido
pelo juiz e ter obrigação de atuar de forma imparcial. O mesmo não ocorre em relação aos
assistentes técnicos, que, por serem auxiliares das partes, são ontologicamente parciais.
•
 6.  Intérprete.  O   impedimento   e   a   suspeição,   neste   caso,   devem   estar  intimamente
relacionados com as hipóteses do CPC 144 e 145, não bastando, p.ex., argumentação no
sentido de que o intérprete é da mesma nacionalidade de uma das partes.
• 7. Mediador e conciliador judicial. Estes auxiliares da Justiça exercem uma das funções
normalmente atribuídas ao juiz, qual seja a de conciliar as partes. Nada mais natural que sejam
também submetidos às regras de impedimento e suspeição. Essa também é a previsão do
Código de Ética aplicável aos conciliadores e mediadores judiciais, estabelecido pela Res. CNJ
125/10.
• III: 8. Outros sujeitos imparciais. Como exemplo, tem-se as testemunhas, as quais
também têm de ser imparciais. Os motivos de suspeição e impedimento da testemunha não são
os do CPC 144 e 145, mas os do CPC 447 §§ 2.º e 3.º.
• §§ 1.º a 3.º: 9. Processamento da arguição. Deve ser feito conforme o disposto nos
parágrafos do CPC 148. Note-se que, ao contrário do que ocorre na arguição de impedimento
ou   suspeição   direcionada   ao  juiz,   aqui   não   há   possibilidade  de   suspensão   do   processo.
Todavia, caso o processamento da arguição embarace o processo, é preciso dar preferência ao
julgamento dessa arguição e, se o caso, suspender o processo. O CPC 148 não traz nenhuma
orientação no sentido de que, no caso de arguição de parcialidade das pessoas nele indicadas,
haja a indicação de um substituto. Ora, basta imaginar que, no caso do perito, por exemplo, a
prova pericial pode embaraçar o processo, caso todas as demais já tenham sido produzidas, ou
a perícia seja a única prova requerida. Nesse caso, a solução do incidente deve, por certo, ser
priorizada.
• § 4.º: 10. Testemunhas. Caso sejam incapazes, impedidas ou suspeitas, devem ser
recusadas, não por arguição, mas por contradita, a ser apreciada pelo juiz (CPC 457 § 1.º).
# 11. Casuística:
Competência. São Paulo. Arguição de suspeição contra o assistente técnico da parte foi
julgada pelo juiz de primeiro grau e contra essa decisão houve recurso de agravo. O agravo não
foi conhecido pela Câm.Esp., sob o argumento de que a competência dessa Câmara é só para
julgamento das exceções opostas contra juízes (LCE-SP 225/79 11 II; Assentos Regimentais do
TJSP 51 19 e 61 19; Provimento do TJSP 29/84 c; ex-RITJSP 187 (TJSP, Câm.Esp., Ag
17642-0, rel. Des. Lair Loureiro, v.u., j. 18.8.1994). Após a L 8455/92, ao assistente técnico não
se aplicam as causas de impedimento e suspeição.
Contador. Arguição de seu impedimento, por se tratar de parente do patrono de uma das
partes. Hipótese de elaboração de simples cálculos matemáticos, não sendo o contador um
perito, mas simples funcionário burocrático. Arguição, ademais, não devidamente formalizada,
conforme CPC/1973 138 § 1.º [CPC 148 § 1.º]. Pretensão desacolhida. Ag improvido (1.º
TACivSP, 3.ª Câm., Ag 535569-3, rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira, v.u., j. 30.9.1993,
BolAASP 1826/540). V. CPC 126.
Erro profissional. Perito. Ainda que seja verdadeira, a alegação de que o perito teria
cometido erro profissional em outro processo de interesse de terceiros não é motivo para
afastá-lo por suspeição, que só ocorre nos casos enumerados na lei (CPC/1973 134 ss) [CPC
145] (JTACivSP 110/20).
Oficial de justiça. Como é auxiliar da justiça, cabe opor-lhe exceção de suspeição ou
impedimento. Em sentido contrário: BolAASP 1648/173.
Recurso. O ato judicial que aprecia exceção de suspeição ou impedimento do perito é
decisão interlocutória (CPC/1973 162 § 2.º) [CPC 148 § 2.º], desafiando o recurso de agravo
(RJTJSP 109/270). Em sentido contrário, entendendo ser cabível a apelação: RT 494/187.
ø Doutrina
Ar
tigos: Cristiano Chaves de Farias. A investigação criminal direta pelo Ministério Público e
a inexistência de impedimento/suspeição para o oferecimento da denúncia (RT 769/480); Fábio
Bittencourt da Rosa. MP: Impedimento e suspeição (Ajuris 51/158).
Capítulo III
DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA
ø Do
utrina
Artigos: Jacques Bushatsky. Juiz classista: Impedimento para desempenhar perícia judicial
(RT 729/86); Pedro Madalena. O juiz: primeiro fiscal dos atos dos auxiliares da justiça (RF
262/404).
Art.   149.  São   auxiliares   da   Justiça,   além   de   outros   cujas   atribuições   sejam
determinadas pelas normas de organização judiciária, o escrivão, o chefe de secretaria, o
oficial de justiça, o perito, o depositário, o administrador, o intérprete, o tradutor, o mediador,
o conciliador judicial, o partidor, o distribuidor, o contabilista e o regulador de avarias.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 139.
• 2. Auxiliares da  justiça. São  funcionários,   servidores  públicos   ou  cidadãos  comuns
(investidos de munus público), que, no exercício de seus misteres, atendem às determinações
do juiz, dando sequência a atos de vital importância para o desenvolvimento do processo e para
a garantia da infraestrutura necessária ao exercício da jurisdição. Dirigem a secretaria do
cartório judicial e coordenam os trabalhos de realização dos atos processuais, respondendo
pela guarda dos autos dos processos, como é o caso dos escrivães (CPC 152); encarregam-se
de transmitir às partes e às demais pessoas interessadas a notícia da realização e existência de
atos processuais, efetivando as diligências necessárias à sequência do processo, como é o
caso dos oficiais de justiça (CPC 154); executam tarefas necessárias à elucidação dos fatos
que serão  objeto de análise  pelo juiz,  fornecendo-lhe  subsídios  técnicos  indispensáveis  à
formação de seu convencimento, como é o caso dos peritos (CPC 156); assumem o dever de
guarda,   vigilância   e   administração   de   bens   constritos   judicialmente,   como   é   o   caso   dos
depositários e dos administradores (CPC 159); participam dos atos processuais para tornar
conhecida manifestação de vontade exposta em língua diferente da nacional, ou em linguagem
mímica, como é o caso dos intérpretes e dos tradutores (CPC 162); praticam atos específicos
no   processo   para   resolver   questão   atinente   à   administração   da   justiça   ou  à   solução   de
pendências processuais, como é o caso do partidor (CPC 651), do distribuidor (CPC 286
par.ún.)   e   do   leiloeiro   (CPC   884);   proceder   à   mediação   de   conflitos   ou   estimular   a
autocomposição, no caso dos mediadores e conciliadores judiciais (CPC 165 e ss).
•  3.   Auxiliares   parajurisdicionais.  São   o   juiz   leigo,   que   conduz   a   audiência   no
procedimento dos juizados especiais cíveis, e o árbitro, que conduz o procedimento da LArb
(Dinamarco. Instituições
6
,
 v. II, pp. 250-251. O autor também menciona o conciliador, que
acabou sendo incorporado pelo CPC).
• 4. Assessor de gabinete e assistente jurídico. O substitutivo apresentado pela Câmara
dos Deputados ao projeto de lei de novo CPC propôs o reconhecimento, como auxiliar do juiz,
do assessor de gabinete, o que dá a medida de sua importância na atual conjuntura do serviço
judiciário, tendo em vista que é humanamente impossível ao juiz lidar, sozinho, com todas as
atribuições do trabalho de julgar, acrescida das tarefas de organizar o trabalho do juízo de forma
a se observar o atendimento aos prazos para a realização dos atos legais e ainda fiscalizar o
trabalho dos servidores (LOMN 35 III e VII). Porém, o Senado, na versão final do texto, excluiu a
referência ao serviço de assessoria judicial do rol de auxiliares do juízo, sob a justificativa de
que os  serviços que lhe eram  cometidos  (preparar agendas, definir pesquisas e  elaborar
rascunhos de decisões) não seriam atos processuais; para serem os assessores considerados
auxiliares do juízo, a lei deveria especificar os atos de sua competência, ao mesmo tempo em
w
q
ue estabeleceria requisitos que os responsabilizassem pelos seus atos e forma de investidura
que assegurasse sua capacidade processual. Além disso, a função de proferir despachos,
também atribuída ao assessor, pode ser exercida pelo escrivão (RFS-CPC, p. 93). De fato,
parece que o trabalho de assessoria seria mais de organização pessoal do juízo e do trabalho
do   juiz   do   que   propriamente   de   exercício   de   funções   processuais,   o   que   permite   seja
considerada correta a opção feita pelo Senado. Se o assessor, todavia, assume função de
escrivão, sujeita-se à arguição de suspeição e impedimento. A existência de suspeição e de
impedimento do assistente jurídico com as partes é tema de gestão do gabinete do juiz, do
desembargador ou do ministro.
# 5. Casuística:
Erro do contador. I. O erro de cálculo pode ser alegado e corrigido a qualquer tempo,
principalmente   quando   elaborado   contra   o   decidido   na   sentença   monocrática,
caracterizando-se,   por   isso,   erro   material,   passível   de   correção   pelo   Juízo.   II.   Recurso
conhecido e  provido (STJ, 2.ª T., REsp  7095-0-SP, rel. Min. José de Jesus Filho, v.u., j.
5.4.1993, DJU 3.5.1993, p. 7780, BolAASP 1807/335).
Perito. É auxiliar direto do juiz, razão pela qual a lei o sujeita à disciplina judiciária e à
responsabilidade civil e criminal (CPC/1973 147, CP 342) [v. CPC 158]. Deverá cumprir com
isenção, empenho e honestidade a sua função, isto é, cumprir conscienciosamente o encargo
que   lhe   foi   cometido   (CPC/1973   422)   [CPC   157].   Aplicam-se   ao   perito   os   motivos   de
impedimento e suspeição do CPC/1973 134 ss [CPC 144 ss] (JTACivSP 61/203).
Seção I
Do escrivão, do chefe de secretaria e do oficial de justiça
Ar
t. 150. Em cada juízo haverá um ou mais ofícios de justiça, cujas atribuições serão
determinadas pelas normas de organização judiciária.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 140.
•  2.   Ofícios   de   justiça.  A   nomenclatura  juízo  tem   significado   preciso   em   direito.
Corresponde à célula mínima de jurisdição que, no organograma do Estado, permite o exercício
do poder jurisdicional. Na justiça comum estadual e federal, o juízo corresponde à vara. A cada
juízo corresponde, no mínimo, um ofício de justiça, que é chefiado pelo escrivão ou chefe de
secretaria, ou secretário. Um mesmo juízo pode ter mais de uma secretaria a seu serviço, caso
em que se deve identificar cada um dos ofícios ligados ao mesmo juízo. O escrivão é o
serventuário público encarregado da chefia dos ofícios de justiça.
Art. 151. Em cada comarca, seção ou subseção judiciária haverá, no mínimo, tantos
oficiais de justiça quantos sejam os juízos.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Oficial de justiça. É o auxiliar da justiça com função de tornar operativo o comando que
emerge da autoridade do juiz. O texto normativo, fixando número mínimo de cargos para cada
juízo, assinala a imprescindibilidade desse serventuário, que dá vida operosa às decisões
judiciais. Suas taredas são elencadas no CPC 154. Visa o CPC 151 à melhor organização do
trabalho jurisdicional, ao mesmo tempo em que permite que o oficial de justiça fique disponível
para eventuais emergências (como um pedido de arrecadação urgente de bens sob risco de
dilapidação, ou a apreensão de uma criança).
Art. 152. Incumbe ao escrivão ou ao chefe de secretaria: 
1 e 2
I
 - redigir, na forma legal, os ofícios, os mandados, as cartas precatórias e os demais
atos que pertençam ao seu ofício;
3
II
 - efetivar as ordens judiciais, realizar citações e intimações, bem como praticar todos
os demais atos que lhe forem atribuídos pelas normas de organização judiciária;
4
III
  -   comparecer   às   audiências   ou,   não   podendo   fazê-lo,   designar   servidor   para
substituí-lo;
5
IV
 - manter sob sua guarda e responsabilidade os autos, não permitindo que saiam do
cartório, exceto:
6
 e 7
a) q
uando tenham de seguir à conclusão do juiz;
b) com vista a procurador, à Defensoria Pública, ao Ministério Público ou à Fazenda
Pública;
c) quando devam ser remetidos ao contabilista ou ao partidor;
d) quando forem remetidos a outro juízo em razão da modificação da competência;
V - fornecer certidão de qualquer ato ou termo do processo, independentemente de
w
d
espacho, observadas as disposições referentes ao segredo de justiça;
8 
e 9
VI
 - praticar, de ofício, os atos meramente ordinatórios.
10
§ 1
º O juiz titular editará ato a fim de regulamentar a atribuição prevista no inciso VI.
1
1
§
 2º No impedimento do escrivão ou chefe de secretaria, o juiz convocará substituto e,
não o havendo, nomeará pessoa idônea para o ato.
12 e 
13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 141 e 142.
• 2. Escrivão ou chefe de secretaria. É o diretor de uma unidade funcional judiciária, seja
esta cartório ou secretaria do juízo (Dinamarco. Instituições
6
,
 v. II, p. 249). Para o exercício da
função de escrivão, exige-se como requisito para o provimento do cargo de escrivão judicial
curso superior completo, preferencialmente em Direito (Res. CNJ 58/08).
• I: 3. Redação dos atos do juízo que pertencem a seu ofício. O escrivão é legitimamente
constituído para organizar o processo e escrever todos os atos do juízo (Sousa. Primeiras
linhas, p. 49). Tamanha é a ligação do ofício de escrivão com a palavra, que a origem do termo
parece estar ligada a esse ofício primordial de escrever.
• II: 4. Executar ordens e demais atos. O escrivão é quem dá início à execução dos atos
do juiz, bem como toma as providências a seu alcance para tanto. Mediante ordem do juiz,
providencia a citação e a intimação das partes ou terceiros intervenientes. As normas de
organização judiciária podem também atribuir-lhe outras funções.
• III: 5. Comparecimento em audiência. Justamente em razão da função de escrita dos
atos oficiais do juízo, o escrivão deve estar presente às sessões do tribunal e às audiências –
ou alguém por ele –, de forma a poder certificar os fatos ocorridos nessa ocasião, bem como os
depoimentos de partes e testemunhas.
• IV: 6. Guarda dos autos. Implica atribuir ao escrivão o dever de imediatamente comunicar
ao juiz o desaparecimento dos autos que estavam sob sua responsabilidade, providenciando o
que for necessário para eventual restauração dos autos (CPC 712).
• 7. Saída dos autos de cartório. O escrivão não deve permitir a saída dos autos do
cartório nos casos enumerados na norma ora comentada. Entretanto, deve permitir a consulta
dos autos pelo advogado, mesmo que não tenha procuração, conforme o CPC 107 I e o EOAB
7.º XV e XVI. São ilegais as portarias judiciais e os atos do escrivão que proíbem a consulta dos
autos ao advogado, quando os autos estiverem em cartório do contador, por exemplo, sob
pretexto de que se encontram ali transitoriamente (Em sentido contrário: RJTJSP 58/234).
• V: 8. Direito de certidão. A regra é a de que, independentemente de despacho nesse
sentido, o escrivão dará, a quem o requerer, certidão de qualquer ato ou termo do processo (CF
5.º XXXIV b e CPC 152 V). Se o processo correr em segredo de justiça, as partes, seus
procuradores e o MP podem obter certidão de qualquer ato ou termo do processo. O terceiro,
contudo, só poderá obter certidão do dispositivo de sentença de processo que tramita em
segredo de justiça, como, aliás, deve ocorrer em processo administrativo contra magistrados
(LOMN 27 § 7.º). Se se tratar de processo de separação, litigiosa ou amigável (CC 1574 e 1572;
LDi 4.º e 5.º), ou de divórcio (LDi 40 § 2.º IV) o terceiro terá direito a certidão do inventário e da
partilha dos bens dos cônjuges separandos.
• 9. Ato do escrivão. O escrivão tem fé e autoridade pública quanto aos escritos que
concernem ao seu ofício (Sousa. Primeiras linhas, p. 52). Porém, essa fé não exclui a prova em
contrário, podendo a parte interessada provar a falsidade do que certificou o escrivão (Barão de
Ramalho. Praxe brasileira, p. 67). Não compete ao juiz determinar a expedição de certidão no
interesse  da parte, pois  tal tarefa  cabe  ao escrivão,  independentemente  de despacho  ou
decisão do juiz. O escrivão expedirá a certidão do que constar dos atos e termos do processo,
ce
rtidão que se reveste de fé pública.
• VI: 10. Atos meramente ordinatórios. Estão enquadrados neste inciso todos os atos mais
ligados à organização do cartório ou secretaria, bem como do próprio processo, desde que não
possuam conteúdo decisório, os quais são de exclusividade do juiz.
• § 1.º: 11. Regulamentação. Fica a critério do juiz titular a determinação de quais atos
meramente ordinatórios ficarão a cargo do escrivão, de acordo com a demanda de trabalho do
juízo e com sua organização interna.
• § 2.º: 12. Impedimento. As regras de impedimento e suspeição também se aplicam aos
auxiliares da justiça (CPC 148 II). Ocorrendo uma das hipóteses de ausência ou parcialidade do
escrivão, o juiz convocará seu substituto automático, de acordo com a lei de organização
judiciária respectiva. Se isso não for possível, deverá nomear pessoa idônea; a idoneidade, no
caso, consiste no preenchimento dos requisitos para o exercício do cargo de escrivão. O termo
“impedimento” está aqui significando tanto a parcialidade (impedimento e suspeição: CPC 144
ss) quanto a ausência ou falta do escrivão no ato processual, notadamente na audiência.
Acolhida a recusa por parcialidade, o escrivão deixa definitivamente de funcionar nos autos.
# 13. Casuística:
Ato delegado a escrivão. O juiz pode delegar ao escrivão, através de portaria, a prática de
atos de mero impulso processual, sem conteúdo decisório algum. Intimação para o preparo de
recurso. Agravo desprovido (STJ, 4.ª T., Ag 9309-DF, rel. Min. Athos Carneiro, v.u., j. 18.6.1991,
DJU 5.8.1991, p. 10009).
Ato do escrivão. “Não compete ao juiz da causa, exceto quando esta tramitar em regime de
sigilo (CPC/1973 155 par.ún. c/c CPP 3.º) [CPC 189 §§ 1.º e 2.º], determinar a expedição de
certidões de interesse da parte, a pedido desta, independentemente de despacho judicial, pois é
da própria parte interessada o ônus de fazê-lo, devendo formular, querendo, requerimento
dirigido ao próprio escrivão do juízo. Com efeito, incumbe ao serventuário de justiça, enquanto
órgão estatal investido de fé pública, expedir ‘certidão de qualquer ato ou termo do processo
(...)’ (CPC/1973 141 V c/c CPP 3.º) [CPC 152 V]” (STF, AP 356-7-AC, rel. Min. Celso de Mello,
decisão monocrática, j. 8.2.2006, DJU 14.2.2006, p. 10).
Contador. Vista dos autos. “Não é ilegal o ato do escrivão que não concede vista a
advogado de autos que estão para ir ao contador” (RJTJSP 58/234).
Prévio acordo. Na fluência do prazo comum, os autos não podem sair do cartório sem o
prévio acordo das partes nesse sentido (RJTJRS 71/406). V. CPC 107.
Provimento do cargo de escrivão judicial. O provimento dos cargos de escrivão judicial
por meio de remoção/promoção ou designação de servidor que já atua na serventia (no caso de
vacância) ou Comarca (no caso de serventia recém criada) diz respeito à política de gestão de
pessoal do Tribunal, que passa por juízo de conveniência e oportunidade que, via de regra e
salvo caso de ilegalidade, é insindicável pelo Conselho Nacional de Justiça, haja vista que a
escolha, dentre os servidores, daqueles mais aptos ao desempenho de funções de direção e
assessoramento, é decisão que se insere no campo da autonomia administrativa das Cortes de
Justiça.  Precedente  do  CNJ  (CNJ,  PCA 0006406-18.2010.2.00.0000, rel.  Walter  Nunes,  j.
25.1.2011).
Art. 153. O escrivão ou chefe de secretaria deverá obedecer à ordem cronológica de
recebimento para publicação e efetivação dos pronunciamentos judiciais.
1
 e 2
§
 1º A lista de processos recebidos deverá ser disponibilizada, de forma permanente,
para consulta pública.
3
§ 2
º Estão excluídos da regra do caput:
4
I
 - os atos urgentes, assim reconhecidos pelo juiz no pronunciamento judicial a ser
efetivado;
II - as preferências legais.
§   3º   Após   elaboração   de   lista   própria,   respeitar-se-ão   a   ordem   cronológica   de
recebimento entre os atos urgentes e as preferências legais.
4
§
 4º A parte que se considerar preterida na ordem cronológica poderá reclamar, nos
próprios autos, ao juiz do processo, que requisitará informações ao servidor, a serem
prestadas no prazo de 2 (dois) dias.
5
§
 5º Constatada a preterição, o juiz determinará o imediato cumprimento do ato e a
instauração de processo administrativo disciplinar contra o servidor.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Ordem cronológica de recebimento. Da mesma forma que ocorre com o disposto no
CPC 12, a ideia do dispositivo é privilegiar a isonomia e a celeridade processuais, direitos que
são constitucionalmente assegurados àqueles que litigam em juízo. Aqui, o escrivão deverá dar
movimentação ao processo, por meio da publicação de atos ou da tomada de providências para
efetivar provimentos judiciais, de acordo com a ordem de chegada dos processos na secretaria
judicial (o que não fica expresso na norma citada, mas que deve ser deduzido da norma sob
comentário).
• § 1.º: 3. Consulta pública da lista por ordem cronológica. O caso é análogo ao do CPC
12 § 1.º. Muito embora o CPC 153 não mencione, a exemplo do que faz o CPC 12, que a lista
deve estar disponível tanto na internet quanto no cartório, o ideal seria que o mesmo se desse
no caso ora em discussão. V. coments. CPC 12.
• §§ 2.º e 3.º: 4. Exceções. As exceções à regra do CPC 153 são óbvias: as situações nas
quais o andamento do feito não pode esperar pelo seguimento da lista. Os atos urgentes
envolvem tanto os casos evidentes de antecipação de tutela, arrecadação de bens sob risco de
dilapidação  etc.   quanto  outros  atos  que  o   juiz   reputar  urgentes   e   assim  os  declarar.   As
preferências legais envolvem os processos que tramitam – como é cediço – preferencialmente
sobre todos os outros (MS, HC, HD etc.). Essas exceções terão uma lista específica para elas,
também segundo o critério de ordem cronológica de chegada na secretaria.
• §§ 4.º e 5.º: 5. Preterição na ordem cronológica. Enseja reclamação ao juiz da causa. O
termo “reclamação” não deve ser entendido como significando o procedimento constante do
CPC 988 e ss., que é de utilização específica para os casos que esse dispositivo aponta. No
caso, a parte prejudicada deverá prover manifestação ao juiz, que, por sua vez, deverá ouvir o
escrivão para só então decidir se a queixa tem fundamento. Decidindo em favor da parte, o juiz
deverá não só  prover o ato como também instaurar procedimento administrativo contra o
servidor faltoso.
Art. 154. Incumbe ao oficial de justiça:
1
 e 2
I  -   fazer   pessoalmente   citações,   prisões,   penhoras,   arrestos   e   demais   diligências
próprias   do  seu   ofício,   sempre   que   possível   na   presença   de   2   (duas)   testemunhas,
certificando no mandado o ocorrido, com menção ao lugar, ao dia e à hora;
3 
e 4
II - e
xecutar as ordens do juiz a que estiver subordinado;
5
III - e
ntregar o mandado em cartório após seu cumprimento;
6
IV
 - auxiliar o juiz na manutenção da ordem;
7
V 
- efetuar avaliações, quando for o caso;
8 
e 9
VI
 - certificar, em mandado, proposta de autocomposição apresentada por qualquer das
partes, na ocasião de realização de ato de comunicação que lhe couber.
1
0
Pa
rágrafo único. Certificada a proposta de autocomposição prevista no inciso VI, o juiz
ordenará a intimação da parte contrária para manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sem
prejuízo do andamento regular do processo, entendendo-se o silêncio como recusa.
10 e 
11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 143.
• 2. Atividade do oficial de justiça. É o auxiliar imediato do juiz, devendo cumprir as ordens
judiciais e os mandados expedidos, bem como colaborar com o juiz na manutenção da ordem
nas audiências. A ele cumpre realizar atos de execução de medidas constritivas de bens ou
pessoas (busca e apreensão, penhora, arresto, sequestro etc.). A exemplo do escrivão, também
dispõe do poder de certificação dos atos que lhe são investidos, estando autorizado a atestar
com fé pública os fatos ocorridos em diligência (Dinamarco. Instituições
6
,
 v. II, p. 249). Em cada
comarca haverá um oficial de justiça, no mínimo (CPC 151).
• I: 3. Diligências próprias do ofício. O cumprimento do mandado judicial é a função
primordial do oficial de justiça, dentro das especificações dadas pelo CPC 154 I.
• 4. Diligências requeridas pela Fazenda Pública, Ministério Público ou beneficiário da
justiça gratuita. O pagamento das despesas havidas para a consecução das diligências,
nestes casos, também deve ser antecipado, devendo os Tribunais disciplinar a forma pela qual
essa antecipação deverá ser feita e prover verba orçamentária para prover a esse tipo de
despesa (Res. CNJ 153/12).
• II: 5. Executar ordens do juiz. O oficial de justiça pode auxiliar o juiz em tarefas fora da
alçada do escrivão.
• III: 6. Entrega do mandado. Este, na verdade, é um dever do oficial de justiça; a pronta
entrega do mandado devidamente cumprido em cartório acelera o curso do processo.
• IV: 7. Comparecimento em audiência. A audiência, ato processual complexo que é,
necessita do concurso de diversas pessoas para que transcorra de forma organizada. O juiz
dirige a audiência; o escrivão certifica tudo que nela ocorre; e o oficial de justiça controla a
chegada das partes, tenta sanar ou encaminhar eventuais dúvidas que possam ocorrer antes da
audiência e conduz as partes para a sala.
• V: 8. Nova função do oficial de justiça. A incumbência de efetuar avaliações foi, na
realidade, imposta ao oficial de justiça pelo CPC/1973 475-J, incluído pela L 11232/05, o que
também acarretou a inclusão de um novo inciso ao CPC/1973 143, apenas referendando o que
já constava da sistemática processual.
• 9. Conhecimentos específicos para a avaliação. A tarefa cometida ao auxiliar do juízo
respeita à singela providência de contribuir com a experiência natural de seu ofício para indicar,
aproximadamente, o valor da coisa apreendida, penhorada, sequestrada ou arrestada, para o
fim de ilustrar os dados que devem constar necessariamente da certidão que será elaborada
relativamente ao ato realizado. Esse ato de avaliar compreende a descrição completa da coisa
e de seu estado, com todos os detalhes que possam identificar a existência de defeitos ou
falhas de funcionamento ou de comprometimento do uso do bem identificado. Essa tarefa não
supre, caso necessária, a perícia do bem por profissional competente da área de conhecimento
da prova que necessita ser realizada (CPC 135). O critério de nomeação de perito, ou não, é do
juiz, a partir do entendimento que ele tiver da situação que precisa ser devidamente esclarecida.
A parte não está obrigada a aceitar o valor apontado pela avaliação do oficial de justiça e, se
essa tarefa exigir maiores conhecimentos técnicos do avaliador, pode pedir que se realize prova
pericial, com oportunidade para que as partes indiquem assistente técnico. V. CPC 870.
•
 VI e par.ún.: 10. Proposta de autocomposição. Tendo em vista que a conciliação deve
ser amplamente estimulada em qualquer fase do processo (v. CPC 3.º § 3.º) e que a celeridade
processual é postulado constitucionalmente assegurado, nada mais natural do que admitir que a
parte que receba comunicação do oficial de justiça apresente, nessa ocasião, a sua proposta. O
oficial deverá registrar e certificar a proposta, a qual deverá, depois, seguir para apreciação da
parte contrária. A princípio, a pretensão do réu, revelada informalmente ao oficial e certificada
no mandado, dará ensejo às providências do CPC 154 par.ún. Ao juiz caberá, diante da
aquiescência do autor, sopesar se é o caso de o réu assistir-se por advogado.
# 11. Casuística:
Despesa   de   remoção   de   bem   móvel   para   o   depositário.  Não   é   desarrazoada   a
interpretação que considera que as despesas de remoção de bem móvel, pelo oficial de justiça,
para o depositário, são extraordinárias, e, portanto, não se enquadram nas a que aludem os
dispositivos legais do CPC/1973 27 [CPC 91] e LEF 39. Inexistência de verba orçamentária
estadual para fazer face a elas, e impossibilidade de se impor seu financiamento ao oficial de
justiça. Aplicação da STF 400 (RTJ 123/651).
Despesas de condução. Oficial de justiça. Depósito antecipado. CPC/1973 27 [CPC 91] e
LEF 39. TFR 154. Precedentes do STJ. Não há legislação que obrigue o oficial de justiça a
antecipar o pagamento das despesas com diligências necessárias à prática de atos do interesse
de entidades públicas. Recurso desprovido (STJ, 2.ª T., REsp 22651-3-SP, rel. Min. Peçanha
Martins, v.u., j. 7.12.1992, DJU 15.2.1993, p. 1678, BolAASP 1798/237).
Fé pública do oficial de justiça. Uma vez inexistindo testemunhas presenciais quando da
intimação da penhora, e verificada a recusa em lançar o ciente pelo devedor, basta a fé pública
do oficial de justiça para validar o ato, posto que a exigência de constar o nome de testemunhas
do ato somente se impõe quando houver testemunhas, não sendo o serventuário obrigado a
convocá-las, ou procurá-las alhures, o que nem seria possível, porquanto dificilmente o devedor
ficaria aguardando tal providência (RT 696/205).
Art. 155. O escrivão, o chefe de secretaria e o oficial de justiça são responsáveis, civil e
regressivamente, quando:
1 
e 2
I
 - sem justo motivo, se recusarem a cumprir no prazo os atos impostos pela lei ou pelo
juiz a que estão subordinados;
II - praticarem ato nulo com dolo ou culpa.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 144.
• 2. Responsabilidade do escrivão e oficial de justiça. Havendo dano por ato culposo ou
doloso do escrivão ou oficial de justiça, ou pela recusa em cumprir atos a eles impostos nos
prazos legais ou fixados pelo juiz, o prejudicado poderá, em ação autônoma, ajuizar pretensão
indenizatória em face do poder público (CF 37 § 6.º) ou em face dos auxiliares do juízo
causadores do dano. Além da responsabilidade civil, os responsáveis poderão incorrer em falta
administrativa, devendo o juiz determinar a instauração do respectivo processo (CPC 235).
Seção II
Do perito
Ar
t. 156.  O   juiz   será   assistido   por   perito   quando   a   prova   do   fato   depender   de
conhecimento técnico ou científico.
1 
e 2
§
 1º Os peritos serão nomeados entre os profissionais legalmente habilitados e os
órgãos técnicos ou científicos devidamente inscritos em cadastro mantido pelo tribunal ao
qual o juiz está vinculado.
3
 e 4
§
 2º Para formação do cadastro, os tribunais devem realizar consulta pública, por meio
de divulgação na rede mundial de computadores ou em jornais de grande circulação, além
de   consulta   direta   a   universidades,   a   conselhos   de   classe,   ao   Ministério   Público,   à
Defensoria Pública e à Ordem dos Advogados do Brasil, para a indicação de profissionais
ou de órgãos técnicos interessados.
5
§ 3º Os tribunais realizarão avaliações e reavaliações periódicas para manutenção do
cadastro,   considerando   a   formação   profissional,   a   atualização   do   conhecimento   e   a
experiência dos peritos interessados.
5
§
 4º Para verificação de eventual impedimento ou motivo de suspeição, nos termos dos
arts. 
1
48 e 
4
67, o órgão técnico ou científico nomeado para realização da perícia informará
ao   juiz   os   nomes   e   os   dados   de   qualificação   dos   profissionais   que   participarão   da
atividade.
6
§
 5º Na localidade onde não houver inscrito no cadastro disponibilizado pelo tribunal, a
nomeação do perito é de livre escolha pelo juiz e deverá recair sobre profissional ou órgão
técnico ou científico comprovadamente detentor do conhecimento necessário à realização
da perícia.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 145.
• 2. Nomeação do perito. Como   normalmente   o   juiz   possui  conhecimentos   jurídicos,
quando o esclarecimento do fato probando depender de conhecimento técnico em outra área, o
juiz pode servir-se de auxiliar especialista na matéria, se a controvérsia dos pontos versar sobre
tema   que   demande   conhecimentos   de   outra   área   do   saber.   Mesmo   que   o   juiz   tenha
conhecimentos técnicos em determinada área do conhecimento que não seja a do direito, deve
ser assistido por perito especializado na matéria, para o esclarecimento do fato probando.
Assim agindo, proporcionará oportunidade às partes para que possam criticar o laudo, por meio
da atividade de seus assistentes técnicos.
• § 1.º: 3. Perícia contábil. O profissional habilitado para a perícia contábil, à luz do CPC
135 § 1.º, é o contador, profissional de nível superior, regularmente inscrito no órgão de classe
correspondente.   Não   tem   essa   qualidade   o   contabilista   (profissional   técnico),   nem   o
administrador de empresas.
• 4. Perícia médica. Deve ser levada a efeito por quem tem inscrição regular no CRM. Não
basta   a   qualidade   de   médico   para   a   realização   de   perícia   que   exija   conhecimentos   de
especialista. É necessário que a entidade profissional indique qual o ramo de atividade em que
se insere o objeto da perícia, bem como se o profissional escolhido pelo juiz se enquadra dentre
os que se valem de conhecimento especial sobre o tema. A escolha de profissional não
especializado  é  cabível  apenas  na inexistência  de  profissional habilitado,   como   se  vê  do
disposto no § 5.º.
w
•
 §§ 2.º e 3.º: 5. Cadastro. A responsabilidade pela formação do cadastro de peritos por área
de especialidade é dos tribunais, e é deles o interesse em prospectar essas pessoas. A maior
vantagem do cadastro é facilitar o trabalho do juiz na escolha de um perito, especialmente em
casos que exigem conhecimentos muito específicos, assim como assegurar uma variedade
maior de pessoas dentre aquelas que estão disponíveis para a consecução do trabalho. Mas, a
fim de assegurar a confiabilidade das instituições judiciárias, o perito deverá, tanto quanto
ocorre no meio particular, atualizar-se e melhorar sempre sua formação. É em razão disso que o
tribunal   tem   toda   a   liberdade   de   rever   a   lista   de   peritos   disponíveis   em   função   dessas
características. As entidades representativas de classes de profissionais de diversas áreas
(CFM, CRM, CREA etc.) podem colaborar na formação de cadastros de profissionais por áreas
do conhecimento e por especialidade.
• § 4.º: 6. Órgão técnico. Na nomeação de órgão técnico para a realização de perícia, não
se pode deixar de lado o cuidado com as pessoas físicas que compõem seus quadros, posto
que também elas deverão atuar de forma imparcial – tanto que o perito também está sujeito ao
impedimento e à suspeição. Portanto, os profissionais desse órgão que participarão da perícia
não   poderão   manter   qualquer   tipo   de   relação/situação   que   caracterize   impedimento   ou
suspeição.
• § 5.º: 7. Perito não especializado. Onde não houver profissional habilitado, o juiz poderá
servir-se de pessoa de sua confiança para realizar a perícia. Mesmo assim, esse profissional
deverá comprovar o conhecimento na área em que irá atuar, ou tal conhecimento deverá ser
público e notório. O CPC/1973 36 já continha regra semelhante quanto à atuação de advogado,
quando  permitia  que  a  parte   pudesse  postular  em  causa  própria,  mesmo   que  não  fosse
advogado,  isto   é,  sem  que   tivesse   habilitação  legal  para   tanto,  quando   na  comarca  não
houvesse profissional habilitado ou, em havendo, estes estivessem impedidos ou se recusarem
a defendê-la.
# 8. Casuística:
Acesso do perito à documentação de posse do assistente técnico. Realizada a prova
pericial contábil-fiscal, onde restaram prejudicadas algumas das respostas fornecidas pelo vistor
oficial, em face de não lhe ser dado acesso, pelo assistente técnico da autora, à documentação
desta, não há como se aproveitarem as respostas do assistente técnico da autora a tais
quesitos (TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 510221-CE, rel. Juiz Petrúcio Ferreira, v.u., j. 29.10.1991, DJU
20.3.1992, p. 6365).
Avaliação de bens. A avaliação de bens em processo de inventário pode ser feita por
distribuidor ou contador judicial, pois tal atribuição não é privativa de engenheiro, prevista na L
5194/66 (RT 579/179).
Avaliação de imóveis. Não é privativa de engenheiro, podendo ser realizada por corretor de
imóveis (RT 635/264). Com o devido respeito, segundo a L 5194/66 7.º c, a função de avaliar
imóveis é prerrogativa de engenheiro civil, arquiteto e engenheiro agrônomo. O corretor de
imóveis   não   está   habilitado   para   exercer   a   função   de   avaliador,   privativa,   por   lei,   dos
profissionais inscritos no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA). A
avaliação   de   bens   imóveis   requer   conhecimentos   específicos   em   matemática   financeira,
estatística e domínio dos métodos avaliatórios, bem como conhecimentos acerca de fundações,
estruturas e coberturas de imóveis. Além disso, é necessário que o profissional domine os
conhecimentos que envolvem as características próprias dos materiais empregados no imóvel
avaliando,   suas   qualidades   e   finalidades,   bem   como   o   valor   e   a   quantidade   do   que   foi
empregado na construção. Em função de todos esses conhecimentos, saber classificá-los de
acordo com as normas ditadas pela ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) e
também fixar a idade aparente do bem, em função do estado de conservação em que se
encontra. Todas essas técnicas são  específicas do conhecimento científico do profissional
superior formado em engenharia ou arquitetura. V. verbete acima.
Conhecimento técnico do juiz. Não   pode   o   magistrado   valer-se   de   conhecimentos
p
essoais de natureza técnica para dispensar a perícia (RT 606/199).
Decisão judicial condicionada. Honorários  periciais  fixados  sob pena  de  extinção   do
processo. Segurança concedida (2.º TACivSP, 4.ª Câm., MS 372924, rel. Juiz Carlos Stroppa, j.
27.1.1993, BolAASP 1819/4, supl.).
Impugnação de perito. Despacho que deixa para outro momento processual decisão sobre
impugnação ao perito. Hipótese que não configura ofensa ao CPC/1973 128, 450 e 460 [CPC
141, 365 e 502] (STJ, 3.ª T., REsp 32551-5-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j. 12.4.1993, DJU
3.5.1993, p. 7798, BolAASP 1806/324).
Liberdade do juízo na escolha do perito. O CPC/1973 434 [CPC 476] não retira do juiz o
poder de comando do processo, que inclui  ampla liberdade de escolha  do perito de sua
confiança, tanto que a remessa aos estabelecimentos oficiais será feita de preferência, o que
evidentemente deixa boa margem de discricionariedade ao magistrado (RT 685/114).
Não caracterização do exercício ilegal da profissão. Na exegese do CPC/1973 145 [CPC
156], deve o juiz atentar para a natureza dos fatos a provar e agir cum grano salis, aferindo se a
perícia reclama conhecimentos específicos de profissionais qualificados e habilitados em lei,
dando à norma interpretação teleológica e valorativa (RT 685/185).
Perícia. Cálculos “de próprio punho” do magistrado. Em   se   tratando   de   matéria
complexa, em que se exige o conhecimento técnico ou científico, a perícia deve ser realizada. O
juiz, ainda que não esteja vinculado às conclusões do laudo pericial, não pode realizar os
cálculos “de próprio punho”. Isso porque, com a determinação da perícia, as partes terão a
oportunidade de participar da produção probatória, com a nomeação de assistentes técnicos e a
formulação de quesitos (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 184563/RN, rel. Min. Humberto Martins, j.
16.8.2012, DJUE 28.8.2012).
Perícia ex officio. Impugnação ao valor da causa. Perícia determinada ex officio pelo juiz.
Honorários  de   perito.  Antecipação.   Incumbência   do  impugnante.  Em   conformidade  com  o
CPC/1973 33  [CPC  95],  quando a  perícia  é  designada ex officio pelo   juiz,   as   despesas
referentes a honorários do perito são antecipadas pelo autor. Sendo a perícia designada nos
autos de incidente de impugnação ao valor da causa, incumbe ao impugnante antecipar as
despesas relativas a honorários periciais, quando a providência é determinada ex officio pelo
juiz processante. Agravo desprovido (TRF-1.ª, 3.ª T., Ag 102450-PA, rel. Juiz Vicente Leal, v.u.,
j. 24.8.1992, DJU 21.9.1992, p. 29225).
Perícia realizada em juízo incompetente. Não se invalida a decisão calcada em perícia
regularmente   processada   apenas   pela   circunstância   desta   ter   sido   realizada   em   juízo
incompetente, por onde tramitou inicialmente a causa. A perícia não se enquadra como ato
decisório para os fins do CPC/1973 113 § 2.º [v. CPC 64 § 3.º] (Teixeira. CPCA, 428, p. 280).
Perito. Recurso. Perito   não   tem   legitimidade   para   recorrer   da   decisão   que   lhe   fixa
honorários (2.º TACivSP, MS 289882, rel. Juiz Acayaba de Toledo, j. 24.9.1990, BolAASP
1766/1, supl.).
Prova pericial desconsiderada. Questão técnica. Modernamente,   a   ciência   tornou
acessível meios próprios, com elevado grau de confiabilidade, para a busca da verdade real,
com o que o CPC/1973 145 [CPC 156] está violado quando tais meios são desprezados com
supedâneo em compreensão equivocada da prova científica. Recurso conhecido e provido, em
parte (STJ, 3.ª T., REsp 97148-MG, rel.orig. Min. Waldemar Zveiter [vencido], rel. p/ac. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 20.5.1997, m.v., DJU 8.9.1997, p. 42492, Lex-STJ 101/222).
Relevância do trabalho do perito. A despeito de o julgador não estar adstrito à perícia
judicial, é inquestionável que, tratando-se de controvérsia cuja solução dependa de prova
técnica, por força do CPC/1973 145 [CPC 156], o juiz só poderá recusar a conclusão do laudo
se houver motivo relevante, uma vez que o perito judicial se encontra em posição equidistante
d
as partes, mostrando-se imparcial e com mais credibilidade (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp
500108/PE, rel. Min. Humberto Martins, j. 7.8.2014, DJUE 15.8.2014).
Responsabilidade pelo pagamento de honorários. A responsabilidade pelo pagamento
dos honorários periciais é da parte sucumbente na pretensão relativa ao objeto da perícia (TST
236 [cancelada pela Res. TST 121/03]) (TST-SDI, RO em AgRg 1130/89.2-2.ª Reg., rel. Min.
Hélio Regato, v.u., DJU 7.8.1992, p. 11822, BolAASP 1798/237).
Salário do perito. CPC/1973 33 e 424 [CPC 95 e 475]. Os salários do perito judicial devem
ser fixados tendo em consideração a complexidade do exame técnico, distância entre o juízo e
o local da prova, as despesas realizadas pelo experto e nível técnico do trabalho desenvolvido
(TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 417412-PR, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 12.11.1992, DJU
9.12.1992, p. 41624).
Art. 157. O perito tem o dever de cumprir o ofício no prazo que lhe designar o juiz,
empregando   toda   sua   diligência,   podendo   escusar-se   do   encargo   alegando   motivo
legítimo.
1 e 2
§
 1º A escusa será apresentada no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação, da
suspeição ou do impedimento supervenientes, sob pena de renúncia ao direito a alegá-la.
3 e
4
§
 2º Será organizada lista de peritos na vara ou na secretaria, com disponibilização dos
documentos exigidos para habilitação à consulta de interessados, para que a nomeação
seja   distribuída   de   modo   equitativo,   observadas   a   capacidade   técnica   e   a   área   de
conhecimento.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 146.
• 2. Motivo legítimo. Cumpre ao perito declinar quais os motivos que o levaram a recusar a
nomeação. O juiz deverá analisar a legitimidade dos motivos fornecidos pelo perito. Ao perito se
aplicam os motivos de impedimento e suspeição constantes do CPC 144 ss.
• § 1.º: 3. Momento da escusa. A escusa deve ser alegada a partir da intimação da
nomeação do perito, no prazo de quinze dias (no CPC/1973 146, o prazo era de cinco dias). Se
os motivos do impedimento ou suspeição forem supervenientes à nomeação, o prazo se conta a
partir da data em que se verificou o fato que ocasionou referido impedimento.
• 4. Renúncia. Quando os motivos alegados pelo perito forem de suspeição (CPC 145), a
renúncia se opera caso não tenha sido apresentada a recusa no prazo da lei. Quando os
motivos forem de impedimento (CPC 144 e 147), o juiz deverá apreciar a questão da renúncia
tácita com parcimônia, pois não se pode deixar funcionar nos autos perito impedido, sob pena
de comprometer a prova pericial.
• § 2.º: 5. Lista de peritos. Essa providência busca distribuir as nomeações de forma
equitativa entre todos os peritos de conhecimento do juízo. Porém, o próprio artigo destaca que
deve ser observada a capacidade técnica para essa distribuição, de forma que o perito com
especialidade na área de conhecimento deverá arcar com os trabalhos mais complexos, não
sendo viável a distribuição rigidamente igualitária de processos entre todos os peritos ligados ao
juízo. Em comarcars com mais de um juízo, paree razoável afirmar que o perito não possa
limitar seu trabalho a apenas uma vara, como o dispositivo dá a entender – especialmente
porque o tribunal poderá elaborar a própria lista de peritos, o que permite concluir que mais de
uma vara poderá servir-se do trabalho de um mesmo perito.
Art. 158. O perito que, por dolo ou culpa, prestar informações inverídicas responderá
pelos prejuízos que causar à parte e ficará inabilitado para atuar em outras perícias no
prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, independentemente das demais sanções previstas em
lei, devendo o juiz comunicar o fato ao respectivo órgão de classe para adoção das
m
edidas que entender cabíveis.
1 
a 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 147.
• 2. Informações inverídicas. São dados fornecidos pelo perito que não correspondem à
realidade dos fatos, bem como às configurações técnicas e científicas da área de conhecimento
do   perito.   Também   ocorrem   quando   o   perito   emprega   fórmulas   incorretas   ou   elementos
inidôneos para chegar ao resultado da perícia (Fornaciari. Ajuris 10/21).
• 3. Natureza formal. Para configurar-se a infração prevista na norma sob análise, não é
preciso que ocorra o evento danoso, isto é, que a informação inverídica prestada pelo perito
cause efetivo prejuízo à parte ou interessado. A infração é de natureza formal, bastando para
caracterizá-la  a   simples  prestação  da  informação  inverídica,  por  dolo  ou  culpa  do   perito.
Verificada a infração, o juiz proferirá decisão inabilitando o perito para o exercício de sua
atividade,   em   processo   judicial,   por   dois   a   cinco   anos,   sem   prejuízo   de   outras   sanções
porventura aplicáveis ao caso, inclusive as que podem ser aplicadas pelo órgão de classe a que
se filia o perito.
• 4. Prejuízo. O efetivo prejuízo causado por informações inverídicas prestadas culposa ou
dolosamente pelo perito é requisito para que haja o dever de o vistor indenizar o prejudicado.
Não é requisito para a aplicação da pena de inabilitação, que deve ser imposta quando da
simples ocorrência da falsa perícia (Fornaciari. Ajuris 10/24).
• 5. Responsabilidade do perito. Ocorrendo dano à parte ou interessado, o perito que por
dolo ou culpa causou esse dano com informações inverídicas deve indenizar o prejudicado.
Esta indenização deve ser pleiteada em ação própria.
• 6. Assistente técnico. Como o assistente técnico tem, hoje, regime jurídico diverso do
perito, sendo auxiliar da parte e dispensado de prestar compromisso (CPC 466), não está
sujeito às penalidades previstas na norma comentada.
• 7. Crime de falsa perícia (CP 342). O fato de o perito prestar informações inverídicas
pode, em tese, caracterizar o crime de falsa perícia (CP 342). A pena prevista na lei penal é
independente   daquela   constante   da   norma   ora   comentada,   porque   esta   tem   natureza
estritamente civil. São, portanto, cumuláveis as penas civil e penal pela prática do mesmo fato,
conforme determina expressamente a norma comentada.
• 8. Sentença civil. O juiz do processo civil onde foi prestada a informação inverídica pelo
perito deverá fixar expressamente a responsabilidade do vistor, inabilitando-o para exercer suas
atividades, no processo civil, por dois anos. O quantum da pena é fixo, não comportando
gradação pelo juiz. Transitada em julgado a decisão civil que impôs a pena, não pode o
apenado exercer a atividade pericial em nenhum processo judicial, sob pena de cometer o crime
do CP 359. A conduta tipifica o crime, quando a inabilitação é imposta quer no processo penal
(CP 92), quer no processo civil (CPC 158) (RT 500/346; RF 262/287).
• 9. Sentença penal. Como a reforma penal implementada pela L 7209/84 aboliu as penas
acessórias, o crime previsto no CP 359 somente se verifica quando do descumprimento dos
efeitos da condenação previstos no CP 92. As penas de interdição temporária de direitos,
previstas no CP 47, se descumpridas, não tipificam o crime de desobediência à decisão judicial
sobre suspensão de direito (CP 359), porque esse descumprimento tem como consequência a
conversão da pena restritiva em privativa de liberdade (CP 45). Neste sentido: Celso Delmanto.
Código Penal comentado, 5.ª ed., Renovar, RJ-SP, 2000, p. 649/650; Paulo José da Costa
Junior. Direito penal objetivo, 2.ª ed., 1991, p. 748.
• 10. Órgão de classe. O juiz tem obrigação legal de comunicar o órgão de classe a que
está filiado o perito caso este incorra em dolo ou culpa, nos termos deste CPC 158. Vale
lembrar que a inabilitação para participar de outras perícias só exsurgirá após a cominação da
pena de dois anos deste artigo – antes da qual deverá ser concedido direito de defesa ao perito
–
, não bastando, para tanto, a mera constatação do dolo ou da culpa.
# 11. Casuística:
Assistente técnico. A pena de inabilitação por prestação de informações inverídicas não se
aplica ao assistente técnico (JTACivSP 105/73).
Crime de desobediência. “O crime definido no CP 359 pressupõe decisão judiciária de
natureza penal e não civil” (RTJ 79/401). No mesmo sentido: RT 553/353. Em sentido contrário:
RT 500/346; RF 262/287. V. coment. CPC 158.
Demora na apresentação de esclarecimento. Não é motivo para que o juiz aplique ao
perito a pena de inabilitação, por inexistir o elemento subjetivo a revelar dolo ou culpa, ou por
não ter ele prestado declaração inverídica (RT 603/71).
MS. Não constitui ilegalidade ou abuso de poder, suscetível de exame na via estreita do
mandado de segurança, o ato do juiz que, convencido de que o perito prestou informações
inverídicas, lhe aplica a sanção de inabilitação expressamente prevista na lei (RT 610/217).
Perito. Inabilitação meramente técnica. A sanção de inabilitação do perito pelo prazo de 2
(dois) anos prevista no CPC/1973 147 [CPC 158], refere-se à sua habilitação técnica e não à
sua reputação (STJ, 3.ª T., REsp 1121718/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 5.8.2010, DJUE
20.8.2010).
Sindicância. O fato de o perito estar respondendo a sindicância por trabalho realizado em
outro processo não significa que o laudo por ele apresentado seja parcial, nem que tenha agido
com dolo ou culpa. Enquanto não aplicada a ele a pena de inabilitação, o perito goza de toda a
credibilidade advinda da nomeação (JTACivSP 108/457).
ø Doutrina
Artigo: Clito Fornaciari Júnior. Responsabilidade do perito (Ajuris 10/18).
Seção III
Do depositário e do administrador
Ar
t. 159. A guarda e a conservação de bens penhorados, arrestados, sequestrados ou
arrecadados serão confiadas a depositário ou a administrador, não dispondo a lei de outro
modo.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 148.
• 2.   Depósito   judicial.  O depositário judicial tem as mesmas obrigações do depositário,
ainda que se não dê, no caso, a hipótese de contrato. Apenas as coisas móveis podem ser
objeto de contrato de depósito. A doutrina observa, contudo, que também se denominava
“depósito” o sequestro judicial, ou o “depósito de coisa litigiosa”. Nessa hipótese (tanto do
sequestro voluntário, quanto do sequestro judicial), o “depósito” pode dar-se nos bens de raiz. V.
CC 635.
• 3. Conservação dos bens constritos. Os bens apreendidos por ordem judicial devem ser
conservados por depositário ou administrador judicial, nomeado pelo juiz especificamente para
exercer esse mister.
# 4. Casuística:
Fixação  do  devedor como  fiel  depositário. Não concordância do exequente. CPC/1973
666 caput e I [v. CPC 840]. O CPC/1973 666 dá ao credor a faculdade de autorizar ou não que o
devedor fique como depositário do bem penhorado, inexistindo qualquer direito líquido e certo
do executado a tal privilégio. In casu, em havendo a discordância do exequente, não se pode
depositar o quantum penhorado no estabelecimento executado tão-somente por sua condição
de sociedade de economia mista, pois o CPC/1973 666 I é aplicado quando a sociedade não se
encontra no polo passivo da execução (TST, DI, ROMS 56645-GO, rel. Min. Hylo Gurgel, v.u., j.
16.3.1993, DJU 2.4.1993, p. 5693).
Função   de   depositário   que   inclui   a   de   administrador.  O CPC/1973 677 [CPC 843]
proclama que, recaindo a penhora em estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, deve o
juiz  nomear um “depositário”, determinando-lhe que apresente em dez dias a  forma de
administração. A Lei, ela mesma, dispõe que, em determinados casos, não basta ao auxiliar da
justiça guardar ou conservar os bens penhorados, arrestados, sequestrados ou arrecadados
(CPC/1973   148)   [CPC   159],   sendo-lhe   exigido,   ainda,   função   outra,   ativa,   tendente   à
manutenção da atividade e da produção do estabelecimento. Daí porque, em boa verdade,
embora o CPC/1973 677 mencione “depositário”, a hipótese, é certo, prevê a nomeação de
administrador (STJ, 6.ª T., REsp 346939/MG, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 20.11.2001, DJU
25.2.2002).
Prisão de depositário. Prévia ação de depósito. STF 619: “A prisão do depositário judicial
pode ser decretada no próprio processo em que se constitui o encargo, independentemente da
propositura de ação de depósito”. No mesmo sentido: RTJ 125/1046; RT 542/87, 504/456. Em
sentido contrário: RT 649/115; RJTJSP 55/178. A STF  619 foi cancelada (v. HC 92566-9-SP,
DJUE 12.12.2008, div. 11.12.2008). STF-V 25: “É ilícita a prisão de depositário infiel, qualquer
que seja a modalidade do depósito”.
Art. 160. Por seu trabalho o depositário ou o administrador perceberá remuneração que
o juiz fixará levando em conta a situação dos bens, ao tempo do serviço e às dificuldades
de sua execução.
1 
e 2
w
Pa
rágrafo   único. O juiz poderá nomear um ou mais prepostos por indicação do
depositário ou do administrador.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 149.
• 2.  Remuneração.  O encargo de depositário ou administrador tem a remuneração como
contrapartida da prestação daqueles serviços. O juiz a fixará da forma como indicado na norma
sob exame.
• Par.ún.:   3.   Prepostos.  Indicados pelo depositário, não são auxiliares do juízo, embora
sejam   por   ele   nomeados,   tendo   ligação   direta   com   o   depositário,   estando   sob   sua
responsabilidade e comando. Não têm direito a remuneração, que deve ser paga ao depositário.
# 4. Casuística:
Fixação  da remuneração  do administrador. Função que  exige conhecimento técnico.
Em contraprestação dos serviços, o CPC/1973 149 [CPC 160] determina ao magistrado que,
atendendo à situação dos bens, ao tempo do serviço e às dificuldades de sua execução, seja o
administrador   remunerado   pelo   trabalho.   A   atividade   desempenhada   pelo   administrador
nomeado pelo magistrado para gerir o estabelecimento penhorado, a par de economicamente
conveniente, reveste-se de inequívoca necessidade técnica, peculiar a seu ofício, à sua
profissão ou, até mesmo, à ciência da administração, subsumindo-se, em consequência, nas
despesas   a   que   alude   o   CPC/1973   20   §   2.º   [CPC   84].   Sendo   o   administrador   do
estabelecimento, como é, assistente técnico nomeado pelo juiz, compete ao exequente, à luz do
que enunciam os CPC/1973 598 e 19 § 2.º [CPC 771 par.ún. e 82], o adiantamento de sua
remuneração (STJ, 6.ª T., REsp REsp 346939/MG, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 20.11.2001,
DJU 25.2.2002).
Art.  161. O depositário ou o administrador responde pelos prejuízos que, por dolo ou
culpa, causar à parte, perdendo a remuneração que lhe foi arbitrada, mas tem o direito a
haver o que legitimamente despendeu no exercício do encargo.
1
 a 4
Pa
rágrafo   único. O depositário infiel responde civilmente pelos prejuízos causados,
sem prejuízo de sua responsabilidade penal e da imposição de sanção por ato atentatório à
dignidade da justiça.
5
 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 150.
• 2.   Deveres   do   depositário   e   do   administrador.  Devem indenizar os prejuízos que
causaram às partes pelo exercício de sua função, quer tenham agido com dolo, quer com culpa.
Nada   devem   receber   pelos   serviços   prestados   de   forma   incorreta;   se   já   tiverem   sido
remunerados, devem restituir as quantias recebidas. V. CC 629.
• 3. Direitos do depositário e do administrador. Têm direito a remuneração pelos serviços
que desempenharam, de depositário ou administrador, além de deverem ser ressarcidos pelas
despesas que tiveram com a guarda ou administração da coisa (CPC 160).
• 4.   Ação   própria.  O meio adequado para a parte ou interessado haver os prejuízos
causados pelo depositário ou administrador é o ajuizamento de ação própria, de conteúdo
condenatório. A indenização não pode ser fixada no mesmo processo onde se deu a atividade
do depositário ou administrador.
• Par.ún.:  5.   Depositário   infiel. A responsabilidade do depositário infiel será apurada de
acordo com as regras dos CC 186 e 927 e ss. A prisão civil como sanção é inconstitucional, a
teor da STF-V   25. De qualquer forma, o depositário infiel está sujeito à pena do crime de
desobediência (CP 330).
# 6. Casuística:
Prisã
o de depositário. STF-V 25: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que
seja a modalidade do depósito”. STJ 419: “Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel”.
Responsabilidade   pelos   frutos   civis   advindos   da   coisa   depositada.  A   penhora
materializa-se com o desapossamento da coisa, cuja apreensão e depósito ficam sob a guarda
e conservação do depositário (CPC/1973 644) que, além disso, cuidará de sua administração
até a efetiva expropriação ou devolução. De fato, o Código Buzaid prevê situações em que o
depositário, para além da guarda e conservação, assume as funções de administrador quando
se trata de bens economicamente produtivos (CPC/1973 677-678) [CPC 862-CPC 863], isto é, o
auxiliar da justiça também tem o múnus de gerir e fomentar o bem objeto de apreensão,
fazendo jus a remuneração, bem como a indenização pelas despesas inerentes ao negócio – o
credor adiantará, mas, ao final, as despesas recairão sobre o executado (CPC/1973 19) [CPC
82] –, além do dever de prestar contas. Na forma do CPC/1973 150 [CPC 161], “O depositário
ou administrador responde pelos prejuízos que, por dolo ou culpa, causar à parte, perdendo a
remuneração que lhe for arbitrada; mas tem o direito a haver o que legitimamente despendeu
no exercício do encargo”. Na hipótese, não há como afastar a responsabilidade do depositário
pelos frutos civis decorrentes do depósito (gado) – matrizes e respectivas crias. Não se pode
olvidar que  o  depositário  poderia   ter  recusado  o  encargo  posto  (STJ   319),   justamente
demonstrando que não possuía condições práticas de realizar suas atribuições, ou ainda,
poderia ter requerido a alienação antecipada dos bens depositados por manifesta vantagem ou
por estarem sujeitos à deterioração/depreciação (CPC/1973 670) [CPC 850] ou, ademais, por
ser a guarda dos semoventes excessivamente dispendiosa (CPC/1973 1113) [CPC 730], sendo
dever do depositário “comunicar ao juízo as hipóteses de perecimento ou impossibilidade de
entrega do bem, em virtude de fortuito ou força maior” (2.ª T., HC 59.877/SP, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 19.9.2006, DJU 3.10.2006). Recurso especial não conhecido (STJ, 4.ª T., REsp
1117644/MS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.9.2014, DJUE 7.10.2014). V. STJ   271:  “A
correção   monetária   dos   depósitos   judiciais   independe   de   ação   específica   contra   o   banco
depositário”.
ø Doutrina
Artigos: Eli Alves Forte. A ação de depósito como incidente da execução (RBDP 27/77, RP
28/96); Hugo de Carvalho Ramos. A prisão do devedor depositário insolvente no contrato de
alienação fiduciária (RT 682/271); José Carlos de Magalhães. A prisão do depositário infiel: um
ilícito internacional (RT 771/77); José Miguel Garcia Medina. Notas sobre a constitucionalidade
da prisão civil do depositário infiel, à luz da redação do art. 652 do novo CC: Lei 10.406/2002
(RT 810/11); Luiz Alberto David Araújo. A impossibilidade de prisão do depositário infiel, o pacto
de   San   José   e   a   decisão   do   Supremo   Tribunal   Federal  (RDPriv 4/121); Manoel Gonçalves
Ferreira Filho. Sobre a constitucionalidade da prisão do depositário infiel em ação de alienação
fiduciária (RP 79/222); Marcelo Lima Guerra. Prisão   civil  de   depositário   infiel   e   princípio   da
proporcionalidade  (RP 105/34); Paulo Restiffe Neto e Paulo Sérgio Restiffe. Prisão   civil   do
depositário infiel em face da derrogação do art. 1.297 do Código Civil pelo Pacto de San José
da Costa Rica (RT 756/37); Sebastião Pereira de Souza. Prisão  civil  do  depositário  infiel   no
processo de execução (RF 290/486); Taline Dias Maciel. A duvidosa legalidade da prisão civil
do devedor depositário infiel de bens penhorados no processo de execução (RP 32/318).
Seção IV
Do intérprete e do tradutor
Ar
t. 162. O juiz nomeará intérprete ou tradutor quando necessário para:
1 a 7
I - tra
duzir documento redigido em língua estrangeira;
II - verter para o português as declarações das partes e das testemunhas que não
conhecerem o idioma nacional;
III - realizar a interpretação simultânea dos depoimentos das partes e testemunhas com
deficiência  auditiva  que  se   comuniquem  por   meio   da  Língua   Brasileira  de  Sinais,   ou
equivalente, quando assim for solicitado.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 151.
• 2. Abrangência da função do intérprete. A finalidade do auxiliar da justiça denominado
intérprete é a de fazer com que o juiz compreenda o sentido da comunicação das partes ou das
testemunhas; ou o sentido dos  documentos redigidos em língua diferente da nacional. As
hipóteses imaginadas no CPC 162 I, II, III, contudo, podem ser analogicamente ampliadas para
outras espécies de defeitos de comunicação que, com o auxílio de profissional experimentado,
pode tornar possível a compreensão do fato pelo juiz. Nesse rol podem ser incluídas hipóteses
variadas, como por exemplo: a) a interpretação de documento elaborado com uso de sinais
arqueológicos, hieróglifos, charadas e em língua nativa de índio nacional; b) o depoimento de
índio nacional, que só saiba se expressar misturando sua língua nativa com o português; ou de
cidadão português ou africano que, conquanto domine a língua portuguesa, tenha dificuldade de
se fazer entender; c) o depoimento de pessoa que seja portadora de lesão motora que a impeça
de falar ou de escrever, mas não de se comunicar de outra maneira. V. CPC 192 e par.ún.
• 3. Tradutor e intérprete. O intérprete é auxiliar do juiz (CPC 149) que, quanto à análise de
documento redigido em língua estrangeira (CPC 162 I), fornece subsídios linguísticos para
espancar as dúvidas que, eventualmente, a tradução tenha ensejado (CPC 190 par.ún.). O
tradutor é contratado pela parte para confeccionar versão de documento redigido em língua
estrangeira e que deve ser juntado aos autos (CC 224; CPC 156; D 84451/80 3.º – documentos
expedidos por autoridade estrangeira; LINDB 15 d – tradução de sentença estrangeira).
• 4. Validade dos documentos estrangeiros. Os documentos de procedência estrangeira
devem ser registrados no cartório de títulos e documentos, acompanhados das respectivas
traduções, para produzirem efeitos em repartições públicas ou em qualquer instância, juízo ou
tribunal, ou perante terceiros (LRP 129 6.º e 148 caput). Sem tradução, podem ser conservados,
desde que no original e “adotados os caracteres comuns” (LRP 148 caput). Se se pretende o
registro resumido, os documentos devem ser sempre traduzidos (LRP 148 par.ún.).
• 5. Tradutor e direito autoral. As traduções são expressamente protegidas pela LDA 7.º XI.
• 6. Regulamentação da profissão. A profissão de tradutor público e intérprete comercial
está regulamentada pelos D 13609/43 e 20256/45.
• 7. Juiz que não necessita de intérprete. Se o juiz conhece o idioma estrangeiro com o
qual foi grafado o documento ou aquele que é manejado pelo que presta depoimento, bem
assim,   se   conhece   o   sinal   de   comunicação   da   linguagem   mímica   do   surdo-mudo,   pode
dispensar o intérprete, “porém, ainda em atenção à regra do art. 156 [do CPC/1973], deve
formular as perguntas, primeiro, em português, e traduzir as respostas, agindo como intérprete”
w
(B
arbosa Moreira. NPC
2
7
, 
p. 58-59).
Art. 163. Não pode ser intérprete ou tradutor quem:
1
 e 2
I - n
ão tiver a livre administração de seus bens;
3
II - fo
r arrolado como testemunha ou atuar como perito no processo;
4
III
 - estiver inabilitado para o exercício da profissão por sentença penal condenatória,
enquanto durarem seus efeitos.
5
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 152.
• 2. Inabilitação para o exercício do munus público. O juiz não poderá nomear intérprete
aquele que estiver inabilitado para o exercício da atividade profissional. Caso já tenha sido
nomeado   e   a   inabilitação   for   superveniente,   a   nomeação   deverá   ser   revogada   pelo   juiz,
nomeando-se outro profissional para desincumbir-se do mister de intérprete.
• I: 3. Livre administração dos bens. O inciso exige que o intérprete não seja incapaz, seja
de forma absoluta ou relativa. Afinal, se a pessoa não pode sequer exercer seus direitos
plenamente, com mais razão não poderá exercer ofício que pode interferir nos direitos de
outrem.
• II: 4. Testemunha ou perito. A restrição ao intérprete que seja testemunha ou perito no
processo é evidente: haveria o risco de que ele contaminasse a fala do estrangeiro, a análise do
documento ou a expressão do surdo-mudo com sua própria visão dos fatos discutidos na ação.
• III:   5.   Sentença   penal   condenatória.  A expressão “profissão” deve ser entendida em
sentido lato, como significando atividade (Barbi. Coment.
11
,
 n. 811, p. 464). Estando inabilitado
para exercer sua atividade profissional, por interdição imposta em sentença penal condenatória
transitada em  julgado (CP  47  II),  o intérprete  não pode exercê-la  no processo civil. Esta
inabilitação perdurará enquanto a sentença penal produzir efeitos, pelo tempo nela indicado. V.
CP 47 II.
Art. 164. O intérprete ou tradutor, oficial ou não, é obrigado a desempenhar seu ofício,
aplicando-se-lhe o disposto nos arts. 
1
57 e 
15
8.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 153.
• 2. Função análoga à de perito. Ao intérprete, considerado auxiliar do juízo, aplica-se o
regime jurídico dos peritos (CPC 156 a 159), podendo ser arguido como impedido ou suspeito
(CPC 148 II). V. CP 342 e 343.
Seção V
Dos conciliadores e mediadores judiciais
•
 1. Conciliação. Ato judicial que precede o exercício das ações, para o fim de acomodar as
partes dissidentes sobre seus direitos, que, sob a égide da CF/1891 161, era ato necessário e
preliminar a todos os processos (Paula Baptista. Compêndio
7
,
 p. 95-96). Nos dias de hoje, a
conciliação ainda tem o fim de acomodar as partes, isto é, encontrar um meio-termo entre as
pretensões de ambas, e precede a instrução, mas não necessariamente o processo. O juiz tem
a missão de estimulá-la (CPC 139 V), de forma que, por via de consequência, sobrevenha uma
mudança de  mentalidade da população (ou da  “cultura  da sentença”,  no dizer de  Kazuo
Watanabe [Grinover-Watanabe-Lagrasta. Mediação, p. 8]), de forma que as partes também se
tornem mais permeáveis a um acordo.
• 2. Mediação. Forma de  solução  de  conflitos  que  busca  o  restabelecimento  de uma
convivência com equilíbrio de posições, independentemente de se chegar à composição, ainda
que ela seja desejada. O mediador tenta aproximar as partes, de forma que elas mesmas
cheguem a um acordo; por tal razão, é a forma de composição mais buscada para questões
que envolvem vínculos subjetivos muito fortes (Cahali. Arbitragem, pp. 39-39).
• 3. Comparação entre conciliação e mediação. A mediação presta-se mais a prevenção
da conflituosidade latente, que se torna recorrente por causa de vínculos entre as partes (como
em   casos   de   família   e   vizinhança).   A   conciliação   visa   à   superação   pontual   do   conflito
estabelecido por vínculo específico, como em relações obrigacionais. A finalidade de um e outro
instituto é levar as partes à transação. Compare-se o entendimento da doutrina majoritária
acertadas características da conciliação e da mediação, conforme quadro elaborado por Tania
Almeida [apud Flávia Pereira Ribeiro. A introdução da audiência initio litis – de conciliação ou
mediação – no Código de Processo Civil (RIL 190/179 – t. I)]:
ConciliaçãoMediação
1Construção   de   propostas   de
acordo entre as partes
Desconstrução   do   conflito   e
restauração   da   convivência   pacífica
entre as pessoas
2Atendimento     das     demandas
pessoais
Busca  de   satisfação  e   benefícios
mútuos
3Repercussão da solução sobre si
mesmo
Repercussão   da   decisão   sobre
terceiros   –   filhos,   empregados,
comunidade etc.
4Coautoria   de  soluções  construída
pelas partes e conciliador – conciliador
oferece sugestões e propostas
Autoria   da   solução   pelas   partes
com   mero   auxílio   do   mediador   –
vedado ao mediador sugerir, opinar ou
propor
w
5A
bordagem monodisciplinarAbordagem   multidisciplinar   –
questões  sociais,   emocionais,  legais,
financeiras etc.
6Foco     no     presente,     na
responsabilidade   pelo   evento   e
correção das consequências
Foco no futuro. Evitar que o evento
passado volte a ser manejado
7Pauta   objetiva   –   matéria   e
substância
Pauta   subjetiva   –   relação
interpessoal
8PublicidadeConfidencialidade
9Parecer técnico pode ser dado pelo
conciliador, caso seja apto
Parecer técnico pode ser buscado
com especialistas
10Advogados   são   defensores   dos
interesses dos seus clientes
Advogados são assessores legais
e consultores dos seus clientes
• 4. Transação. É causa de extinção do processo com julgamento de mérito. É contrato
orientado ao fim de prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas (CC 840), litígio
esse relativo a direitos patrimoniais de caráter privado (CC 841). As partes pretendem “a
superação do litígio, por meio de um novo regulamento ao qual se submetem e que admite, de
resto, a criação de direitos estranhos à controvérsia” (Chateaubriand. Negócio de acertamento,
Cap. II, n. 8, p. 53). Não constitui ato de mera administração a autorizar o pai a praticá-lo em
nome dos filhos menores independentemente de autorização judicial. O negócio deve  ser
interpretado restritivamente e por ele não se transmitem, apenas se declaram ou reconhecem
(CC 843) “relações jurídicas  virtual e  presentemente  litigiosas” (Tomasetti. LI 9.º [Oliveira.
Coment.Locação, p. 131]). “Uma vez constituída a transação, tranca-se às partes o juízo de
cognição, e abre-se-lhes tão só o juízo de execução” (Soriano. Pareceres, v. 2, p. 263).
• 5. Direito comparado (1). Em Portugal, tanto no sistema recentemente revogado quanto
no CPC atualmente em vigor, o sistema de conciliação é muito semelhante ao que constava do
CPC/1973, no qual as partes podem compor-se amigavelmente ou serem estimuladas para
tanto pelo juiz (CPC port. 594; ex-CPC port. 509). A doutrina reconhece que a  norma é
anacrônica, porque apela para a ideia de adequação da solução aos termos do litígio, ao
mesmo tempo em que parece ignorar que o mais adequado aos termos do litígio talvez seja não
haver envolvimento ativo do juiz na obtenção de uma solução (Faria-Loureiro. Primeiras Notas,
v. 1, coments. CPC port. 594, p. 499).
• 6. Direito comparado (2). Na   Itália,  o   Decreto   Legislativo   de   4.3.2010   disciplina   a
conciliação e a mediação. Estas são conceituadas de forma um pouco diferente da do Brasil. A
mediação é descrita como a atividade pela qual um terceiro assiste duas ou mais pessoas, seja
na busca de um acordo amigável para a composição de uma controvérsia, seja na formulação
de uma proposta para a resolução da questão. A conciliação, por sua vez, é a composição da
controvérsia que decorre do desenvolvimento da mediação (art. 1.º). Além disso, as partes
devem necessariamente ser submetidas ao procedimento de mediação antes da propositura da
ação:   passar  pela   mediação  é  condição  de  procedibilidade  da  demanda  judicial  (art.   5.º)
(Sassani-Santagada. Mediazione, pp. 93-94 e 98).
•
 7. Direito comparado (3). Na Espanha, a Ley de Enjuiciamiento Civil prevê o instituto da
“transação judicial” (CPC esp. 19), também muito semelhante à conciliação no Brasil: é negócio
jurídico homologado pela autoridade judicial, que produz todos os efeitos da coisa julgada e
que, em caso de descumprimento, é suscetível de ser levada a efeito pela via da execução
forçada (Garberí. Procesos civiles, pp. 260-261).
• 8. Brasil: Política Nacional de Tratamento Adequado dos Conflitos de Interesses no
Âmbito do Poder Judiciário. Regulamentada pela Res. CNJ 125/10, referida Política tem por
parâmetro   assegurar   a   solução   dos   conflitos   por   meios   adequados   à   sua   natureza   e
peculiaridade (art. 1.º). A partir dessa diretriz, o CNJ deverá promover ações de incentivo à
autocomposição de litígios e à pacificação social por meio da conciliação e da mediação (art.
4.º).
# 9. Casuística:
Conciliador.   Atividade   jurídica.   CNJ   3:  “Para   os   efeitos   do   Res.   CNJ   11/06   2.º,
considera-se atividade jurídica a atuação do bacharel em Direito como juiz leigo ou conciliador
do Sistema dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, desde que não inferior a 16 (dezesseis)
horas mensais.”
ø Doutrina
Monografias: Grinover-Watanabe-Lagrasta. Mediação; John W. Cooley. A  advocacia  na
mediação, Brasília: Ed. UnB, 2001; Sassani-Santagada. Mediazione.
Artigos: Adolfo Braga Neto. Aspectos relevantes sobre mediação de conflitos (RAM 15/85);
Alisson Farinelli e Eduardo Cambi. Conciliação e mediação no novo Código de Processo Civil
(PLS 166/2010) (RP 194/277); Caetano Lagrasta Neto. Violência contra a mulher e mediação
(RT 807/493); Carlos Manuel Ferreira da Silva. Arbitragem e conciliação: presente e futuro: a
situação em Portugal (RP 107/203); Celso Agrícola Barbi. O papel da mediação como meio de
evitar o processo e de resolver conflitos (RP 39/119); Eliedite Mattos Maia. Mediação familiar:
mitos, realidades e desafios (RDPriv 35/97); Fátima Nancy Andrighi. O instituto da conciliação e
as  inovações  introduzidas  no  Código   de  Processo  Civil  brasileiro  (RT   727/29);   Francisco
Glauber Pessoa Alves. A conciliação e a Fazenda Pública no direito brasileiro (RP 187/84); José
Carlos Brandi Aleixo. A mediação na solução de conflitos internacionais (RF 352/123); José
Renato Nalini. O Brasil e a mediação penal (RT  750/472);  José  Roberto  de Albuquerque
Sampaio. O moderno conceito de acesso à justiça e os métodos alternativos de solução de
conflitos:   a   mediação   e   a   escolha   do   mediador  (RF   376/95);   Luiz   Alberto   Reichert.
Considerações sobre a mediação e a conciliação no projeto de Novo Código de Processo Civil
(RDCons   97/123);   Luiz   Fernando   Guerrero.  Conciliação   e   mediação:   novo   CPC   e   leis
específicas (RArb 41/19); Luiz Guilherme de Andrade Vieira Loureiro. A mediação como forma
alternativa  de  solução  de conflitos (RT  751/94);  Nelson Moraes Rego. Da   conciliação   no
processo civil (RF 346/425); Regis Fernandes de Oliveira. Mediação: instrumento de pacificação
social  (RT   799/88);   Roberto   Portugal   Bacellar.  A   mediação   no   contexto   dos   modelos
consensuais  de  resolução  de  conflitos (RP   95/122);   Venceslau   Tavares   Costa   Filho,   Ana
Carolina Alves da Silva e Felipe Barros de Souza. Perspectivas para a conciliação e mediação
de conflitos familiares no novo Código de Processo Civil (RT 945/247).
Art. 165. Os tribunais criarão centros judiciários de solução consensual de conflitos,
responsáveis pela realização de sessões e audiências de conciliação e mediação e pelo
desenvolvimento   de   programas   destinados   a   auxiliar,   orientar   e   estimular   a
autocomposição.
1 
a 3
§
 1º A composição e a organização dos centros serão definidas pelo respectivo tribunal,
observadas as normas do Conselho Nacional de Justiça.
4 a 7
§
 2º O conciliador, que atuará preferencialmente nos casos em que não houver vínculo
anterior entre as partes, poderá sugerir soluções para o litígio, sendo vedada a utilização de
q
ualquer tipo de constrangimento ou intimidação para que as partes conciliem.
8
§
 3º O mediador, que atuará preferencialmente nos casos em que houver vínculo
anterior entre as  partes, auxiliará aos interessados  a compreender as  questões  e os
interesses em conflito, de modo que eles possam, pelo restabelecimento da comunicação,
identificar, por si próprios, soluções consensuais que gerem benefícios mútuos.
9 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Atuação dos setores de conciliação. A redação original do artigo foi substancialmente
alterada pelo substitutivo da Câmara, que detalhou a atuação dos setores de conciliação e
passou a autorizar a realização das audiências de conciliação e mediação nos próprios juízos,
sob responsabilidade dos conciliadores e mediadores. Esta última possibilidade foi rejeitada
pelo Senado, sob o argumento de que a regra seria desnecessária, posto que inserida no juízo
de conveniência e oportunidade do Judiciário (RFS-CPC, p. 94). Os §§ 2.º e 3.º faziam parte de
um outro dispositivo que foi excluído.
• 2. Crise de administração da justiça. O estímulo à conciliação ou mediação, além de
incitar as partes a um procedimento menos desgastante e mais rápido do que o processo, visa
dar solução à crise da administração da justiça no Brasil. A evolução da doutrina processualista
não teve um correspondente aperfeiçoamento do aparelho judiciário ou da administração da
justiça (Grinover. Tendências, p. 177).
• 3. Resultados do estímulo à autocomposição. Um projeto de estímulo à mediação
desenvolvido na Comarca de Guarulhos (SP) teve resultados muito interessantes: de todos os
casos submetidos à mediação, 78% resultaram em acordo; além disso, o grau de satisfação dos
jurisdicionados com o trabalho dos mediadores era bastante alto (Daniel Issler. O projeto de
mediação da Vara da Infância e Juventude de Guarulhos, SP [Grinover-Watanabe-Lagrasta.
Mediação, pp. 93-95]). Isso demonstra que o estímulo à conciliação e à mediação são formas
eficientes de solução de conflitos, que podem não apenas ajudar na solução da crise de
administração da justiça, acima mencionada, como também estimular os litigantes a tentar uma
solução mais rápida e satisfatória.
• § 1.º: 4. Instalação do setor de conciliação e mediação. É obrigatória, a julgar pelo teor
do CPC 165, pois tais setores ficarão responsáveis pelas sessões e audiências de conciliação.
Toda a responsabilidade pela condução da conciliação, quando há um momento processual
específico para tanto, passa aos conciliadores e mediadores, o que descongestiona a pauta do
juiz   e   faz   com   que   as   tratativas   de   acordo   sejam   conduzidas   por   pessoas   voltadas
especificamente para essa tarefa – o que pode fazer com que o acordo seja cada vez mais
frequente.
• 5. Núcleos de conciliação. A maior parte dos Tribunais do Brasil, tanto da Justiça Federal
quanto da Justiça Estadual, já possui núcleos de conciliação próprios para que se alcance esse
objetivo. A criação dos núcleos de conciliação se deu por determinação da Res. CNJ 125/10 7.º.
São   compostos   por   magistrados   da   ativa   ou   aposentados   e   por   servidores   que,
preferencialmente, atuem na área. A função dos núcleos, pelo que se depreende do Res. CNJ
125/10 7.º, está mais voltada ao desenvolvimento e à condução de políticas públicas sobre
conciliação e mediação. No Estado de São Paulo, existe um Núcleo Permanente de Métodos
Consensuais   de  Solução  de   Conflitos,   bem   como   o   Centro   de   Conciliação   em   Segunda
Instância.
• 6. Centros Judiciários de Solução de Conflitos e Cidadania. O Res. CNJ 125/10 8.º
determina a criação de tais órgãos com a função de realizar as sessões de conciliação e
mediação pré-processual. Os tribunais poderão optar em manter a conciliação e a mediação
iniciadas no curso do processo no âmbito do juízo que conduz o processo, desde que atendidas
as prescrições do Res. CNJ 125/10 8.º § 1.º.
• 7. Conciliação e mediação no curso do processo judicial. Segundo o Res. CNJ 125/10
8
.º, a conciliação e mediação no curso do processo podem ocorrer no âmbito dos próprios
juízos, juizados e varas, desde que conduzidas por conciliadores ou mediadores cadastrados
junto ao tribunal e supervisionados pelo juiz coordenador do Centro Judiciário de Solução de
Conflitos e Cidadania.
• § 2.º: 8. Atuação do conciliador. Quando a norma menciona “casos em que não tiver
havido vínculo anterior entre as partes”, quer com isso significar que entre as partes não havia
relação preliminar ao litígio (como a estabelecida pela convivência familiar, por exemplo). Essa
é   a   interpretação   que   se   coaduna   com   a   definição   normalmente   dada   para   o   papel  do
conciliador. V. coment. 1 prelim. CPC 165.
• § 3.º: 9. Atuação do mediador. Da mesma forma, a atuação do mediador deve ocorrer
preferencialmente   nos   casos   em   que   a   convivência   entre   as   partes   seja   anterior   ao
estabelecimento   do   litígio.   Na   realidade,   a   atuação   do   mediador   visa   justamente   litígios
derivados da relação entre as duas partes (o que demonstra que a redação dada tanto a este
parágrafo quanto ao anterior foi infeliz). V. coment. 2 prelim. CPC 165.
# 10. Casuística:
Código de Ética do conciliador e do mediador. Instituído pelo Anexo III da Res. CNJ
125/10, com redação dada pela Emenda 1, de 31.1.2013, tem o seguinte teor:
“Código de Ética de conciliadores e mediadores judiciais
“Introdução
(Redação dada pela Emenda 1/13)
“O Conselho Nacional de Justiça, a fim de assegurar o desenvolvimento da Política Pública
de tratamento adequado dos conflitos e a qualidade dos serviços de conciliação e mediação
enquanto instrumentos efetivos de pacificação social e de prevenção de litígios, institui o Código
de Ética, norteado por princípios que formam a consciência dos terceiros facilitadores, como
profissionais, e representam imperativos de sua conduta.
“Dos princípios e garantias da conciliação e mediação judiciais
“Art. 1.º São princípios fundamentais que regem a atuação de conciliadores e mediadores
judiciais: confidencialidade, decisão informada, competência, imparcialidade, independência e
autonomia, respeito à ordem pública e às leis vigentes, empoderamento e validação.
“I – Confidencialidade – dever de manter sigilo sobre todas as informações obtidas na
sessão, salvo autorização expressa das partes, violação à ordem pública ou às leis vigentes,
não podendo ser testemunha do caso, nem atuar como advogado dos envolvidos, em qualquer
hipótese;
“II – Decisão informada – dever de manter o jurisdicionado plenamente informado quanto
aos seus direitos e ao contexto fático no qual está inserido;
“III – Competência – dever de possuir qualificação que o habilite à atuação judicial, com
capacitação na forma desta Resolução, observada a reciclagem periódica obrigatória para
formação continuada;
“IV   –   Imparcialidade   –   dever   de   agir   com   ausência   de   favoritismo,   preferência   ou
preconceito, assegurando que valores e conceitos pessoais não interfiram no resultado do
trabalho, compreendendo a realidade dos envolvidos no conflito e jamais aceitando qualquer
espécie de favor ou presente;
“V – Independência e autonomia – dever de atuar com liberdade, sem sofrer qualquer
pressão interna ou externa, sendo permitido recusar, suspender ou interromper a sessão se
a
usentes as condições necessárias para seu bom desenvolvimento, tampouco havendo dever
de redigir acordo ilegal ou inexequível;
“VI – Respeito à ordem pública e às leis vigentes – dever de velar para que eventual acordo
entre os envolvidos não viole a ordem pública, nem contrarie as leis vigentes;
“VII   –   Empoderamento  –   dever  de   estimular   os   interessados  a   aprenderem   a   melhor
resolverem   seus   conflitos   futuros   em   função   da   experiência   de   justiça   vivenciada   na
autocomposição;
“VIII – Validação – dever de estimular os interessados perceberem-se reciprocamente como
serem humanos merecedores de atenção e respeito.
“Das regras que regem o procedimento de conciliação/mediação
“Art. 2.º As regras que regem o procedimento da conciliação/mediação são normas de
conduta a serem observadas pelos conciliadores/mediadores para o bom desenvolvimento
daquele, permitindo que haja o engajamento dos envolvidos, com vistas à sua pacificação e ao
comprometimento com eventual acordo obtido, sendo elas:
“I – Informação – dever de esclarecer os envolvidos sobre o método de trabalho a ser
empregado, apresentando-o de forma completa, clara e precisa, informando sobre os princípios
deontológicos referidos no Capítulo I, as regras de conduta e as etapas do processo;
“II – Autonomia da vontade – dever de respeitar os diferentes pontos de vista dos envolvidos,
assegurando-lhes que cheguem a uma decisão voluntária e não coercitiva, com liberdade para
tomar as próprias decisões durante ou ao final do processo e de interrompê-lo a qualquer
momento;
“III – Ausência de obrigação de resultado – dever de não forçar um acordo e de não tomar
decisões pelos envolvidos, podendo, quando muito, no caso da conciliação, criar opções, que
podem ou não ser acolhidas por eles;
“IV – Desvinculação da profissão de origem – dever de esclarecer aos envolvidos que atuam
desvinculados de sua profissão de origem, informando que, caso seja necessária orientação ou
aconselhamento afetos a qualquer área do conhecimento poderá ser convocado para a sessão
o profissional respectivo, desde que com o consentimento de todos;
“V –  Compreensão quanto  à conciliação e  à mediação –  Dever de  assegurar que os
envolvidos, ao chegarem a um acordo, compreendam perfeitamente suas disposições, que
devem ser exequíveis, gerando o comprometimento com seu cumprimento.
“Das responsabilidades e sanções do conciliador/mediador
“Art. 3.º Apenas poderão exercer suas funções perante o Poder Judiciário conciliadores e
mediadores  devidamente  capacitados   e   cadastrados  pelos  Tribunais,   aos   quais   competirá
regulamentar o processo de inclusão e exclusão no cadastro.
“Art. 4.º O conciliador/mediador deve exercer sua função com lisura, respeitar os princípios e
regras deste Código, assinar, para tanto, no início do exercício, termo de compromisso e
submeter-se às orientações do Juiz Coordenador da unidade a que esteja vinculado.
“Art. 5.º Aplicam-se aos conciliadores/mediadores os motivos de impedimento e suspeição
dos juízes, devendo, quando constatados, serem informados aos envolvidos, com a interrupção
da sessão e a substituição daqueles.
“Art. 6.º No caso de impossibilidade temporária do exercício da função, o conciliador ou
mediador deverá informar com antecedência ao responsável para que seja providenciada sua
substituição.
“Art.
  7.º   O   conciliador   ou   mediador   fica   absolutamente   impedido   de   prestar   serviços
profissionais, de qualquer natureza, aos envolvidos em processo de conciliação/mediação sob
sua condução.
“Art. 8.º O descumprimento dos princípios e regras estabelecidos neste Código, bem como a
condenação definitiva em processo criminal, resultará na exclusão do conciliador/mediador do
respectivo cadastro e no impedimento para atuar nesta função em qualquer outro órgão do
Poder Judiciário nacional.
“Parágrafo único. Qualquer pessoa que venha a ter conhecimento de conduta inadequada
por parte do conciliador/mediador poderá representar ao Juiz Coordenador a fim de que sejam
adotadas as providências cabíveis.”
Art. 166. A conciliação e a mediação são informadas pelos princípios da independência,
da   imparcialidade,   da   autonomia   da   vontade,   da   confidencialidade,   da   oralidade,   da
informalidade e da decisão informada.
1 
a 3
§
 1º A confidencialidade estende-se a todas as informações produzidas no curso do
procedimento, cujo teor não poderá ser utilizado para fim diverso daquele previsto por
expressa deliberação das partes.
4
§ 2º Em razão do dever de sigilo, inerente às suas funções, o conciliador e o mediador,
assim como os membros de suas equipes, não poderão divulgar ou depor acerca de fatos
ou elementos oriundos da conciliação ou da mediação.
5
§
 3º Admite-se a aplicação de técnicas negociais, com o objetivo de proporcionar
ambiente favorável à autocomposição.
6
§
  4º   A   mediação   e   a   conciliação   serão   regidas   conforme   a   livre   autonomia   dos
interessados, inclusive no que diz respeito à definição das regras procedimentais.
7 
a 9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Código de Ética do conciliador e do mediador. A Res. CNJ 125/10 traz em anexo o
Código de Ética a ser observado pelos conciliadores e mediadores judiciais, que acaba por
completar   o   disposto  neste   CPC   166.  Ele   estabelece   como   princípios   das   atividades   de
conciliação   e   mediação   a   confidencialidade,   a   decisão   informada,   a   competência,   a
imparcialidade, a independência, a autonomia, o respeito à ordem pública e às leis vigentes, o
empoderamento e a validação. Além disso, o conciliador e o mediador devem obedecer a
regras de informação, autonomia de vontade das partes, ausência de obrigação de resultado
(não pode forçar o acordo e nem tomar decisões pelas partes), desvinculação da profissão de
origem   e   estimular   a   compreensão   da   conciliação/mediação   (o   conciliador/mediador   deve
assegurar que as partes, ao chegarem a um acordo, compreendem suas disposições e se
comprometem com seu cumprimento).
• 3. Impedimento e suspeição. Tendo em vista que a independência e imparcialidade são
pressupostos do  trabalho  de qualquer conciliador  ou mediador,  não  podem eles  partir  do
pressuposto de que uma das partes está certa, ou favorecer um dos lados em detrimento do
outro. Em razão disso, aos conciliadores e mediadores também se aplicam as causas de
impedimento e suspeição dos CPC 154 e ss (CPC 148 II).
• § 1.º: 4. Confidencialidade. Por certo, as discussões travadas ao longo das negociações
entre as partes deverão remanescer confidenciais. Não se pode divulgar ou utilizar de forma
diversa as informações trocadas. Permitir o contrário seria autorizar que a negociação fosse
entabulada com o propósito de “investigar” a parte contrária.
• § 2.º: 5. Sigilo. Como decorrência  do  dever de confidencialidade, o  conciliador e  o
mediador não podem divulgar ou depor acerca de fatos envolvidos nas tratativas. A violação
d
esse dever acarreta o crime do CP 154 (caso se trate de conciliador/mediador particular
escolhido pelas partes) ou do CP 325 (caso se trate de conciliador/mediador indicado pelo
tribunal, seja ele particular ou parte integrante de seus cadastros).
• § 3.º: 6. Técnicas de negociação. Evidentemente, seu uso não pode configurar violação
do dever de imparcialidade, pois seu fim é alcançar a composição das partes. Todavia, há que
se assegurar que a conciliação e a mediação sejam amplamente desburocratizadas, de forma a
permitir liberdade às partes durante as negociações. Daí serem ambas regidas pela oralidade e
informalidade.
• § 4.º: 7. Autonomia da vontade. O conciliador e o mediador devem respeitar a vontade
das partes. Sua função é estabelecer um canal de comunicação entre os litigantes, que permita
a composição; mas jamais poderão impor a sua opinião sobre o caso às partes ou às cláusulas
do acordo.
• 8. Papel do conciliador. O conciliador pode, de acordo com o próprio conceito do instituto
(v. coment. prelim. 1 CPC 165) sugerir formas de solução do litígio de forma que as partes
possam se compor. Dentro dessas opções, as partes terão toda a liberdade para optar pela
solução final. O mesmo vale para a definição das regras procedimentais.
• 9. Papel do mediador. O mediador não pode sugerir soluções. As situações que ensejam
a mediação, como visto, necessitam, antes de mais nada, do equilíbrio entre as próprias partes,
antes   de   se   passar   à   negociação   do   acordo.   E,   por   lidar   com   conflitos   de   âmbito
subjetivo/emocional, deve ter consciência de que as próprias partes são as pessoas mais
indicadas para encontrar soluções para a controvérsia. V. coment. prelim. 2 CPC 165.
Art. 167. Os conciliadores, os mediadores e as câmaras privadas de conciliação e
mediação serão inscritos em cadastro nacional e em cadastro de tribunal de justiça ou de
tribunal regional federal, que manterá registro de profissionais habilitados, com indicação
de sua área profissional.
1 a 3
§
 1º Preenchendo o requisito da capacitação mínima, por meio de curso realizado por
entidade credenciada, conforme parâmetro curricular definido pelo Conselho Nacional de
Justiça em conjunto com o Ministério da Justiça, o conciliador ou o mediador, com o
respectivo certificado, poderá requerer sua inscrição no cadastro nacional e no cadastro de
tribunal de justiça ou de tribunal regional federal.
4
§
 2º Efetivado o registro, que poderá ser precedido de concurso público, o tribunal
remeterá ao diretor do foro da comarca, seção ou subseção judiciária onde atuará o
conciliador ou o mediador os dados necessários para que seu nome passe a constar da
respectiva lista, a ser observada na distribuição alternada e aleatória, respeitado o princípio
da igualdade dentro da mesma área de atuação profissional.
5
 e 6
§ 3º Do credenciamento das câmaras e do cadastro de conciliadores e mediadores
constarão todos os dados relevantes para a sua atuação, tais como o número de processos
de que participou, o sucesso ou insucesso da atividade, a matéria sobre a qual versou a
controvérsia, bem como outros dados que o tribunal julgar relevantes.
7
§
 4º Os dados colhidos na forma do § 3º serão classificados sistematicamente pelo
tribunal, que os publicará, ao menos anualmente, para conhecimento da população e para
fins estatísticos e de avaliação da conciliação, da mediação, das câmaras privadas de
conciliação e de mediação, dos conciliadores e dos mediadores.
8
§
  5º  Os   conciliadores   e   mediadores  judiciais   cadastrados  na   forma   do  caput,   se
advogados, estarão impedidos de exercer a advocacia nos juízos em que desempenhem
suas funções.
9
§
  6º   O   tribunal   poderá   optar   pela   criação   de   quadro   próprio   de   conciliadores   e
m
ediadores, a ser preenchido por concurso público de provas e títulos, observadas as
disposições deste Capítulo.
1
0
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Qualificação do conciliador/mediador. Não   é   obrigatório  que  seja  advogado   ou
bacharel em Direito, a teor do que consta do CPC 167 caput e § 5.º. Na realidade, é muito
salutar que haja conciliadores com diversas qualificações, tendo em vista a complexidade
técnica de determinados casos. Por exemplo, um engenheiro agrônomo pode ser muito mais
eficiente como conciliador numa demanda envolvendo limites de propriedade, justamente por
conhecer as dificuldades técnicas que porventura possam existir no caso.
• 3. Câmaras privadas de conciliação e mediação. A exemplo do que ocorre com as
câmaras   privadas   de   arbitragem,   nada   impede   que   sejam   criadas   câmaras   particulares
especializadas em conciliação e mediação, desde que se atenham aos requisitos estabelecidos
no CPC 167.
• § 1.º: 4. Qualificação do conciliador/mediador (2). Apesar   de  não   ser   necessária
formação em Direito, é preciso que o conciliador/mediador saiba conduzir uma tentativa de
acordo. Para tanto, exige-se que o conciliador, para o fim de obter registro junto ao tribunal, faça
curso de capacitação específica.
• § 2.º: 5. Inclusão na lista. Ocorre com a efetivação do registro. O CPC não esclarece, mas
o teor do CPC 167 dá a entender que o conciliador ou mediador é quem escolhe a comarca,
seção ou subseção judiciária em que irá atuar. Até porque, já que existe a possibilidade de
registro   em   um   cadastro  nacional,   depreende-se   que   nada   impede   que   o   conciliador,   o
mediador ou a câmara de conciliação e mediação atue em diversos pontos do país.
• 6. Distribuição. Tal qual ocorre com a distribuição de processos aos juízes, a distribuição
de pedidos de conciliação/mediação deverá observar rigorosa igualdade, observada a área de
atuação profissional de cada um deles. Todavia, considerando que, em regra, a escolha do
conciliador/mediador ficará por conta das partes, é de se esperar que a quantidade total de
questões julgadas por determinados profissionais seja maior do que a de outros.
• § 3.º: 7. Credenciamento. Conterá todos os dados necessários a uma avaliação do
trabalho dos conciliadores/mediadores, bem como das câmaras de conciliação e mediação. O
rol deste parágrafo não é exaustivo, e pode incluir outros aspectos que o tribunal entender
relevantes.
• § 4.º: 8. Resumo. Do credenciamento dos conciliadores e mediadores, bem como das
câmaras de conciliação e mediação, constará uma espécie de resumo da sua atuação, de
forma   que as partes, com   base  nessas informações,  possam  escolher o  profissional que
reputem mais adequado.
• § 5.º: 9. Restrição ao exercício da advocacia. A atuação como conciliador/mediador
impede o advogado de exercer a advocacia, bem como participar de escritório de advocacia
que atue nos limites da competência do tribunal no qual está inscrito. É caso de impedimento à
atuação desses auxiliares da justiça que não consta do rol do CPC 144 (aplicável ao conciliador
e ao mediador por força do CPC 148 V), e que, caso se verifique na prática, deverá ser
questionado pelo procedimento do CPC 146. A justificativa é evidente: existe o risco de que o
mediador/conciliador   atue   em   causa   patrocinada   por   ele   ou   pelo   escritório   ao   qual   está
vinculado, o que fará com que não disponha ele da necessária neutralidade para compor as
partes.
• § 6.º: 10. Conciliador/mediador profissional. A contrario sensu, este parágrafo permite
concluir que o conciliador e o mediador podem ser profissionais especializados nesse mister. O
fato de fazerem parte de um cadastro de profissionais não significa necessariamente que
desempenhem cargos ou funções na Administração Pública. Se preenchidos os requisitos que
p
ermitam que façam parte dos cadastros de que trata o CPC 167, nada impede que sejam
escolhidos pelas partes, ou mesmo convocados pelo juízo, profissionais particulares. A escolha
de um conciliador ou mediador pelas partes pode ser feita fora do cadastro do tribunal. V. CPC
168.
Art. 168. As partes podem escolher, de comum acordo, o conciliador, o mediador ou a
câmara privada de conciliação e de mediação.
1 e 2
§ 1º O conciliador ou mediador escolhido pelas partes poderá ou não estar cadastrado
no tribunal.
3
§ 
2º Inexistindo acordo quanto à escolha do mediador ou conciliador, haverá distribuição
entre aqueles cadastrados no registro do tribunal, observada a respectiva formação.
4
§
 3º Sempre que recomendável, haverá a designação de mais de um mediador ou
conciliador.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Escolha   do   conciliador/mediador.  A   regulamentação   da   escolha   deverá   ser
estruturada pela legislação, como se vê do CPC 146. Como parâmetro para que as partes
procedam à escolha, poderão ser utilizados, no que couber, os LArb 13 e 14, até a entrada em
vigor de lei específica para a conciliação e mediação, ou mesmo os dados que o próprio tribunal
tenha coletado a respeito da atuação do conciliador, de acordo com o CPC 167 e outros
critérios que entenda relevantes.
• § 1.º: 3. Conciliador ou mediador cadastrado. Nada impede que as partes optem por
pessoa   que   não   esteja   inscrita   no   tribunal,   especificamente   para   exercer   as   funções   de
conciliador ou mediador. De qualquer forma, a lista de inscritos no tribunal pode servir de
parâmetro, especialmente se as partes procuram alguém com conhecimento técnico específico.
• § 2.º: 4. Conciliadores e mediadores do tribunal. A regra é que os envolvidos escolham
o  conciliador ou mediador, em respeito ao princípio da autonomia das partes (CPC 166).
Apenas se não houver acordo quanto a isso é que a questão será distribuída a um dos inscritos
no registro do tribunal.
• § 3.º: 5. Mais de um conciliador/mediador. O CPC 168 não especifica as situações em
que poderá ocorrer a nomeação de mais de um conciliador ou mediador, mas a complexidade
da   causa   e   a   presença   de   questões   multidisciplinares   (como   pode   ocorrer   em   litígios
envolvendo direito de família) são dois parâmetros nos quais o juiz e as partes poderão se
basear para fazer a escolha múltipla.
Art. 169. Ressalvada a hipótese do 
art.
 167, § 6º, o conciliador e o mediador receberão
pelo   seu   trabalho   remuneração   prevista   em   tabela   fixada   pelo   tribunal,   conforme
parâmetros estabelecidos pelo Conselho Nacional de Justiça.
1
 e 2
§
 1º  A  mediação  e   a   conciliação   podem  ser  realizadas  como   trabalho  voluntário,
observada a legislação pertinente e a regulamentação do tribunal.
3
§
 2º   Os   tribunais   determinarão   o   percentual  de  audiências  não  remuneradas  que
deverão ser suportadas pelas câmaras privadas de conciliação e mediação, com o fim de
atender aos processos em que deferida gratuidade da justiça, como contrapartida de seu
credenciamento.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Remuneração. Não se pode esperar que  o trabalho do conciliador/mediador seja
gratuito, visto que ele exige tempo do profissional que a ele se dedica. Isso é ainda mais
ve
rdadeiro   no   caso   dos   advogados,   que   não   poderão   exercer   a   atividade   de
conciliador/mediador na mesma área em que exercem a advocacia. É possível que, até em
razão   disso,   muitos   advogados   queiram   se   dedicar   exclusivamente   a   essa   atividade.  De
qualquer forma, a   remuneração é  mais   um estímulo  a  que  surja  uma  classe  profissional
particular exclusivamente dedicada à conciliação e à mediação.
• § 1.º: 3. Trabalho voluntário. Fica a critério do conciliador/mediador proceder de forma
voluntária, sem remuneração – mas esse tipo de trabalho só poderá existir se o próprio tribunal
regulamentar a questão, visto que o próprio CPC não dispõe a esse respeito com tantos
detalhes como o faz em relação ao conciliador/mediador remunerado.
• §  2.º:  4.  Audiências   não  remuneradas   nas   câmaras  privadas   de  conciliação  e
mediação. A disponibilidade de atendimento a audiências não remuneradas acaba sendo mais
um requisito para que as câmaras privadas de conciliação e mediação funcionem junto aos
tribunais.
Art.   170.  No   caso   de   impedimento,   o   conciliador   ou   mediador   o   comunicará
imediatamente,   de   preferência   por   meio   eletrônico,   e   devolverá   os   autos   ao   juiz   do
processo ou ao coordenador do centro judiciário de solução de conflitos, devendo este
realizar nova distribuição.
1
 e 2
Pa
rágrafo  único.  Se   a   causa   de   impedimento   for   apurada   quando   já   iniciado   o
procedimento, a atividade será interrompida, lavrando-se ata com relatório do ocorrido e
solicitação de distribuição para novo conciliador ou mediador.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Afastamento   do   conciliador/mediador.  Com   a   verificação   do   impedimento,   o
conciliador/mediador deverá ser imediatamente afastado da função para a qual foi designado no
processo, tendo em vista o risco existente à neutralidade que deve nortear sua atuação. Tendo
conhecimento   da   causa   de   impedimento,   o   próprio   conciliador/mediador   deverá   tomar   a
iniciativa de o alegar – fator que pode inclusive servir como parâmetro de avaliação, tendo em
vista que a imparcialidade é de suma importância no trabalho de composição das partes.
•  Par.ún.:   3.   Procedimento   já   iniciado.  No   caso   de   impedimento   verificado   em
procedimento de conciliação/mediação já em curso, há interrupção imediata do procedimento e
nova distribuição para outro conciliador/mediador. Todavia, caso o impedimento não tenha sido
arguido pelo próprio conciliador/mediador, a redistribuição só pode ocorrer depois daquele ter
sido ouvido o a respeito, e concluindo o juiz da causa, ou o coordenador do centro judiciário de
solução de conflitos e cidadania, pela efetiva existência do impedimento.
• 4. Impedimento de conciliador/mediador escolhido pelas partes. Esta é uma dúvida
complexa, posto que ambas as partes optaram pela mesma pessoa, o que poderia ser tomado
como sinal de inexistência de impedimento. É em função desta circunstância que se pode
depreender que a descoberta do fator impeditivo só surgirá depois de iniciado o procedimento.
Nesse sentido, se o próprio conciliador/mediador não tomar a iniciativa de se declarar impedido,
a parte que se sentir prejudicada tem, por certo, todo o direito de levantar a questão junto ao
juiz da causa ou ao coordenador do centro judiciário de solução de conflitos e cidadania.
Art. 171. No caso de impossibilidade temporária do exercício da função, o conciliador
ou mediador informará o fato ao centro, preferencialmente por meio eletrônico, para que,
durante o período em que perdurar a impossibilidade, não haja novas distribuições.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Impossibilidade temporária. Pode ocorrer pela superveniência de uma das causas de
impedimento, ou mesmo em razão de questões pessoais do conciliador/mediador. O que não
pode  ocorrer  é   o   conciliador/mediador  assumir  encargos  que  não  possa   cumprir,  dada  a
g
ravidade do munus público.
Art. 172. O conciliador e o mediador ficam impedidos, pelo prazo de 1 (um) ano,
contado do término da última audiência em que atuaram, de assessorar, representar ou
patrocinar qualquer das partes.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Impedimento. Este é mais um caso de impedimento do conciliador/mediador que não
consta   do   CPC   144.   A   justificativa   do   impedimento   é   evitar   que   o   trabalho   de
conciliação/mediação sirva como meio de captação de clientela. Com essa medida, também se
tenta amenizar a possibilidade de estreitamento de relações entre o mediador/conciliador e a
parte antes do término do procedimento, prejudicando a neutralidade necessária ao seguimento
daquele. Também neste caso, a arguição do impedimento se fará pelo procedimento do CPC
146. Caso se conclua pela existência do impedimento, o conciliador/mediador estará sujeito à
exclusão do registro no tribunal.
• 3. Res. CNJ 125/10. A Res. CNJ 125/10 (no art. 7.º do Anexo III – Código de Ética dos
conciliadores e mediadores judiciais) dispõe que o conciliador/mediador fica absolutamente
impedido   de   prestar   quaisquer   serviços   profissionais   aos   envolvidos   em   processo   de
conciliação/mediação sob sua condução. Porém, tendo em vista o disposto no CPC 172, norma
de hierarquia superior (lei ordinária emanada do Poder Legislativo), esse impedimento não pode
prevalecer indeterminadamente, devendo ser observado o prazo de um ano previsto neste
artigo.
Art. 173. Será excluído do cadastro de conciliadores e mediadores aquele que:
1 a 4
I
 - agir com dolo ou culpa na condução  da conciliação ou da mediação sob sua
responsabilidade ou violar qualquer dos deveres decorrentes do 
a
rt. 166, §§ 1º e 2º;
5 e 6
II
  -   atuar   em   procedimento   de   mediação   ou   conciliação,   apesar   de   impedido   ou
suspeito.
7
§ 1
º Os casos previstos neste artigo serão apurados em processo administrativo.
8
§
 2º O juiz do processo ou o juiz coordenador do centro de conciliação e mediação, se
houver, verificando atuação inadequada do mediador ou conciliador, poderá afastá-lo de
suas atividades por até 180 (cento e oitenta) dias, por decisão fundamentada, informando o
fato imediatamente ao tribunal para instauração do respectivo processo administrativo.
9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Conciliador/mediador   selecionado   pelo   tribunal   ou   centro   de   conciliação   e
mediação. Este dispositivo se refere apenas àqueles conciliadores/mediadores indicados pelo
tribunal ou pelo centro de solução de conflitos, não se aplicando àqueles escolhidos pelas
partes fora do rol constante do cadastro próprio. Todavia, isso não significa que a parte que
eventualmente se sinta prejudicada pela atuação do conciliador/mediador não possa requer a
reparação   do   prejuízo   que   porventura   tenha   sido   causado   no   procedimento   de
conciliação/mediação.
• 3. Casos previstos na Res. 125/10. O Código de Ética aplicável aos mediadores e
conciliadores, anexo à Res. CNJ 125/10, estabelece que será causa de exclusão do registro de
conciliadores e mediadores o descumprimento dos princípios e regras nele estabelecidos, bem
como a condenação definitiva em processo criminal.
• 4. Exclusão solicitada pelo tribunal. É perfeitamente possível, mas, por certo, não se
pode   falar,   neste   caso,   em   exclusão   pura   e   simples,   mas   em   exclusão   motivada,   com
justificativas claras, as quais podem se basear tanto na violação dos princípios atinentes ao
t
rabalho   de   conciliação/mediação   como   na   inabilidade   do   profissional   na   condução   dos
trabalhos de conciliação e mediação.
• I: 5. Dolo ou culpa. Neste caso, o conciliador/mediador não só será excluído do registro,
como  também  estará   sujeito   ao  pagamento  de  indenização  à   parte   prejudicada,  caso  se
verifique que a ela adveio prejuízo (CC 186 e 927).
• 6. Violação dos deveres de confidencialidade e neutralidade. O maior atributo do
conciliador/mediador é a neutralidade. Se agir de forma tendenciosa em favor de uma das
partes, não haverá verdadeira conciliação ou mediação. Quanto à confidencialidade, se esse
princípio for violado pelo conciliador/mediador (p.ex., pelo repasse de informações de uma parte
a   outra),   ocorre   a   quebra   de   confiança   das   partes   no   trabalho   que   desenvolve.   A
confidencialidade visa justamente proporcionar às partes segurança, de forma que possam
expor   fatos   que   normalmente   não   o   seriam   no   processo,   justamente   para   que   o
conciliador/mediador tenha mais elementos para trabalhar em direção a um acordo.
• II: 7. Atuação do conciliador/mediador impedido. As  causas de  impedimento  aqui
referidas são as do CPC 144, do CPC 167 § 5.º (mediador/conciliador advogado que atua na
área de competência do tribunal em que está inscrito) e do CPC 172 (mediador/conciliador que
assessora, representa ou patrocina pessoa que submeteu causa à sua análise, em prazo
inferior a um ano do término do procedimento).
• § 1.º: 8. Processo administrativo. A exclusão não pode ocorrer de forma automática, até
porque o conciliador/mediador tem a seu favor a garantia de não ser excluído sem atenção ao
devido processo legal (CF 5.º LIV), mediante contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV).
• § 2.º: 9. Exclusão do processo. A exclusão pode ficar limitada a um processo, se o juiz da
causa entender que o conciliador/mediador não atua a contento. Esse dispositivo mostra que,
mesmo que as partes submetam o litígio à conciliação/mediação, o juiz continua sendo o diretor
do   processo   e   tem   poder   de   fiscalização   dos   atos   da   pessoa   encarregada   da   possível
composição amigável. Também neste caso, o profissional deverá ser submetido a processo
administrativo para apuração da conduta.
Art. 174. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios criarão câmaras de
mediação e conciliação, com atribuições relacionadas à solução consensual de conflitos no
âmbito administrativo, tais como:
1 e 2
I - d
irimir conflitos envolvendo órgãos e entidades da administração pública;
II  -   avaliar  a   admissibilidade  dos  pedidos  de  resolução  de  conflitos,  por  meio   de
conciliação, no âmbito da administração pública;
III - promover, quando couber, a celebração de termo de ajustamento de conduta.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Solução de conflitos no âmbito administrativo. Há dúvida quanto à propriedade da
inclusão   deste   dispositivo   no   CPC.   Isto   porque   a   disciplina   das   questões   de   processo
administrativo não pode ficar a cargo do CPC, mas sim da das normas que regulamentam esse
tipo de questão em relação à União, Estados, Distrito Federal e Municípios (como, por exemplo,
a LPA). E isto porque o CPC é vinculado à tarefa judicante específica do Poder Judiciário, e
suas disposições são aplicáveis ao processo administrativo apenas na existência de lacuna nas
normas próprias desse tipo de processo. A existência de uma norma geral para o processo
administrativo impede que o CPC disponha diretamente sobre questões vinculadas a esse tipo
de processo.
Art. 175. As disposições desta Seção não excluem outras formas de conciliação e
mediação extrajudiciais vinculadas a órgãos institucionais ou realizadas por intermédio de
p
rofissionais independentes, que poderão ser regulamentadas por lei específica.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Os dispositivos desta Seção aplicam-se, no que couber, às câmaras
privadas de conciliação e mediação.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Conciliação e mediação extrajudiciais. Como já foi dito anteriormente, a regra é que
as partes escolham seu conciliador ou mediador, e apenas no caso de não haver acordo a
respeito é que se distribuirá a questão aos profissionais inscritos no tribunal. A escolha poderá
recair sobre pessoas ou instituições criadas justamente com o fim de promover a conciliação e a
mediação, de forma semelhante ao que ocorre com as câmaras e tribunais arbitrais.
TÍTULO V
DO MINISTÉRIO PÚBLICO
ø Do
utrina
Monografias:  José   Dilermando   Meireles.  Ministério   Público:   sua   gênese   e   sua   história,
Brasília,  1983; Hugo Nigro  Mazzilli. Ministério Público, SP: Damásio  de Jesus, 2005;  Mazzilli,
Reg. MP
4
; S
érgio de Andréa Ferreira. Princípios institucionais do Ministério Público, RJ, 1985.
Artigos: Felipe Locke Cavalcanti. O anteprojeto de Código de Processo Civil e o Ministério
Público  (RIL  190/157 –  t. 1);   Hugo  Nigro   Mazzilli. A  independência  do  Ministério  Público (RT
729/388); José Roberto dos Santos Bedaque. O  Ministério Público no processo civil: algumas
questões polêmicas (RP 61/36).
Art.   176.  O   Ministério   Público   atuará   na   defesa   da   ordem   jurídica,   do   regime
democrático e dos interesses e direitos sociais e individuais indisponíveis.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CF 127 caput.
• 2. Instituição essencial à justiça. Após a CF/1988, o MP continua com a função essencial
de   fazer   valer   a   lei,   mesmo   tendo   seu   escopo   de   atuação   consideravelmente   alargado,
estendido para a defesa da ordem  jurídica, do regime  democrático e dos interesses sociais e
individuais   indisponíveis   (José   Afonso.  Coment.   Constituição
5
,
 p.   595).   Vale   dizer,   todas   as
atribuições   constitucionais   e   infraconstitucionais   do   MP   são   voltadas   a   essa   atenção   para   o
cumprimento da lei. E, dada a relevância dessas mesmas funções, compreende-se por que o
CF 127 caput considera o MP uma das instituições essenciais à efetivação da justiça.
• 3. Instituição essencial à justiça (2). De simples “interventor” em causas cíveis e detentor
da legitimidade para a ação penal pública, o MP passou, progressivamente, a abarcar poderes
mais   amplos,   sendo   que   seu   foco   de   atuação   passou   a   gravitar   entre   os   três   Poderes   da
República, de forma equidistante. Nesse sentido: Antonio Augusto Mello de Camargo Ferraz. O
delineamento   constitucional   de   um   novo   Ministério   Público  (Livro   de   Teses  do     9.º
CongressoNMP, t. III, p. 682).
# 4. Casuística:
ACP. Objeto. Direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos. “Recurso   especial.
Ação   civil  pública.  Ministério  Público.  Legitimidade.  Interesses   transindividuais.   Contrato  para
realização de obra pública. 1. O CF 127 estabelece a competência do Ministério Público para
promover, por meio da ação civil pública, na forma do CF 129 e do LACP 1.º IV, a defesa dos
interesses sociais e individuais  indisponíveis. 2. É assente na doutrina  e jurisprudência que o
objeto   da  ação   civil   pública   abarca  quaisquer   direitos  transindividuais,   sejam   eles   difusos  ou
coletivos,   ou   mesmo   individuais   homogêneos,   uma   vez   que   a   defesa   judicial   promovida   por
meio de tais ações não se esgota nas hipóteses contempladas no LACP 1.º. 3. O cabimento da
ação civil pública não prejudica a propositura da ação popular, nos termos mesmo do caput do
LACP 1.º. Ambas convivem no sistema pátrio, diferindo-se, basicamente, quanto à legitimidade
ativa,   porquanto,   quanto   ao   objeto,   tutelam   praticamente   os   mesmos   interesses,   sendo   a
popular   apenas   mais   restrita   que   a   civil   pública.   4.   Recurso   especial   conhecido   em   parte   e
improvido”  (STJ,  2.ª T., REsp  224677-MT,  rel.  Min.  João Otávio de  Noronha,  v.u., j.  7.6.2005,
DJU 1.º.8.2005, p. 372).
Ação civil pública. Aumento da contraprestação por serviços públicos municipais de
água  e esgoto,  no mesmo exercício  financeiro.  Legitimidade   de o  MP  defender  interesses
w
i
ndividuais homogêneos, ainda que disponíveis (RT 784/258).
Iniciativa de  lei. “Na  competência  reconhecida  ao  MP  pela  CF 127  §  2.º,  para   propor  ao
Poder   Legislativo   a   criação  e   extinção   de   cargos   e   serviços   auxiliares,   compreende-se   a  de
propor a fixação dos respectivos vencimentos, bem como a sua revisão” (RTJ 153/3).
Lei orçamentária. Início do processo legislativo. “Nada obstante a autonomia institucional
conferida   ao   MP,   permanece   na   esfera   exclusiva   do   Poder   Legislativo   a   competência   para
instaurar  o  processo de  formação  das leis  orçamentárias  em geral.  A CF  autoriza, apenas, a
elaboração,   na   fase   pré-legislativa,   de   sua   proposta   orçamentária,   dentro   dos   limites
estabelecidos na lei de diretrizes” (RTJ 152/677 – Barroso, CF Anot., 268).
Legitimidade para a causa. Direitos individuais homogêneos. Caracterização. MP. ACP.
Demanda   sobre   contratos   de   financiamento   firmados   no   âmbito   do   Sistema   Financeiro   da
Habitação   –   SFH.   Tutela   de   diretos   ou   interesses   individuais   homogêneos.   Matéria   de   alto
relevo social. Pertinência ao perfil institucional do MP. Inteligência da CF 127 e 129 III e IX. O
MP tem legitimação para ACP em tutela de interesses individuais homogêneos dotados de alto
relevo social, como os de mutuários em contratos de financiamento pelo Sistema Financeiro da
Habitação (STF, 2.ª T., EDclAgRgRE 470135-MT, rel. Min. Cezar Peluso, j. 22.5.2007, v.u., DJU
29.6.2007, p. 138; RT 865/125).
Legitimidade   para   a   causa.  Habeas corpus.  Ação   que   pretende   o   reconhecimento   da
incompetência absoluta do  juízo processante.  O pedido  de  reconhecimento de incompetência
absoluta do Juízo processante afeta diretamente a defesa de um direito individual indisponível
do paciente: o de ser julgado por um juiz competente, nos exatos termos do que dispõe a CF 5.º
LIII. O MP, órgão de defesa de toda a ordem jurídica, é parte legítima para impetrar HC que vise
ao reconhecimento da incompetência absoluta do juiz processante de ação penal (STF, 1.ª T.,
HC 90305-RN, rel. Min. Carlos Britto, j. 20.3.2007, m.v., DJU 25.5.2007, p. 77; RT 864/505).
MPF. PGR. Atuação perante o STJ. Ação penal originária contra magistrado. Propositura.
Delegação   a   Subprocurador-Geral   da   República.   Admissibilidade.   Caso   que   não   é   de
afastamento de membro competente do Ministério Público. Inexistência de ofensa ao princípio
do promotor natural. Precedente. Preliminar repelida. Inteligência da LOMPU 48. Pode o PGR
delegar a competência de que trata a LOMPU 48 II a Subprocurador-Geral pré-designado para
atuar perante o STJ (STF, 1.ª T., HC 84468-ES, rel. Min. Cezar Peluso, j. 7.2.2006, m.v., DJU
29.6.2007, p. 58).
MP. Iniciativa de lei. Política remuneratória e plano de carreira. O MP pode deflagrar o
processo legislativo de lei concernente à política remuneratória e aos planos de carreira de seus
membros e servidores. Ausência de vício de iniciativa ou afronta ao princípio da harmonia entre
os   Poderes   (CF   2.º)  (STF,   Pleno,  ADIn  603-RS,   rel.   Min.   Eros   Grau,   j.   11.8.2006,  m.v.,   DJU
6.10.2006, p. 31).
União   homossexual.   Pensão   por   morte.   Intervenção   do   MP   em   ação   individual.
Admissibilidade. A teor do disposto na CF 127, “o Ministério Público é instituição permanente,
essencial   à   função   jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe   a   defesa   da   ordem   jurídica,   do
regime   democrático   de   direito   e   dos   interesses   sociais   e   individuais   indisponíveis.”  In   casu,
ocorre   reivindicação   de   pessoa,   em   prol   de   tratamento   igualitário   quanto   a   direitos
fundamentais, o que induz à legitimidade do Ministério Público, para intervir no processo, como
o   fez   (STJ,   6.ª   T.,   REsp   395904-RS,   rel.   Min.   Quaglia   Barbosa,   j.   13.12.2005,   v.u.,   DJU
6.2.2006, p. 365).
ø Doutrina
Monografias: Antonio Augusto Mello de Camargo Ferraz. Ministério Público e afirmação da
cidadania,   SP,   1995;   Eduardo   Ritt.   O   Ministério   Público   como   instrumento   de   democracia   e
garantia constitucional, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2002; Guimarães. Controle Difuso
SAs; Hugo Nigro Mazzilli et alii. Ministério Público: direitos civis, sociais e políticos – uma
p
rática,   Salvador:  EGBA,  1990;  Humberto   Dalla   Bernardina  de  Pinho. A  natureza jurídica   do
direito   individual   homogêneo   e   sua   tutela   pelo   Ministério   Público   como   forma   de   acesso   à
justiça, RJ: Forense, 2002.
Artigos:  Agapito   Machado.  Princípio   da   isonomia  (RT   693/7);   Analúcia   de   Andrade
Hartmann. Políticas públicas ambientais: a atuação do Ministério Público (Est. Prieur 2, p. 31);
Athos   Gusmão   Carneiro.  Direitos   individuais   homogêneos:   limitações   à   sua   tutela   pelo
Ministério   Público  (RP   103/189);   Clèmerson   Merlin   Clève.  O   Ministério   Público   e   a   reforma
constitucional (RT 592/21); Édis Milaré. O Ministério Público e a responsabilidade do profissional
nas   atividades   modificadoras   do  meio   ambiente (RT   623/31);   Eloísa  de  de  Sousa   Arruda. O
papel   do   Ministério   Público   na   efetivação   dos   tratados   internacionais   de   direitos   humanos
(Miranda-Marques da Silva. Dignidade, p. 367); Enrico Rodrigues Freitas. O  Ministério Público
Federal,   os   direitos   humanos   e   a   cooperação   jurídica   internacional  (Rocha-Henriques   Filho-
Cazetta.  Direitos   Humanos);   José   Maria   Rosa   Tesheiner   e  Mariângela   Guerreiro   Milhoranza.
Direitos   indisponíveis   e  legitimação  do   Ministério   Público  para   as   ações   coletivas   relativas   a
direitos   individuais   homogêneos   de   natureza   previdenciária  (RP   172/9);   Ricardo   de   Barros
Leonel. Novos desafios do Ministério Público na tutela coletiva (Milaré. ACP 25, p. 721).
Art.  177. O  Ministério Público  exercerá  o direito  de ação  em  conformidade com suas
atribuições constitucionais.
1 a 24
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 81.
•  2.   Interesse   coletivo.   A   atuação   do   órgão:  “Il   concetto   giuridico   di   organo  è   cosi   un
correlativo   logico  del  concetto   di   interesse   collettivo:   non   si   può   pensar   lo  svolgimento  di   un
interesse   collettivo   senza   l’azione   de  um   organo   (del   gruppo).   Organo   è  l’individuo   in  quanto
agisce per lo svolgimento di un interesse collettivo” (Carnelutti. Sistema DPC, v. I, n. 2. f, p. 10).
• 3. Ação do MP. Quando a CF ou a lei legitima o MP a promover a ACP, o faz com relação
à instituição como um todo, que é una e indivisível (CF 127 § 1.º). Ao definir a composição do
MP, a CF o trata no singular (CF 128). O MP da União pode promover ação na justiça estadual e
vice-versa, já que não existe limitação na legislação para esse exercício. O juiz somente poderia
rejeitar a petição inicial de ACP ajuizada pelo MP estadual na justiça federal, por exemplo, se
houvesse   lei   expressa   negando   essa   possibilidade.   Como   não   há,   deve   receber   e   mandar
processar a ação.
• 4. ACP e ação coletiva. As expressões se equivalem, embora as nomenclaturas tenham
origem diversas. Antes do advento da LACP, justificava-se denominar de ACP quais as ações
para  as quais era  legitimado a propor o MP, em paralelo  com  a  ação  penal pública.  Como a
LACP 5.º e, posteriormente, o CDC 82 legitimaram outras entidades à propositura de ações na
defesa de direitos meta-individuais, restou superado o antigo conceito de ACP, que era restrito à
instituição do MP. Assim, tanto o MP quanto os legitimados da LACP 5.º e do CDC 82 podem
propor ACP ou ação coletiva.
• 5. MP parte. A norma diz menos do que queria, pois se aplica ao MP parte tout court em
ação judicial, quer seja ele autor da ACP, quer seja ele réu.
• 6.  Obrigatoriedade.  Estando  presentes  os  requisitos  fáticos  e  jurídicos,   é  dever   do  MP
promover, obrigatoriamente, a ACP.
• 7. Desistência da ACP. Havendo justificado motivo, poderá o MP desistir da ACP por ele
ajuizada   (Nery.  CDC   Coment.
8
,
  p.   1009   ss.).   O   que   é   indisponível,   para   o   MP,   é   o   direito
material   objeto   da   ACP,   mas   não   o   direito   processual   de   ação   no   caso   concreto.   Com   a
desistência não há coisa julgada, de sorte que a mesma ação, até pelo mesmo membro do MP
que  dela  desistira   anteriormente,  pode  ser  reproposta.   Como  a  legitimidade  do  MP  para  agir
como autor da ACP é concorrente (v.g., CF 129 III e IX; LACP 5.º e CDC 82), pode ele desistir
da ação e outro colegitimado repropô-la ou nela continuar, se for litisconsorte. A desistência da
ACP pelo MP é sempre possível, desde que por ato fundamentado.
•
 8. Desistência de recurso. O MP pode desistir de recurso por ele interposto, ou renunciar
ao  poder   de  recorrer,   faculdades  processuais  que  não  atingem  o direito  material  indisponível
tutelado   no   processo   pelo  Parquet.   No   processo   penal   há   dispositivo   expresso   proibindo   a
desistência   de   recurso   pelo   MP   (CPP   576).   Não   havendo   proibição   expressa   no   CPC,   é
permitido ao MP assim agir.
• 9. Capacidade postulatória. Encontra-se in re ipsa. Ao conceder legitimação para o MP
ajuizar   ACP,   o   legislador   reconhece   sua   capacidade   postulatória.   Todo   membro   do   MP   tem
capacidade   postulatória   para   promover   ação   em   juízo.   Não   pode,   entretanto,   ser   inscrito   na
OAB   por   incompatibilidade  constitucional.   Quando   a  lei   processual   confere   legitimidade   para
agir ao MP, está atribuindo a cada membro do Parquet a possibilidade de ajuizar ACP. Do ponto
de vista processual, portanto, desde que ajuizada por qualquer membro do MP, instituição una e
indivisível, encontra-se preenchida a condição da ação legitimidade ativa de parte (CPC 485 VI),
superada a questão da capacidade postulatória. Lei estadual que distribui administrativamente a
função   de   ajuizar   ACP   entre   vários   órgãos   do   MP   não   pode   ser   empecilho   para   o
processamento  e   julgamento   da   ação,   quando   ajuizada   pelo   membro   do   MP   que  não  tenha
atribuição   administrativa   para   fazê-lo.   Esta   questão   é  interna   corporis  do   MP,   cabendo   à
instituição resolvê-la, com a aplicação da penalidade administrativa cabível no caso.
• 10. Taxatividade  da  ação civil pública. O  MP  somente  pode  exercer  o  poder-dever  de
ACP nos casos expressos em lei, vedada a ampliação. O princípio da taxatividade da ACP está
sobremodo   mitigado,   porque   a   CF,   LOMP,   LOMPU,   CDC,   LACP,   ECA,   LIA,   dentre   outras,
preveem muitas hipóteses de ACP que podem ser ajuizadas pelo MP.
• 11. MS e HC. O Promotor de Justiça, membro do MP de primeiro grau, tem legitimidade
para impetrar MS e HC de competência originária de tribunal (LOMP 32 I). Neste sentido: STJ,
6.ª T., RMS 5562-0-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, v.u., j. 19.12.1995, DJU 13.5.1996,
pp. 15574/15575); Mazzilli. Regime jurídico do MP, 2.ª ed., 1995, pp. 303/304.
• 12. Previsão constitucional expressa. A CF 129 III dá ao MP legitimidade para  ajuizar
ACP   na   defesa   do   patrimônio   público   e   social,   do   meio   ambiente   e   de   outros   direitos   e
interesses difusos e coletivos (e.g., LACP 1.º). A CF 58 § 3.º legitima o MP a promover ação de
responsabilidade   civil,   derivada   de   fatos   apurados   em   CPI.   A   ADIn   interventiva   pode   ser
ajuizada pelo MP com fundamento na CF 129 IV. Como defensor do povo (ombudsman), pode o
MP ajuizar qualquer ação judicial para compelir os poderes públicos e os serviços públicos, bem
como os particulares de relevância pública, a observarem os direitos assegurados na CF, pois a
CF 129 II o autoriza a promover as medidas cabíveis (judiciais e extrajudiciais) para tanto.
•  13.   Outros   direitos   difusos   e   coletivos.  São   exemplos   de   outros   direitos   difusos   e
coletivos, que podem ser defendidos pelo MP, por meio de ACP coletiva: a lide dos contribuintes
em relação ao fisco no tocante a determinado imposto; as ações propostas com fundamento: a)
no  ECA   208  [com  redação  dada   pela   L  12010/09]  a  224,  para   a  tutela   de  direitos  difusos   e
coletivos na área da infância e da juventude; b) na L 7853/89, para a proteção dos direitos das
pessoas   portadoras   de   deficiência;   c)   na   L   7913/89,   para   a   proteção   dos   investidores   no
mercado   de   valores   mobiliários.   Pode   ser   utilizada   a   ACP   para   a   defesa   coletiva   de
aposentados,   do   patrimônio   público   e   social   (v.g.,   CF   129   II   e   III),   dos   contribuintes,   da
moralidade administrativa, das populações indígenas (CF 129 V), do patrimônio público contra o
enriquecimento ilícito de agente ou servidor público (LIA); dos trabalhadores em geral etc.
• 14.   Previsão   constitucional   autorizada.  O   MP   é   parte   legítima   para   ajuizar   ACP,   não
apenas na defesa dos direitos difusos e coletivos (CF 129 III), mas de outros direitos individuais.
A  CF  129 IX  autoriza a lei infraconstitucional a cometer outras  atribuições ao MP, desde  que
compatíveis com sua função institucional de atuar no interesse público, defendendo os direitos
sociais   e  os  individuais   indisponíveis   (CF  127 caput).   Assim,  por   exemplo,   é  constitucional   e
legítima a atribuição, pelo CDC 82 I, de legitimidade ao MP para o ajuizamento da ação coletiva
na   defesa   de   direitos   individuais   homogêneos,   já   que   essa   defesa   coletiva   é  sempre  de
interesse social (CDC 1.º), ditada no interesse público.
•
 15.   Direito   individual   homogêneo   (CDC   81   par.ún.   III).   Ação   coletiva.  A   defesa   do
direito   individual   puro   não   pode   ser   feita   pelo   MP,   exceto   se   for   indisponível   e   houver
autorização   legal   para   tanto   (v.g.,   ação   de   investigação   de   paternidade:   LIP   2.º   §   4.º).   No
entanto,   o   feixe   de   direitos   individuais,   ainda   que   disponíveis,   que   tenham   origem   comum,
qualifica esses direitos como sendo individuais homogêneos (CDC 81 par.ún. III), dando ensejo
à   possibilidade   de   sua  defesa   poder   ser   realizada   coletivamente   em  juízo  (CDC   81  caput e
par.ún.   III).   Essa  ação   coletiva  é  deduzida   no   interesse   público   em  obter-se   sentença   única,
homogênea,   com   eficácia erga   omnes  da   coisa   julgada   (CDC   103   III),   evitando-se   decisões
conflitantes.   Por   essa  razão  está   o  MP   legitimado   a   propor   em   juízo   a  ação   coletiva   para   a
defesa   de   direitos   individuais   homogêneos   (CF   129   IX;   CDC   82   I)   ou   de   intervir
obrigatoriamente, como custos legis, nas que forem ajuizadas pelos  demais  colegitimados  do
CDC   82   I   (CDC   92).   A   obrigação   de   o   MP   ajuizar   ACP   na   defesa   de   direitos   individuais
homogêneos está expressa, sem restrições, na LOMP 25 IV a. A LOMPU 6.º VII d, aplicável ao
MP dos Estados (LOMP 80), legitima o MP para ajuizar ACP na defesa de “outros interesses
individuais indisponíveis, homogêneos, sociais, difusos e coletivos”. A LOMPU 6.º XII determina
ser   atribuição   do   MP   “propor   ação   civil   coletiva   para   defesa   de   interesses   individuais
homogêneos”, não deixando dúvidas sobre a legitimidade e a obrigatoriedade de o MP ajuizar
ACP coletiva na defesa desses direitos individuais homogêneos.
• 16. ACP previstas na LOMP. Pode o MP ajuizar ADIn de leis e atos normativos municipais
em face  da CE (LOMP 25 I); ADIn interventiva  nos Estados e Municípios (LOMP 25 II);  ACP
para   proteção,   prevenção   e   reparação   dos   danos   causados   ao   meio   ambiente,   consumidor,
patrimônio   histórico,   estético,   turístico,   artístico   e   paisagístico   (LOMP   25   IV  a);   ACP   para   a
defesa   de   outros   direitos   e   interesses   difusos,   coletivos   e   individuais,   indisponíveis   e
homogêneos (LOMP 25 IV a); ACP para declaração de nulidade ou anulação de atos lesivos ao
patrimônio   público   ou   à   moralidade   administrativa   do   Estado   ou   de   Município,   de   suas
administrações indiretas ou fundacionais ou de entidades privadas de que participem (LOMP 25
IV b).
• 17. ACP previstas na LOMPU. Cabe ao MP legitimidade para propor as ACP previstas na
LOMPU 6.º. Nesse rol incluem-se os seguintes instrumentos de atuação:
a) ADIn e o respectivo pedido de medida cautelar;
b) ADIn por omissão;
c) a arguição de descumprimento de preceito fundamental decorrente da CF;
d) representação para intervenção federal nos Estados e no Distrito Federal;
e) impetrar HC e MS;
f) promover IC e ACP para:
I) a defesa dos direitos constitucionais;
II) a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente, dos bens e direitos de valor
artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;
III)   a   proteção   dos   interesses   individuais   indisponíveis,   difusos   e   coletivos,   relativos   às
comunidades indígenas, à família, à criança, ao adolescente, ao idoso, às minorias étnicas e ao
consumidor;
IV) a defesa de outros interesses individuais indisponíveis, homogêneos, sociais, difusos e
coletivos;
g)   promover   outras   ações,   nelas   incluído   o   mandado   de   injunção   sempre   que   a   falta   de
norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das
prerrogativas   inerentes   à   nacionalidade,   à   soberania   e   à   cidadania,   quando   difusos   os
i
nteresses a serem protegidos;
h) o cancelamento de naturalização, em virtude de atividade nociva ao interesse nacional;
i)   promover   a   responsabilidade   dos   executores   ou   agentes   do   estado   de   defesa   ou   do
estado de sítio, pelos ilícitos cometidos no período de sua duração;
j)   a   defesa   das   populações   indígenas,   incluídos   os   relativos   às   terras   por   elas
tradicionalmente habitadas;
l) propor ação civil coletiva na defesa de direitos individuais homogêneos;
m) propor ações de responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços;
Pode, também, segundo a LOMPU 6.º, promover outras ações necessárias ao exercício de
suas   funções   institucionais,   em   defesa   da   ordem   jurídica,   do   regime   democrático   e   dos
interesses sociais e individuais indisponíveis, notadamente quanto:
a) ao Estado de Direito e às instituições democráticas;
b) à ordem econômica e financeira;
c) à ordem social;
d) ao patrimônio cultural brasileiro;
e) à manifestação do pensamento, de criação, de expressão ou de informação;
f) à probidade administrativa;
g) ao meio ambiente.
Ainda, no rol da LOMPU 6.º, se inclui a legitimidade do MP para ajuizar as ações cabíveis
para:
a) perda ou suspensão de direitos políticos, nos casos previstos na CF;
b)   declaração   de   nulidade   de   atos   ou   contratos   geradores   do   endividamento   externo   da
União,   de   suas   autarquias,   fundações   e   demais   entidades   controladas   pelo   Poder   Público
Federal, ou com repercussão direta ou indireta em suas finanças;
c)   dissolução   compulsória   de   associações,   inclusive   de   partidos   políticos,   nos   casos
previstos na CF;
d) cancelamento de concessão ou de permissão, nos casos previstos na CF;
e) declaração de nulidade de cláusula contratual que contrarie direito do consumidor;
f) responsabilidade civil do infrator das normas de proteção à infância e juventude;
g)   promover   a   responsabilidade   da   autoridade   competente,   pelo   não   exercício   das
incumbências, constitucional e legalmente impostas ao Poder Público da União, em defesa do
meio ambiente, de sua preservação e de sua recuperação;
h) responsabilidade de pessoas físicas ou jurídicas, em razão da prática de atividade lesiva
ao  meio   ambiente,  tendo  em   vista   a  aplicação  de  sanções  penais   e  a   reparação  dos   danos
causados.
•  18.   MPF   e  Justiça  Federal. O   MPF   pode   ajuizar   ACP   conforme   autorizado   pela   CF   e
LOMPU. Não pode ajuizar ACP fora do permissivo desses dois diplomas legais. O simples fato
d
e o MPF ser autor de ACP não justifica, per se, a competência da Justiça Federal nos termos
da CF 109 I. Fosse isso verdadeiro, poderia o MPF mover ação de interdição de pessoa ou de
nulidade de casamento e  a competência para processá-la e julgá-la seria da Justiça Federal!
Dizer-se que a Justiça Federal é competente pelo só fato de o autor ser órgão da União (MPF),
é  interpretação   que  não  condiz  com  a  teleologia  da  divisão  de  competência  entre   órgãos   do
Poder Judiciário. Antes é necessário verificar se a matéria é da competência da Justiça Federal
e  se  o autor  está  legitimado a propor  a  ação   respectiva. A  competência,  naturalmente, é  um
posterius.
• 19. Ações de competência do MP previstas no CC:
a) ação de declaração de ausência (CC 22);
b) pedido de abertura de sucessão provisória (CC 28 § 1.º);
c) pedido de desconsideração da personalidade jurídica por abuso (CC 50);
d) pedido de aprovação de estatuto de fundação (CC 65 par.ún. e 66, CPC 764);
e) ação de extinção de fundação (CC 69, CPC 765);
f) ação de nulidade de ato ou de negócio jurídico simulado, nos casos do CC 166 e 167 (CC
168);
g)   ação   de   execução   de  doação   com  encargo,   se   este   for   no  interesse   geral,   depois   da
morte do doador (CC 553 par.ún.)
h) ação de liquidação de sociedade simples (CC 1037 caput);
i) registro e especialização de hipoteca legal de qualquer natureza (CC 1497 § 1.º. V. CPC
759);
j) registro e especialização de hipoteca legal, de qualquer natureza, em favor de vítima de
crime (CC 1497 § 1.º, CPP 144 c/c o 134 e 135);
l)   ação   de   nulidade   de   casamento   (CC   1549),   nos   casos   de   haver   sido   contraído   por
enfermo mental sem discernimento (CC 1548 I) e de infringência a impedimentos matrimoniais
(CC 1548 II);
m) ação de destituição ou de suspensão do poder familiar nos casos de abuso da autoridade
dos pais no exercício do poder familiar e de arruinar os bens dos filhos (CC 1637). V. ECA 155;
n) ação no interesse dos filhos por exercício abusivo do poder familiar (CC 1637);
o) pedido de nomeação de curador especial de direito material, no caso de, no exercício do
poder familiar, haver colidência entre os interesses do filho e dos pais (CC 1692, CPC 671).
p) pedido de interdição (CPC 747 IV).
• 20.  ACP  previstas   em   outras  leis  ordinárias. O   rol   que  vem   a   seguir  foi   baseado  na
pesquisa constante da APMP 558, Mazzilli. Int.Dif.
1
5
, pp
. 62/67.
Segundo o CC:
a) pedido de declaração de ausência e nomeação de curador (CC 22);
b) ação de extinção de fundações (CC 69; CPC 765);
c) ação de nulidade de negócios jurídicos (CC 166, 167 e 168 caput);
d)
 ação de execução de obrigação de fazer, imposta por doador ao donatário, de interesse
geral (CC 553 par.ún.; CPC 815 e 497);
e) ação de liquidação de sociedade (CC 1037);
f) ação para inscrição e especialização de hipoteca legal (CC 1497 § 1.º);
g)   ação   de   nulidade   de   casamento   quando   haja   infringência   de   impedimento   ou   quando
contraído por enfermo  mental sem  o necessário discernimento para  os  atos  da vida civil (CC
1548 e 1549);
h) ação de suspensão e de destituição do poder familiar (CC 1637 e 1638);
i) qualquer ação cautelar ou principal, visando à segurança do menor e de seus haveres (CC
1637);
j) ação de remoção, suspensão ou destituição de tutor ou curador, ou de prestação de suas
contas (CC 1637, 1757 e 1766; CPC 761, 762 e 763);
l)  pedido  de nomeação  de curador  especial em favor de  incapaz, se  os  interesses  destes
conflitarem com os de seus pais, no exercício do poder familiar (CC 1692).
m) pedido de aprovação de estatuto de fundação (CPC 764);
n) ação de extinção de fundação (CPC 765);
o) ação de anulação de ato jurídico simulado ou praticado em fraude à lei (CC 168);
p) pedido de nomeação de curador especial para menor (CPC 671);
q) ação de remoção de curador especial para o ausente (CPC 671);
r) pedido de inscrição e especialização de hipoteca legal em favor de incapaz (v. CPC 759);
s) ação de execução de obrigação de fazer imposta pelo doador ao donatário em benefício
do interesse geral (CPC 815 e 497).
Segundo o CDC:
a) ação coletiva – declaratória, constitutiva, condenatória, de execução ou cautelar –, para a
defesa de direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos (CDC 82 I);
b) ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que contrarie o sistema do CDC ou
não assegure o justo equilíbrio entre as partes (CDC 51 § 4.º).
Segundo o CPC:
a) declaração incidental, sempre que for parte na ação principal (CPC 503 §§ 1.º e 2.º);
b) embargos do devedor em favor do incapaz (CPC 72 I e par.ún.) [na época em que o texto
foi   escrito,   a   função   de   curador   especial   do   CPC/1973   9.º   era   do   MP   e   não   da   Defensoria
Pública];
c) conflito de competência (CPC 951);
d) ação de dissolução de sociedades civis por atividades ilícitas, imorais ou nocivas ao bem
público (CPC/1939 670; CPC 1046 § 3.º);
e) ação de anulação de atos judiciais, que não dependem de sentença, ou em que esta for
meramente homologatória (CPC 966 § 4.º e 967 III);
f) aç
ão rescisória (CPC 966 III);
g) pedido de tutela antecipada antecedente para cuja ação principal tenha legitimidade (CPC
303 e ss.);
h) ação de prestação de contas do inventariante, do tutor, do curador etc. (v. CPC 763 § 2.º);
i) pedido de sub-rogação de vínculos (CPC 725 II, 721);
j) pedido de alienação, locação e administração de bens de crianças, adolescentes, órfãos e
interditos (CPC 725 III, 721);
k) pedido de alienação, locação e administração de coisa comum (CPC 725 IV, 721);
l) pedido de alienação de quinhão em coisa comum (CPC 725 V, 721);
m) pedido de extinção de usufruto e de fideicomisso (CPC 725 VI, 721);
n) pedido de abertura, registro e cumprimento de testamento (CPC 735 e ss., 721);
o) pedido de arrecadação de herança jacente (CPC 738, 721);
p) pedido de remoção de tutor ou curador (CPC 761);
q) requerer a abertura de inventário (CPC 616 VII);
r) pedido de restauração de autos em qualquer ação onde figure como parte ou fiscal da lei
(CPC 712);
s) pedido de arrecadação de bens de ausentes (CPC 744, 720);
t) abertura provisória de sucessão em bens de ausentes (CPC 745 § 1.º);
u) qualquer outro procedimento inominado de jurisdição voluntária (CPC 720, CPC 721);
v) pedido de interdição (CPC 747 IV);
w) requerimento de remoção do tutor ou do curador (CPC 761).
Segundo o CPP:
a) ação civil de reparação de dano decorrente de ato criminoso (CPP 68);
b)   ação   para   deslinde   de   controvérsia   sobre   o   estado  civil   das   pessoas,   de  cuja   solução
dependa o julgamento de crime de ação pública (CPP 92 par.ún.);
c) pedido de hipoteca legal de imóvel, e sequestro de imóveis e móveis contra o responsável
civil, em havendo interesse da Fazenda Pública, ou se o ofendido for pobre e o requerer (CPP
144);
d) pedido de inscrição e especialização de hipoteca legal em favor de vítima de crime (CPP
144);
e)  pedido  de  sequestro  de  bens imóveis  adquiridos com   o  produto  da infração  (CPP 125,
127);
f) ação de execução para cobrança de multas penais (CPP 688 I; CPC 778 § 1.º I).
Segundo o ECA (Mazzilli. O MP e o ECA, in Cadernos Informativos da APMP):
a) ação civil pública destinada a proteger a criança e o adolescente enquanto destinatários
d
e propaganda ou na qualidade de consumidores (ECA 77 a 82);
b) ação de responsabilidade por ofensa aos direitos assegurados à criança e ao adolescente
pelo   não   oferecimento   de   ensino   e   de   assistência   social   adequada   (ECA   208,   com   redação
dada pela L 12010/09);
c) para assegurar condições de aleitamento materno (ECA 9.º);
d) para assegurar condições de saúde e de educação (ECA 11 § 2.º, 54);
e) contra hospitais (ECA 10);
f) contra empresas de comunicação (ECA 76, 147 § 3.º; CF 220 § 3.º, 221);
g) contra os próprios pais ou responsáveis (ECA 129, 155 e 156);
h) contra editoras (ECA 78, 79 e 257);
i)  suspensão   e  destituição  do pátrio poder [hoje,  poder  familiar],  nomeação   e  remoção   de
tutores, curadores e guardiães (ECA 155 e 201 III);
j) contra entidades de atendimento (ECA 97 § 1.º, 148 V e 191);
k) de execução das multas (ECA 214 § 1.º);
l)   promoção   do   inquérito   civil   e   a   ação   civil   pública   para   a   proteção   dos   interesses
individuais, coletivos ou difusos de criança ou adolescente (CF 129 III; ECA 201 V; LACP 1.º IV).
Segundo a LAP:
a) ação de responsabilidade civil por atos lesivos ao patrimônio de entidades públicas (LAP
6.º § 4.º);
b) ação de execução de sentença condenatória, quando não a promova, dentro de sessenta
dias decorridos da publicação, o autor ou terceiro (LAP 16).
Segundo o DL 41/66:
a) ação de dissolução de sociedades civis de fins assistenciais (DL 41/66 3.º).
Segundo a L 5709/71 (que regula a aquisição de imóvel rural por estrangeiro residente no
País ou pessoa jurídica estrangeira autorizada a funcionar no Brasil):
a) ação  de dissolução de sociedade anônima,  que  se dedique  a  loteamento rural,  explore
diretamente   áreas   rurais   ou   que   seja   proprietária   de   imóveis   rurais   não   vinculados   à   sua
atividade estatutária, cujas ações não sejam nominativas (L 5709/71 16 § 1.º).
Segundo a LLE:
a) ação cautelar de arresto ou sequestro, em caso de intervenção ou liquidação extrajudicial
de instituição financeira (LLE 45);
b)   ação   de   responsabilidade   civil   dos   ex-administradores,   em   caso   de   intervenção   ou
liquidação extrajudicial de instituição financeira (LLE 46).
Segundo a LRP:
a) ação de retificação, restauração e suprimento de assento no registro civil (LRP 109, 13 III;
CPC 720);
b) 
pedido de cancelamento de registro imobiliário nulo de pleno direito (LRP 214, 13 III; CPC
720);
c) pedido de averbação do regime de bens do matrimônio (LRP 245, 13 III; CPC 720).
Segundo a LSA:
a) liquidação judicial de SA dissolvida (LSA 209 II).
Segundo  o   D   83540/79 (que  regulamenta  a   aplicação   da  Convenção   Internacional   sobre
Responsabilidade Civil em Danos Causados por Poluição por Óleo):
a) ação de responsabilidade civil por danos decorrentes da poluição por óleo (D 83540/79
9.º).
Segundo a LPS:
a)   medida   cautelar   de   notificação   do   loteador,   para   regularização   do   loteamento   e
consequente ação principal visando à obrigação de fazer (LPS 38 § 2.º, CPC 815);
b) pedido de cancelamento de registro de loteamento (LPS 21 § 2.º e 23 I; CPC 720).
Segundo   a   L   6822/80  (que   dispõe   sobre   a   cobrança   executiva   de   débitos   fixados   em
acórdãos do TCU):
a) ação de execução, na qualidade de representante da Fazenda Pública (L 6822/80 1.º).
Segundo a LPNMA:
a) ação reparatória de danos ao meio ambiente (LPNMA 14 § 1.º).
Segundo a L 7853/89:
a) ACP destinada à proteção de interesses coletivos ou difusos das pessoas portadoras de
deficiência (L 7853/89 3.º).
Segundo a L 7913/89:
a)  ação  visando  evitar prejuízos  ou obter ressarcimento de  danos  causados  a  titulares  de
valores mobiliários e aos investidores do mercado (L 7913/89 1.º).
Segundo a LIA:
a)   ação   cautelar   de   sequestro   de   bens   do   agente   ou   terceiro   que   tenha   enriquecido
ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público (LIA 16);
b)   ação   principal   visando   o   desfazimento   do   ato   administrativo   e   a  indenização   da  lesão
causada ao patrimônio público (LIA 17).
Segundo a LIP:
a) ação de investigação de paternidade contra o suposto pai, quando for lavrado assento de
nascimento com registro apenas da maternidade (LIP 2.º § 4.º).
• 21. Mesmos  poderes  e ônus  das partes. Em  obediência   ao princípio  constitucional  da
isonomia (CF 5.º caput), a norma estabelece a igualdade de poderes e deveres do MP, quando
autor   da   ACP   ou   réu   em   qualquer   ação   judicial,   relativamente   às   partes.   Há,   no   entanto,
algumas   mitigações   desse   princípio   porque   o   MP   parte   não   pode   confessar,   não   presta
depoimento   pessoal,   não   adianta   despesas   nem   é   condenado   em   honorários   e   despesas
processuais, quando vencido na ação.
•
 22. Prerrogativas do MP autor da ACP. Para que se possa chegar à igualdade real entre
o MP e a outra parte (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 11, p. 115), a lei lhe confere algumas prerrogativas
processuais:   deve   ser   intimado   pessoalmente   de   todos   os   atos   processuais,   sob   pena   de
nulidade;   tem   o   prazo   em   dobro   para   apresentar   qualquer   manifestação   no   processo   (CPC
180).
• 23. Natureza da legitimidade ativa do MP. Quando age na defesa de direitos difusos ou
coletivos,   o   MP   possui   legitimação   autônoma   para   a   condução   do   processo   (selbständige
Prozeßführungsbefugnis);   quando   promove   ação   para   a   tutela   de   direitos   individuais,   sejam
puros  (v.g.,   LIP  2.º  §  4.º)   ou  homogêneos   (CDC   81  par.ún.  III),   é  substituto  processual,  vale
dizer, legitimado extraordinariamente. V. coment. CPC 6.º.
# 24. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de alimentos. Propositura pelo MP. O Ministério Público tem legitimidade ativa para
ajuizar   ação   de   alimentos   em   proveito   de   criança   ou   adolescente,   independentemente   do
exercício   do   poder   familiar   dos   pais,   ou   de   o   infante   se   encontrar   nas   situações   de   risco
descritas   no   ECA   98,   ou   de   quaisquer   outros   questionamentos   acerca   da   existência   ou
eficiência da Defensoria Pública na comarca. De fato, o CF 127 traz, em seu caput, a identidade
do   MP,   seu   núcleo   axiológico,   sua   vocação   primeira,   que   é   ser   “instituição   permanente,
essencial   à   função   jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe   a   defesa   da   ordem   jurídica,   do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”. Ademais, nos incisos I
a   VIII   do   mesmo   dispositivo,   a   CF   indica,   de   forma   meramente   exemplificativa,   as   funções
institucionais   mínimas   do   MP,   trazendo,   no   inciso   IX,   cláusula   de   abertura   que   permite   à
legislação infraconstitucional o incremento de outras atribuições, desde que compatíveis com a
vocação  constitucional  do  MP.   Diante disso,  já  se  deduz  um  vetor  interpretativo invencível:  a
legislação infraconstitucional que se propuser a disciplinar funções institucionais do MP poderá
apenas elastecer seu campo de atuação, mas nunca subtrair atribuições já existentes no próprio
texto constitucional ou mesmo sufocar ou criar embaraços à realização de suas incumbências
centrais,   como   a   defesa   dos   “interesses   sociais   e   individuais   indisponíveis”   (CF   127)   ou   do
respeito “aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a
sua garantia” (CF 129 II). No ponto, não há dúvida de que a defesa dos interesses de crianças e
adolescentes,   sobretudo   no   que   concerne   à   sua   subsistência   e   integridade,   insere-se   nas
atribuições  centrais  do  MP,   como   órgão  que recebeu  a  incumbência   constitucional  de  defesa
dos interesses individuais indisponíveis. Nesse particular, ao se examinar os principais direitos
da infância e juventude (CF 227 caput), percebe-se haver, conforme entendimento doutrinário,
duas linhas principiológicas básicas bem identificadas: de um lado, vige o princípio da absoluta
prioridade desses direitos; e, de outro lado, a indisponibilidade é sua nota predominante, o que
torna o MP naturalmente legitimado à sua defesa. Além disso, é da própria letra da CF que se
extrai esse dever que transcende a pessoa do familiar envolvido, mostrando-se eloquente que
não   é   só   da   família,   mas   da   sociedade   e   do   Estado,   o   dever   de   assegurar   à   criança   e   ao
adolescente, “com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação” (CF 227 caput),
donde se extrai o interes-se público e indisponível envolvido em ações direcionadas à tutela de
direitos  de  criança  e  adolescente,  das  quais   a ação   de  alimentos  é  apenas  um  exemplo.   No
mesmo   sentido,   a   CF   consagra   como   direitos   sociais   a   “alimentação”   e   “a   proteção   à
maternidade e à infância” (art. 6.º), o que reforça entendimento doutrinário segundo o qual, em
se tratando de interesses indisponíveis de crianças ou adolescentes (ainda que individuais), e
mesmo   de   interesses   coletivos   ou   difusos   relacionados   com   a   infância   e   a   juventude,   sua
defesa sempre convirá à coletividade como um todo. Além do mais, o STF (Pleno, ADIn 3463,
DJUE     6.6.2012)     acolheu     expressamente     entendimento     segundo     o     qual     norma
infraconstitucional que, por força do CF 129 IX, acresça atribuições ao MP local relacionadas à
defesa da criança e do adolescente, é consentânea com a vocação constitucional do Parquet.
Na   mesma   linha,   é   a   jurisprudência   do   STJ   em   assegurar   ao   MP,   dada   a   qualidade   dos
interesses envolvidos, a defesa dos direitos da criança e do adolescente, independentemente
de se tratar de pessoa individualizada (2.ª T., AgRgREsp 1016847-SC, DJUE 7.10.2013; e 1.ª
S
eção, EREsp 488427-SP, DJUE 29.9.2008). Ademais, não há como diferenciar os interesses
envolvidos  para  que  apenas alguns  possam ser  tutelados pela  atuação  do  MP,  atribuindo-lhe
legitimidade, por exemplo, em ações que busquem tratamento médico de criança e subtraindo
dele  a  legitimidade  para  ações  de alimentos,  haja vista  que tanto  o  direito  à  saúde  quanto o
direito   à   alimentação   são   garantidos   diretamente   pela   CF   com   prioridade   absoluta   (CF   227
caput), de modo que o MP detém legitimidade para buscar, identicamente, a concretização, pela
via judicial, de ambos. Além disso, não haveria lógica em reconhecer ao MP legitimidade para
ajuizamento   de   ação  de  investigação   de   paternidade   cumulada   com   alimentos,   ou   mesmo   a
legitimidade  recursal   em   ações   nas   quais   intervém   –   como   reiteradamente   vem   decidindo   a
jurisprudência do STJ (3.ª T., REsp 208429-MG, DJU 1.º.10.2001; 4.ª T., REsp 226686-DF, DJU
10.4.2000)   –,   subtraindo-lhe   essa   legitimação   para   o   ajuizamento   de   ação   unicamente   de
alimentos, o que contrasta com o senso segundo o qual quem pode mais pode menos. De mais
a mais, se corretamente compreendida a ideologia jurídica sobre a qual o ECA, a CF e demais
diplomas internacionais foram erguidos,  que é a doutrina da proteção  integral,  não se  afigura
acertado inferir que o ECA 201 III – segundo o qual compete ao MP promover e acompanhar as
ações   de   alimentos   e   os   procedimentos   de   suspensão   e   destituição   do   poder   familiar,
nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os demais
procedimentos da competência da Justiça da Infância e da Juventude – só tenha aplicação nas
hipóteses previstas no art. 98 do mesmo diploma, ou seja, quando houver violação de direitos
por parte do Estado, por falta, omissão ou abuso dos pais ou em razão da conduta da criança
ou   adolescente,   ou   ainda   quando   não   houver   exercício   do   poder   familiar.   Isso   porque   essa
solução   implicaria   ressurgimento   do   antigo   paradigma   superado   pela  doutrina   da   proteção
integral, vigente durante o Código de Menores, que é a doutrina do menor em situação irregular.
Nesse contexto, é decorrência lógica da doutrina da proteção integral o princípio da intervenção
precoce,   expressamente  consagrado   no   ECA   100   par.ún.   VI,  tendo   em  vista   que   há   que   se
antecipar  a  atuação   do  Estado   exatamente  para   que o  infante  não caia  no  que o  Código   de
Menores chamava situação irregular, como nas hipóteses de maus-tratos, violação extrema de
direitos por parte dos pais e demais familiares. Além do mais, adotando-se a solução contrária,
chegar-se-ia em um círculo vicioso: só se franqueia ao MP a legitimidade ativa se houver ofensa
ou ameaça a direitos da criança ou do adolescente, conforme previsão do ECA 98. Ocorre que
é exatamente mediante a ação manejada pelo MP que se investigaria a existência de ofensa ou
ameaça   a   direitos.   Vale   dizer,   sem   ofensa   não   há   ação,   mas   sem   ação   não   se   descortina
eventual ofensa. Por fim, não se pode confundir a substituição processual do MP – em razão da
qualidade dos direitos envolvidos, mediante a qual se pleiteia, em nome próprio, direito alheio –,
com a representação processual da Defensoria Pública. Realmente, o fato de existir Defensoria
Pública relativamente eficiente na comarca não se relaciona com a situação que, no mais das
vezes, justifica a legitimidade do MP, que é a omissão dos pais ou responsáveis na satisfação
dos direitos mínimos da criança e do adolescente, notadamente o direito à alimentação. É bem
de   ver   que   –   diferentemente   da   substituição   processual   do   MP   –   a   assistência   judiciária
prestada pela Defensoria Pública não dispensa a manifestação de vontade do assistido ou de
quem lhe faça as vezes, além  de se restringir, mesmo  no cenário da Justiça da Infância, aos
necessitados,   no   termos   do   ECA   141   §   1.º.   Nessas   situações,   o   ajuizamento   da   ação   de
alimentos   continua   ao   alvedrio   dos   responsáveis   pela   criança   ou   adolescente,   ficando
condicionada,  portanto,   aos   inúmeros   interesses   rasteiros   que,  frequentemente,  subjazem   ao
relacionamento desfeito dos pais. Ademais, sabe-se que, em não raras vezes, os alimentos são
pleiteados com  o exclusivo propósito de atingir o ex-cônjuge, na mesma frequência em que a
pessoa   detentora   da   guarda   do   filho   se   omite   no   ajuizamento   da   demanda   quando   ainda
remanescer   esperança   no   restabelecimento   da   relação.   Enquanto   isso,   a   criança   aguarda   a
acomodação dos interesses dos pais, que nem sempre coincidem com os seus (STJ, 2.ª Seção,
REsp   1265821/BA   e   REsp   1327471/MT,   rel.   Min.   Luis   Felipe   Salomão,   j.   14.5.2014,   DJUE
4.9.2014). Acórdãos sujeitos às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Anulação de termo de acordo de regime especial. I – O TARE não diz respeito apenas a
interesses individuais, mas alcança interesses metaindividuais, pois o ajuste pode, em tese, ser
lesivo   ao   patrimônio   público.   II   –  A   Constituição   Federal   estabeleceu,   no  art.   129,   III,   que   é
função  institucional   do  Ministério   Público,  dentre   outras,   “promover   o   inquérito   e   a  ação   civil
pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses
d
ifusos e coletivos”. Precedentes. III – O Parquet tem legitimidade para propor ação civil pública
com o objetivo de anular Termo de Acordo de Regime Especial – TARE, em face da legitimação
ad causam que o texto constitucional lhe confere para defender o erário. IV – Não se aplica à
hipótese o parágrafo único do LACP 1.º. V – Recurso extraordinário provido para que o TJDF
decida a questão de fundo proposta na ação civil pública conforme entender (STF, Pleno, RE
576155/DF [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12.8.2010, DJUE 25.11.2010).
Execução   das   decisões   de   condenação   patrimonial   proferidas   pelos   Tribunais   de
Contas.  Legitimidade   para   propositura   da   ação   executiva   pelo   ente   público   beneficiário.
Ilegitimidade ativa do Ministério Público, atuante ou não junto às Cortes de Contas, seja federal,
seja estadual. Recurso não provido (STF, ARE 823347/MA [análise da repercussão geral], rel.
Min. Gilmar Mendes, j. 2.10.2014, DJUE 28.10.2014).
Fornecimento   de   remédios.   Legitimação   do   Ministério   Público.  Possui   repercussão
geral  a controvérsia  sobre  a  legitimidade  do  Ministério  Público   para  ajuizar  ação   civil  pública
com  objetivo  de  compelir  entes  federados a  entregar medicamentos  a  pessoas necessitadas.
(STF, RE 605533/MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2010, DJUE
30.4.2010).
Ministério   Público.   Anulação   de   ato   administrativo.  Transferência   de   militar   para   a
reserva  com   proventos  acrescidos  de  gratificação   que  ultrapassa o  teto  remuneratório e  com
cômputo   de   serviço   ficto.   Alegação   de   dano   ao   patrimônio   público.   Ação   civil   pública.
Manifestação pela repercussão geral (STF, RE 409356/RO [análise da repercussão geral], rel.
Min. Luiz Fux, j. 3.8.2012, DJUE 20.8.2012).
MP. Legitimidade para ACP na defesa de interesses de beneficiários do DPVAT. 1. Os
direitos  difusos  e  coletivos  são  transindividuais,  indivisíveis  e sem titular  determinado,  sendo,
por isso mesmo, tutelados em juízo invariavelmente em regime de substituição processual, por
iniciativa dos órgãos e entidades indicados pelo sistema normativo, entre os quais o Ministério
Público,  que tem, nessa legitimação  ativa, uma de suas relevantes funções institucionais (CF
129 III). 2. Já os direitos individuais homogêneos pertencem à categoria dos direitos subjetivos,
são divisíveis, tem titular determinado ou determinável e em geral são de natureza disponível.
Sua tutela   jurisdicional  pode se   dar  (a)  por  iniciativa   do  próprio  titular,   em  regime   processual
comum,   ou   (b)   pelo   procedimento   especial   da   ação   civil   coletiva,   em  regime   de  substituição
processual,   por   iniciativa   de   qualquer   dos   órgãos   ou   entidades   para   tanto   legitimados   pelo
sistema   normativo.   3.   Segundo   o   procedimento   estabelecido   nos   artigos   91   a   100   da   Lei
8.078/90, aplicável subsidiariamente aos direitos individuais homogêneos de um modo geral, a
tutela   coletiva   desses   direitos   se   dá   em   duas   distintas   fases:   uma,   a   da   ação   coletiva
propriamente dita, destinada a obter sentença genérica a respeito dos elementos que compõem
o núcleo de homogeneidade dos direitos tutelados (an debeatur, quid debeatur e quis debeat); e
outra,   caso   procedente   o   pedido   na   primeira   fase,   a   da   ação   de   cumprimento   da   sentença
genérica, destinada (a) a complementar a atividade cognitiva mediante juízo específico sobre as
situações   individuais   de  cada  um   dos   lesados  (=  a  margem  de  heterogeneidade  dos  direitos
homogêneos, que compreende o cui debeatur e o quantum debeatur), bem como (b) a efetivar
os correspondentes atos executórios. 4. O CF 127 atribui ao Ministério Público, entre outras, a
incumbência   de   defender   “interesses   sociais”.   Não   se   pode   estabelecer   sinonímia   entre
interesses sociais  e interesses de  entidades públicas, já  que  em relação  a estes  há vedação
expressa   de   patrocínio   pelos   agentes   ministeriais   (CF   129   IX).   Também   não   se   pode
estabelecer   sinonímia   entre   interesse   social   e   interesse   coletivo   de   particulares,   ainda   que
decorrentes  de  lesão  coletiva   de   direitos   homogêneos.   Direitos   individuais   disponíveis,   ainda
que homogêneos, estão, em princípio, excluídos do âmbito da tutela pelo Ministério Público (CF
127). 5. No entanto, há certos interesses individuais que, quando visualizados em seu conjunto,
em forma  coletiva e impessoal,  têm a força de transcender a esfera de interesses puramente
particulares, passando a representar, mais que a soma de interesses dos respectivos titulares,
verdadeiros   interesses   da   comunidade.   Nessa   perspectiva,   a   lesão   desses   interesses
individuais acaba não apenas atingindo a esfera jurídica dos titulares do direito individualmente
considerados,   mas   também   comprometendo   bens,   institutos   ou   valores   jurídicos   superiores,
cu
ja   preservação   é   cara   a   uma   comunidade   maior   de   pessoas.   Em   casos   tais,   a   tutela
jurisdicional   desses   direitos   se   reveste   de   interesse   social   qualificado,   o   que   legitima   a
propositura   da   ação   pelo   Ministério   Público   com   base   no   CF   127.   Mesmo   nessa   hipótese,
todavia, a legitimação ativa do Ministério Público se limita à ação civil coletiva destinada a obter
sentença genérica sobre o núcleo de homogeneidade dos direitos individuais homogêneos. 6.
Cumpre ao Ministério Público, no exercício de suas funções institucionais, identificar situações
em   que   a   ofensa   a   direitos   individuais   homogêneos   compromete   também   interesses   sociais
qualificados, sem prejuízo do posterior controle jurisdicional a respeito. Cabe ao Judiciário, com
efeito, a palavra final sobre a adequada legitimação para a causa, sendo que, por se tratar de
matéria de ordem pública, dela pode o juiz conhecer até mesmo de ofício (CPC/1973 267 VI e §
3.º e 301  VIII e § 4.º)  [CPC  485 VI  e  §  3.º e 337  VI e § 5.º]. 7. Considerada  a  natureza e a
finalidade do seguro obrigatório DPVAT – Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores
de Via Terrestre (L 6194/74, alterada pela L 8441/92, L 11482/07 e L 11945/09) –, há interesse
social   qualificado   na   tutela   coletiva   dos   direitos   individuais   homogêneos   dos   seus   titulares,
alegadamente   lesados   de   forma   semelhante   pela   Seguradora   no   pagamento   das
correspondentes indenizações. A  hipótese  guarda semelhança  com   outros  direitos  individuais
homogêneos   em   relação   aos   quais   –   e   não   obstante   sua   natureza   de   direitos   divisíveis,
disponíveis   e   com   titular   determinado   ou   determinável   –,   o   Supremo   Tribunal   Federal
considerou   que   sua   tutela   se   revestia   de   interesse   social   qualificado,   autorizando,   por   isso
mesmo,   a   iniciativa   do   Ministério   Público   de,   com   base   no   CF   127,   defendê-los   em   juízo
mediante ação coletiva (RE 163.231/SP, AI 637.853 AgR/SP, AI 606.235 AgR/DF, RE 475.010
AgR/RS,  RE 328.910 AgR/SP e RE  514.023  AgR/RJ).  8.  Recurso  extraordinário  a  que se  dá
provimento (STF, Pleno, RE 631111-GO, rel. Min. Teori Zavascki, j. 7.8.2014, DJUE 30.10.2014).
MP  e matéria  tributária. Apelação  interposta   em  face   de  sentença   proferida em  sede   de
ação   civil   pública   que   discute   matéria   tributária   (direito   dos   contribuintes   à   restituição   dos
valores   pagos   à   título   de   taxa   de   iluminação   pública   supostamente   inconstitucional).
Ilegitimidade   ativa  ad   causam  do   Ministério   Público   para,   em   ação   civil   pública,   deduzir
pretensão   relativa   à  matéria   tributária.   Reafirmação   da   jurisprudência   da  corte.   Repercussão
geral  reconhecida  (STF,   RE   694294/MG   [análise   da  repercussão  geral],  rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.
25.4.2013, DJUE 17.5.2013).
II) Diversos:
Ação   acidentária.   V   ENTA   6:  “O   MP,   em   face   da   atual   legislação   acidentária,   não   tem
legitimidade à propositura de ação acidentária”.
Ação   civil  ex delicto (CPP   68).   Inconstitucionalidade   progressiva.   Indenização.
Legitimidade do  MP. “Enquanto não criada por lei, organizada  – e, portanto, preenchidos os
cargos próprios, na unidade da Federação – a Defensoria Pública, permanece em vigor o CPP
68,   estando   o   Ministério   Público   legitimado   para   a   ação   de   ressarcimento   nele   prevista.
Irrelevância de a assistência vir sendo prestada por órgão da Procuradoria Geral do Estado, em
face de não lhe competir, constitucionalmente, a defesa daqueles que não possam demandar,
contratando   diretamente   profissional   da   advocacia,   sem   prejuízo   do   próprio   sustento”   (STF,
Pleno, RE 135328-7-SP, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 29.6.1994, DJU 20.4.2001, p. 137, RTJ
177/879).
Ação civil ex delicto (CPP 68).  Indenização.  Legitimidade  do MP. “Apesar  de  a CF  ter
afastado das atribuições do Ministério Público a defesa dos hipossuficientes, pois a incumbiu às
Defensorias   Públicas,   há  apenas   inconstitucionalidade   progressiva   do   CPP  68   enquanto  não
criada e organizada a Defensoria no respectivo Estado. Assim, o MP detém legitimidade para
promover,   como   substituto  processual  de necessitados,  a ação  civil por  danos resultantes  de
crime, isso no Estado de São Paulo, pois lá ainda não foi implementada a Defensoria Pública
(STJ,   2.ª   T.,  REsp   475010-SP,   rel.   Min.   Franciulli   Netto,  v.u.,  j.  25.11.2003,  DJU   2.2.2004,   p.
313). No mesmo sentido: STJ, Corte Especial, EDiv 232279-SP, rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j.
1.º.7.2003, DJU 4.8.2003, p. 205.
Açã
o   civil ex delicto decorrente   de   crime   ambiental. O   MP   está   legitimado   a   agir   em
execução   de   sentença   [texto   anterior   à   L   11232/2005]   proferida   em   ação   civil  ex   delicto
decorrente   de   crime   ambiental,   tendo   em   vista   que   é   função   institucional   do   MP,
constitucionalmente prevista, a proteção do meio ambiente. A CF não limitou o objeto da ação
civil pública à tutela de conhecimento, não sendo possível a interpretação restritiva em matéria
de grande densidade social. E a lógica processual exige que a norma seja interpretada de forma
a abranger tanto a tutela cognitiva, quanto a cautelar e a de execução (Luiz Renato Topan. Da
legitimação executória ativa do Ministério Público em razão dos efeitos civis panprocessuais da
sentença penal condenatória nos delitos ambientais [RT 667/51]).
Ação civil pública. Legitimidade do MP. Não pagamento de tributo. Questionar  tributos
configura direito individual homogêneo, razão pela qual o MP não teria legitimidade para propor
ação   civil   pública   em   nome   de   contribuintes   de   dado   tributo   (Carlos   Mário   da   Silva   Velloso.
Processo   judicial   tributário:   medidas   judiciais   que   o   integram   e   a   legitimidade   do   Ministério
Público para a ação civil pública que tem por objeto o não pagamento de um tributo [Wald. ACP,
p. 101]).
Ação   civil   pública.   Sucumbência.  Tendo   proposto   ACP   em   desalinho   com   o   interesse
público e nela sucumbido, o MP suportará a condenação no pagamento das despesas, porque
parte vencida (CPC/1973 20 caput) [CPC 85 caput]. Exercendo ação no processo civil, ao MP
tocam   “os  mesmos  poderes  e  ônus  que às partes”  (CPC/1973  81 in  fine)   [v.   CPC  177].  Fica
apenas eximido  de antecipar as despesas processuais enquanto fiscal da  lei  (CPC/1973  27).
Exclusão da regra especial porque inaplicável a aplicação subsidiária do CPC (LACP 18 e 19).
Como o MP é órgão do Estado, este responderá, cabendo, oportunamente, imputar o valor da
condenação em sua verba orçamentária” (TJRS, 1.ª Câm.Civ., Ap 59200668-8, rel. Des. Araken
de Assis, v.u., j. 16.3.1993, BolAASP 1806/317).
Ação  proposta  pelo  MP  contra  ex-diretores de   SA. Ao  MP  não  é  concedida  ACP  para
defender interesses patrimoniais, divisíveis e disponíveis, de natureza privada, mesmo que se
trate   de   instituição   financeira   oficial.   Somente   aos   advogados   integrantes   do   departamento
jurídico   desta   é   que,   certamente,   incumbiria   adotar   as   medidas   judiciais   cabíveis,   visando   à
obtenção   da   tutela   dos   respectivos   interesses   (Rogério   Lauria   Tucci.  Arresto   e   ação   de
responsabilidade  propostas  pelo  Ministério  Público  contra   ex-diretores  de  sociedade  anônima
[RF 352/221]).
Confissão.  O   MP,   quando   é   parte   na   ação,   não   pode   confessar   (RT   536/99;   RJTJSP
62/261).
Depoimento   pessoal.  Os   membros   do   MP   não   prestam   depoimento   pessoal,   instituto
destinado a obter a confissão da parte, porque o MP não pode confessar. No mesmo sentido:
Mazzilli. Int.Dif.
15
, p. 69.
Direitos individuais homogêneos previdenciários. O entendimento do STJ é no sentido
de que o MP não tem legitimidade para ações coletivas de natureza previdenciária, pois estas
se   referem  a  direitos  disponíveis   decorrentes  de  relações   que   não  se  caracterizam   como   de
consumo. Essa disponibilidade de tais direitos decorreria da iniciativa de cada titular. Porém, a
iniciativa da ação coletiva, por quem quer que seja, não depende de declaração de vontade dos
interessados.   Assim,   o   argumento   não   é   suficiente   para   afastar   a   legitimidade   do   MP   (José
Maria Rosa Tesheiner e Mariângela Guerreiro Milhoranza. Direitos indisponíveis e legitimação
do   Ministério   Público   para   as   ações   coletivas   relativas   a  direitos   individuais   homogêneos   de
natureza previdenciária [RP 172/9]).
Honorários advocatícios e despesas processuais. Vencedor na ação, o MP não recebe
honorários   advocatícios.   Da   mesma   forma,   quando   é   vencido,   não   responde   por   despesas
processuais nem por honorários de advogado (JTACivSP 74/266, 68/206; RT 453/222). Nesse
sentido: Cahali. Hon.Advocatícios, 63, 267; Mazzilli. Int. Difusos
1
5
,
 pp. 438/440.
Honorários advocatícios. Acidente do trabalho. Quando o MP age como  autor da  ação
a
cidentária   (CPC/1973   81)   [v.   CPC   177],   no   caso   de   ser   julgada   procedente,   deve   haver
condenação em honorários de advogado, que serão recolhidos aos cofres públicos. Aplicação
do STF 234 e 256. Neste sentido: JSTJ 51/279.
Interdição.  1.   O   MP   é   parte   legítima   para   requerer   a   interdição   em   todos   os   casos   de
anomalia psíquica: “O MP é parte legítima para requerer a interdição não apenas na hipótese de
‘loucura furiosa’ (CC/1916 448), mas em todos os casos de ‘anomalia psíquica’ (CPC/1973 1178
I).   Ampliação  das   atribuições   do   MP  no   atual   CPC   [1973]”   (RJTJRS   76/356).   Neste   sentido:
RJTJRS 85/151, 80/317, 77/413; Pontes de Miranda. Coment. (1973), XVI, 377; Castro Filho.
Coment.,   135,   183;   Gomes.  Direito   de   família,   5.ª   ed.,   1983,   n.   253,   p.   390;   Castanheira
Sarmento. A interdição no direito brasileiro, 1981, p. 57). 2. A iniciativa do pedido de interdição,
por   parte   do  MP,   nos   casos   de   anomalia   psíquica,   é   meramente  supletiva:  “O   MP  só   tem   a
iniciativa do pedido de interdição, quando os outros parentes, havendo, não a requerem, sendo,
assim, a sua intervenção meramente supletiva” (RJTJRS 78/403). O Novo Código Civil autoriza
o MP a promover a interdição nos casos de: a) moléstia mental grave; b) se não existirem pais,
tutores, cônjuge ou parentes; ou c) se existindo, estes forem incapazes (CC 1769).
Interesses transindividuais societários. Há  diversos exemplos de situações nas quais o
MP poderia intervir em defesa de interesses dessa espécie. A se considerar os direitos difusos,
pode-se mencionar: atuação poluente da sociedade; mudança do polo industrial de uma cidade
a outra, acarretando prejuízo sociais; encerramento de atividades em decorrência da prática de
atos   fraudulentos;   desrespeito   a   preceitos   de   governança   corporativa   e   poupança   popular;
companhias   submetidas   ao   regime   de   administração   temporária,   intervenção   e   liquidação
extrajudicial;   decretação   de   falência.   Como   exemplos   de   interesses   coletivos,   tem-se:
reavaliação   de  preço   de   ações   na   oferta  pública   para   fechamento   do   capital   da  companhia;
propositura de ACP para evitar qualquer forma de burla na procura, oferta ou preço de valores
mobiliários,   utilização   de  insider   information  para   obter   vantagem   no   mercado   financeiro   ou
omissão   de   informação   relevante;   exibição   dos   libros   societários;   propositura   de   ação   de
responsabilidade em face do administrador; demissão em massa sem fundamento (Guimarães.
Controle Difuso ACPs, pp. 87-105).
Investigação   de   paternidade.  O   MP   pode   instaurar   procedimentos   administrativos   que
assegurem o exercício de suas funções, e, dentre elas, está a de propor a ação investigatória
de  paternidade   (LIP   2.º   §  4.º).   A   vontade  do  representante   legal   do   menor   é   desprezível.   O
direito à paternidade não lhe pertence e a se considerar como requisito o beneplácito da mãe
poder-se-á   chegar   ao   absurdo   da   inviabilização   prática   do   reconhecimento   (César   Antônio
Cossi. Ministério Público e investigação de paternidade [RF 341/441]).
Liquidação   extrajudicial.   Cessação.  Cessada   a   liquidação   extrajudicial,   segundo   a
jurisprudência   do   STJ,   perde   o   MP   legitimidade   para   permanecer   no   processo   ou   promover
como   autor,   parte   em   sentido   formal,   a   ação   de   responsabilidade   ou   outra   qualquer,   sem
prejuízo de que possam estas ou outras medidas judiciais  ser requeridas por quem  se julgue
titular de crédito residual (STJ, REsp 38398-6-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 29.5.1995, DJU
4.9.1995, p. 27828). Este entendimento se encontra superado pela superveniência da L 9447/97
7.º II, que garante expressamente ao MP a legitimidade para propor e/ou dar continuidade às
ações   previstas   na   L   6024/74   45   e   46,   mesmo   depois   de   haver   cessado   o   regime   de
intervenção, liquidação extrajudicial ou administração especial temporária (L 9447/97 7.º II).
MS.   Ato   judicial.   Impetração   por   Promotor   de   Justiça   diretamente   ao   tribunal.
Admissibilidade. No âmbito de suas atribuições, quer seja parte ou fiscal da lei, o Promotor de
Justiça   tem   legitimidade   para   impetrar,   junto   a   tribunal,   MS   contra   ato   judicial.   Postular  ao
tribunal   é   diferente   de   postular  no  tribunal,   vedado   por   lei   ao   MP   de   primeiro   grau   (RSTJ
51/479). No mesmo sentido: Rosa Nery, RP 55/180; STJ, 6.ª T., RMS 5562-0-SP, rel. Min. Luiz
Vicente   Cernicchiaro,   v.u.,   j.   19.12.1995,   DJU   13.5.1996,   pp.   15574/15575;   Mazzilli.  Regime
jurídico do MP, 2.ª ed., 1995, pp. 303/304.
Multa   criminal.   Execução   no   cível.  O   MP   não   tem   legitimidade   para   ajuizar   ação   de
e
xecução civil de multa imposta em processo criminal. Conflito de atribuição que se dirime para
declarar competir à Fazenda Pública, por meio de seus procuradores, ajuizar referida demanda
(STJ, 1.ª Seç., CAt 76-RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 28.4.1999).
ø Doutrina
Monografias:  Lincoln   Antonio   de   Castro.  Ministério   Público   e   as   fundações   de   direito
privado, RJ: Freitas Bastos, 1995.
Artigos: Carlos Mário da Silva Velloso. Processo judicial tributário: medidas judiciais que o
integram e a legitimidade doMinistério Público para a ação civil pública que tem por objeto o não
pagamento de um tributo (Wald. ACP, p.  101); Hugo  Nigro Mazzilli. O  Ministério Público  e as
pessoas portadoras de deficiência (Filomeno-Wagner Jr.-Gonçalves. CC Interdisciplinaridade, p.
517);   Inácio   de   Carvalho   Neto.  A   legitimação   do   Ministério   Público   para   as   ações   de
desapropriação   judicial:   o   acesso   à   justiça   como   uma   questão   fundamental   de   cidadania
(Delgado-Alves.  Questões   controvertidas   7,  p.   405);   Jorge   Joaquim   Lobo.  A   posição   do
Ministério   Público   em   face   do   regime   de   administração   especial   temporária   nas   instituições
financeiras privadas e públicas não federais (RT 618); Luiz Antonio Bellinetti. A intervenção do
Ministério Público nos juizados especiais cíveis – a hipótese do art. 8.º, § 2.º da Lei 9.099/95
(RP  87/97);   Luiz   Renato   Topan. Do   controle   prévio   e  abstrato  dos   contratos  de  adesão  pelo
Ministério   Público  (RT   686/46);   Rogério   Lauria   Tucci.  Arresto   e   ação   de   responsabilidade
proposta   pelo   Ministério   Público   contra   ex-diretores   de   sociedade   anônima   [parecer]  (RF
352/221);   Rosana   Grinberg.  O   Ministério   Público   e   a   defesa   do   consumidor   individualmente
considerado (RDCons 22/36).
Art. 178. O Ministério Público será intimado para, no prazo de 30 (trinta) dias, intervir
como fiscal da ordem jurídica nas hipóteses previstas em lei ou na Constituição Federal e
nos processos que envolvam:
1 
a 11
I - i
nteresse público ou social;
1
2 a 14
II - i
nteresse de incapaz;
1
5 a 18
III - l
itígios coletivos pela posse de terra rural ou urbana.
1
9
Pa
rágrafo único. A participação da Fazenda Pública não configura, por si só, hipótese
de intervenção do Ministério Público.
20 e 
21
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 82 e 84.
• 2. Intervenção (1). A intervenção do MP no processo civil, nas causas enumeradas na lei,
é sempre obrigatória, no prazo estrito do CPC 178. O prazo é impróprio, isto é, não sujeita o
membro   do   MP   a   penalidade   processual.   Porém,   ele   não   está   isento   de   sofrer   penalidade
administrativa ou disciplinar, a critério do órgão que lhe for superior.
•  3.   Intervenção   (2).  É   sempre   obrigatória,   funcionando  o  MP   como   fiscal   da  lei   (custos
legis), em todos os casos do CPC 178. Não há intervenção facultativa do MP no processo civil
brasileiro (Machado. CPCI
4
,
 art. 82, p. 115). Qualquer que seja a causa que autorize o MP a
intervir  no   processo,  civil  ou  penal,  o  móvel   dessa  autorização   é   sempre   o  interesse   público
(Lopes da Costa. DPC, v. 2, 102, 82). Não existem dois interesses públicos, mas apenas um, de
modo que somente deverá intervir um representante do MP no processo civil, ainda que sejam
várias as causas que determinaram sua intervenção (Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
, 
n. 360,
p.   310   ss.).   Por   exemplo:   se   em   ação   de   investigação   de   paternidade   houver   interesse   de
incapaz   (CPC   178   II),   deverá   intervir   apenas   um   representante   do   MP,   embora   haja   duas
causas para a intervenção do Parquet – estado da pessoa; interesse de incapaz.
• 4. Intervenção e ação. Só há duas formas de o MP participar do processo civil: a) como
parte (CPC 177); b) como fiscal da lei interveniente (custos legis) (CPC 178). Sua atuação se dá
se
mpre   no   interesse   público,   de   que   são   manifestações   o   interesse   social   e   o   individual
indisponível (CF 127 caput).
• 5. Incompetência relativa. Atuando como custos legis, o MP não  tem legitimidade para
arguir  a   incompetência  relativa,   faculdade  essa   conferida   exclusivamente  ao  réu.  No   mesmo
sentido: Nelson Nery Junior. RP 52/214; RT 612/148.
• 6. Parte. A intervenção pode ocorrer por provocação da parte, por iniciativa do próprio MP
ou por obra do juiz, de ofício, determinando a intimação do Parquet.
• 7. União estável. Embora as ações que versem sobre a união estável (CF 226 § 3.º; CC
1723) não sejam de estado, são de direito de família em sentido lato, há nelas interesse público
que   justifica  a  intervenção   obrigatória  do   MP,   notadamente  porque  sempre   se   processam   no
juízo da vara da família, por expressa disposição legal (L 9278/96 9.º). Pelas mesmas razões
expostas no coment. 14, abaixo, pode se avizinhar razão para a intervenção do MP.
• 8. Decisão sobre a intervenção do MP. Trata-se de ato complexo. Somente quando as
duas   instituições   (Magistratura   e   MP)   quiserem   e   estiverem   de   acordo   é   que   se   dará   a
intervenção.   Caso   uma   das   duas   não   queira,   não   intervirá   o   MP.   A   nenhuma   delas   cabe,
sozinha, decidir  se haverá intervenção  do MP. Se só o  MP quiser, o  juiz poderá indeferir sua
intervenção, que será definitiva se o tribunal negar provimento a eventual recurso. Se só o juiz
quiser, não poderá ele, tampouco o tribunal, ordenar que o MP intervenha no processo, dada a
independência jurídica e funcional do órgão do MP. Incorreta a decisão que entendeu poder o
juiz ordenar a intervenção ao MP, que teria de obedecer (TJMG-RT 599/189).
• 9. Ações coletivas. Pelo simples fato de a ação judicial ser coletiva há, nessa forma de
pedido   de   providência   jurisdicional,  interesse   social  (CF   127),   e,   portanto,  interesse   público.
Este   está  in   re   ipsa.   São   coletivas   as   ações   para   a   tutela   de   direitos  difusos,   coletivos  e
individuais homogêneos, cuja definição encontra-se no CDC 81 par.ún. Porque a ação coletiva é
prevista no ordenamento jurídico em virtude do interesse público, o MP pode ser sempre autor
da ação. Tanto assim que a LACP 5.º § 1.º determina a intervenção do MP, como custos legis
(CPC 178 I), na ação civil pública para a defesa de direitos difusos ou coletivos de que não seja
autor; e o CDC 92 determina a intervenção do Parquet nas ações coletivas para a defesa de
direitos  individuais   homogêneos,   quando   não   ajuizar   a   ação,   indicando   ser   a   tutela   coletiva
realizada no interesse público.
•  10.   Ação   coletiva   e   litisconsórcio.  Não   se   confundem   a   ação   coletiva   (autor   coletivo
parte única) com a ação individual com pluralidade de partes (litisconsórcio). Na ação coletiva
há uma lide única com um autor que está legitimado para a defesa coletiva; no litisconsórcio há
tantas ações individuais cumuladas, em cúmulo subjetivo, quantos forem os litisconsortes.
• 11.  Falência e  recuperação  judicial. A   LF/1945   210  determinava  a   intervenção   do  MP
como custos legis em todas as ações de que a massa falida fosse parte. O artigo da LF que
previa regra semelhante (LF 4.º) foi vetado (“LF – Art. 4.º O representante do Ministério Público
intervirá   nos   processos   de   recuperação   judicial   e   de   falência.   Parágrafo   único.   Além   das
disposições  previstas  nesta  Lei,  o  representante  do  Ministério  Público  intervirá   em  toda  ação
proposta pela massa falida ou contra esta”). O dispositivo vetado determinava a intervenção do
Ministério Público nos processos de recuperação judicial e de falência, e em toda ação em que
fosse  parte  a   massa  falida   (quanto   a   essa   última   disposição,   repetia   o  disposto   na   LF/1945
210). Consta da mensagem de veto que o seu objetivo foi reservar a atuação da instituição às
questões de maior relevância, sem sobrecarregá-la, e que permanece a imprescindibilidade da
sua intervenção em diversas hipóteses expressas no corpo da lei (e.g., LF 52 V, 99 XIII, 142 §
7.º, 154 § 3.º). Ademais, é possível que, após sua intimação inicial, o MP requeira ser intimado
para   intervir   em   todos   os   atos   do   processo   de   recuperação   judicial,   processo   falimentar,   e
também em outros dos quais a massa seja parte, porque entenda haver interesse público (CPC
178). Ressalte-se que a sua primeira intimação pessoal, no processo de falência, se dá com a
declaração   da   falência   (LF   99   XIII),   e   na   recuperação   judicial,   quando   deferido   o   seu
processamento (LF 52 V) (Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
,
 coment. 2 LF 4.º). V., todavia,
n
a casuística abaixo, o item 3, “Interesse público”, subitem “Falência”.
• I: 12. Nulidade. A falta de intervenção  do MP nas causas  de interesse público enseja a
nulidade  do  processo,  alcançando   todos   os  atos  praticados   a  partir   de  quando   era   devida   a
intervenção. A nulidade só é decretada após a oitiva do MP, opinando sobre a existência ou não
de prejuízo. V. CPC 279.
• 13. Hipóteses de intervenção. O CPC 178 I contém norma de encerramento, no sentido
de   deixar   aberta   a   possibilidade   de   o   MP   intervir   nas   demais   causas   em   que   há   interesse
público ou social. Quando a lei expressamente determina a intervenção, não se pode discutir ou
questionar a necessidade de ela ocorrer. A norma ora comentada somente incide nas hipóteses
concretas onde a participação do MP não se encontra expressamente prevista na lei. Caberá ao
MP e ao juiz a avaliação da existência ou não do interesse público legitimador da intervenção
do Parquet. Sua intervenção, por exemplo, nos processos de MS é absolutamente obrigatória
(LMS 12), vedado ao MP declinar de atuar nesses processos. V., abaixo, no título “Mandado de
Segurança” da legislação extravagante, coment. LMS 12.
•  14.   Questão   de   estado.  Nas   ações   que   versem   sobre   o   estado   da   pessoa   (status
familiae), como o são as relativas a filiação, casamento, divórcio etc., bem como nas que têm
por   objeto   o   estado   político   (status   civitatis),   como   o   são   as   relacionadas   a   cidadania   e
nacionalidade, era obrigatória a intervenção do MP. O substitutivo da Câmara ao PLS 166/10,
porém, excluiu as causas relativas ao estado do rol daquelas em que deve interferir o MP, por
entender não haver justificativa para tal intervenção apenas pela característica dessas ações.
Mas há determinadas ações para as quais a lei civil requer expressamente a intervenção. V., p.
ex.,   CC   1526,   que   determina   a   participação   do   MP   no   processo   de   habilitação   para   o
casamento. De qualquer forma, nada impede que a intervenção se faça necessária em razão de
interesse social relevante, como determina o CPC 178 I.
•  III:   15.  Incapacidade   jurídica.  A   intervenção   do   MP   no   processo   é   obrigatória   quando
houver interesse de relativamente ou absolutamente incapaz (CC 3.º e 4.º) (RT 503/87), tanto
no polo ativo quanto no passivo da relação processual (RSTJ 18/507). Não há necessidade de
que o incapaz seja parte, bastando para legitimar a intervenção do MP que no processo haja
interesse de incapaz, como,  por exemplo, no caso  de ação  em  que espólio  seja parte e haja
incapaz como herdeiro. A intervenção se dá mesmo que o incapaz tenha representante legal.
•  16.   Incapacidade   de   fato.  Quando   houver   fundadas   suspeitas   de   que   a   parte   ou
interessado é incapaz, deverá intervir o MP, ainda que a incapacidade seja de fato, sob pena de
nulidade (RT 521/281). V., por exemplo, CPC 212.
• 17. Réu incapaz de receber citação. Desde que o oficial de justiça certifique estar o réu
incapacitado  para  receber  a  citação,  deverá intervir obrigatoriamente o MP  (CPC 178 II),  sob
pena de nulidade (CPC 245, CPC 279). Nesse sentido: Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
 n.
229, p. 195. V. coment. CPC 245.
•  18.   Cessação   da   incapacidade.  A   partir   do   momento   em   que   cessar   a   incapacidade,
termina a legitimidade para o MP intervir no processo. Se houve nulidade pela não participação
do   MP   no   processo,   quando   o   interessado   ainda   era   incapaz,   a   superveniência   de   sua
capacidade não convalida aqueles atos, impondo-se a anulação do feito a partir do vício, nada
obstante não exista razão atual para a intervenção do MP.
• III:  19.  Litígios   coletivos   sobre  posse  de  terra  rural  ou   urbana.  Quando  se  tratar   de
ação coletiva, independentemente da natureza do litígio posto em causa, há interesse público
legitimador   da  intervenção   obrigatória  do   MP   no   processo  civil.  Porque  ação  coletiva   não  se
confunde   com   pluralidade   de   partes   (litisconsórcio),   nas   ações   individuais   onde   ocorra
litisconsórcio  não   se  aplica  a   primeira  parte   da  norma  comentada.  Pode,   eventualmente,  ser
caracterizado o interes-se público ou pela natureza da lide ou qualidade da parte. Note-se que o
CPC   acrescentou   a   possibilidade   de   intervenção   no   litígio   pela   posse   da   terra   urbana,
possibilidade   essa   acrescida   pelo   substitutivo   da   Câmara   ao   PLS   166/10,   justificando   o
a
créscimo com o fato de que os mesmos motivos que sustentam a intervenção para os litígios
de terra rural também a sustentam para a terra rural (RSCD, p. 500).
• Par.ún.: 20. Participação da Fazenda. Apenas o fato de constar a Fazenda Pública como
parte no processo não exige necessariamente que o MP tenha de ser ouvido. O MP também
não deve ser confundido com órgão da Fazenda Pública. As previsões de participação do MP
são estritamente previstas em lei, não devendo ser presumidas, nessa e em outras hipóteses.
# 21. Casuística:
I. Intervenção e efeitos processuais:
Audiência. Quando intimado, o curador deixar de comparecer à audiência, esta não pode
ser realizada, sob pena de nulidade. O juiz deve adiar a audiência e comunicar o fato ao PGJ,
vedada  a  nomeação  de Promotor  de Justiça ad hoc (CF 129 §  2.º;  LOMP 25  par.ún.).  V.  RT
630/173, RJTJSP 98/195.
Ausência   de   prejuízo.  Ainda   que   se   entendes-se   necessária   a   efetiva   intervenção   do
Parquet,  não  bastando  sua  intimação,  é de  ponderar-se  que, in casu,  a  ausência   da  referida
intervenção   em   primeiro   grau,   antes   da   sentença,   não   importou   em   prejuízo   para   os
recorrentes, haja vista que o Promotor de Justiça, ao pronunciar-se, não descortinou, da mesma
forma que o MM. Juiz sentenciante, nulidade por ausência de citação ou intimação pessoal da
mulher   do   réu   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   5469,   rel.   Min.   Sálvio   de   Figueiredo,   v.u.,   j.   20.10.1992,
BolAASP 1785/100). No mesmo sentido: 1.º TACivSP, 7.ª Câm., Ap 682825-1, rel. Juiz Carlos
Renato de Azevedo Ferreira, v.u., j. 3.9.1996, BolAASP 1993/76.
Falta de intimação do MP. O que enseja nulidade é a falta de intimação do MP e não a falta
de efetiva manifestação deste (STJ-RP 70/272). No mesmo sentido: Fabrício. Coment.
6
, n. 471,
pp. 519/520; Dall’Agnol. Coment., n. 90.1, p. 435 ss.
Falta de manifestação. Tendo havido intimação e comparecimento do representante do MP
à audiência, ainda que sem emitir pronunciamento, elidida eventual nulidade do processo (RSTJ
50/148).
Intervenção no segundo grau. Procuradoria da Justiça. VI ENTA 42: “A intervenção da
Procuradoria  da Justiça  em  segundo  grau  evita  a  anulação  de  processo   no  qual  o Ministério
Público não tenha sido intimado em primeiro grau, desde que não demonstrado o prejuízo ao
interesse do tutelado”. V. verbete “não intervenção do MP no primeiro grau”, abaixo.
Intervenção   posterior.  A   intervenção   posterior   do   MP   não   convalida   o   processo   (RTJ
72/267; RT 496/92).
Não   intervenção   do   MP   no   primeiro   grau.   Intervenção   supletiva  da   Procuradoria   da
Justiça.  A   não   intervenção   do   MP   em   primeiro   grau   de   jurisdição   pode   ser   suprida   pela
intervenção   da   Procuradoria   de   Justiça   perante   o   colegiado   de   segundo   grau,   em   parecer
cuidando do  mérito  da  causa sem   arguir prejuízo  nem  alegar  nulidade (STJ,  REsp  2903,  rel.
Min. Athos Carneiro, citado pelo Min. Sálvio de Figueiredo, no REsp 5469, v.u., j. 20.10.1992,
BolAASP 1785/100). No mesmo sentido: VI ENTA 42; RT 630/176, 582/212, 579/119; RJTJSP
118/213. Em sentido contrário: RT 613/212, 582/215; Lex-JTA 100/158, 95/158. (APMP 715) (V.
verbete “intervenção no segundo grau”, acima).
Nulidade insanável. A falta de intervenção do MP, nas hipóteses legais, acarreta nulidade
insanável   (RTJ   72/267;   RJTJSP   99/324;   Lex-JTA   97/150;   RT   630/173,   598/216,   593/235,
586/142 e 208, 581/131, 564/112, 496/92).
Prejuízo. Não se decreta nulidade do processo por não intervenção do MP, se não houver
prejuízo   (CPC/1973   249)   [CPC   282].   Nesse   sentido:   RJTJSP   118/213,   103/377,   98/195;
Lex-JTA 102/44, 94/278; RT 630/176, 622/156, 608/128, 602/179, 585/148, 585/212, 583/169.
A
nulando   o   processo   sem   analisar   a   existência   ou   não   de   prejuízo:   RT   630/173,   625/181,
592/72, 564/112. Se o MP deve intervir como custos legis, a falta de sua intervenção acarreta
nulidade   insanável,   não   sendo   utilizado   o   critério   do   prejuízo:   RJTJSP   112/363   (família);
Lex-JTA  109/389,  96/290  (acidente  de  trabalho);   RJTJSP  114/188  (ação  popular);   RT  636/63
(menores); RT 586/227 (interesse público). Entretanto há casos de aplicação do princípio pas de
nullité sans grief em ação de acidente do trabalho (RT 585/148, 583/169).
II. Hipóteses específicas em que pode haver intervenção:
(Baseada em pesquisa realizada pelo MP de SP: APMP 717, 716, 715, 714, 713, 712, 400,
364, 228, 206, 195, 144, 122, 104, 103, 51, 7)
Ação   cível   ajuizada   pelo   MP.  É   desnecessária   a   intervenção   do   MP   como   fiscal   da   lei
(CPC/1973   82)   [CPC   178],   em   ação   que   foi   ajuizada   pelo   próprio   MP   (STJ,   2.ª   T.,   REsp
156291-SP, rel. Min. Adhemar Maciel, v.u., j. 9.10.1998, DJU 1.º.2.1999, p. 149).
Acidente   do   trabalho.   Natureza   da   intervenção.  É   sempre   no   interesse   da   correta
aplicação da lei a intervenção do MP nas ações de acidente do trabalho. O MP não fica adstrito
a  quaisquer  interesses  em  jogo,  nem  vinculado   a  qualquer  uma  das  partes  (2.º   TACivSP,  8.ª
Câm., Ap 546711-00/5, rel. Juiz Walter Zeni, j. 13.5.1999, BolAASP 2123/2-supl.).
Acidente do trabalho. Recurso. O MP, atuando como fiscal da lei nas ações de acidente do
trabalho,   tem   legitimidade   e   interesse   em   recorrer   (CPC/1973   499   §   2.º)   [CPC   996]   (2.º
TACivSP, 3.ª Câm., Ag 371607, rel. Juiz João Saletti, j. 10.11.1992, BolAASP 1806/1, supl.). No
mesmo sentido: JTACivSP 118/345, 85/290, 74/275, 71/258. V. STJ 99.
Acidente do trabalho. Recurso do MP quando o acidentado tem advogado constituído.
Os interesses sociais e individuais indisponíveis (CF 127) são pressupostos asseguradores da
legitimidade para   a  integração   do  MP  na  relação  processual,   exercitando   as   suas   funções   e
influindo no acertamento do direito objeto de contradição, com os ônus, faculdades e sujeições
inerentes à sua participação influente no julgamento do mérito. Tem ele, portanto, legitimidade
para   recorrer  em  ação   acidentária,   ainda  que  o  acidentado  tenha  advogado  constituído,  pois
sua legitimidade recursal é própria e não se confunde com o interesse da parte. Neste sentido:
JSTJ 50/136; STJ 99: “O Ministério Público tem legitimidade para recorrer no processo em que
oficiou como fiscal da lei, ainda que não haja recurso da parte”. Quanto à legitimidade recursal
do MP nas ações acidentárias, mesmo quando o segurado esteja assistido por advogado: STJ
226: “O Ministério Público tem legitimidade para recorrer na ação de acidente do trabalho, ainda
que o segurado esteja assistido por advogado”.
Anulação  de  doação. Não  é  obrigatória  a  intervenção   do MP  nas  ações  de  anulação  de
doação entre maiores, sendo a modificação do registro imobiliário simples efeito da procedência
do pedido (STJ, 4.ª T., REsp 162055-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 15.6.1999, DJU
23.8.1999, p. 129).
Anulação  de  venda  de  imóvel. Intervenção  do MP.  Havendo  o  MP  atuado,  ainda  em 1.ª
instância, em causa envolvendo nulidade de venda de imóvel, com eventual desconstituição do
registro da respectiva escritura, não restou contrariado o CPC/1973 82 [CPC 178] (STJ, 3.ª T.,
REsp 12225-SP, rel. Min. Dias Trindade, v.u., 9.12.1991, DJU 17.2.1992, p. 1374).
Anulação de venda de imóvel. Desnecessidade. Não é obrigatória a intervenção do MP
nas   ações   que   visam   anulação   de   negócio   jurídico,   porquanto   o   eventual   cancelamento   do
registro é mera decorrência da desconstituição do contrato de compra e venda imobiliária (RSTJ
50/148).
Decisão sobre a intervenção do MP. CPC/1973 82 III [CPC 178 I]. SIMP I: “A intervenção
do Ministério Público, na hipótese prevista pelo art. 82, n. III, não é obrigatória, mas facultativa.
Compete ao juiz, porém, julgar da existência do interesse que a justifica”. No  mesmo sentido:
TRF-2.ª-JSTJ 47/416. No mesmo sentido, entendendo que o MP tem de obedecer à ordem do
j
uiz determinando sua intervenção do processo: RT 599/189. Concordando com estas decisões
sobre a intervenção do MP no processo civil: Negrão. CPC
36
, 
art. 82, nota 1, p. 195. V. coment.
CPC 178 I.
Execução de alimentos. É nulo o acordo celebrado em execução de alimentos, se ausente
o advogado dos exequentes, mesmo que presente o membro do MP (TJSP, 1.ª Câm.Civ., Ap
195908-7, rel. Des. Euclides de Oliveira, v.u., j. 11.5.1993, BolAASP 1812/385).
Imparcialidade.  “A   qualificação   do   MP   como   órgão   interveniente   defere-lhe   posição   de
grande   eminência   no   contexto   da   relação   processual,   na   medida   em   que   lhe   incumbe   o
desempenho   imparcial   da   atividade   fiscalizadora   pertinente   à   correta   aplicação   do   direito
objetivo” (RTJ 154/426).
Investigação   de   paternidade   cumulada   com   alimentos.  O   MP   é   parte   ilegítima   para
propor ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos (RJTJSP 104/174). Este
entendimento se encontra parcialmente superado pela LIP 2.º § 4.º, que conferiu legitimidade ao
MP   para   ajuizar   ação   de   investigação   de   paternidade,   e   pelo   ECA   201   III,   que   concedeu
legitimidade ao MP para ajuizar ação de alimentos.
Jurisdição   voluntária.  Porque   existe   interesse   público   (CPC/1973   82   III)   [CPC   178   I]   a
justificar   a   administração   pública   de   interesses   privados,   é   obrigatória   a   intervenção   do
Ministério   Público,   em   todos   os   procedimentos   de   jurisdição   voluntária   (RJTJSP   118/190,
105/168,   93/179,   88/184,   77/168;   RT   586/64;   RP   26/275).   No   mesmo   sentido:   Nelson   Nery
Junior.   RP   46/7,   RJTJSP   113/8,  Just.  135/39.   Há   tese   em   sentido   contrário,   exigindo   a
intervenção do MP na jurisdição voluntária somente quando houver interesse de incapaz ou de
ausente,   com   a   conjugação   do   CPC/1973   82   e   1105   [CPC   178   e   736]:   RJTJSP   127/212,
106/372. Neste último sentido, restritivo: “A intervenção do MP nos procedimentos de jurisdição
voluntária  somente   se   dá  nas  hipóteses   explicitadas  no  respectivo   título   e  no  CPC/1973   82”
(RSTJ 8/282; STJ-RT 652/164) (APMP 717, 228, 195). V. coment. CPC 178 e 721.
Justificação   de   posse.  É   nula   a   audiência   de   justificação   de  posse   para   a  qual   não   foi
intimado o Curador de Incapazes, se na causa havia interesse de incapaz (RT 625/181).
MP autor de ação de alimentos. O Promotor de Justiça, quando propõe ação de alimentos
em favor  do  incapaz, é  parte  e não pode,  concomitantemente,  exercer  as  funções  de custos
legis (RT 570/101).
MS   em   segundo  grau.  O   Promotor   de   Justiça   pode  impetrar   MS  em   segunda   instância,
para conferir efeito suspensivo a recurso (RJTJSP 112/574) ou para dar seguimento a recurso
contra   concessão   de   alvará   para   venda   de   bem   de   incapaz   (RJTJSP   107/335).   Sobre   a
admissibilidade da impetração de MS em tribunal, por Promotor de Justiça, ver, acima, coment.
e casuística CPC 177.
Polo ativo ou passivo. É irrelevante a posição em que se encontre o incapaz no processo,
devendo sempre intervir o MP sob pena de nulidade (RSTJ 18/507).
Prazo em dobro para recorrer (CPC/1973 188) [CPC 180]. O MP sempre tem prazo  em
dobro para recorrer, quer oficie como parte quer como  fiscal da lei (RTJ 106/217 e 106/1036;
RJTJSP   111/446   –  correição   parcial;   RJTJSP   110/220,  82/196,   69/251;   RT   587/193,  STF-RT
579/261, 578/253, 523/237 e 478/87; STJ-RP 59/309). “Não há distinguir, na hipótese, entre os
casos nos quais funciona como parte e os em que atua como custos legis, se nestes sua função
é   tão   importante,   se   não   mais,   do   que   naqueles”   (STF,   1.ª   T.,   rel.   Min.   Oscar   Correa,   DJU
1.º.7.1983,  RT  578/253).  No  mesmo  sentido:  Nery.  Recursos
7
, n. 3.4.1.4,  pp. 335-345;  Nery.
Princípios
1
1
,
 n. 11, pp. 113-120; Grinover, RBDP 19/17; Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
  n.
209, pp. 375/376; Pontes de Miranda. Coment. (1973), v. 3, 198; Bermudes. Coment., 40, 62/63;
Aragão.  Apelação,   Dig.Proc.   1,   451.   Em   sentido   contrário,  entendendo  que,   na  qualidade   de
custos legis, o  MP tem o prazo simples  para recorrer:  RJTJSP  134/204, 111/454; RT 547/83,
497/198, 489/86; Tucci-Tucci. Processo, 43/45.
Rec
urso   adesivo.  Ilegitimidade   para   oferecer   recurso   adesivo,   porque   somente   a   parte
pode ser “vencida” (CPC/1973 500 caput) [CPC 997] e não o fiscal  da lei  (RT  611/163).  Não
concordamos com o entendimento desse acórdão, porque o termo  “parte”, constante do CPC
996  e  do  CPC/1973 499,  significa “parte  recorrente”,   de  modo  que  o MP,   quando  atua como
fiscal   da   lei   (CPC   178,   CPC/1973   82),   tem,   sim,   legitimidade   para   interpor   recurso   adesivo.
Nesse sentido, v. coment. 9 CPC 996.
Recurso   do   curador   de   família.  A   função   do   Curador   de   Família   deve   ser   exercida
buscando a preservação da sociedade conjugal, sendo-lhe vedado recorrer em sentido contrário
(RJTJSP 114/336).
Questões diversas:
1. Curadoria de incapazes (CPC 178 I e CPC/1973 82 I) (APMP 712):
Ação   anulatória   de   atos   praticados   por   interdito.  O   MP,   na   função   de   Curador   de
Incapazes, tem legitimidade extraordinária para propor ação de anulação de atos praticados por
interdito (RT 610/224).
Acordo firmado por representante legal de incapaz. O MP, Curador de Incapazes, pode
impugnar acordo firmado por representante legal da parte (TJSP, 14.ª Câm.Civ., Ap 103293-2,
rel. Des. Andrade Cavalcanti, v.u., j. 15.4.1986).
Atuação   do   MP   como   Curador   de   Incapazes.  “O   MP,   velando   pelo   interesse   dos
incapazes, pode atuar amplamente, havendo precedente que consagra a possibilidade de o MP
suprir as falhas do representante dos incapazes, cabendo-lhe os mesmos poderes e ônus das
partes” (STJ, 3.ª T., REsp 167727-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.8.1999, v.u.,
DJU 25.10.1999, p. 78).
Autor incapaz. Se há necessidade de aditamento da inicial e o autor é menor, anula-se o
processo  desde a  citação,  mesmo que  a  incapacidade  não  tenha  sido referida  na  inicial  (RT
592/72). No mesmo sentido: RT 621/151.
Dois  curadores. 1. Desnecessidade,  bastando intervir o MP  na  qualidade de custos  legis
(RJTJSP 107/173, 106/323; RT 617/47).  2. Necessidade,  quando há interesse  de incapaz:  a)
em usucapião (RJTJSP 101/172); b) em causas de família (RJTJSP 106/323; RT 618/62); c) em
acidente de trabalho (JTACivSP 103/386). Com o que não se romperia a unidade da instituição,
porque   diversos   os   interesses   resguardados   (JTACivSP   103/86).   (APMP   715).   Entendemos
como correta a primeira tese, da desnecessidade da intervenção de mais de um órgão do MP
nos processos em que a instituição deve atuar como custos legis. A lei paulista LCE-SP 667/91
18  caput  prescreve:   “Art.   18.   No   mesmo   processo   ou   procedimento   não   oficiará
simultaneamente mais de um órgão do Ministério Público.” Este dispositivo de lei está com sua
eficácia   temporariamente   suspensa,   em   face   de   liminar   concedida   na   ADIn   932-0-SP   (STF,
Pleno,   ADIn   932-0-SP,   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   m.v.,   j.   13.10.1993,   DJU   22.4.1994,   JSTF
188/36). Posteriormente entrou em vigor a nova Lei Orgânica do MP de SP (LCE-SP 734/93),
que repetiu a mesma regra e proibiu a intervenção de mais de um curador no processo civil (art.
114). A liminar na ADIn 932-0-SP foi deferida sob o fundamento de que a LCE-SP 667/91 18
estaria regulando matéria de direito processual, o que só se permite ao legislador federal (CF 22
I). Com a devida venia entendemos que matéria processual estrita é a intervenção do MP nos
casos do CPC 178 e do CPC/1973 82, o que não é objeto do regulamento da lei estadual. Nela
vem tratada questão administrativa relativa a regras interna corporis do MP, ou seja, quem ou
qual órgão do MP deve ou não participar desse ou daquele processo ou procedimento, o que
nos parece ser da atribuição do legislador estadual, conforme  permite a CF 24 XI. A LCE-SP
734/93 114 caput contém regra semelhante à da LCE-SP 667/91 18. Como a LCE-SP 734/93
114   se   encontra   em   pleno   vigor,   não   tendo   sido   atingida   pela   liminar   concedida   na   ADIn
932-0-SP, aplica-se em toda a sua inteireza a tese de que não há necessidade da intervenção
de dois curadores nos processos em que o MP deve intervir como custos legis.
Em
bargos   do   devedor.  O   Curador   de   Incapazes   não   tem   legitimidade   para   embargar
execução, porque não é parte, mas custos legis (Lex-JTA 102/106).
Espólio. Menores herdeiros. O MP deve intervir, por força do CPC/1973 82 I [CPC 178 II],
nas causas onde há interesses de menores herdeiros do espólio que são parte na ação: “Ainda
que   não   intervenham   os   menores   herdeiros   de   um   espólio   no   litígio   deste   ou   contra   este,
representado que esteja por inventariante dativo ou não dativo, a intervenção do MP se torna
imprescindível, na forma do CPC/1973 82 I, sob pena de nulidade tão absoluta e importante que
a   lei   a   cominou   até   por   duas   vezes   (CPC/1973   84   e   246)   [CPC   279],   ainda   divergindo   a
jurisprudência unicamente quanto  à possibilidade  de convalidação por intervenção  posterior e
ratificação expressa dos atos pretéritos, o que, no caso, nem ocorreu. (...) Não é porque toda
parte  deve ter interesse que todo aquele que  tem interesse deva  ser parte” (1.º  TACivSP, 3.ª
Câm., Ap 270734, rel. Juiz Geraldo Roberto, v.u., j. 4.3.1981). No mesmo sentido: RTJ 93/1151;
JSTF 5/63; RJTJSP 54/103, 47/158; RT 593/235, 517/142, 312/607, 308/214, 267/580, 185/697;
TJSP, 14.ª Câm.Civ., Ap 103293-1, rel. Des. Andrade Cavalcanti, v.u., 15.4.1986; 1.º TACivSP,
3.ª Câm., Ap. 271386, rel. Fonseca Tavares, v.u., j. 29.10.1980; Machado, CPCI
4
,
 art. 82, pp.
115/116. Há, isolado na jurisprudência, acórdão em sentido contrário: RT 308/214 (APMP 144).
Falta de representante legal. A intervenção do MP não supre a falta de representante legal
do incapaz (RT 638/81; RJTJSP 116/193). Por outro lado, se há curador especial (CPC/1973 9.º
I)  [CPC  72  I], nem  por   isso  fica  dispensada   a  atuação   do  MP  (CPC/1973  82  I)  [CPC  178  II]
(RJTJSP 84/292).
Incapacidade de fato. Havendo, no curso do processo, fundada suspeita de incapacidade
da parte, deve intervir obrigatoriamente o MP (CPC/1973 218 §§ 1.º e 2.º) [CPC 245 §§ 1.º a
4.º], sob pena de nulidade (RTJ 88/285; RT 521/281).
Interdição. Se a sentença é proferida antes de decretada a interdição, não se configura a
nulidade do processo pela falta de intervenção do MP (RT 626/116, 625/181).
Maioridade. Cessada a incapacidade depois do ajuizamento da ação, não mais intervém o
MP, mas aplica-se ex officio o CPC/1973 246 [CPC 279] (Lex-JTA 109/157).
Momento da intervenção. Nos feitos que cuidam de interesse de incapaz é indispensável a
intervenção do  MP,  que  se   torna obrigatória  a  partir  do  momento previsto  no CPC/1973  83  I
[CPC 179 I] (EmentSTJ 4, 466, 182).
Petição   inicial.  Em   se   tratando   de   autor   incapaz,   o   indeferimento   da   inicial   deve   ser
precedido de parecer do MP. Anulação do processo, desde o despacho inicial, inclusive, de vez
que   não   ouvido   o   MP   previamente   e   nem   após   o   recurso   interposto   pela   autora   interdita
(TACivRJ-RP 69/252).
2. Curadoria de ausentes (CPC 72 II):
Embargos do  devedor. O  MP,  quando atua como curador  de  ausentes (CPC/1973  9.º II)
[CPC  72 II], tem legitimidade para  embargar execução  (RTJ  120/1276;  JTACivSP 88/347; RT
598/137). TACivRJ 9: “É obrigatória a nomeação  do curador especial, nas hipóteses do CPC
9.º, o qual tem legitimidade para opor embargos à execução”. V. Cruz, RT 528/279; Leite, RT
595/9.
Negação geral. A  contestação  do  curador  especial  por  negação  geral impede  o  efeito  da
revelia   (RT   591/237,   509/197,   497/118;   RF   259/202),   mesmo   que   o   revel   compareça   ao
processo depois (RJTJSP 115/172).
3. Interesse público (CPC 178 I) (APMP 714):
Abuso   do   poder   econômico.  O   MP   tem   legitimidade   para   propor   ação   e   para   agir   na
defesa da ordem econômica, objetivando evitar ou reprimir o abuso do poder econômico (LACP
1
.º V). Em sentido contrário: JTACivSP 102/369. O entendimento expendido neste acórdão se
encontra superado pela superveniência da LAT (revogada quase que integralmente pela LDC),
cujo   art.   88  conferiu   legitimidade   ao  MP   para   ajuizar   ação   civil   pública   na   defesa   da   ordem
econômica,   acrescentando   o   inciso   V   à   LACP   1.º   (com   redação   dada   pela   MedProv
2180-35/01).
Ação popular. Medida cautelar. Sendo obrigatória a intervenção do MP na ação  popular,
também   o   é   na   ação   cautelar   preparatória   ou   incidental,   sob   pena   de   nulidade   desta   (RT
566/318).
Ação   rescisória.  Há   interesse   público   na   ação   rescisória,   porque   medida   excepcional
destinada a apagar do mundo jurídico a coisa julgada. Daí a intervenção obrigatória do MP em
todas as ações rescisórias, independentemente da matéria nelas discutidas ou das partes nelas
envolvidas.   Nesse   sentido:   RJTJSP   73/260,   56/270;   RT   528/105;   RAMPR   28/181;   Barbosa
Moreira. Coment. CPC
1
7
, n. 120, p. 199; Machado. CPCI
4
, art. 82, p. 117; RITJSP 629 par.ún.
Contra:   TFR,   Pleno,   AR   893-AgRg-RJ,   rel.   Min.   Carlos   Velloso,   v.u.,   j.   16.8.1984,   DJU
27.9.1984,   p.   15829.   A   propositura   da   rescisória   pelo   MP   se   justifica   quando   haja   interesse
público decorrente da natureza da causa (STJ, 6.ª T., AgRg no REsp 650030/RS, rel. Min. Og
Fernandes, j. 27.11.2012, DJUE 10.12.2012).
Código   de   Mineração.   Avaliação   de   renda.  A   intervenção   do   MP   nos   processos   para
avaliação da renda e dos danos oriundos de autorização para pesquisa mineral, regulados no
Código de Mineração e em seu Regulamento, ocorre na qualidade de fiscal da lei e não como
representante da União. O pedido de avaliação deve tramitar na justiça estadual e a intervenção
é   do   MP   estadual   (STF,   Pleno,   CJ   (CComp)   5974-SP,   v.u.,   j.   12.6.1975,   rel.   Min.   Cordeiro
Guerra,   RTJ   74/626).   No   mesmo  sentido:   RTJ   79/359,   84/381,  85/424,  87/782;   Juriscível   do
STF  75/35,  46/55; RSTJ  51/133.  O extinto  TFR  tinha  jurisprudência firme  no  mesmo  sentido:
Pleno, CJ (CComp) 1630-MT, rel. Min. Esdras Gueiros, v.u., DJU 11.2.1974, p. 564; Pleno, CJ
(CComp)   1681-MT,   rel.   Min.   Jarbas   Nobre,   j.   27.9.1973,   DJU   26.11.1973,   p.   8945;   MS
77605-SP, rel. Min. Armando Rolemberg, DJU 24.2.1976, p. 1161; 3.ª T., Ap 47354-SP, rel. Min.
Armando Rolemberg, v.u., j. 1.º.3.1978, DJU 13.11.1978; CJ (CComp) 1678-MT, RTFR 44/74, p.
182.   Há   uma   segunda   tese,   em   sentido   contrário,   entendendo   que   o   MP   estadual,   nos
procedimentos   avaliatórios   regulados   no   Código   de   Mineração   (DL   227/67   27   VIII),   é
representante   da   União,   com   as   consequências   processuais   daí   decorrentes   (TJSP,   2.ª
Câm.Civ.,  MS  247877,  rel.   Des.   Lafayette  Salles   Júnior,   j.  9.12.1975;  TJSP,   4.ª  Câm.Civ.,  Ap
251850, rel. Des. Henrique Machado, j. 24.6.1976; Sanseverino, Just. 108/103 (APMP 51). Ao
MP é vedado exercer a representação da União (CF 129 IX).
Deficiente físico. Intervenção obrigatória do MP nas ações que versem sobre interesse de
deficiente físico, por aplicação do CPC/1973 82 III [CPC 178 I] (RT 637/78; RJTJSP 117/335). V.
L 7853/89.
Desapropriação.  1.   Nas   ações   expropriatórias   não   há   interesse   público   legitimador   da
intervenção do MP: “O princípio do CPC/1973 82 III [CPC 178 I] não acarreta a presença do MP
pelo só fato de haver interesse patrimonial da Fazenda Pública, que dispõe de defensor próprio
e é protegido pelo duplo grau de jurisdição. Se quisesse abranger as causas dessa natureza, o
legislador   processual   o   teria   mencionado   expressamente,   tal   a  amplitude   da   ocorrência”   (RT
539/211).   “Não   é   obrigatória   a   intervenção   do   MP   nas   ações   de   desapropriação,   porque   o
interesse   público   a   que   se   refere   o   CPC/1973   82   III   não   se   identifica   com   o   interesse   da
Fazenda Pública” (RSTJ 28/546); “A  intervenção do Parquet não é  obrigatória nas demandas
indenizatórias propostas contra o Poder Público, como é o caso da ação de desapropriação por
utilidade   pública.   Tal   participação   só   é   imprescindível   quando   se   evidenciar   a   conotação   de
interesse   público,   que   não   se   confunde   com   o   mero   interesse   patrimonial-econômico   da
Fazenda   Pública.   Precedentes   deste   Tribunal   e   do   Pretório   Excelso”   (STJ,   1.ª   Seção,   AR
2896/SP, rel. Min. Castro Meira, rel. p/acórdão Min. Denise Arruda, j. 28.2.2007, DJU 2.4.2007).
No   mesmo   sentido:   RJTJSP   129/320,   126/323,   80/182;   JTACivSP   44/205;   RF   256/282;   JM
76/43,   71/53,   67/62,   60/85;   Frederico   Marques.  Manual   DPC,   I,  n.   252,   p.   310;   Fadel.  CPC
C
oment., I, 192; Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 458, p. 283; Silva Salvador e outros. Just.  87/269;
Calmon   de   Passos.  Just.   107/80;   Camargo   Ferraz.   in  Reuniões   de   Estudos   de   Direito
Processual Civil, SIP, edição conjunta PGJ/APMP, ID – ficha – 0006; Caccuri. RP 2/115, Just.
86/133 e RT 480/17; Tourinho. RD 4/75; Silva Lopes. O MP e o processo civil, 1976, pp. 59/60;
Negrão. CPC
36
,
 nota 14, art. 82, p. 197 e nota 5, LD 19, p. 1301. Há outra corrente em sentido
oposto: 2. Nas ações expropriatórias há interesse público legitimador da intervenção do MP: “A
desapropriação, pela natureza da lide, inclui-se naquelas causas em que há interesse público e
nela é obrigatória a intervenção do MP, sob pena de nulidade” (RT 478/164). No mesmo sentido:
RT   540/205,   485/141,   482/207,   480/176;   RD   7/45;   RF   256/299,   256/300,   256/308,   255/293,
254/319,   254/293;   RJTJRS   66/262,   66/358,   64/301,   62/318,   62/351,   61/259;   PJ   22/44;   JC
15-16/231; Borges. Coment. v. 1, p. 89; Mendonça Lima. RD 7/23; Righi. RF 261/105, MP-órgão
oficial do MP-PR 7/117 (APMP 103). V. LDRA (LC 76/93) 18 § 2.º.
Desapropriação   indireta.  Não   é   necessária   a   intervenção   do   MP   nas   ações   de
desapropriação indireta (STJ, 1.ª T., REsp 91854-0-MG, rel. Min. Humberto Gomes de Barros,
v.u.,   DJU   2.9.1996,   EmentSTJ   16,   290,   144;   2.ª   T.,   AgRg   no   AREsp   94392/RS,   rel.   Min.
Humberto Martins, j. 12.11.2013, DJUE 6.3.2014).
Dúvida de competência. Não há interesse público na solução das dúvidas de competência,
sendo desnecessária a intervenção do MP nesses procedimentos junto a tribunais. Em sentido
contrário: RJTJSP 108/411; “Constitui matéria de interesse público, ante a necessidade de evitar
a dispersão  jurisdicional, que atrasaria a prestação jurisdicional e criaria insegurança jurídica,
devido   à   possibilidade   de   decisões   contraditórias,   a   determinação   da   competência   de   Juízo
único para ajuizamentos plúrimos de processos por torcedores, clubes, entidades e instituições,
inclusive o Ministério Público e a Defensoria Pública, de forma pulverizada, em todo o território
nacional”   (STJ,   2.ª   Seção,   CC   132402/SC,   rel.   Min.   Sidnei   Beneti,   j.   11.6.2014,   DJUE
1.º.7.2014).
Execução fiscal. 1. Nas ações de execução fiscal não há interesse público que legitime a
intervenção   do   MP:   “O   interesse   público   do   CPC/1973   82   III   [CPC   178   I]   é   o   interesse
indisponível, o que não acontece em simples cobrança de imposto” (RT 482/143). No mesmo
sentido:   JTACivSP   37/33;  Just.   91/493;   Frederico   Marques.  Manual   DPC,   I,   n.   252,   p.   310;
Fadel. CPC Coment., I, p. 192; Barbi. Coment. CPC
1
1
,
 n. 458, p. 283; Silva Salvador e outros.
Just. 87/269; Tornaghi. Coment. CPC
2
,
  v.  I,  283;  Calmon de Passos.  Just. 107/80;   Camargo
Ferraz. in Reuniões de Estudos de Direito Processual Civil, SIP, edição conjunta PGJ/APMP, ID
ficha–   0006;   Caccuri.   RP   2/115,  Just.  86/133   e   RT   480/17;   Tourinho.   RD   4/75;   Assis.  Just.
89/285; Silva Lopes. O MP e o processo civil, 1976, pp. 59/60. 2. Há outra corrente, entendendo
que nas ações de execução fiscal há interesse público legitimador da intervenção do MP: “No
processo   de   execução   fiscal   há   interesse   da   Fazenda   Pública   e   a   não   intervenção   do   MP
acarreta   nulidade  absoluta   e  insanável”   (RT   476/227).   Neste   último  sentido:   RT   698/147;  RF
254/331,   256/322,   261/289;   RJTJRS   61/386,   62/351,   64/301,   73/364,   73/606;   JC   29/161.
Almeida Filho. Just. 89/275; Borges. Coment., 1, 89 (APMP 104).
Hoje prevalece o entendimento da tese n. 1, pela intervenção do MP nas ações de execução
fiscal. STJ 189: “É desnecessária a intervenção do Ministério Público nas execuções fiscais”.
Falência. 1. O LF 4.º, que previa ampla participação do Parquet nos processos de falência e
recuperação   de   empresas,   foi   vetado   pela   Presidência   da   República.   Assim,   prevalece   o
entendimento   de   que,   na   vigência   da  atual   legislação   falimentar,   a   intervenção  do   Ministério
Público   só   é   obrigatória   quando   expressamente   prevista   na   lei,   não   sendo   plausível   o
argumento   de   que   toda   falência   envolve   interesse   público   a   exigir   a   atuação   ministerial   em
todas   as   suas   fases   e   em   qualquer   de   seus   incidentes.   Precedentes.   2.   Ainda   que   se
considerasse   obrigatória  a   intervenção   do   Ministério  Público   em   todas   as   fases  do   processo
falimentar,  a simples  ausência  de  sua  intimação  numa  determinada fase  não  seria  suficiente,
por si só, para acarretar a nulidade do processo desde então. Mesmo nessa eventual situação
seria   necessária   a   demonstração   de   prejuízo   concreto,   em   respeito   ao   princípio   da
instrumentalidade   das   formas   e   à   máxima  pas   de   nullité   sans   grief  (não   há   nulidade   sem
p
rejuízo).   3.   No   caso,   o   Tribunal   estadual   afirmou   claramente   “não   se   evidencia   o   interesse
público ensejador da intervenção do Ministério Público” (STJ, 4.ª T., AgRg no Ag 1328934/GO,
rel. Min. Marco Buzzi, j. 4.11.2014, DJUE 14.11.2014).
Honra   e   dignidade   de   grupos   raciais,   étnicos   ou   religiosos.  A   defesa   da   honra   e
dignidade   de   grupos   raciais,   étnicos   ou   religiosos   também   passou   a   ser   expressamente
considerada questão que viabiliza a propositura de ação civil pública, após a inclusão do LACP
1.º VII pela L 12966, de 24.4.2014 (DOU 25.4.2014).
Inconstitucionalidade de lei. Uma vez arguida a inconstitucionalidade de lei, no curso do
processo, como fundamento  basilar do  pedido,  o  julgamento,  na segunda instância,  deve  ser
sobrestado,   até   o   deslinde   da   questão   constitucional,   mediante   a   instauração   do   incidente
específico, ouvido, obrigatoriamente, o MP (CPC/1973 480) [CPC 948], sob pena de nulidade.
Em   processo   de   interesse   imediato   da   Fazenda   Pública   e   em   que   se   argui   a
inconstitucionalidade de diversas leis estaduais, é evidente a preeminência do interesse público,
a   exigir   a   indispensável   intervenção   do   órgão   ministerial,   em   todas   as   fases,   sob   pena   de
nulidade.   Recurso   provido,   com   acolhimento   da   preliminar,   para   declarar   a   anulação   do
processo, a partir da contestação, exclusive, devendo a ação prosseguir, em seus trâmites, com
a intervenção do Parquet (STJ, REsp 12240-0, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 6.4.1992, DJU
8.6.1992, p. 8599). No primeiro grau de jurisdição, a alegação de inconstitucionalidade de lei,
como causa de pedir, não enseja a intervenção do MP.
Insolvência   civil.  Nos   pedidos   de   insolvência   há   interesse   público   legitimador   da
intervenção   do   MP:   “Há   interesse   público   nas   execuções   contra   devedor   insolvente,   pois   a
finalidade dessa ação não é apenas evitar que o patrimônio do insolvente seja dilapidado, mas
também impedir prejuízos à ordem  econômica geral. A intervenção do MP é obrigatória” (JTJ
141/263).   No   mesmo   sentido:   RT   545/283; Just.  110/120-121,   92/433;   TJSP,   Ap   9989-1,   rel.
Des.   Aniceto   Aliende,   j.   1.12.1981,   com   pareceres,   no   mesmo   sentido,   dos   Drs.   Adilson
Rodrigues   e   Nelson   Nery   Junior;   Klang,   RT   545/281;   Milaré.  Just.  110/103;   Theodoro.  A
Insolvência Civil, 3.ª ed., 1986, n. 107, pp. 130/131; Fassi. Concursos Comerciales y Civiles, 2.ª
ed., 1977, § 896, p. 374; Greco. Atuação  do Ministério Público nos Procedimentos Especiais,
palestra   proferida   na   reunião   do   Grupo   de   Estudos   “Aluísio   Arruda”,   do   MP   paulista,   em
21.3.1981, publicada pela Coordenadoria dos Grupos de Estudos (Édis Milaré. APMP 239).
Instituição financeira sob regime da LLE. Cessado ou suspenso o regime de liquidação
extrajudicial,   por   ato   unilateral   do   BACEN,   deve   prosseguir   a   ação   cautelar   ou   de
responsabilidade civil ajuizada pelo MP contra os administradores da instituição financeira (LLE
45   e   46),   se   ainda   houver   direitos   lesados   a   serem   ressarcidos.   Neste   sentido:   “Art.   7.º   A
implementação das medidas previstas no artigo anterior e o encerramento, por qualquer forma,
dos regimes de intervenção, liquidação extrajudicial ou administração especial temporária não
prejudicarão: (...) II – a legitimidade do Ministério Público para prosseguir ou propor as ações
previstas nos arts. 45 e 46 da Lei 6024, de 1974” (L 9447/97 7.º II).
Interesse de uma coletividade, em ação reivindicatória. Há interesse público justificador
da necessidade de intervir o MP (RT 602/81).
Liquidação   extrajudicial  de  instituição  financeira. Há  interesse   público   nas   causas  em
que   seja   parte   instituição   financeira   cuja   liquidação   extrajudicial   tenha   sido   decretada   pelo
Bacen (LLE) (CF 127 caput e CPC 178). Nelas a intervenção do MP é obrigatória, por força do
disposto na CF 127 caput, CPC 178 e na LF/1945 210 (sem correspondente na LF), aplicável
ao  sistema da  LLE  por  força  da  LLE  34.  A  cessação  ou  suspensão   do  regime  de  liquidação
extrajudicial, por ato unilateral do Bacen, não basta por si só para afastar a intervenção do MP
nas causas em que a instituição financeira for parte. Caso ainda exista direito difuso, coletivo ou
individual homogêneo a ser ressarcido pela instituição financeira é legítima a permanência do
MP nos processos em que ela é parte, devendo atuar na defesa daqueles direitos, como custos
legis (CPC/1973 156 I). No mesmo sentido: L 9447/97 7.º II. Em sentido contrário, entendendo
que   a   cessação   do   regime   de   liquidação   enseja   a   exclusão   do   MP   do   processo:   RJTJSP
1
25/148. O entendimento restritivo restou superado pela superveniência da L 9447/97 7.º II.
Ordem   urbanística.   É   considerada   questão   que   admite   a   propositura   de   ação   civil
pública para sua defesa, em virtude do acréscimo do inciso VI ao LACP 1.º, pela MedProv
2180-35, de 24.8.2001 (DOU 27.8.2001).
Patrimônio público e social. A defesa do patrimônio público e social também é questão de
interesse   público,   e   sua   efetivação   ficou   ainda   mais   reforçada   em   razão   de   a   L   13004,   de
24.6.2014   (DOU   25.6.2014),   ater   acrescido   ao   LACP   1.º   um   inciso   VIII,   que   permite   seja
proposta ação civil pública para tanto.
Pessoa   jurídica   de   direito   público.  Não   se   legitima   a   intervenção   do   MP   em   favor   de
pessoa  jurídica  de  direito  público  (RJTJSP  113/237;  STJ-RT  671/210).  “A   intervenção   do  MP
como custos legis é obrigatória,  a teor do CPC/1973 82 III [CPC 178 I], quando na causa  há
interesse público. A presença no polo passivo de pessoa jurídica de direito público, entretanto,
não determina por si só a intervenção do MP. Hipótese em que não reponta o interesse público,
dado   envolver   reparação   de   danos   resultantes   de   acidente   de   veículo”   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
64073-3-RS, rel. Min. Costa Leite, v.u., j. 13.6.1995, DJU 12.5.1997, p. 18796).
Separação judicial. Modificação de cláusula. Quando a ação de modificação de cláusula
em   separação   judicial   é   de   natureza   meramente   patrimonial,   não   há   necessidade   de
intervenção do MP (JTJ 165/108).
Possessórias.  Em   princípio   não   há   interesse   público   nas   ações   possessórias,   sendo
desnecessária a intervenção do MP (JTACivSP 108/168).
União   homossexual.   Pensão   por   morte.   Intervenção   do   MP   em   ação   individual.
Admissibilidade. A teor do disposto na CF 127, “o Ministério Público é instituição permanente,
essencial   à   função   jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe   a   defesa   da   ordem   jurídica,   do
regime   democrático   de   direito   e   dos   interesses   sociais   e   individuais   indisponíveis.”  In   casu,
ocorre   reivindicação   de   pessoa,   em   prol   de   tratamento   igualitário   quanto   a   direitos
fundamentais, o que induz à legitimidade do Ministério Público para intervir no processo, como o
fez (STJ, 6.ª T., REsp 395904-RS, rel. Min. Quaglia Barbosa, j. 13.12.2005, v.u., DJU 6.2.2006,
p. 365).
Usucapião   especial.  A   LUE   5.º   §   5.º   determina   que,   nas   ações   de   usucapião   especial,
intervenha obrigatoriamente o MP em todos os atos do processo.
Vinculação   do   interesse   de   agir   do   MP   ao   interesse   público.  Apesar   de   o   Ministério
Público   ser   parte   legítima   para   propor   ação   de   responsabilidade   contra   administradores   de
instituições financeiras sujeitas ao regime de administração especial temporária, em razão de a
própria lei (CF 127 e 129 e LLE 46 par.ún.) expressamente o incumbir, por estar a instituição
voltada aos mecanismos de controle cívico do arbítrio estatal e de asseguramento dos direitos e
garantias   constitucionais,   só   terá   interesse   processual   acaso   houver   interesse   público   a   ser
tutelado. Na hipótese, falta ao órgão ministerial interesse processual para propor/prosseguir em
ação   de   responsabilidade   objetiva   uma   vez   comprovada   a   inexistência   de   credores   não
satisfeitos  e  de   passivo   a  descoberto   da  instituição,   caso  em   que  a  discussão  a   respeito   da
legitimidade  ativa   tornou-se  inócua   (STJ,   EDcl  no  REsp   962265/SP,   rel.   Min.   Marco  Buzzi,   j.
21.10.2014, DJUE 29.10.2014).
4. Qualidade da parte (CPC 178 I) (APMP 122):
Pessoa jurídica de direito público. Não basta ser a parte pessoa jurídica de direito público
para   que   se   torne   obrigatória   a   intervenção   do   MP:   “A   intervenção   do   MP   não   se   torna
obrigatória   pela   simples   circunstância   de   ser   parte   da   demanda   pessoa   jurídica   de   direito
público, sendo ainda necessário que a  lide não se  circunscreva  aos interesses dos litigantes,
alcançando valores mais relevantes da sociedade” (RT 519/228). No mesmo sentido: STJ, 5.ª
T., REsp 268045-PB, rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 2.8.2001, DJU 29.10.2001, p. 244; RSTJ
1
4/448; STJ-RT 671/2110; RT 539/211, 524/214, 522/235, 484/125, 483/156, 481/79; RJTJSP
80/182, 48/149, 47/183; Frederico Marques. Manual DPC, I, n. 252, 310; Fadel. CPC Coment.,
1, 192; Barbi. RF 247/26 e Coment. CPC
11
, 
n. 458, p. 283.
5. Justa medida da intervenção
Hidrelétrica   de   Belo   Monte.   Interesse   ambiental   e   indígena.  A   LD   não   estabelece   a
necessidade   da   intervenção   do   Ministério   Público   Federal   nas   desapropriações   por   utilidade
pública. A alegação de que as ações de desapropriação para a formação do lago da UHE de
Belo Monte transcendem o interesse individual disponível não tem densidade plausível para a
sua   atuação   extraordinária   –   a   lei,   repita-se,   não   obriga   a   intervenção   do   MP   nas
desapropriações por utilidade pública –, até porque a premissa não está correta. A ação, no seu
objetivo,   não   desborda   da   aferição   do   justo   preço   da   área   a   ser   desocupada.   Não   se   deve
confundir   a   ação   em   si   mesma,   destinada   a   fixar   a   indenização   em   caso   localizado,   com   a
opção de política governamental que levou à construção da hidrelétrica, esta sim a comportar,
em  tese,  as   considerações  do agravante,  pelas   quais,  sendo  o caso,  pode  velar  (também)  o
juízo.  Ainda  que se  possa reconhecer,  no  aspecto global, que  a  criação da  hidrelétrica  tenha
repercussão   de   ordem   ambiental   e   sobre   as   comunidades   indígenas,   as   balizas   da   ação
expropriatória não permitem se evoluir para além do aspecto indenizatório, devendo o MPF se
valer de outros meios judiciais para a defesa desses interesses difusos, dentro de uma dinâmica
processual  própria  e  sob  um  contraditório  que  contemple   todas  as   partes  legitimadas  para   a
discussão  (TRF-1.ª,   4.ª   T.,  Ag  0042983-92.2013.4.01.0000,  rel.   Des.   Fed.  Olindo  Menezes,   j.
24.2.2014, DJUE 13.3.2014).
ø Doutrina
Artigos:  Antonio   Edving   Caccuri.  O   MP   e   o   art.   82,   inc.   III   do   CPC  (Just.  86/135,   RF
254/151, RP 2/115, RT 480/17, 494/17); Arruda Alvim. Intervenção do art. 82, inc. III, do CPC
(RP 3/136); Carlos Octávio da Veiga Lima et alii. A posição do MP em face do novo CPC (RF
251/393); Cesar Antonio Cossi. Ministério Público e investigação de paternidade (RF 341/441);
Décio Monteiro Morais. Direito à saúde da criança – incumbência do poder público, intervenção
do   Ministério   Público   e   o   papel   do   Poder   Judiciário  (De   Jure   7/406);   Fernando   da   Costa
Tourinho Filho. A intervenção do MP no processo civil é sempre obrigatória? (RDPGRJ   4/75);
Hélio   H.   Castelo   Branco.  Aspectos   da   intervenção   do   MP   nas   causas   em   que   há   interesse
público   evidenciado   pela   natureza   da   lide   ou   pela   qualidade   da   parte  (RBDP   27/97,   RF
275/152); Hugo Nigro Mazzilli. Réus incertos ou desconhecidos no processo civil (Just. 128/60);
Ivan Ordine Righi. A intervenção do MP nas ações de desapropriação (RF 261/105); Jacyr Villar
de Oliveira. O  MP  e o  interesse  público no  processo  civil (RDPGRJ  1/48,  RF  254/191);   J.   J.
Calmon de Passos. Intervenção do MP nas causas a que se refere o art. 82, III, do CPC (Just.
107/80,   RBDP   18/97,   RF   268/47,   RPGSP   12/79);   Luiz   Alberto   Thompson   Flores   Lenz.
Considerações sobre a arguição da prescrição pelo Ministério Público quando atua na condição
de custos legis (RT 667/51); Milton Sanseverino. O MP e o interesse público no processo civil
(Just.  87/269, RCDUFU  5/79,  RF  254/197, RP  9/83);  Nelson Nery Junior. Intervenção   do  MP
nos  procedimentos  especiais  de  jurisdição  voluntária (Just. 135/39,  RJTJSP  113/8,   RP   46/7);
Seminário Jurídico  dos Grupos de  Estudos  do Ministério Público do  Estado de  São  Paulo,  2,
1974. O MP e o interesse público no processo civil (Just. 87/269, RP 9/83).
Art. 179. Nos casos de intervenção como fiscal da ordem jurídica, o Ministério Público:
1
e 2
I - te
rá vista dos autos depois das partes, sendo intimado de todos os atos do processo;
II - poderá produzir provas, requerer as medidas processuais pertinentes e recorrer.
3 e 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 83 e 499.
• 2. Poderes processuais do MP fiscal da lei. Deve ser intimado pessoalmente de todos os
atos do processo (CPC 179); manifesta-se depois das partes (CPC 179 I); pode requerer provas
e
 o depoimento pessoal das partes; pode arguir impedimento ou suspeição do juiz ou auxiliar do
juízo;   pode   suscitar   conflito   de   competência   (CPC   953   II)   (Arruda   Alvim.   RP   3/127);   pode
interpor recurso (CPC 996 caput); tem o  prazo  em dobro  para  se manifestar nos autos (CPC
180).   Não   pode   praticar   ato   próprio   da   parte,   como   requerer   declaração   incidente,   reconvir
(CPC 343), denunciar a lide (CPC 125), chamar ao processo (CPC 130), arguir incompetência
(CPC 64), renunciar (CPC 487 III c), reconhecer juridicamente o pedido (CPC 487 III a).
• II:   3.   Diligências  requeridas  pelo   MP.  No   sistema  do   CPC/1973,   tais   diligências   eram
pagas a final pelo vencido (CPC/1973 27), mas adiantadas pelo autor da ação (CPC/1973 19 §
2.º).   O   CPC   91   manteve   a   determinação   de   pagamento   de   diligências   a   final   pelo   vencido,
desde   que   não   haja   previsão   orçamentária   daquele   que   requereu   a   perícia   antes   do
encerramento do feito. V. coments. CPC 91.
# 4. Casuística:
Ação popular. Mesmo com a possibilidade de o MP poder assumir o polo ativo (LAP 9.º), o
réu de ação popular deve manifestar-se antes do MP, cabendo ao Parquet falar por último nos
autos, consoante determina o CPC/1973 83 [CPC 156] (RT 683/78).
Exceção de suspeição. Agindo como fiscal da lei, na condição de curador de acidentes do
trabalho, pode o MP opor exceção de suspeição do perito (RTJ 121/161).
Recurso. Como fiscal da lei tem o MP legitimidade para recorrer nas ações de estado (v.g.,
anulação de casamento, divórcio, investigação de paternidade etc.) (RSTJ 27/329, reformando
decisão do TJSP). No mesmo sentido: STJ, 1.ª Seç., REsp 4114, rel. Min. Geraldo Sobral, v.u.,
DJU 3.12.1990; REsp 6795, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, v.u., DJU 4.3.1991; REsp 8038, rel.
Min. Américo Luz, v.u., DJU 6.5.1991. Contra: RJTJSP 104/174, 90/246.
Requisição   de   processo   no   STJ.  “As   requisições   de   processo  pelo   MP   só   deverão   ser
atendidas após  o decurso do  prazo  para   a  parte  sucumbente” (STJ,  Portaria  40,  25.10.1994,
item 5, DJU 27.10.1994, p. 29203).
Art. 180. O Ministério Público gozará de prazo em dobro para manifestar-se nos autos,
que terá início a partir de sua intimação pessoal, nos termos do 
a
rt. 183, § 1º.
1 a 3
§
  1º   Findo   o   prazo   para   manifestação   do   Ministério   Público   sem   o   oferecimento   de
parecer, o juiz requisitará os autos e dará andamento ao processo.
4
§
  2º   Não   se   aplica   o  benefício   da   contagem   em   dobro   quando   a   lei   estabelecer,   de
forma expressa, prazo próprio para o Ministério Público.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 236 § 2.º e 188.
• 2. Intimação do MP. Qualquer que seja a posição do MP no processo, parte ou fiscal da
lei, deve ser intimado pessoalmente, sob pena de nulidade do ato.
• 3. Prazo em dobro. Quer atue como parte (CPC 177), quer como fiscal da lei (CPC 179), o
MP tem sempre o prazo em dobro para se manifestar nos autos. No CPC/1973, já se entendia
que, independentemente da posição do MP no processo, ele teria prazo em dobro para recorrer
(CPC/1973 188): RTJ 106/1036, 106/217. E a nova regra é mais ampla do que a do CPC/1973
188: o prazo em dobro se estende a qualquer manifestação do MP nos autos.
•  §   1.º:   4.   Requisição   dos   autos.  O   prazo   concedido   ao   MP   não   pode   ser   estendido
injustificadamente  sob  alegação,   por  exemplo,   de   excesso   de  trabalho.   Findo   o  prazo,   o  juiz
deverá requisitar os autos para dar andamento ao feito, o que está de acordo com a lógica do
CPC,   que   visa   sempre   à   redução   da   burocracia.   Caso   o   órgão   oficiante   do   MP   requeira   a
extensão do prazo, justificando devidamente o pedido, o juiz poderá conceder essa extensão,
se entender necessário.
•
 §   2.º:   5.   Prazo   próprio.  O   artigo   estabelece,   corretamente,   que   o   prazo   próprio   não
comporta   duplicação.   À   evidência,   quando   da   fixação   de   um   prazo   específico   para   o   MP,   o
legislador já tem em mente a disponibilidade para o seu cumprimento e a prontidão  com que
deva   ser  cumprido,  o  que,  no  caso  dos   demais   prazos,  é  fixado   levando  em  consideração  a
parte como é comumente conhecida.
Art.   181.  O   membro   do   Ministério   Público   será   civil   e   regressivamente   responsável
quando agir com dolo ou fraude no exercício de suas funções.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 85.
•  2.   Responsabilidade   civil.  O   prejudicado   por   ato   doloso   ou   fraudulento   praticado   por
representante   do   MP   tem   direito   de   ressarcir-se   por   meio   de   ação   dirigida   contra   o   poder
público (CF 37 § 6.º) (Cahali. Responsabilidade civil do Estado, 1982,  p.  220). O  membro  do
MP,   entretanto,  é  responsável  perante  o  poder  público,   devendo   indenizá-lo  em   regresso,  se
tiver   agido   dolosa   ou   fraudulentamente   no   processo.   Dispositivo   semelhante   é   aplicado   aos
juízes (CPC 143) e aos defensores públicos (CPC 187).
• 3. Dolo ou fraude. Os membros do MP são agentes políticos e, assim como ocorre com os
juízes,   somente   respondem   por   responsabilidade,   quando   agem   com   dolo   ou   fraude   no
exercício  de sua  função.  Não  estão sujeitos a  responsabilidade  quando  agem com culpa.  As
hipóteses   de   responsabilidade   dos   juízes   e   do   MP   são   arroladas   em  numerus   clausus,
taxativamente, não comportando ampliação.
• 4. Sigilo profissional. O poder pleno  de  requisição, dado ao  MP pela CF 129 VI e VIII,
pela LOMP 26 I, II, III e IV e pela LACP 8.º § 2.º, inclui o acesso do MP a quaisquer informações
sigilosas, inclusive nos casos de sigilo legal e segurança nacional. O MP não deve utilizá-las
indevidamente, sob pena de responsabilidade (CPC 181; LOMP 26 § 2.º; ECA 201 § 4.º). Não
há mais a restrição da LACP 8.º § 2.º, porque a ressalva contida na revogada LC 40/81 15 I,
não foi repetida pela LOMP 26. As normas restringindo o poder de requisição do MP, como por
exemplo decretos, portarias e outras normas regulamentares, inclusive de tribunais, são ilegais.
A Res. TSE 13582/87, que restringe o acesso aos cadastros eleitorais, não é aplicável ao MP
(Mazzilli. Int.Difusos
15
, p
p. 328/335, especialmente pp. 333/335). V. LACP 8.º § 2.º.
# 5. Casuística:
Fazenda Pública. A administração pública não responde por ato processual do MP, que não
vincula o juiz (CF 37 § 6.º) (STF-RT 602/248; JSTF 85/19; RTJ 115/806).
Responsabilidade do MP. A norma comentada dispõe sobre a responsabilidade pessoal do
membro do MP que age, no processo, com dolo ou fraude. O CPC/1973 85 [CPC 181] não se
refere à responsabilidade da Administração Pública pelos atos do MP (STF-RF 294/189).
TÍTULO VI
DA ADVOCACIA PÚBLICA
ø Do
utrina
Artigos: Celso Augusto Coccaro Filho. Responsabilidade  do  advogado  público (Ordacgy-
Purvin. Advocacia de Estado, p. 75); Derly Barreto e Silva Filho. Advocacia pública e políticas
públicas tributárias (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 97); Diogo de Figueiredo Moreira
Neto. A   responsabilidade  do  advogado  de  Estado (Ordacgy-Purvin. Advocacia   de  Estado,  p.
111); Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer. Acesso do consumidor à Justiça e advocacia pública
(RDCons 30/49); Roberto Luis Luchi Demo. Advocacia pública (RT 801/699).
Art. 182. Incumbe à Advocacia Pública, na forma da lei, defender e promover os
interesses públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, por meio
da representação judicial, em todos os âmbitos federativos, das pessoas jurídicas de direito
público que integram a administração direta e indireta.
1 
a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Advocacia pública. O termo é usado pelo CPC tendo em vista englobar apenas os
advogados dos órgãos estatais. É a mesma orientação da CF 131. Sendo assim, não há que se
incluir, no rol dos advogados públicos, os defensores públicos. De forma a evitar a confusão,
Diogo de Figueiredo Moreira Neto propõe a expressão “advocacia de Estado” para designar os
procuradores   da   União,   Estados,   Municípios,   autarquias   e   fundações   públicas   (A
responsabilidade do advogado de Estado [Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 112]).
• 3. Representação pela advocacia pública. A representação exercida pela advocacia
pública se restringe aos casos nos quais estejam envolvidas as pessoas jurídicas de direito
público da Administração direta e indireta. Essa determinação consta não apenas do CPC 182,
mas também da CF.
• 4. Advocacia pública e democracia. A mera existência da advocacia pública indica a
necessidade de o Executivo se reportar ao Judiciário quando necessário, bem como de se
reportar às suas decisões, o que reforça a separação e independência dos poderes da
República. Nesse sentido: Celso Augusto Coccaro Filho. Responsabilidade   do   advogado
público (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 78).
• 5. Funções da advocacia pública. Além da representação judicial e extrajudicial do órgão
público a que está vinculado o advogado público, este também deve prestar serviço de
assessoria e consultoria jurídica a esse mesmo órgão. Não obstante esta última e relevante
função, ele tem sido colocado à margem do processo de elaboração de políticas públicas, em
especial as políticas tributárias (Derly Barreto e Silva Filho. Advocacia   pública   e   políticas
públicas tributárias [Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 97]).
• 6. Direitos e deveres da advocacia pública. Os advogados públicos detêm todas as
prerrogativas dos advogados privados, bem como também se submetem às sanções do EOAB.
Suas funções também são semelhantes às dos advogados privados, com o diferencial de que
se trata de uma atividade voltada para um órgão público. Nesse sentido, não se pode atribuir ao
advogado público funções de gestão, próprias do administrador público. Pela mesma razão, os
advogados públicos não podem ter sua conduta submetida aos Tribunais de Contas (Diogo de
Figueiredo   Moreira   Neto.  A   responsabilidade   do   advogado   de   Estado  [Ordacgy-Purvin.
Advocacia de Estado, pp. 111-138]).
w
•
 7. Advocacia-Geral da União. É o órgão ao qual cabe a representação judicial e
extrajudicial da União, também devendo prestar assessoria e consultoria jurídica ao Poder
Executivo. O termo União deve ser interpretado no sentido de pessoa jurídica sujeito de direitos
(cf. Cretella. Coment. CF, v. VI, p. 3337).
• 8. Assessoria, consultoria e representação da União antes da CF/1988. Antes da
CF/1988, a representação judicial da União cabia ao Ministério Público Federal, auxiliado pelo
Ministério Público dos Estados quando não houvesse na comarca Procurador da República. A
assessoria jurídica interna, consultoria e interpretação de atos normativos ficava a cargo das
consultorias   jurídicas   dos   Ministérios,   ligadas   à   Consultoria-Geral   da   República;
especificamente   no   caso   do   Ministério   da   Fazenda,   a   consultoria   era   prestada   pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. Por fim, as autarquias e fundações públicas federais
dispunham dos respectivos procuradores (Roberto Luis Luchi Demo. Advocacia   pública  [RT
801/699]). Vê-se, pois, que a criação da AGU desburocratizou o serviço de apoio jurídico à
União e aos órgãos da administração pública direta federal.
• 9. Limites da representatividade da AGU. O dever de representação judicial da AGU não
se estende a pessoas físicas. O L 9028/95 22, com redação dada pela MedProv 2216-37/01,
que admite esse fato, é inconstitucional, uma vez que: (i) não há relevância ou urgência no tema
objeto da alteração pela MedProv; (ii) é vedada a edição de MedProv sobre processo civil (CF
62 § 1.º I b); (iii) a representação da União pelos membros de sua advocacia pública se
encontra regulada pela LC 73/93 9.º, norma hierarquicamente superior (Nelson Nery Junior.
Inviabilidade de a Advocacia-Geral da União representar judicialmente, em ação indenizatória,
membro   do   Ministério   Público   Federal.   Revelia  [Nery-Nery. Resp.   Civil,  v. VI,  n. 35,  pp.
711-715]).
• 10. Procuradores dos Estados e Distrito Federal. Suas funções são semelhantes às da
AGU – representação judicial, consultoria e assessoria jurídica das entidades federadas às
quais pertencem (CF 132 caput).
Art. 183. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas
autarquias e fundações de direito público gozarão de prazo em dobro para todas as suas
manifestações processuais, cuja contagem terá início a partir da intimação pessoal.
1
 a 4
§ 1
º A intimação pessoal far-se-á por carga, remessa ou meio eletrônico.
5
§
 2º Não se aplica o benefício da contagem em dobro quando a lei estabelecer, de
forma expressa, prazo próprio para o ente público.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 188.
• 2. Prazo em dobro. A prerrogativa do prazo em dobro para a Administração Pública, no
CPC/1973, era expressa apenas para a Fazenda Pública (CPC/1973 188). O CPC 183 deixa
claro que o benefício se estende a todas as manifestações processuais da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, bem como para autarquias e fundações de direito público.
• 3. Extensão do benefício. A exemplo do que ocorreu com o MP (v. CPC 180), o prazo
estendido não é apenas para contestação ou recurso, mas para quaisquer manifestações
processuais.
• 4. Intimação em MS. Os representantes judiciais da administração direta, autarquias e
fundações públicas (não os das empresas públicas e sociedades de economia mista), nos
níveis federal, estadual e municipal, devem ser intimados pessoalmente nas ações de mandado
de segurança em que figuram como coatoras as autoridades que representam, intimação
pessoal essa que, com o advento da LMS, não mais fica restrita apenas aos atos judiciais de
concessão da liminar ou da segurança (LMS 7.º II), a fim de que possam ingressar no feito ou
exercer o direito de pedir a suspensão do ato (LMS 15).
•
 § 1.º: 5. Intimação pessoal. Far-se-á pelos mesmos meios já atualmente utilizados.
Todavia, tendo em vista o esforço do Código para informatizar o procedimento e acelerar o
curso do processo, parece-nos que a intimação por carga ou remessa soa anacrônica no atual
contexto.
• § 2.º: 6. Prazo próprio. Da mesma forma que ocorre com o MP, não faz sentido que o
advogado público seja beneficiado com prazo em dobro quando há prazo específico para a sua
manifestação ou providência.
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Intimação pessoal de procurador de Conselho de Fiscalização em execução fiscal, nos
termos do LEF 25. Em execução fiscal ajuizada por Conselho de Fiscalização Profissional, seu
representante judicial possui a prerrogativa de ser pessoalmente intimado, conforme disposto
no LEF 25 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1330473-SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 12.6.2013,
DJUE 2.8.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Intimação pessoal do representante da Fazenda Pública em execução fiscal, inclusive
no segundo grau de jurisdição. O representante da Fazenda Pública Municipal (caso dos
autos), em sede de execução fiscal e respectivos embargos, possui a prerrogativa de ser
intimado pessoalmente, em virtude do disposto no LEF 25, sendo que tal prerrogativa também é
assegurada no segundo grau de jurisdição, razão pela qual não é válida, nessa situação, a
intimação efetuada, exclusivamente, por meio da imprensa oficial ou carta registrada (STJ,
Corte Especial, REsp 1268324/PA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17.10.2012, DJUE
21.11.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Procuradores   Federais   e   Procuradores   do   Bacen.   Intimação   pessoal.  1.   Os
Procuradores Federais e os Procuradores do Banco Central, consoante preconizado no L
10910/04 17, têm como prerrogativa o recebimento da intimação pessoal, in verbis: “Art. 17. Nos
processos em que atuem em razão das atribuições de seus cargos, os ocupantes dos cargos
das carreiras de Procurador Federal e de Procurador do Banco Central do Brasil serão
intimados  e   notificados  pessoalmente.”   2.   A   Advocacia   Geral   da   União   era   a   entidade
beneficiária com a referida prerrogativa, que restou alterada pela MedProv 1798/99, para incluir
os Procuradores Federais e os do Banco Central. 3. In   casu, o acórdão da apelação foi
publicado na imprensa oficial em 2.12.2005 (fls. 195), já na vigência da Lei 10.910/04, razão
pela qual imperiosa a intimação pessoal do procurador federal (STJ, Corte Especial, REsp
1042361-DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 16.12.2009, DJUE 11.3.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Embargos declaratórios. Com o reconhecimento da legitimidade do MP Federal para
recorrer, superada ficou a questão de tempestividade do recurso de agravo, a teor do CPC/1973
188. Assim, uma vez admitida a intervenção do MP Federal, as demais questões abordadas nas
razões de embargos serão objeto de apreciação no recurso de apelação, inexistindo, portanto,
obscuridade, omissão, dúvida ou contradição no v. acórdão embargado. Embargos rejeitados
(TRF-1.ª, 1.ª T., EDclAg 113349-DF, rel. Juiz Plauto Ribeiro, v.u., j. 16.6.1992, DJU 3.8.1992, p.
22218).
Embargos do devedor. Impugnação. A impugnação aos embargos pode ser deduzida com
o prazo do CPC/1973 188 (JTACivSP 59/143). V. LEF 17, que prevalece sobre o CPC/1973 188
quanto às ações de execução fiscal.
Embargos do devedor. Oposição. O MP não tem prazo em dobro para opor embargos do
devedor (RT 572/123).
Em
bargos ao mandado monitório (CPC 1102b e 1102c). Aplica-se o prazo em quádruplo
do CPC/1973 188 para a oposição dos embargos ao mandado monitório, porque têm natureza
jurídica de defesa (JTJ 184/194). V. coment. CPC 1102c.
Empresa   pública   e   sociedade   de   economia   mista.  As   prerrogativas   processuais
conferidas à Fazenda Pública devem ser interpretadas restritivamente. Somente as pessoas
jurídicas de direito público, incluídas as autarquias, é que estão compreendidas no conceito de
Fazenda Pública. Nele não se incluem as empresas públicas nem as sociedades de economia
mista (STJ, 1.ª T., REsp 30367-2-DF, rel. Min. Demócrito Reinaldo, m.v., j. 3.3.1993, BolAASP
1804/294). No mesmo sentido: RTJ 74/557.
Estados-membros.  Na   prerrogativa   do   CPC/1973   188   compreendem-se   os   Estados-
membros (STJ, 5.ª T., REsp 35340-0-PA, rel. Min. José Dantas, v.u., DJU 5.8.1996, EmentSTJ
16, 328, 158).
Exceção de incompetência. Pode ser oposta com o benefício do CPC/1973 188 (RT
610/55; RJTJSP 102/250). Contra: RTFR 149/39.
Fazenda estadual. Aplica-se à Fazenda estadual o CPC/1973 188 (RJTJSP 30/136).
Fiscal da lei. MP. O MP sempre tem prazo em dobro para recorrer, quer oficie como parte
quer como fiscal da lei (RTJ 106/217 e 106/1036; RJTJSP 111/446 (correição parcial); RJTJSP
110/220, 82/196, 69/251; RT 587/193, STF-RT 579/261, 578/253, 523/237 e 478/87; STJ-RP
59/309). “Não há distinguir, na hipótese, entre os casos nos quais funciona como parte e os em
que atua como custos   legis, se nestes sua função é tão importante, se não mais, do que
naqueles” (STF, 1.ª T., rel. Min. Oscar Correa, DJU 1.7.83, RT 578/253). No mesmo sentido:
Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.4, p. 329-345; Nery. Princípios
1
1
,
 n. 11, p. 113-120; Grinover. RBDP
19/17; Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 209, p. 375/376; Pontes de Miranda. Coment. (1973), v.
3, 198; Bermudes. Coment., 40, 62/63; Aragão. Apelação, Dig.Proc., 1, 451; STJ, 3.ª T., REsp
2065-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 8.5.1990, DJU 28.5.1990, p. 4732; STJ, 4.ª T., REsp
102055-GO, rel. Min. Asfor Rocha, v.u., j. 11.3.1997, DJU 12.5.1997, p. 18812). Em sentido
contrário, entendendo que, na qualidade de custos   legis, o MP tem o prazo simples para
recorrer: RJTJSP 134/204, 111/454; RT 547/83, 497/198, 489/86; Tucci-Tucci. Processo, 43/45.
Fundações   públicas.  A   L  9469/97  10  determina   a  aplicação  do  CPC/1973   188  às
fundações instituídas pelo poder público, de sorte que podem beneficiar-se da prerrogativa de
prazo aí mencionada.
Institutos de previdência. Por serem órgãos autárquicos, os institutos de previdência
estaduais gozam do benefício do CPC/1973 188 (RT 472/184).
Litisconsortes com procuradores diferentes (CPC/1973 191). O CPC/1973 188 não se
aplica cumulativamente com o CPC/1973 191 (RTFR 125/48).
Prazo em dobro da LAJ. Não se efetivando nas instâncias ordinárias a concessão da
assistência judiciária, inviabiliza-se, neste Tribunal, a possibilidade de contagem em dobro do
prazo para a apresentação do recurso especial (STJ, AgRAg 40966, rel. Min. Cláudio Santos, j.
25.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24954). A  assistência judiciária pode ser concedida em
qualquer instância ou tribunal.
Art. 184. O membro da Advocacia Pública será civil e regressivamente responsável
quando agir com dolo ou fraude no exercício de suas funções.
1
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973.
•  2.   Responsabilidade   do   advogado   público.  Segundo   o   EOAB   32  caput,  a
responsabilidade do advogado se limita aos casos em que age com dolo ou culpa, não sendo
possível imputar-lhe responsabilidade objetiva. Partindo do pressuposto de que os advogados
p
úblicos se sujeitam ao EOAB, não há como imputar-lhes apenas a responsabilidade por dolo
ou fraude, como o faz este CPC 182, sem falar em culpa strictu sensu (negligência, imprudência
ou imperícia). Ainda, falar em “dolo ou fraude” parece redundante, tendo em vista que a fraude
exige o dolo de fraudar.
TÍTULO VII
DA DEFENSORIA PÚBLICA
ø Do
utrina
Monografias: Cinthia Robert e Elida Séguin. Direitos humanos e acesso à justiça: um olhar
da   Defensoria   Pública,  RJ:   Forense,   2000;   Guilherme   Peña   de   Moraes.  Instituições   da
defensoria pública, 1999.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Legitimidade da Defensoria Pública para ação civil pública
(RP 165/299); Aluísio Iunes Monti Ruggeri Ré. A Defensoria Pública  como instrumento de
acesso à justiça coletiva: legitimidade ativa e pertinência temática (RP 167/231); Amélia Soares
da Rocha e Francilene Gomes de Brito Bessa. Defensoria Pública brasileira: realidades  e
perspectivas  (Ordacgy-Purvin.  Advocacia   de   Estado,  p.   25);   André   da   Silva   Ordacgy.  A
legitimidade ativa da Defensoria Pública para a propositura de ações coletivas (Ordacgy-Purvin.
Advocacia de Estado, p. 57); Fabrízia da Fonseca Passos Bittencourt. Defensoria   Pública:
modelo constitucional de assistência jurídica (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 157);
Felipe Caldas Menezes. Defensoria Pública  da União: princípios  institucionais, garantias  e
prerrogativas dos membros (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 171); Haman Tabosa de
Moraes e Córdova. Defensoria Pública da União: desafios e possibilidades (Ordacgy-Purvin.
Advocacia   de   Estado,  p.   227);   Humberto   Dalla   Bernardina   de   Pinho.  A   legitimidade   da
Defensoria Pública para a propositura de ações civis públicas: primeiras impressões e questões
controvertidas (Purvin-Abelha. Novo processo coletivo, p. 161); José Augusto Garcia de Souza.
A  legitimidade da Defensoria Pública para  a defesa  dos  direitos  difusos:  uma abordagem
positiva (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 267); Luiz Manoel Gomes Junior. Ação civil
pública. Legitimidade ativa da Defensoria Pública. Lei Federal 11.448/2007 (Est. Arruda Alvim,
p. 687); Marcella Lopes de Carvalho Pessanha Oliboni. O superendividamento do consumidor
brasileiro e o papel da Defensoria Pública: criação da comissão de defesa do consumidor
superendividado  (RDCons   55/168);   Pedro   Armando   Emygdio   de   Carvalho.  A   Defensoria
Pública: um novo conceito de assistência judiciária (RT 689/302); Peter Andreas Ferenczy.
Considerações sobre a evolução da Defensoria Pública, diante da legislação, da jurisprudência
e da doutrina, desde a CF de 1988 até a EC 6/1993 (RT 722/75); Peter Andreas Ferenczy.
Defensoria Pública: obrigação constitucional e necessidade social (RT 681/433); Renato Faloni
de Andrade. Apontamentos sobre a legitimação ativa do cidadão, do Ministério Público e da
Defensoria Pública para as ações coletivas, a partir da análise evolutiva do constitucionalismo
(RP 185/321); Rodolfo de Camargo Mancuso. Contribuição esperada do Ministério Público e da
Defensoria Pública na prevenção  da atomização judicial dos mega-conflitos (RP   164/152);
Rodolfo   de   Camargo   Mancuso.  A   reiterada   legitimidade   da   Defensoria   Pública   para   o
ajuizamento de ações coletivas (Milaré. ACP 25, p. 733); Tiago Fensterseifer. A legitimidade da
Defensoria Pública para a ação civil pública ambiental e a condição da pessoa necessitada em
termos (socio)ambientais: uma questão de acesso à justiça (socio)ambiental (RP 193/53); Tiago
Fensterseifer. O papel constitucional da Defensoria Pública na tutela (individual e coletiva) e
efetivação dos direitos fundamentais sociais (Ordacgy-Purvin. Advocacia de Estado, p. 473);
Vânia Márcia Damasceno Nogueira. A Defensoria Pública, o novo conceito de necessitado e a
legitimidade para propositura da ação civil pública (Milaré. ACP 25, p. 801).
Art. 185. A Defensoria Pública exercerá a orientação jurídica, a promoção dos direitos
humanos e a defesa dos direitos individuais e coletivos dos necessitados, em todos os
graus, de forma integral e gratuita.
1
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CF 134 caput.
w
•
 2. Instituição essencial à função jurisdicional do Estado. Esse é o status garantido à
Defensoria Pública pelo CF 134. Afinal, é ela quem assegura o ideal de justiça plena. E sua
inexistência   ou   ineficácia   pode   alterar   o   próprio   papel   do   Judiciário,  transformando-o   em
propagador de uma insuportável desigualdade entre as pessoas, em termos de jurisdição (cf.
Tavares. Reforma do Judiciário, p. 155). Essa importância foi recentemente ressaltada por força
da EC 80, de 4.6.2014 (DOU 5.6.2014), que criou uma seção específica para a Defensoria
Pública dentro do Capítulo IV do Título IV da CF, de forma destacada em relação à advocacia. A
mesma EC 80/14 também cuidou de reforçar o papel da Defensoria Pública como instituição
permanente, colocando-a em categoria institucional semelhante à do MP. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, com
ents. CF 134.
• 3.   Defensoria   Pública   e   ACP.  A LACP 5.º II (com a redação dada pela L 11448, de
15.1.2007 – DOU 16.1.2007), legitima a Defensoria Pública para o ajuizamento da ACP na
defesa dos direitos metaindividuais (difusos, coletivos e individuais homogêneos). A legitimidade
da Defensoria Pública para ajuizar ação na defesa de direitos metaindividuais dos necessitados
já estava prevista na CF 134 e LDP 4.º. A LACP 5.º II conferiu legitimidade ativa à Defensoria
Pública, independentemente do direito material posto em causa (legitimação autônoma para a
condução do processo – selbständige Prozessführungsbefugnisse). Sobre o tema v. coment. 20
CPC 18.
• 4.   Defensoria   Pública   da   União.   Regulamentação.  A   LC   80,   de   12.1.1994   (DOU
13.1.1994, p. 633) – LDP, organiza a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos
Territórios   e   prescreve   normas   gerais   para   sua   organização   nos   Estados,   e   dá   outras
providências. A LDP foi alterada pela LC 98, de 3.12.1999 (DOU 6.12.1999, p. 2). V. L 9020, de
30.3.1995 (DOU 31.3.1995, p. 4577 e 3.4.1995, p. 4670 – retificação), que dispõe sobre a
implantação, em caráter emergencial e provisório, da Defensoria Pública da União e dá outras
providências, que foi alterada pela L 10212, de 23.3.2001 (DOU 26.3.2001, p. 1).
• 5. Organização em carreira. A função de defensor público somente pode ser exercida por
integrante da carreira, vedada a nomeação de advogado ad hoc para a prática de ato de
atribuição do defensor público.
• 6.   Presunção   de   hipossuficiência.  Na sua versão original, o PLS 166/10 chegou a
considerar  a possibilidade  de presunção de hipossuficiência daquele que é  assistido  pela
Defensoria Pública. A hipossuficiência seria a financeira, isto é, a condição da parte em arcar
com as custas do processo. Isto porque a função da Defensoria Pública é a defesa dos
necessitados, entendidos estes em seu sentido econômico, como se depreende do CF 5.º
LXXIV. Em sentido contrário, defendendo que outras espécies de hipossuficiência também
seriam abrangidas pela Defensoria Pública: Vânia Márcia Damasceno Nogueira. Defensoria
Pública, conceito de necessitado e propositura da ação civil pública (Milaré. ACP 25, p. 801).
Seja como for, a versão aprovada do CPC não prevê de forma explícita a hipossuficiência, de
forma que a dificuldade financeira aparece como critério para que uma parte seja representada
pela Defensoria Pública, sem que, só por esse motivo, a mesma parte tenha algum privilégio
processual.
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Legitimidade   da   Defensoria   Pública   para   ajuizar   ação   civil   pública   em   defesa   de
interesses difusos. Discussão acerca da constitucionalidade da norma legal que lhe confere tal
legitimidade. Matéria passível de repetição em inúmeros processos, a repercutir na esfera de
interesse de milhares de pessoas. Presença de repercussão geral (STF, ARE 690838/MG
[análise da repercussão geral], rel. Min. Dias Toffoli, j. 25.10.2012, DJUE 13.11.2012).
II) Diversos:
ACP. Legitimidade. Consumidores necessitados. A Defensoria Pública tem legitimidade
p
ara ajuizar ação coletiva na defesa dos direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos
dos consumidores necessitados, conforme autorizam o CDC e a LCE-RS 11795/02 (TJRS, 4.ª
Câm., Ap 70014404784, rel. Des. Araken de Assis, j. 12.4.2006, v.u.). Em sentido contrário, no
que diz respeito aos interesses coletivos em sentido estrito ou individuais homogêneos e tendo
em   vista   qualidade   do   grupo   defendido:   A   Defensoria   Pública   não   possui   legitimidade
extraordinária para ajuizar ação coletiva em favor de consumidores de determinado plano de
saúde particular que, em razão da mudança de faixa etária, teriam sofrido reajustes abusivos
em seus contratos. A Defensoria Pública, nos termos do CF 134, “é instituição essencial à
função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a orientação jurídica e a defesa, em todos os
graus, dos necessitados, na forma do art. 5.º, LXXIV”. Assim, a Defensoria Pública é vertida na
prestação de assistência jurídica ao necessitado que comprovar “insuficiência de recursos” (CF
5.º LXXIV), isto é, aquele que, sem prejuízo da sua subsistência, não possuir meios de arcar
com as despesas atinentes aos serviços jurídicos de que precisa – contratação de advogado e
despesas processuais. Verifica-se que o legislador infraconstitucional, por meio da LC 80/94 –
responsável por organizar a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios e
prescrever normas gerais para sua organização nos Estados – também vincula a atuação da
instituição em  comento à  defesa em  prol dos necessitados. Portanto, diante  das funções
institucionais da Defensoria Pública, há, sob o aspecto subjetivo, limitador constitucional ao
exercício   de   sua   finalidade   específica,   devendo   todos   os   demais   normativos   serem
interpretados à luz desse parâmetro, inclusive no tocante aos processos coletivos, restringindo,
assim,   a   legitimidade   ativa   dessa   instituição   para   atender   efetivamente   as   suas   funções
institucionais conferidas pela CF. Diante disso, conforme entendimento doutrinário, a Defensoria
Pública tem pertinência subjetiva para ajuizar ações coletivas em defesa de interesses difusos,
coletivos ou individuais homogêneos, sendo que, no tocante aos difusos, sua legitimidade será
ampla, bastando, para tanto, que beneficie grupo de pessoas necessitadas, haja vista que o
direito tutelado é pertencente a pessoas indeterminadas, e, mesmo que indiretamente venham a
ser alcançadas pessoas que tenham “suficiência” de recursos, isso, por si só, não irá elidir essa
legitimação. No entanto, em se tratando de interesses coletivos em sentido estrito ou individuais
homogêneos, diante de grupos determinados de lesados, a legitimação deverá ser restrita às
pessoas notadamente necessitadas. Posto isso, deve-se considerar que, ao optar por contratar
plano particular de saúde, parece intuitivo que não se está diante de consumidor que possa ser
considerado   necessitado,  a   ponto  de   ser  patrocinado,   de  forma   coletiva,   pela   Defensoria
Pública. Ao revés, trata-se de grupo que, ao demonstrar capacidade para arcar com assistência
de  saúde privada,  acabou como em  condições de arcar com  as despesas inerentes aos
serviços jurídicos de que necessita, sem prejuízo de sua subsistência, não havendo falar em
necessitado. Assim, o grupo em questão não é apto a conferir legitimidade ativa adequada à
Defensoria Pública, para fins de ajuizamento de ação civil. Precedente citado do STF: Pleno,
MCADIn 558, DJU 26.3.1993 (STJ, 4.ª T., REsp 1192577-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
15.5.2014).
Assistência judiciária. LAJ 5.º § 5.º. “Refere-se ao Defensor Público, membro da carreira
como tal organizada (CF 134), e não ao representante de outros órgãos de assistência judiciária
gratuita, a prerrogativa de intimação pessoal, conferida pela LAJ 5.º § 5.º” (STF, 1.ª T., HC
75707-SP, rel. Min. Octavio Gallotti, m.v., j. 16.6.1998, DJU 16.4.1999).
Carreira.   Exercício   por   advogado   não   integrante   da   Defensoria   Pública.
Inadmissibilidade.   Contratação   temporária   de   advogado   e   exercício   da   função   de
defensor público. Por vislumbrar ofensa ao princípio do concurso público (CF 37 II), o STF
julgou procedente pedido formulado em ADIn ajuizada pelo Conselho Federal da OAB, para
declarar a inconstitucionalidade da LE-RN 8742/05, que dispõe sobre a contratação temporária
de advogados para o exercício da função de Defensor Público, no âmbito da Defensoria Pública
do referido Estado-membro. Considerou-se que, em razão de desempenhar uma atividade
estatal   permanente   e   essencial   à   jurisdição,   a   Defensoria   Pública   não   convive   com   a
possibilidade de que seus agentes sejam recrutados em caráter precário. Asseverou-se ser
preciso estruturá-la em cargos de provimento efetivo, cargos de carreira, haja vista que esse
tipo complexo de estruturação é que garante a independência técnica das Defensorias, a se
refletir na boa qualidade da assistência a que têm direito as classes mais necessitadas (STF,
P
leno, ADIn 3700-RN, rel. Min. Carlos Ayres Britto, j. 15.10.2008, v.u., DJUE n. 202, div.
23.10.2008, publ. 24.10.2008). No mesmo sentido: STF, Pleno, ADIn 2229-ES, rel. Min. Carlos
Velloso, j. 9.6.2004, v.u., DJU 25.6.2004, p. 3; RTJ 194/842.
Defensoria   Pública.  O Tribunal julgou  improcedente pedido  formulado  em ação  direta
ajuizada   pelo   PGR   para   declarar   a   inconstitucionalidade   do   ADCT   11   da   CE-SP   e   das
Disposições Transitórias da LC 988/06 3.º caput, incisos e § 3.º e do 4.º § 1.º, do mesmo
Estado-membro,   que   facultam   aos   Procuradores   estaduais,   no   prazo   de   60   dias   da
promulgação da LDP, optarem pela permanência no quadro da Procuradoria-Geral do referido
Estado-membro, ou na carreira de Defensor Público, garantidas as vantagens, os níveis e as
proibições. Entendeu-se que as normas impugnadas seriam harmônicas com a CF, haja vista
que os Procuradores do Estado de São Paulo, aos quais viabilizada a opção pela carreira de
Defensor Público, teriam ingressado na Administração Pública mediante concurso de provas e
títulos. Tendo isso em conta, ressaltou-se que o STF, da mesma forma como admitira a junção
de carreiras, haveria de admitir situação inversa, em que observada simplesmente a cisão de
carreira que se mostrava única e que, até o surgimento da Defensoria Pública, viera a ser
preservada quanto ao Contencioso Geral e à Consultoria Geral (STF, Pleno, ADIn 3720-SP, rel.
Min. Marco Aurélio, j. 31.10.2007, v.u., DJUE n. 55, div. 27.3.2008, publ. 28.3.2008).
Defensoria Pública. Atuação como curador especial. Hipóteses em que incapaz não é
parte. Intervenção obrigatória não configurada. Sobreposição das funções do parquet e
do   curador.   Impossibilidade.  Recurso   especial   provido.   1.   Não   há   obrigatoriedade   de
intervenção geral da Defensoria Pública em prol de incapazes nos processos em estes que não
sejam partes, ainda que haja alegação de ameaça ou violação de algum direito da criança ou do
adolescente. 2. Já atuando o Ministério Público no processo como custos legis, não ocorre
necessidade  da  intervenção  obrigatória  do Defensor  Público   para   a  mesma  função.  3.  O
CPC/1973 9.º I [CPC 72 I] dirige-se especificamente à capacidade processual das partes e dos
procuradores. Dessa forma, a nomeação de Curador Especial ao incapaz só ocorre, de forma
obrigatória, quando este figurar como parte, não na generalidade de casos que lidem com
crianças ou adolescentes, sem ser na posição processual de partes, ainda que se aleguem
fatos   graves   relativamente   a   eles.   4.   Recurso   especial   provido   (STJ,   RE   nos   EDclREsp
1177636-RJ, rel. Min. Gilson Dipp, decisão monocrática, j. 12.11.2013, DJUE 18.11.2013).
Defensoria Pública. Impossibilidade de praticar atos próprios da advocacia privada. A
CF 134 § 1.º repudia o desempenho, pelos membros da Defensoria Pública, de atividades
próprias da advocacia privada. Improcede o argumento de que o exercício da advocacia pelos
Defensores Públicos somente seria vedado após a fixação dos subsídios aplicáveis às carreiras
típicas   de  Estado.  A  CF   134   §§  1.º  e   2.º   veiculam   regras   atinentes  à   estruturação   das
defensorias públicas, que o legislador ordinário não pode ignorar. Pedido julgado procedente
para declarar a inconstitucionalidade da LCE-MG 65/137 (STF, Pleno, ADIn 3043-MG, rel. Min.
Eros Grau, j. 26.4.2006, v.u., DJU 27.10.2006, p. 30).
Vinculação   da   Defensoria   Pública   estadual   à   Secretaria   de   Justiça   e   Direitos
Humanos. Inconstitucionalidade. ADIn. LE-PE 12755/05 2.º IV c, que estabelece a vinculação
da Defensoria Pública estadual à Secretaria de Justiça e Direitos Humanos. Violação da CF 134
§ 2.º, com a redação da EC 45/04. Inconstitucionalidade declarada. A EC 45/04 outorgou
expressamente autonomia funcional e administrativa às defensorias públicas estaduais, além da
iniciativa para a propositura de seus orçamentos (CF 134 § 2.º), donde ser inconstitucional a
norma local que estabelece a vinculação da Defensoria Pública a Secretaria de Estado. A
norma de autonomia inscrita na CF 134 § 2.º pela EC 45/04 é de eficácia plena e aplicabilidade
imediata, dado ser a Defensoria Pública um instrumento de efetivação dos direitos humanos.
Defensoria Pública. Vinculação à Secretaria de Justiça, por força da LCE-PE 20/98. Revogação,
dada a incompatibilidade com o novo texto constitucional. É da jurisprudência do STF, malgrado
o   dissenso   do   rel.,   que   a   antinomia   entre   norma   ordinária   anterior   e   a   Constituição
superveniente se resolve em mera revogação da primeira, a cuja declaração não se presta a
ação  direta. O  mesmo  raciocínio é  aplicado  quando,  por  força  de EC,  a lei ordinária  ou
complementar anterior se torna incompatível com o texto constitucional modificado (STF, Pleno,
A
DIn 3569-PE, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 2.4.2007, v.u., DJU 11.5.2007, p. 47).
Art.   186.  A   Defensoria   Pública   gozará   de   prazo   em   dobro   para   todas   as   suas
manifestações processuais.
1
 e 2
§
 1º O prazo tem início com a intimação pessoal do defensor público, nos termos do 
a
rt.
1
83, § 1º.
3 
e 4
§
 2º A requerimento da Defensoria Pública, o juiz determinará a intimação pessoal da
parte patrocinada quando o ato processual depender de providência ou informação que
somente por ela possa ser realizada ou prestada.
3
 e 4
§
 3º O disposto no caput aplica-se aos escritórios de prática jurídica das faculdades de
Direito reconhecidas na forma  da lei e às  entidades  que prestam assistência jurídica
gratuita em razão de convênios firmados com a Defensoria Pública.
5 a 7
§
 4º Não se aplica o benefício da contagem em dobro quando a lei estabelecer, de
forma expressa, prazo próprio para a Defensoria Pública.
5 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973. V. LAJ 5.º § 5.º.
•  2.   Prazo   em   dobro.  Mesmo   na   sistemática   do   CPC/1973,   já   era   prerrogativa   dos
defensores públicos da União, do Distrito Federal e dos Territórios, os quais já contavam com as
prerrogativas de serem intimados pessoalmente nos processos em que atuam e de gozarem da
contagem em dobro de todos os prazos processuais (LDP 44 I e 89 I, ambos com redação dada
pela LC 132/09). As mesmas prerrogativas já se aplicavam  a quem fizesse  as vezes de
defensor público (Procurador do Estado, advogado dativo patrocinando causa de assistência
judiciária etc.), conforme LAJ 5.º § 5.º.
• § 1.º: 3. Intimação pessoal. O defensor público, ou quem lhe faça as vezes, ainda que não
seja servidor ou funcionário público, deve ser intimado pessoalmente de todos os atos do
processo (CPC 186 § 1.º e LAJ 5.º § 5.º). Se o caso, deverá ser dada vista pessoal aos autos
(como, por exemplo, na hipótese de a parte representada pelo defensor dever apresentar
contestação).
• § 2.º: 4. Intimação da parte. Caso deva ser praticado ato processual que dependa da
providência ou informação da parte representada pelo defensor público, ela deverá ser intimada
para tanto. Isto porque a relação do defensor com a parte não é pessoal, mas funcional: quem
representa a parte é o órgão público Defensoria Pública e não o defensor especificamente
designado para o caso.
• §§ 3.º e 4.º: 5. Convênios com a OAB. As versões anteriores do Projeto de Novo Código
de Processo Civil faziam menção ao convênio com a OAB para a efetivação de assistência
jurídica gratuita. Porém, o texto encaminhado para sanção presidencial excluiu tal referência, o
que direcionará os convênios para a Defensoria Pública, que é a entidade especializada para a
promoção da assistência jurídica gratuita. Os convênios com a OAB tornam-se desnecessários,
uma vez que a Defensoria Pública já foi estruturada e instalada em todos os Estados da
Federação.
• 6.   Outros   beneficiários   do   prazo   em   dobro.  Os   escritórios   de   prática   jurídica   de
faculdades  de  direito  e  as entidades que prestam  assistência  jurídica  também  gozam   do
benefício   do   prazo   em   dobro   para   todas   as   manifestações   ao   longo   do   processo.   Os
acadêmicos de direito, aliás, já se submetiam às regras da LAJ (LAJ 18). Porém, se o prazo é
específico da Defensoria Pública, essas entidades não se beneficiam deles.
# 7. Casuística:
Defensor dativo. Assistência judiciária. Prazo em dobro. O defensor dativo, ainda que
n
omeado pela Procuradoria Geral do Estado para exercer no processo a defesa do beneficiário
da assistência judiciária gratuita, mediante convênio da Procuradoria Geral do Estado com a
OAB, não goza do benefício do prazo em dobro, de que trata a LAJ 5.º § 5.º, porque não
vinculado àquele serviço estatal (STJ, 5.ª T., HC 21721-SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca,
v.u., j. 17.10.2002, DJU 11.11.2002, p. 234). Esse acórdão reflete a jurisprudência predominante
no STF e no STJ [a) STF: Pet 932-SP, rel. Min. Celso de Mello; Ag 166716-RS, rel. Min. Moreira
Alves; Ag 166754-RS, rel. Min. Sepúlveda Pertence; Ag 167023-RS, rel. Min. Celso de Mello; Ag
167086-RS, rel. Min. Marco Aurélio; AgRgAgRg na CRAA 7870/EU, rel. Min. Marco Aurélio, DJU
14.9.2001;  b)  STJ: REsp  261951-SP,  rel.  Min.   Fernando  Gonçalves,  DJU  1.7.2002; REsp
120556-SP, rel. Min. Ari Pargendler, DJU 19.6.2000; AgRg no REsp 352623/SP, rel. Min. Regina
Helena Costa, j. 24.9.2013, DJUE 2.10.2013]. O entendimento é incorreto porque nega vigência
à garantia constitucional prevista na CF 5.º LXXIV, que manda o Estado prestar assistência
jurídica integral e gratuita aos necessitados. O advogado particular, dativo, exerce, no caso aqui
examinado, função delegada do poder público (o dever de prestar a assistência jurídica é do
Estado) e não pode receber tratamento diferente daquele que receberia o advogado do Estado
no exercício da defesa do beneficiário da assistência judiciária. Este é que fica, a final, apenado
por ter advogado particular – que não contratou e não constituiu como seu procurador –,
quando deveria estar sendo defendido por advogado público. Retirar-se do pobre necessitado,
destinatário da assistência judiciária, o benefício de prazo, pela qualidade de seu defensor –
que é público (função delegada) mas não é funcionário público stricto sensu –, é negar a ele um
dos   atributos   derivados   da   garantia   constitucional   da   CF   5.º   LXXIV.  Concessa   venia,   a
jurisprudência do STF e do STF não se encontra correta. A súmula de nosso entendimento a
respeito do tema é a seguinte: “O  benefício de prazo da LAJ 5.º § 5.º é decorrência da
assistência jurídica integral, de modo que atinge não só o advogado público (v.g., o defensor
público, o Procurador do Estado da Procuradoria da Assistência Judiciária – PAJ ou o Ministério
Público), mas também todos os profissionais habilitados a procurar em juízo (v.g., o advogado
particular, o advogado dativo) que estiverem no exercício dessa função pública, que, em última
análise, é dever que compete ao Estado (CF 5.º LXXIV)”.
Embargos do devedor. Prazo em dobro. “Formulado e deferido o pedido de concessão
dos  benefícios  da assistência  judiciária,  a   parte   representada  pela  Procuradoria  Geral  do
Estado, que intervém nos autos de execução, tem a seu favor a norma da LAJ 5.º § 5.º, que
determina a contagem do prazo em dobro para a interposição de embargos do devedor” (1.º
TACivSP-RT 745/271).
Intimação pessoal do defensor público. A LAJ 5.º § 5.º determina a intimação pessoal do
defensor público de todos os atos do processo, inclusive da conta dos alugueres vencidos em
ação de despejo por falta de pagamento e do prazo concedido para purga  da mora (2.º
TACivSP, Ap 353228, rel. Narciso Orlandi, j. 4.6.1992, BolAASP 1769/5, supl.).
Prazo em dobro. Defensor inscrito em convênio Procuradoria Geral do Estado-OAB. É
de se conceder o prazo em dobro para o causídico, devidamente inscrito no convênio, nomeado
para patrocinar a causa em favor de beneficiário da assistência judiciária gratuita (TJSP, Câm.
Esp., Ag 32488-0, rel. Des. Dirceu de Mello, j. 8.8.1996).
REsp.   Defensor   público.  O prazo em dobro para recorrer, dado pela LAJ 5.º § 5.º ao
defensor público, tem sua incidência restrita às instâncias ordinárias, “pois não teria sentido
que, a cada decisão desta Corte, fosse expedida carta de ordem para intimar-se pessoalmente
o defensor público, domiciliado nas mais diversas unidades da federação” (RSTJ 50/511). O
prazo da LAJ 5.º § 5.º incide nos RE e REsp porque não há, na LR, nenhum dispositivo
expresso em sentido contrário. O acórdão confunde prerrogativa de prazo, que o defensor
público efetivamente tem, com a intimação das decisões proferidas pelo STF e STJ. São duas
questões distintas. A LDP 111 dispõe expressamente que a defensoria pública estadual atuará
junto aos tribunais superiores, pressupondo que ela, anteriormente, já interpôs recurso ao
tribunal superior (LDP 106 par.ún.).
Art.  187. O membro da Defensoria Pública será civil e regressivamente responsável
q
uando agir com dolo ou fraude no exercício de suas funções.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Responsabilidade   civil  do  defensor  público. Embora seja considerado, na CF, no
mesmo capítulo que trata do advogado, o defensor público não está inserido no mesmo sistema
de responsabilidade civil. O advogado é civilmente responsável mediante a verificação da culpa
ou   do   dolo   (CDC   14   §   4.º   e   EOAB   32),   enquanto   o   defensor   público   só   pode   ser
responsabilizado mediante a verificação de dolo ou fraude. É, pois, considerado agente político,
tal qual o juiz e o membro do Ministério Público, sendo que as hipóteses de responsabilização
serão, portanto, numerus clausus.
• 3. Responsabilidade objetiva do poder público. A parte prejudicada por ato de defensor
público pode pleitear o ressarcimento diretamente do Estado (CF 37 § 6.º). Com a comprovação
do dolo ou fraude do defensor público, o Estado poderá exercer o direito de regresso contra ele.
Livro IV
DOS ATOS PROCESSUAIS
TÍTULO I
DA FORMA, DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
Capítulo I
DA FORMA DOS ATOS PROCESSUAIS
Seção I
Dos atos em geral
•
 1. Comparecimento informal. Incluído no CPC por força do acolhimento da proposta
contida no substitutivo da Câmara  ao PLS 166/10, consistia o  instituto na publicidade do
comparecimento informal de qualquer das partes ou representantes judiciais em juízo. O mérito
do dispositivo estaria, segundo o RSCD (p. 851), na preservação da imparcialidade do juiz e na
transparência da atuação do órgão jurisdicional. O RSCD também menciona o respeito ao
contraditório, em vista da autorização de participação da outra parte quando a audiência houver
sido agendada. Porém, o instituto não foi recepcionado pelo Senado, na versão final do CPC, a
uma porque o  substitutivo  da Câmara  não esclarecia suficientemente em  que consistia  o
comparecimento informal, e, a duas, porque acaba complicando a rotina processual, o que é
contrário a uma das linhas mestras do PLS 166/10 (RFS-CPC, p. 96).
Art. 188. Os atos e os termos processuais independem de forma determinada, salvo
quando a lei expressamente a exigir, considerando-se válidos os que, realizados de outro
modo, lhe preencham a finalidade essencial.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 154.
• 2. Forma dos atos processuais. Esta norma repete o mesmo princípio que está contido
no CC 107. É válido o ato realizado no processo sem se revestir de forma especial, a menos
que a lei prescreva como deva ser praticado. Ainda assim, se praticado de outro modo, vier a
preencher-lhe a finalidade essencial, é válido o ato, desde que a lei comine sanção diferente de
nulidade contra a preterição da forma exigida (CC 107). V. coment. CPC 276, 277 e 278.
• 3. Instrumento público. Os CC 108 e 109 e a LRP 161 caput determinam quais são as
hipóteses em que se faz necessário instrumento público para a prova dos atos. Nesse caso,
nenhuma outra prova, por mais especial que seja, pode suprir-lhe a falta (CPC 406). A ausência
de documento público essencial (CPC 320) juntado com a contestação pode acarretar ao réu os
riscos decorrentes da presunção de veracidade dos fatos (CPC 341 II).
• 4. Declaração de nulidade do ato. Se a parte comparece para apontar a nulidade dos
atos de comunicação (intimações, citações etc.) e o juiz reconhece a falha de sua realização e a
declara, considerar-se-á feita a comunicação na data da intimação da decisão que anulou o ato,
interpretando-se,   para   o   caso   das   intimações,   o   CPC   239   §   1.º,   analogicamente.   Há
jurisprudência no sentido de se considerar feita a comunicação do ato na oportunidade em que
a  parte  compareceu  para  alegá-la, quando o  arguente  for  o destinatário da  comunicação
maculada. V. casuística abaixo.
• 5. Forma prescrita em lei. Em algumas oportunidades o CPC prescreve a forma dos atos
processuais, como, por exemplo: quando fixa os requisitos essenciais para a realização das
w
ca
rtas (CPC 260, 267 I); quando trata da indispensabilidade das citações (CPC 239); quando
trata da realização da citação por hora certa (CPC 252 a 254); quando trata da citação por edital
(CPC 257); quando prescreve a forma como se darão as intimações (CPC 272 §§ 1.º a 9.º);
quando fixa a forma como deverão ser lavradas as certidões do oficial de justiça (CPC 275 §
1.º).
# 6. Casuística:
Aproveitamento dos atos processuais. O atual CPC prestigia o sistema que se orienta no
sentido de aproveitar ao máximo os atos processuais, regularizando, sempre que possível, as
nulidades sanáveis (RT 659/183).
Intimação efetiva. Comparecendo a parte em juízo para apontar a nulidade da intimação,
esta considerar-se-á feita na data em que o arguente for intimado da decisão que acolheu sua
postulação e anulou o ato (RT 505/167). Em sentido contrário, entendendo que a intimação se
dá na data em que a parte tem ciência inequívoca do ato: RT 557/157.
Invalidade de precatória. O habeas corpus é meio inidôneo para impugnar a validade de
precatória expedida em processo civil (RT 453/457 e RBCC número de lançamento/186).
ø Doutrina
Monografias: Carlos Henrique Abrão. Processo eletrônico: Lei 11.419, de 19 de dezembro
de 2006, SP, RT, 2009; José Carlos de Araújo Almeida Filho. Processo eletrônico e teoria geral
do processo eletrônico (A informatização judicial no Brasil), RJ, Forense, 2007.
Comentários: José Eduardo Carreira Alvim e Silvério Nery Cabral Junior. Processo judicial
eletrônico: comentários à Lei 11.419/06, Curitiba, Juruá, 2008; Petrônio Calmon. Comentários à
Lei de Informatização do Processo Judicial (Lei n. 11419, de 19 de dezembro de 2006), RJ,
Forense, 2007.
Artigos: Fernando Mil Homens Moreira. Observações sobre a eficácia probatória do email
no processo civil brasileiro (RP 193/203); Henrique Guelber de Mendonça. A informatização do
processo judicial sem traumas (RP 166/118); José Carlos de Araújo Almeida Filho. A teoria geral
dos atos processuais praticados por meios  eletrônicos, a partir de um  novo CPC: uma  nova
ideia acerca da instrumentalidade das formas no procedimento eletrônico (RIL 190/267 – t. I);
Marco Antonio de Barros. Arquitetura preambular do processo judicial eletrônico (RT 889/427);
Renato de Magalhães Dantas Neto. Autos virtuais: o novo layout do processo judicial brasileiro
(RP 194/173); Silvânio Costa. O processo judicial eletrônico (Est. Watanabe, p. 1061).
Art. 189. Os atos processuais são públicos, todavia tramitam em segredo de justiça os
processos:
1
 e 2
I - e
m que o exija o interesse público ou social;
II - que versem sobre casamento, separação de corpos, divórcio, separação, união
estável, filiação, alimentos e guarda de crianças e adolescentes;
3
 a 7
III - em que constem dados protegidos pelo direito constitucional à intimidade;
8
IV
 - que versem sobre arbitragem, inclusive sobre cumprimento de carta arbitral, desde
que a confidencialidade estipulada na arbitragem seja comprovada perante o juízo.
9
§
 1º O direito de consultar os autos de processo que tramite em segredo de justiça e de
pedir certidões de seus atos é restrito às partes e aos seus procuradores.
10 a
 12
§ 2º O terceiro que demonstrar interesse jurídico pode requerer ao juiz certidão do
dispositivo da sentença, bem como de inventário e de partilha resultantes de divórcio ou
s
eparação.
1
3 e 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 155.
• 2. Segredo de justiça e rol numerus clausus. Tendo em vista que o segredo de justiça
configura exceção a uma regra de status constitucional (qual seja o princípio da publicidade dos
atos processuais), as normas que o disciplinam deverão ser interpretadas restritivamente. O
CPC, por sua vez, manteve a orientação do CPC/1973 155, o qual trazia um rol estrito de
situações nas quais deveria o juiz decretar o segredo de justiça. Essa sistemática era criticada
por José Raimundo Gomes da Cruz (Cruz. Estudos,  pp. 169-170): poderia haver situações
específicas nas quais pode haver interesse no sigilo, fora daquelas hipóteses, notadamente
envolvendo direitos da personalidade. O CPC 189 manteve a tipificação dos casos de segredo
de justiça, mas acrescentou restrição quanto à divulgação de informações de modo ofensivo ao
direito constitucional de intimidade, o que deve restringir as possibilidades de aplicação do
segredo de justiça em hipótese não prevista legalmente.
• II: 3. Separação de corpos (LDi 7.º § 1.º). Apesar de não constar da LDi 52, a separação
de corpos se dá em segredo de justiça porque assim convém ao interesse público. As medidas
preparatórias ou incidentais das ações previstas no CPC 189 II devem sempre correr em
segredo de justiça.
• 4. Separação judicial. Ainda faz parte do rol das ações que tramitam em segredo de
justiça, o que comprova nosso entendimento no sentido de que o ordenamento nacional não a
rejeitou,   não   tendo,   portanto,   o   divórcio   a   substituído   por   completo   (v.   Nery-Nery.  CC
Comentado
1
1
,
 coments. CC 1571).
• 5. União estável. A matéria referente à união estável é de ordem pública e de interesse
social,   porque   de   direito   de   família.   As   ações   envolvendo   a   união   estável   devem   ser
processadas em segredo de justiça, segundo expressa determinação do LUnEst 9.º (DOU
13.5.1996, p. 8149).
• 6. Guarda de crianças e adolescentes. O ECA 17 prevê que à criança e ao adolescente é
assegurada a inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, abrangendo a preservação
da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, ideias, crenças, espaços e objetos
pessoais.   A   obrigatoriedade   do   segredo   de   justiça   em   casos   envolvendo   crianças   e
adolescentes nada mais é do que o atendimento a essa previsão.
• 7. Filiação, alimentos e guarda de crianças e adolescentes. Estas ações podem ter um
menor no polo ativo, ou ambos os polos da ação podem ser compostos por adultos. Em ambos
os casos, por haver visível exposição da intimidade e de dificuldades de ordem estritamente
pessoal, é necessário que se imponha o segredo de justiça.
• III: 8. Dados protegidos pelo direito à intimidade. Aqui podem ser enquadradas não
apenas informações familiares ou da vida pessoal de uma ou de ambas as partes – o que, aliás,
já foi objeto da disciplina do inciso anterior –, mas também informações sobre a sua situação de
crédito, seu saldo bancário, o fato de ser portador de doença infectocontagiosa etc.
• IV: 9. Confidencialidade estipulada em carta arbitral. O inciso, acrescido por proposta
do Grupo de Pesquisa em Arbitragem da PUC-SP, leva em consideração o fato de que a
confidencialidade não é legalmente assegurada ao procedimento arbitral, mas estipulada a
critério das partes (cf. Cahali. Arbitragem, pp. 220-221).
• § 1.º: 10. Atuação do advogado. Com exceção dos casos que correm em segredo de
justiça (CPC 189), o advogado tem o direito de examinar quaisquer autos de processo judicial.
São ilegais as portarias judiciais que proíbem o advogado sem procuração de ter vista dos
autos em cartório. Os autos que correm em segredo de justiça somente podem ser consultados
pelas partes, seus procuradores e pelo MP.
•
 11. Participação dos advogados na conciliação de separação judicial. O comando
legal contido na LDi 3.º § 2.º, no sentido de que o juiz ouça pessoal  e   separadamente  os
cônjuges, justifica a presença do advogado das partes na sala de audiência apenas após essa
tentativa de acordo. Deve ser esse ato judicial realizado tendo em conta dados familiares,
sociológicos   e   pessoais   do   casal,   sem   considerações   estritamente   jurídicas   do   caso.   A
formalização do acordo, contudo, exige, necessariamente, a presença do advogado, sob pena
de infringência da CF 133. Considerando que a separação judicial ainda é compatível com o
comando da CF 226 § 6.º, mesmo após a EC 66/10 (Nery-Nery. CC Comentado
11
, coments. CC
1571), ainda há que se considerar o disposto na LDi 3.º § 2.º.
• 12. Sigilo e processo eletrônico. Por certo, o sigilo é tão relevante no processo eletrônico
quanto no convencional. Sendo assim, também deverão ser adotadas tecnologias que permitam
o acesso ao conteúdo do processo eletrônico apenas ao advogado constituído (p.ex., mediante
senha), justamente em razão da ampla publicidade conferida pela internet, que, mesmo em
situações supostamente protegidas, extravasa seus conteúdos a quem não convém (p. ex.,
hackers). Em sentido semelhante, destacando o esforço do PLS 166/2010 em preservar a
intimidade e a privacidade do jurisdicionado: José Carlos de Araújo Almeida Filho. A teoria geral
dos atos processuais praticados por meios  eletrônicos, a partir de um  novo CPC: uma  nova
ideia acerca da instrumentalidade das formas no procedimento eletrônico (RIL 190/267 – t. I).
• § 2.º: 13. Direito de certidão. A regra é a de que, independentemente de despacho nesse
sentido, o escrivão dará a quem requerer certidão de qualquer ato ou termo do processo (CF 5.º
XXXIV b  e   CPC   152   V).   Se   o   processo   correr   em   segredo   de   justiça,   as   partes,   seus
procuradores e o MP podem obter certidão de qualquer ato ou termo do processo. O terceiro e o
advogado que não é  procurador das partes (CPC 107 I), contudo, só obterá  certidão do
dispositivo de sentença de processo que tramita em segredo de justiça, como, aliás, ocorre em
processo administrativo contra magistrados (LOMN 27 § 7.º). Se se tratar de processo findo de
separação, litigiosa ou amigável (LDi 4.º e 5.º; CC 1574 e 1572), ou de divórcio (LDi 40 IV), o
terceiro terá direito a certidão do inventário e da partilha dos bens dos cônjuges separandos.
# 14. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Possibilidade de juntar aos autos informação de caráter sigiloso. Segredo de justiça.
Não há no CPC nenhuma previsão para que se crie “pasta própria” fora dos autos da execução
fiscal para o arquivamento de documentos submetidos a sigilo. Antes, nos casos em que o
interesse público justificar, cabe ao magistrado limitar às partes o acesso aos autos passando o
feito a tramitar em segredo de justiça, na forma do CPC/1973 155 I [CPC 189]. As informações
sigilosas das partes devem ser juntadas aos autos do processo que correrá em segredo de
justiça, não sendo admitido o arquivamento em apartado (STJ, 1.ª Seção, REsp 1349363/SP,
rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 22.5.2013, DJUE 31.5.2013). Acórdão submetido às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Escrivão. O direito de o advogado ter vista dos autos fora de cartório, assegurado pelo
CPC/1973 40 II [CPC 107 II] e pela L 4215/63 89 XVII [revogada pelo EOAB], não pode ficar
submetido ao controle discricionário do escrivão, a quem apenas compete cumprir a lei (RTJ
107/192). V. EOAB 7.º XV e XVI.
Prerrogativa do advogado. O direito de vista dos autos, mesmo sem procuração, salvo a
hipótese de sigilo, é prerrogativa inerente ao próprio ofício do advogado e garantia de sua
profissão, não se lhe podendo ser subtraída sob nenhum pretexto, direito esse que não se
subordina à demonstração de interesse (RT 527/59).
Publicação que preserva a intimidade das partes e o interesse público. A publicação
que traz consignadas as iniciais das partes é válida nos casos de segredo de justiça (RJTJSP
1
05/301).
ø Doutrina
Artigos: José Raimundo Gomes da Cruz. Segredo de justiça (RJTJSP 73/13, RF 284/57);
Fabiano Caribé Pinheiro. Os   Oficias   de   Justiça   no   exercício   de   suas  atribuições.   O  modus
procedendi em ações que tramitam sob segredo de justiça. Análise detalhada (RP 193/423);
Fernando Pinto. A   publicação   de   editais   e   o   segredo   de   justiça   no   direito   de   família  (RF
254/447).
Art. 190. Versando o processo sobre direitos que admitam autocomposição, é lícito às
partes   plenamente   capazes   estipular   mudanças   no   procedimento   para   ajustá-lo   às
especificidades  da  causa  e convencionar sobre os seus ônus, poderes, faculdades e
deveres processuais, antes ou durante o processo.
1 a 4
Parágrafo   único.  De   ofício   ou   a   requerimento,   o   juiz   controlará   a   validade   das
convenções   previstas   neste   artigo,   recusando   lhes   aplicação   somente   nos   casos   de
nulidade ou de inserção abusiva em contrato de adesão ou em que alguma parte se
encontre em manifesta situação de vulnerabilidade.
5
 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Acordo de alterações de procedimento. Acrescentado pelo substitutivo da Câmara ao
projeto original do Senado, o propósito do dispositivo, segundo o RSCD (pp. 229-230), dentro
do escopo maior do CPC de promover a solução mais rápida e satisfatória dos litígios, é de abrir
espaço à participação das partes na construção do procedimento, tornando-o mais democrático,
mas ao mesmo tempo evita que tais pactos funcionem como instrumentos de opressão, pois
não admite que essa possibilidade de “negociação” de direitos ocorra quando haja qualquer
desigualdade   entre   as   partes   ou   a   lide   diga   respeito   a   direitos   que   não   admitam
autocomposição.
•  3.   Dever   de   cooperação.  Este   artigo   é   desdobramento   do   dever   de   cooperação
estampado no CPC 8.º. V. coments. CPC 8.º.
• 4. Arbitragem. Os   termos nos  quais  são  permitidos  o  acordo de  procedimento e  a
estipulação de um calendário judicial são muito assemelhados ao que já é previsto para a
arbitragem, com a diferença de que não se pode fazer com que o juiz de direito julgue por
equidade fora das hipóteses legalmente permitidas. V. LArb 2.º.
• Par. ún.: 5. Validade. As partes podem apresentar o acordo pronto sem a intervenção do
juiz na sua elaboração, mas sua validação dependerá da análise e referendo do juiz. O acordo
deverá atentar para todas as exigências formais exigidas em qualquer negociação e para todas
as situações que, eventualmente, possam configurar nulidade.
•  6.   Vulnerabilidade.  Este   parágrafo   já   se   antecipa   a   uma   situação   possível,   a   de
manipulação do acordo de procedimento e do calendário em contratos de adesão ou em
situações em que uma das partes esteja em situação de clara vulnerabilidade em relação à
outra. À toda evidência, se uma das partes não está em condições de igualdade para negociar,
não há como o acordo de procedimento ser válido.
ø Doutrina
Artigo: Pedro Henrique Pedrosa Nogueira. A cláusula geral de acordo de procedimento no
projeto do novo CPC (Freire. Tendências, p. 15).
Art. 191. De comum acordo, o juiz e as partes podem fixar calendário para a prática dos
atos processuais, quando for o caso.
1
 a 3
§
 1º O calendário vincula as partes e o juiz, e os prazos nele previstos somente serão
modificados em casos excepcionais, devidamente justificados.
4
§
  2º   Dispensa-se   a   intimação   das   partes  para   a   prática   de   ato   processual  ou   a
realização de audiência cujas datas tiverem sido designadas no calendário.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Calendário   processual   e   acordo   de   procedimento.  O   CPC   confere   às   partes
maleabilidade   para   negociar   os   momentos   nos   quais   os   atos   processuais   deverão   ser
praticados e fazer alterações no procedimento. Este parágrafo indica que essa negociação
deverá, todavia, ocorrer em termos que sejam adequados às especificidades do processo; é
justamente   por   isso   que   o   calendário   específico,   criado   pelas   partes,   e   o   acordo   de
procedimento devem valer apenas para determinada demanda, mesmo que haja outros feitos
envolvendo   as   mesmas   partes   –   a   menos   que   o   acordo   indique   expressamente   que   o
calendário valerá para mais de um feito entre essas mesmas partes. De forma a evitar colusão
entre as partes, o juiz também deverá participar do acordo. Muito embora o caput preveja que a
negociação possa acontecer antes ou durante o processo, é importante ressaltar que, de modo
a assegurar a adequada condução do processo, o ideal seria que, na ausência de manifestação
das partes a respeito na fase de estabilização da lide, o juiz inquirisse as partes a respeito do
interesse na negociação do calendário e do procedimento. Com isso, o risco de uso inadequado
do processo, pelas partes, por meio da negociação dos prazos quando bem lhes convier, fica
reduzido.
• 3. Prazo peremptório. O atual CPC admite a negociação de prazos peremptórios (CPC
222 § 1.º), desde que o juiz e as partes estejam envolvidas, como no caso da fixação do acordo
de procedimento e do calendário processual.
• § 1.º: 4. Vinculatividade. As partes e o juiz estarão vinculadas ao calendário processual,
mas a alteração dos prazos ali previstos é possível, desde que justificada e excepcionalmente.
O juiz deverá ter o cuidado de velar por eventual abuso dessa possibilidade de alteração, de
forma que o calendário, que deveria servir como uma forma de tornar o procedimento mais
lógico no tempo, não funcione como uma tentativa de procrastinação e manipulação por uma
das partes.
• § 2.º: 5. Dispensa de intimação. Sem dúvida, a dispensa de intimação também é uma
fórmula interessante de diminuição do tempo de transcurso do processo, pois o prazo já se
iniciará a partir de data estipulada no calendário. Parte-se do pressuposto de que as partes têm
o controle devido do que ocorre no feito.
ø Doutrina
Artigo: Leonardo Oliveira Soares. Calendário processual, sucumbência recursal e o projeto
de novo CPC para o Brasil (RP 227/197);
Art.  192.  Em  todos os atos  e  termos do  processo  é  obrigatório o  uso  da língua
portuguesa.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. O documento redigido em língua estrangeira somente poderá ser
juntado aos autos quando acompanhado de versão para a língua portuguesa tramitada por
via diplomática ou pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado.
4 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 156 (caput) e 157.
• 2. Uso do vernáculo. Muito embora o CPC 192 não repita a menção a “vernáculo”, feita
pelo CPC/1973 156, a substituição do termo por “língua portuguesa” não muda a substância do
comando. Vernáculo “é o idioma próprio de um país, ou região; língua vernácula” (Aurélio
Buarque de Holanda Ferreira, Margarida dos Anjos e Marina Bairdi Ferreira [coordenadores].
N
ovo Aurélio Século XXI – Dicionário da língua portuguesa, Nova Fronteira, RJ, 1999, verbete
“vernáculo”, p. 2063). É “a língua própria de um país ou de uma região; língua nacional, idioma
vernáculo” (Antonio Houaiss,  Mauro de Salles Villar & Francisco Manoel de Mello  Franco
[coordenadores].  Dicionário   Houaiss   da   língua   portuguesa,   Objetiva,   RJ,   2001,   verbete
“vernáculo”, p. 2849). “Língua vernácula, vale o mesmo que língua da terra” (Raphael Bluteau.
Vocabulário Portuguez & Latino, t. VIII, Ed. Pascoal da Sylva, Lisboa, 1721, verbete “vernáculo”,
p. 444). Os atos e termos processuais devem ser considerados nulos ou inexistentes se tiverem
sido grafados em língua diferente da nacional. Não se considera irregular, sob esse aspecto, o
documento grafado em versos, em português. Pode ser considerado como descumprimento
dessa regra a grafia de peça processual com excessivos erros gramaticais e estruturais que não
permitam sua compreensão lógica.
• 3. Língua nacional. A língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do
Brasil (CF 13 caput). É expressão da soberania do Estado e aspecto da nacionalidade do
cidadão.  A CF  não  enumera  especificamente a   competência  para   legislar  sobre   a  língua
nacional. Essa atribuição é, porém, privativa da União (CF 22), como se dessume das epígrafes
“diretrizes e bases da educação nacional” (CF 22 XXIV) e “nacionalidade, cidadania” (CF 22
XIII, 13 caput, 216 I). Rege a estrutura da língua portuguesa em território nacional a L 5765/71,
que aprovou o parecer conjunto da Academia Brasileira de Letras e da Academia de Ciências
de Lisboa, exarado em 22.4.1971, segundo o disposto no art. III da Convenção Ortográfica
celebrada pelos dois países em 29.12.1943. A nomenclatura gramatical brasileira, que serve ao
ensino programático da língua portuguesa, é recomendada pela Portaria 36/59, do Ministério da
Educação e Cultura. O Brasil é signatário do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, o
qual envolve todos os países lusófonos, aprovado pelo DLeg 54/95, com as modificações do
DLeg 120/02. O D 6583, de 29.9.2008 (DOU 30.9.2008), que promulga o Acordo Ortográfico da
Língua Portuguesa, assinado em Lisboa em 16.12.1990, manda executar e cumprir o Acordo
em todo o território nacional. O D 6583/08 produz efeitos a partir de 1.º.1.2009 (D 6583/08 2.º
caput).   “A   implementação   do  Acordo  obedecerá  ao  período   de  transição   de  1.º.1.2009  a
31.12.2015, durante o qual coexistirão a norma ortográfica atualmente em vigor e a nova norma
estabelecida” (D 6583/08 2.º par.ún., com redação dada pelo D 7875/12). V. sobre o tema: a) D
6584,   de   29.9.2008   (DOU   30.9.2008),   que   promulga   o   Protocolo   Modificativo   ao   Acordo
Ortográfico   da   Língua   Portuguesa,   assinado   em   Praia,   em   17.7.1998;   b)   D   6585,   de
29.9.2008(DOU 30.9.2008), que dispõe sobre a execução do Segundo Protocolo Modificativo ao
Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, assinado em São Tomé, em 25.7.2004; c) D 6586, de
29.9.2008 (DOU 30.9.2008), que dispõe sobre a implementação do Acordo Ortográfico da
Língua Portuguesa no território brasileiro.
• Par.ún.: 4. Tradutor e intérprete. O intérprete é auxiliar do juiz (CPC 149) que, quanto à
análise de documento redigido em língua estrangeira (CPC 162 I), fornece subsídios linguísticos
para espancar as dúvidas que eventualmente a tradução tenha ensejado (CPC 192 par.ún.). O
tradutor é contratado pela parte para confeccionar versão de documento redigido em língua
estrangeira e que deve ser juntado aos autos (CC 224; CPC 192; D 84451/80 3.º – documentos
expedidos por autoridade estrangeira; LINDB 15 d – tradução de sentença estrangeira).
• 5. Momento da juntada da versão (CPC 192 par. ún.). No mesmo instante em que tiver
havido a juntada do documento estrangeiro. Se este é indispensável à propositura da ação,
deve a versão traduzida ser juntada com a inicial (CPC 320 e CPC 434). O descumprimento
dessa regra sujeita o autor ao indeferimento da inicial (CPC 321 par. ún. e 330 IV). Se o
documento é indispensável à defesa, deve vir com a contestação (CPC 335 e 336 par. ún.), sob
pena   de  preclusão   do  direito   de   fazer   a   prova   pretendida   com   a   juntada  do   documento
estrangeiro. Se o documento estrangeiro é considerado documento novo, deve a versão vir com
ele, quando for permitida a produção dessa prova (CPC 435).
• 6. Validade dos documentos estrangeiros. Os documentos de procedência estrangeira
devem ser registrados no cartório de títulos e documentos, acompanhados das respectivas
traduções, para produzirem efeitos em repartições públicas ou em qualquer instância, juízo ou
tribunal, ou perante terceiros (LRP 129 6.º e 148 caput). Sem tradução, podem ser conservados,
d
esde que no original e “adotados os caracteres comuns” (LRP 148 caput). Se se pretende o
registro resumido, os documentos devem ser sempre traduzidos (LRP 148 par.ún.). A escritura
pública será sempre lavrada em língua nacional, ainda que os interessados não saibam o
português (CC 215 §§ 3.º e 4.º).
# 7. Casuística:
Idioma nacional nos atos processuais. Impetração de HC em língua espanhola. As
peças processuais devem ser redigidas em português. Seu conteúdo deve ser acessível a
todos, sendo irrelevante, para esse efeito, que o juiz da causa conheça, eventualmente, o
idioma estrangeiro utilizado pela parte. A imprescindibilidade do uso do idioma nacional nos
atos processuais, além de corresponder a uma exigência que decorre de razões vinculadas à
própria soberania nacional, constitui projeção caracterizadora da norma inscrita na CF 13 caput,
que proclama ser a língua portuguesa o idioma oficial da República Federativa do Brasil. HC
não conhecido (STF, HC  72391-8-QO-DF, rel. Min.  Celso de Mello, v.u., j. 8.3.1995, DJU
17.3.1995, p. 5791).
Recurso interposto em cópia carbono. A impugnação recursal agride, a um só tempo, a
técnica recursal, as regras do processo civil, o vernáculo, a gramática, a lógica e a estética.
Incide na espécie, com total adequação, o enunciado do verbete STF 284 (STJ, Pet 617-0-SP,
rel. Min. Bueno de Souza, j. 18.5.1995, DJU 2.6.1995, p. 16309).
Documento estrangeiro. STF 259: “Para   produzir   efeito   em   juízo   não   é   necessária   a
inscrição, no Registro Público, de documentos de procedência estrangeira, autenticados por via
consular”.
Notas fiscais. Língua estrangeira. Indenização. “O fato de as notas fiscais das compras
perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira não desqualifica a indenização,
considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos
perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em
sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença”. Se há
documento nacional acompanhando a inicial, detalhando e quantificando a indenização devida,
não há ofensa ao CPC/1973 157 [CPC 192 par.ún.] pelo fato de não ter havido tradução, para o
vernáculo, do conteúdo escrito das notas fiscais emitidas em língua estrangeira (STJ, 3.ª T.,
REsp 488087-RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 18.9.2003, DJU 17.11.2003, p.
322).
Obra jurídica. Citação. Citação   de  obra  jurídica   estrangeira  em  peça  processual  não
necessita de tradução (JTACivSP 117/163).
Prazo para a resposta. Juntado o documento estrangeiro ao mandado de citação, sem a
respectiva tradução, ainda que citado o réu, não se inicia o prazo para a resposta. Anula-se o
processo desde a citação, para que seja atendida a prescrição do CPC/1973 157 (RJTJRS
143/117).
Tradução de documento essencial. Ausência. Caso em que a prova do direito e da causa
de pedir eram contratos firmados em língua estrangeira, juntados com a inicial. A apelante
argumentava com a ausência de prova do fato constitutivo do direito do autor, sem alegar
descumprimento do CPC/1973 157 [CPC 192 par.ún.]. Durante a discussão do julgamento da
apelação, no tribunal, três foram as opiniões ventiladas a respeito do tema. Um julgador queria
anular todo o processo, em virtude do descumprimento do referido artigo de lei. Outro pretendia
julgar a ação improcedente, por ausência de prova do fato constitutivo do direito do autor e
descumprimento do comando legal do CPC/1973 333 I [CPC 373 I]. Outro entendeu que o
correto seria, ex officio, indeferir a inicial (CPC/1973 283 e 295 VI) [CPC 320 e 321], mesmo
porque o juiz não tinha dado oportunidade, na fase própria (CPC/1973 284) [CPC 321], para a
emenda da inicial. Decidiu-se, por unanimidade, afinal, que deveria ser extinto o processo, sem
julgamento (resolução) de mérito, por indeferimento da petição inicial (1.º TACivSP, Ap 522325,
rel. Carlos Luiz Bianco, v.u., j. 4.8.1993).
ø Do
utrina
Monografias: François-Michel Schroeder. Le nouveau style judiciaire, Dalloz, Paris, 1978;
Geraldo Amaral Arruda. A  linguagem  do  juiz, Saraiva, SP, 1996; Pierre Mimin. Le   style   des
jugements, 4.ª ed., Librairies Techniques, Paris, 1970.
Artigo: Francisco de Paula Sena Rebouças. Reconhecimento   de   firma   nos   documentos
escritos em idioma estrangeiro (RJTJSP 5/13, RT 497/428).
Seção II
Da prática eletrônica de atos processuais
ø Do
utrina
Monografia: José Carlos de Araújo Almeida Filho. Processo eletrônico e teoria geral do
processo eletrônico, RJ, Forense, 2007; Petrônio Calmon. Comentários à Lei de Informatização
do Processo Judicial, RJ, Forense, 2007.
Artigos: Antonio do Passo Cabral. A eficácia probatória das mensagens eletrônicas (RP
135/97); Caio César Carvalho Lima. Breves anotações sobre o direito da informática no PL
166/2010  (RP   198/237);   Cristiano   de   Oliveira.  O   processo   eletrônico   sob   a   ótica   da
instrumentalidade técnica e do acesso qualitativo da atividade jurisdicional (RP 207/435); Delton
Ricardo   Soares   Meirelles   e   José   Carlos   de   Araújo   Almeida   Filho.  Atos   atípicos   na
informatização e necessidade de inserção do processo eletrônico no futuro CPC (Xavier de
Souza-Rodrigues. CPC e garantias fundamentais, p. 159); Denis Donoso. Algumas palavras
sobre a intimação e as perspectivas para o novo Código de Processo Civil (RP   196/493);
Fernando Mil Homens Moreira. Observações sobre a eficácia probatória do email no processo
civil brasileiro (RP 193/203); Filippo Corsini. Le comunicazioni a mezzo posta elettronica nel
processo civile (Est. Punzi, v. 1, p. 197); Franciely de Vargas e Rodrigo Strobel Pinto. Aspectos
constitucionais   destacados   dos   atos   processuais   eletrônicos  (RP   141/128);   Heitor   Vitor
Mendonça Sica. Problemas atuais do processo civil eletrônico e o projeto de novo CPC (RT-SP
1/69); Henrique Guelber de Mendonça. A informatização do processo judicial sem traumas (RP
166/118); Jean Carlos Dias. A validade e os conceitos processuais no processo eletrônico da
Lei   11.419/2006  (RDDP   67/67);   José   Carlos   de   Araújo   Almeida   Filho.  A   segurança   da
informação no processo eletrônico e a necessidade de regulamentação da privacidade de
dados (RP 152/165); Marco Antonio de Barros. Arquitetura preambular do processo judicial
eletrônico (RT 889/427); Michele Angelo Lupoi, Paulo Henrique dos Santos Lucon e Guilherme
Recena Costa. Brazilian report on the use of new information technology in the enforcement of
judgements (RP 194/317); Ortells Ramos. Nuevas tecnologías y proceso jurisdicional en el
ámbito iberoamericano: prueba, medidas cautelares y comunicaciones procesales (RP 110/257);
Paulo Magalhães Nasser. High court inglesa autoriza citação pelo Facebook (RP   206/395);
Petrônio Calmon. O modelo oral de processo no século XXI (RP 178/47); Priscilla Faricelli de
Mendonça.  Notas   sobre   o   princípio   da   publicidade   processual   na   atualidade:   processo
eletrônico e mídia (RDDP 101/114); Raphael Antonio Garrigoz Panichi. Meios de prova nos
contratos eletrônicos, realizados por meio da internet (RDPriv 16/260); Renato de Magalhães
Dantas Neto. Autos virtuais: o novo layout do processo judicial brasileiro (RP 194/173); Renato
de Magalhães Dantas Neto. Sobre processo eletrônico e mudança no paradigma processual
(RP   240/373);   Rodrigo   Valente   Giublin   Teixeira.  O   documento   eletrônico   como   prova   no
procedimento   monitório  (RP   132/83);   Silvânio   Costa.  O   processo   judicial   eletrônico  (Est.
Watanabe, p. 1061); Walter Nunes da Silva Junior. Informatização do processo (Chaves. DPT, p.
415); Wesley Roberto de Paula. Processo judicial eletrônico e internet: intimidade, privacidade e
a publicidade processual. Antinomias entre as garantias constitucionais sob a ótica do CNJ (RF
414/571).
Art. 193. Os atos processuais podem ser total ou parcialmente digitais, de forma a
permitir   que   sejam   produzidos,   comunicados,   armazenados   e   validados   por   meio
eletrônico, na forma da lei.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. O disposto nesta Seção aplica-se, no que for cabível, à prática de
atos notariais e de registro.
5
 e 6
w
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Processo eletrônico. A tendência moderna é que a atividade jurisdicional do Estado
passe a ser, cada vez mais, desenvolvida com os recursos eletrônicos a serviço do Poder
Estatal e das partes. Atos e termos processuais serão praticados por meio eletrônico, bem
assim a tramitação e controle de tramitação dos processos, a comunicação dos atos e a
transmissão de  peças processuais, garantida essa atividade pela infraestrutura  de chaves
públicas posta à disposição pela Administração para regulamentar e autenticar o documento
eletrônico e garantir a realização de transações eletrônicas seguras. A disciplina do processo
eletrônico é dada pela LPE (L 11419/06).
• 3. Autos digitais. O armazenamento de dados do processo eletrônico pode dispensar o
papel e valer-se das mídias próprias da informática, que são “as magnéticas (discos e fitas fixos
e removíveis), as gravadas por raios laser e as compostas por transistores (chips), como os
modernos pen drives” (Petrônio Calmon. Comentários à Lei de Informatização do Processo
Judicial, RJ, Forense, 2007, p. 57).
• 4. Disciplina do uso do meio eletrônico para a tramitação do processo. Será feita nos
termos da L 11419/06, ou seja, dos critérios da ICP-Brasil. “Os sistemas de informatização do
processo devem ser precedidos de segurança, nos termos da Norma ABNT 27001/2006 e com
impossibilidade de alteração de documento” (José Carlos de Araújo Almeida Filho. Processo
eletrônico e teoria geral do processo eletrônico, RJ, Forense, 2007, n. V.3.11, p. 114).
• Par.ún.: 5. Atos notariais e de registro. Salvo melhor juízo, esta norma parece deslocada
no corpo do CPC, visto que a disciplina de tais atos não deve ficar a cargo de uma norma que
trata de procedimento judicial, que não diz respeito à atividade dos cartórios extrajudiciais. Tanto
é assim que os atos notariais e de registro contam com normas próprias, como, por exemplo, as
da LRP e da LNR.
# 6. Casuística:
Diário eletrônico. Data da publicação  considera-se  o  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da
disponibilidade   das   informações   referentes   aos   atos   judiciais   e   administrativos   do   DJU
eletrônico.   Inteligência   da   L   11419/06   e   Prov.   CSM-SP   1321/07   (TJSP,   34.ª   Câm.,   Ap
1.180.123.0/1, rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.8.2008, v.u.).
Indisponibilidade de acesso ao sistema de peticionamento eletrônico. Prorrogação do
prazo   recursal   para   o   próximo   dia   útil.   Tempestividade.   Deve   ser   afastado   o   óbice   da
intempestividade do recurso ordinário, porquanto, em razão de indisponilbidade do e-DOC,
conforme evidenciado pela parte na data da interposição do recurso, há prorrogação do prazo
recursal para o dia útil imediato, nos termos do LPE 10 § 2.º.Registre-se que a norma do LPE
10 § 2.º é imperativa, aplicando-se mesmo nos períodos de transição entre o velho processo
físico e o novo processo virtual. Recurso de revista conhecido e provido, no aspecto (TST, 3.ª T.,
RR 1920-45.2011.5.03.0024, rel. Min. Maurício Godinho Delgado, BolAASP 2844, p. 9).
Validade de documentos digitais. O   STJ   divulgou   duas   situações   que   envolvem   a
tramitação eletrônica de processos no Judiciário. Na primeira delas, questionou-se a validade
de   petição   eletrônica   cuja   peça   não   apresentava   o   nome   do   advogado   que   a   assinou
digitalmente. Para o relator, Min. Luís Felipe Salomão, basta que o titular do certificado digital
tenha procuração nos autos para garantir a validade da peça. Na segunda, houve dúvida quanto
à autenticidade de sentença estrangeira cujo processo tramitou eletronicamente. A dificuldade
estava na dúvida da nossa Defensoria em autenticar documentos, sem a comprovação por meio
de originais, da sentença de divórcio consensual que transcorrera em Portugal. No caso em
tela,   houve   o   reconhecimento   da   sentença   produzida   no   estrangeiro,   quando   da   sua
autenticação pelo Consulado brasileiro, dispensando-se a tradução. Segundo a relatora, Min.
Eliana Calmon, o questionamento, nesse caso, deveria ocorrer em incidente próprio, mas que,
se acolhida a falta de autenticidade dos documentos, a ferramenta eletrônica perderia a sua
função, ou seja, de proporcionar a celeridade no andamento dos feitos e a segurança de
t
ransmissão de  um  conteúdo  legítimo.  Afinal, de  acordo  com  o  LPE  11,  “os  documentos
produzidos eletronicamente e juntados aos processos eletrônicos com garantia da origem e de
seu signatário, na forma estabelecida nesta lei, serão considerados originais para todos os
efeitos legais. § 1º Os extratos digitais e os documentos digitalizados e juntados aos autos [...],
pelas repartições públicas em geral [...] têm a mesma força probante dos originais, ressalvada a
alegação   motivada   e   fundamentada   de   adulteração   antes   ou   durante   o   processo   de
digitalização” (BolAASP 2844, p. 13).
Art. 194. Os sistemas de automação processual respeitarão a publicidade dos atos, o
acesso e a participação das partes e de seus procuradores, inclusive nas audiências e
sessões de julgamento, observadas as garantias da disponibilidade, independência da
plataforma   computacional,   acessibilidade   e   interoperabilidade   dos   sistemas,   serviços,
dados e informações que o Poder Judiciário administre no exercício de suas funções.
1 
a 8
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Princípios constitucionais do processo. Não apenas a publicidade dos atos, mas
também outros princípios constitucionais do processo, como a isonomia, o juiz natural etc.
devem ser naturalmente observados no trâmite do processo eletrônico.
• 3. Publicidade e acessibilidade. Tornar   público   é   disponibilizar   de   forma   ampla   a
informação; tornar acessível é disponibilizar os meios pelos quais se pode checar ou obter a
informação. O princípio da publicidade, constitucionalmente assegurado, sem dúvida ganha
muito com o processo eletrônico se o Judiciário promover a mais ampla divulgação dos dados e
informações por meio eletrônico. Ao mesmo tempo, se optar por aplicativos e programas de
última geração, de que nem todos têm condição de dispor, deverá colocar à disposição o
equipamento necessário para consulta das informações (v. CPC 198).
• 4. “Relativização” da publicidade no processo eletrônico. É fato notório que o trâmite
de informações via internet tem uma facilidade muito maior de divulgar informações sobre a vida
privada de uma pessoa. Não é necessário, para tanto, fazer parte de uma rede social, por
exemplo: basta uma busca com o nome da pessoa nos sites específicos para isso. Em vista
disso, na estruturação do processo eletrônico, cada Tribunal deverá ter o cuidado de não expor
informações desnecessárias e que possam comprometer/constranger a pessoa, mesmo que o
processo não siga em segredo de justiça (p. ex., informações sobre o montante objeto de um
processo de execução). Ao mesmo tempo, deverá haver a ponderação necessária no sentido
de divulgar, nos sítios ligados ao Poder Judiciário, o que realmente interessa. No mesmo
sentido:   Wesley   Roberto   de   Paula.  Processo   judicial   eletrônico   e   internet:   intimidade,
privacidade e a publicidade processual. Antinomias entre as garantias constitucionais sob a
ótica do CNJ (RF 414/571).
• 5. “Relativização” da publicidade no processo eletrônico (2). A Res. CNJ 121, de
5.10.2010, indica, em seu art. 2.º, os dados que são de livre consulta a todos os interessados
nos sítios ligados ao Poder Judiciário, independentemente de cadastro prévio ou demonstração
de interesse. São eles: (i) número, classe e assuntos do processo; (ii) nome das partes e de
seus advogados; (iii) movimentação processual; (iv) inteiro teor das decisões, sentenças, votos
e acórdãos. A confidencialidade dos atos que tramitam em segredo de justiça é confirmada (e
assegurada) pelo CPC 195.
• 6. Oralidade e processo eletrônico. A informatização do processo tende a dar qualidade
aos elementos de oralidade, tendo em vista que a colheita da prova oral poderá ser feita à
distância em menos tempo, a gravação de uma audiência pode ser analisada pelo órgão
recursal, a redução do tempo de trâmite de um processo etc. (Petrônio Calmon. O modelo oral
de processo no século XXI [RP 178/47]). Vale destacar, a esse respeito, que o CPC admite a
realização de audiências e tomada de depoimentos por videoconferência (CPC 385 § 3.º), e que
sessões de julgamento poderão ser acessadas por meio eletrônico (CPC 194).
• 7. Interoperabilidade de sistemas, serviços, dados e informações. A   organização
i
nformática adotada por um determinado tribunal não pode ser feita com base em programas e,
especialmente, sistemas operacionais que sejam de difícil compatibilidade. Não só o fato de
existir   advogados   com   causas   em   diversos   Estados   da   Federação   justifica   isso,   mas
principalmente a possibilidade de troca de informações e serviços entre os próprios tribunais.
# 8. Casuística:
Acesso automático ao processo eletrônico por advogado não vinculado ao processo.
Direito   assegurado,   independente   de   comprovação   de   interesse   perante   o   juízo   ou
cadastramento na respectiva secretaria. A Res. CNJ 121, que dispõe sobre a divulgação de
dados  processuais  eletrônicos  na  rede mundial   de  computadores,  expedição  de  certidões
judiciais   e   dá   outras   providências,  acompanhando  a   mudança   do  paradigma   trazida   pelo
processo eletrônico, criou diferentes níveis de acesso aos autos, de acordo com os sujeitos
envolvidos. Aos advogados não vinculados ao processo, mas que já estejam credenciados no
Tribunal   para   acessarem   processos   eletrônicos   (LPE   2.º),   deve   ser   permitida   a   livre   e
automática consulta a quaisquer autos eletrônicos, salvo os casos de processos em sigilo ou
segredo de justiça (CNJ, PCA 0000547-84.2001.2.00.0000, rel. Nelson Tomaz Braga, publ.
23.5.2011, apud Wesley Roberto de Paula. Processo judicial eletrônico e internet: intimidade,
privacidade e a publicidade processual. Antinomias entre as garantias constitucionais sob a
ótica do CNJ [RF 414/571]).
Art. 195. O registro de ato processual eletrônico deverá ser feito em padrões abertos,
que atenderão aos requisitos de autenticidade, integridade, temporalidade, não repúdio,
conservação   e,   nos   casos   que   tramitem   em   segredo   de   justiça,   confidencialidade,
observada a infraestrutura de chaves públicas unificada nacionalmente, nos termos da lei.
1
a
 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 154 par.ún.
• 2. Chaves públicas e certificação digital. Sobre regras vigentes a respeito de chaves
públicas e certificação digital, v. MedProv 2200-2, de 24.8.2001 (DOU 27.8.2001), que pende de
apreciação no Congresso Nacional. A MedProv 2200-2/01 institui a Infraestrutura de Chaves
Públicas Brasileira – ICP-Brasil, transforma o Instituto Nacional de Tecnologia da Informação em
autarquia, e dá outras providências. A chave pública é instrumento destinado a garantir a
autenticidade, a integridade e a validade jurídica de documentos em forma eletrônica, das
aplicações de suporte e das aplicações habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como
a realização de transações eletrônicas seguras.
•  3. ICP-Brasil (Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras). É   um   conjunto   de
técnicas, práticas e procedimentos a ser implementado pelas organizações governamentais e
privadas brasileiras com o objetivo de estabelecer os fundamentos técnicos e metodológicos de
um sistema de certificação digital baseado em chave pública.
# 4. Casuística:
Certificação digital. Assinatura. Irregularidade. Não havendo identidade entre o titular do
certificado digital usado para assinar o documento e o nome do advogado indicado como autor
da petição, deve esta ser tida como inexistente, haja vista o descumprimento do disposto nos
LPE 1.º § 2.º III e 18, e no Res. STJ 1/10 18 § 1.º e 21 I (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 124375/RJ,
rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.6.2012, DJUE 19.6.2012).
Inadmissibilidade de assinatura digitalizada. Não se admite o recurso interposto mediante
aposição  de  assinatura   digitalizada   do  advogado. De  início, é   importante ressaltar  que  a
assinatura digitalizada não se confunde com a assinatura eletrônica, a qual, nos termos do LPE
1.º § 2.º III a e b, deve estar baseada em certificado digital emitido por Autoridade Certificadora
Credenciada, na forma da lei específica ou mediante cadastro de usuário no Poder Judiciário,
conforme disciplinado pelos órgãos específicos. Esse prévio cadastramento, seja perante a
autoridade   certificadora,   seja   perante   os   órgãos   do   Poder   Judiciário,   visa   exatamente
re
sguardar a segurança na identificação dos usuários e a autenticidade das assinaturas feitas
por meio eletrônico. Desse modo, a assinatura digital passa a ter o mesmo valor da assinatura
original, feita de próprio punho pelo advogado, na peça processual. Diferente é a hipótese da
assinatura digitalizada, normalmente feita mediante o processo de escaneamento, em que,
conforme já consignado pelo STF, há “mera chancela eletrônica sem qualquer regulamentação
e  cuja  originalidade  não   é   possível   afirmar   sem   o   auxílio   de  perícia  técnica”  (1.ª  T.,  Ag
564765-RJ,   DJU   17.3.2006).   Com   efeito,   a   reprodução   de   uma   assinatura,   por   meio   do
escaneamento, sem qualquer regulamentação, é arriscada na medida em que pode ser feita por
qualquer pessoa que tenha acesso ao documento original e inserida em outros documentos.
Desse modo, não há garantia alguma de autenticidade. Note-se que não se está afastando
definitivamente   a   possibilidade   de   utilização   do   método   da   digitalização   das   assinaturas.
Verifica-se,  apenas,  que  ele  carece   de  regulamentação   que  lhe  proporcione  a   segurança
necessária  à  prática   dos  atos processuais.  Embora,  na  moderna  ciência  processual, seja
consagrado o princípio da instrumentalidade das formas, sua aplicação deve encontrar limites
exatamente no princípio da segurança jurídica. Não se trata de privilegiar a forma pela forma,
mas de conferir aos jurisdicionados, usuários das modernas ferramentas eletrônicas, o mínimo
de critérios para garantir a autenticidade e integridade de sua identificação no momento da
interposição   de   um   recurso   ou   de   apresentação   de   outra   peça   processual.   Posto   isso,
considera-se como inexistente o recurso cuja assinatura para identificação do advogado foi
obtida por digitalização (STJ, 3.ª T., REsp 1442887/BA, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 6.5.2014,
DJUE 14.5.2014).
Art. 196. Compete ao Conselho Nacional de Justiça e, supletivamente, aos tribunais,
regulamentar a prática e a comunicação oficial de atos processuais por meio eletrônico e
velar pela compatibilidade dos sistemas, disciplinando a incorporação progressiva de novos
avanços   tecnológicos   e   editando,   para   esse   fim,   os   atos   que   forem   necessários,
respeitadas as normas fundamentais deste Código.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Unificação do processo eletrônico. O CNJ já tomou algumas medidas visando à
regulamentação   do   processo   eletrônico   em   todos   os   tribunais   do   país,   bem   como   do
desenvolvimento dos sistemas que permitirão que o processo eletrônico se torne uma realidade.
A medida de maior destaque é a edição da Port. CNJ 222/10, por meio da qual foi criado o
Comitê Nacional de Gestão de Tecnologia de Informação e Comunicação do Poder Judiciário, o
qual tem como objetivo geral o diagnóstico da situação de toda a rede informatizada do Poder
Judiciário e apresentar sugestões no sentido de sua uniformização e padronização.
• 3. Necessidade da unificação. A total digitalização do processo ainda encontra alguns
desafios de ordem técnica – daí a relevância da unificação dos procedimentos. Por exemplo,
não  é  possível  prever  que  todos  os tribunais  e  jurisdicionados usarão  o  mesmo   sistema
operacional e o mesmo editor de texto. Também é preciso estabelecer limites mínimos de
resolução para documentos digitais, tendo em vista que já existem casos de não conhecimento
de recursos por má qualidade da digitalização (os exemplos são de Renato de Magalhães
Dantas Neto. Autos virtuais: o novo layout do processo judicial brasileiro [RP 194/173]).
Art.  197.  Os   tribunais   divulgarão   as   informações   constantes   de   seu   sistema   de
automação em página própria na rede mundial de computadores, gozando a divulgação de
presunção de veracidade e confiabilidade.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Nos casos de problema técnico do sistema e de erro ou omissão do
auxiliar da justiça responsável pelo registro dos andamentos, poderá ser configurada a
justa causa prevista no 
a
rt. 223, caput e § 1º.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Divulgação das informações. As informações processuais divulgadas por meio do sítio
do tribunal na internet gozam de presunção de veracidade e confiabilidade. Todavia, trata-se de
p
resunção   relativa,  que   pode   ser   elidida   mediante   a   prova   da   incorreção   da   informação
prestada.
• Par.ún.: 3. Erro ou falha do sistema. Configura justa causa que impede a extinção do
direito da parte de praticar o ato processual (CPC 223 § 1.º). Note-se que o artigo não menciona
a dificuldade do acesso à internet do advogado, mas tão somente o erro proveniente do próprio
sistema   do  Judiciário,  como,  por   exemplo,   o   congestionamento   do  sítio   do  tribunal.  Este
parágrafo contraria jurisprudência do STJ, como se pode verificar na casuística abaixo, item
“Justa causa”.
# 4. Casuística:
Documento do sítio do tribunal. Comprovação de tempestividade. Tempestividade de
recurso   especial  comprovada  por meio  de  cópia  de  atos obtida em  sites eletrônicos  dos
Tribunais de Justiça (STJ, 3.ª T., EDcl no AgRg no AREsp 225885/SP, rel. Min. João Otávio de
Noronha, j. 15.8.2013, DJUE 23.8.2013).
Justa causa. Obrigação do procurador em diligenciar. O   andamento   do   processo
indicado no sistema eletrônico tem natureza meramente informativa. Erro ou atraso ocorrido na
divulgação destas informações não configuram justa causa para efeito de reabertura de prazo
nos termos do CPC/1973 183 § 1.º [v. CPC 197 par.ún.]. No caso, caberia ao procurador da
parte diligenciar pela observância do prazo legal estabelecido na legislação vigente (STJ, 3.ª T.,
AgRg no Ag 1136085/RJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 16.6.2009, DJUE 24.6.2009).
Perda do prazo por falha do acesso à internet. Necessárias as cautelas estabelecidas na
legislação em tela a fim de que tenham os causídicos acesso ao processo eletrônico e ao
correspondente peticionamento. Se é certo que, em hipótese, não logrou o causídico acesso à
rede internacional de computadores, não é crível que referido acesso não pudesse ter sido
realizado em outro local (STJ, 3.ª T., Pet no REsp 1059161/RJ, rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, decisão monocrática, j. 9.8.2011, DJUE 22.8.2011).
Art. 198. As unidades do Poder Judiciário deverão manter gratuitamente, à disposição
dos interessados, equipamentos necessários à prática de atos processuais e à consulta e
ao acesso ao sistema e aos documentos dele constantes.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Será admitida a prática de atos por meio não eletrônico no local onde
não estiverem disponibilizados os equipamentos previstos no caput.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Acessibilidade plena. Como já dito nos coments. CPC 194, não basta dar plena
publicidade   dos   atos   processuais   por   meio   da   internet;   é   preciso,   também,   fornecer
acessibilidade plena, especialmente se o Judiciário optar por sistemas de última geração. E isso
se faz por meio da manutenção de equipamentos à disposição do público e dos advogados.
• Par.ún.: 3. Inexistência dos equipamentos. Obriga que seja admitida a prática de atos
por meio não eletrônico. A contrario sensu, este dispositivo parece dispor que a regra é que o
processo  seja  totalmente  desenvolvido  por  meio  eletrônico,   devendo  o  formato  tradicional
perdurar apenas em casos excepcionais.
Art. 199. As unidades do Poder Judiciário assegurarão às pessoas com deficiência
acessibilidade aos seus sítios na rede mundial de computadores, ao meio eletrônico de
prática de atos judiciais, à comunicação eletrônica dos atos processuais e à assinatura
eletrônica.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Acesso das pessoas com deficiência. A acessibilidade é um dos parâmetros pelos
q
uais   o   processo   informatizado   deve   se   pautar,   e   este   artigo   nada   mais   é   do   que   um
desdobramento do CPC 194, bem como do L 7853/89 2.º. Partindo desse pressuposto, é de se
esperar que as pessoas com deficiência (especialmente visual e auditiva) tenham tratamento
especial, de forma que possam acessar os sistemas do Poder Judiciário.
# 3. Casuística:
Acessibilidade e peticionamento eletrônico. A   partir   do   momento   em   que   o   Poder
Judiciário apenas admite o peticionamento por meio dos sistemas eletrônicos, deve assegurar o
seu integral funcionamento, sobretudo, no tocante à acessibilidade. Ocorre que isso não vem
ocorrendo na espécie. Conforme narrado na inicial deste writ, o processo judicial eletrônico é
totalmente inacessível às pessoas com deficiência visual, pois não foi elaborado com base nas
normas internacionais de acessibilidade web. Dessa forma, continuar a exigir das pessoas
portadoras de necessidades especiais  que  busquem  auxílio  de terceiros  para  continuar a
exercer a profissão de advogado afronta, à primeira vista, um dos principais fundamentos da
Constituição de 1988, qual seja, a dignidade da pessoa humana (CF 1.º III). Além disso, tal
postura viola o valor que permeia todo o texto constitucional que é a proteção e promoção das
pessoas portadoras de necessidades especiais [...]. É de se ter em conta a obrigação de o
Estado   adotar   medidas   que   visem   a   promover   o   acesso   das   pessoas   portadoras   de
necessidades especiais aos sistemas e tecnologias da informação e comunicação, sobretudo
de forma livre e independente, a fim de que possam exercer autonomamente sua atividade
profissional. Entendo, portanto, presentes a plausibilidade das alegações contidas na inicial e,
também, o periculum in mora. Isso porque a exigibilidade de peticionamento eletrônico como
única forma de acesso ao Poder Judiciário, sem que os sistemas tenham sido elaborados com
base nas normas internacionais de acessibilidade web, impede o livre exercício profissional da
impetrante. Isso posto, defiro o pedido liminar a fim de determinar ao CNJ que assegure à
impetrante o  direito de  peticionar fisicamente em  todos os órgãos do Poder  Judiciário, a
exemplo do que ocorre com os habeas corpus, até que o processo judicial eletrônico seja
desenvolvido de acordo com os padrões internacionais de acessibilidade, sem prejuízo de
melhor exame da questão pelo Relator sorteado (STF, MS 32751-DF, rel. Min. Celso de Mello,
decisão monocrática/medida liminar proferida pelo Min. Ricardo Lewandowski, j. 31.1.2014,
DJUE 10.2.2014).
Seção III
Dos atos das partes
Ar
t. 200. Os atos das partes consistentes em declarações unilaterais ou bilaterais de
vontade   produzem   imediatamente   a   constituição,   modificação   ou   extinção   de   direitos
processuais.
1
 a 8
Pa
rágrafo único. A desistência da ação só produzirá efeitos após homologação judicial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 158.
• 2.  Fatos  processuais. A teoria dos fatos, atos e negócios processuais sofre influência
direta da teoria geral do direito civil que distingue cada uma dessas categorias, cientificamente.
Os fatos processuais que interessam ao direito, também denominados fatos jurígenos, podem
ou não proceder da vontade dos sujeitos da relação processual. A morte de uma das partes
(CPC 313 I) é fato que independe da vontade dos sujeitos da relação processual, mas produz
nela efeitos importantes, obrigando, v.g., o juiz e as partes à prática de providências necessárias
no processo (CPC 313 §§ 1.º e 2.º).
• 3.   Atos   processuais.  Os  atos processuais são fatos que procedem da vontade dos
sujeitos processuais. Podem visar à provocação de efeitos contrários aos queridos pela ordem
jurídica e, nesse caso, são chamados de atos ilícitos. Nessa ordem estão, dentre outros, os
enumerados no CPC 80, para cuja prática está cominada sanção processual (CPC 81). Dentre
os atos lícitos, também chamados atos jurídicos em sentido estrito, a que denominaremos aqui
de atos processuais, estão todos aqueles praticados com o fito de se alcançar determinado fim
jurídico e lícito dentro do processo. Nessa classificação estão os atos jurídicos simples e os
negócios jurídicos.
• 4. Atos jurídicos processuais simples e os negócios jurídicos processuais. A doutrina
entende que o que distingue os atos jurídicos stricto sensu dos negócios jurídicos são os efeitos
desses atos. Quando se pratica ato jurídico stricto sensu, a vontade se dirige à realização do ato
para que se produzam no mundo jurídico efeitos ex lege. Quando de negócio jurídico se trata, a
vontade visa à realização dos efeitos que ela mesma quer realizar, da maneira como ela quer
realizar. Diz-se, nesses casos, que os efeitos daí decorrentes são ex voluntate.
• 5.   Atos   jurídicos   processuais   simples.  Nessa   classificação   estão,  dentre  outros,  a
intimação da parte (CPC 269); a citação do réu (CPC 238); a confecção da sentença pelo juiz
(CPC 489); a redação de mandado pelo escrivão (CPC 152 I); a confecção de laudo pelo perito
e  assistentes técnicos  (CPC 466  e CPC 477).  Os  efeitos  que esses  atos  provocarão  no
processo, a própria lei diz quais são. Alguns desses atos se assemelham ao que na doutrina se
chama de quase-negócio jurídico. Outros terão feição própria de operações jurídicas. Todos
eles, contudo, têm seus efeitos ditados pela lei e independem da vontade de outro sujeito de
direito para se realizarem. Para melhor entendimento da teoria dos atos jurídicos, v. Manuel de
Andrade. rel.jurídica, 2 vs., passim.
• 6.   Negócios   jurídicos   processuais.  Na seara do direito processual civil, por certo, a
possibilidade  de  os  efeitos   jurídicos dos  atos praticados pelas  partes  serem  ditados  pela
vontade dos autores da declaração de vontade é bem menor, obviamente, do que no direito
privado, onde as relações jurídicas têm objeto jurídico, em regra, disponível. Contudo, no
processo, existe a possibilidade de realização de negócios jurídicos processuais. É o caso de a
parte desistir da ação (CPC 485 VIII); revogar o mandato conferido ao seu advogado (CPC 111);
transacionar em juízo (CPC 487 III b). Os dois primeiros casos são identificados como de
negócio jurídico processual unilateral. O último como de negócio jurídico processual bilateral, ou
w
co
ntrato processual.
• 7.   Constituição,   modificação  ou  extinção  de   direitos. O tema enseja considerações
acerca dos efeitos dos fatos, atos e negócios jurídicos. Vem à baila a distinção existente entre
aquisição, constituição e transmissão de direitos, e modificação e extinção subjetiva e objetiva
de direitos, que devem ter tratativa idêntica à conferida pelo direito substancial ao mesmo
assunto.
# 8. Casuística:
Desistência da ação. Descabe, quando já ocorreu a entrega da prestação jurisdicional e
judicial.  Pedido   em  tal sentido  equivale  a   simples  desistência   do recurso  que, a   teor  do
CPC/1973 158 [CPC 200], surte efeito  independentemente de homologação. Impossível  é
conferir às partes a faculdade de subtrair do mundo jurídico e processual o pronunciamento
consubstanciado na sentença prolatada. Quanto a esta, podem deixar de impugná-la ou de
promover-lhe a execução, mas não, mediante simples declaração, torná-la inexistente (TST,
Pleno, ERE 3061-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j. 20.2.1986, DJU 11.4.1986, p. 5426). O acórdão,
na verdade, aplicou o princípio da inevitabilidade da jurisdição.
Homologação de desistência de recurso. “Muito embora a teor do CPC/1973 158 par.ún.
[CPC 200 par.ún.] a desistência de recurso independa de homologação para surtir os efeitos
que lhe são próprios, tratando-se de RE, a regência se faz considerada a disciplina do RISTF.
Na forma preconizada pelo RISTF 21 VIII, homologo a desistência ora formulada para que
produza os resultados pertinentes” (STF, RE 147210, rel. Min. Marco Aurélio, j. 6.11.1993, DJU
22.11.1993, p. 24855). Na verdade, regimento interno de tribunal, mesmo que do STF, não tem
eficácia de lei, porque norma administrativa para regular a atividade interna corporis da corte. A
norma regimental não pode sobrepor-se à lei. No caso do direito processual civil, onde a
disciplina da desistência do recurso se insere, as normas que o regulam são as da CF e das leis
federais do país. Norma regimental que se lhes oponha é inconstitucional e/ou ilegal.
Morte do procurador da parte. Prazo para substituição. CPC/1973 265 § 2.º [CPC 313 §
3.º]. Na hipótese de falecimento do procurador de qualquer das partes, o prazo legal para a
constituição de novo patrono é de 20 (vinte dias), nos termos do CPC/1973 265 § 2.º [CPC 313:
15 dias]. Apelação provida (TRF-1.ª, 3.ª T., AC 116025-MG, rel. Juiz Vicente Leal, v.u., j.
19.8.1992, DJU 21.9.1992, p. 29226).
Revogação tácita. A juntada de nova procuração aos autos, sem ressalva de reserva de
poderes, implica revogação tácita do mandato judicial conferido anteriormente (CC/1916 1319)
[CC 687] (RSTJ 32/336, 14/421; RT 683/190).
Revogação   tácita.   Atos   incompatíveis.  Dá-se a revogação tácita do mandato judicial,
quando a parte pratica no processo atos incompatíveis com a manutenção daquele mandato,
tornando impossível  a  execução  do  mandato. Por  exemplo:  a)  a  venda  de cota-parte  ao
coproprietário durante a ação de alienação de coisa comum (RT 633/88; RJTJSP 114/184); b) a
assinatura, pela parte, de instrumento de transação contra a vontade de seu advogado (RT
557/214).
Revogação tácita. Efeitos. A constituição de novo procurador nos autos acarreta revogação
tácita do mandato judicial, que só produzirá efeitos a partir da comunicação deste fato ao antigo
mandatário (RT 541/181).
Art. 201. As partes poderão exigir recibo de petições, arrazoados, papéis e documentos
que entregarem em cartório.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 160.
• 2. Recibo dos documentos entregues em cartório. Serão de grande valia caso haja a
necessidade de se elaborar a restauração de autos (CPC 713 III). Em se tratando de processo
e
letrônico,   a   lógica   também   vale,   e   deve   fazer   parte   do   sistema   de   recebimento   de
documentação disponibilizado pelo tribunal.
Art. 202. É vedado lançar nos autos cotas marginais ou interlineares, as quais o juiz
mandará riscar, impondo a quem as escrever multa correspondente à ½ (metade) do
salário mínimo.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 161.
• 2. Lançamento de cotas marginais ou interlineares. Cabe ao escrivão, a quem compete
a guarda dos autos, fiscalizar a ocorrência descrita neste artigo, comunicando o fato ao juiz e
apontando, se puder ter apurado, quem foi o autor do ato ensejador de punição. Não se inserem
nessa proibição a rubrica lançada pelas partes, advogados, órgão do MP, peritos, testemunhas,
nos atos em que intervieram (CPC 207 par.ún.). As emendas, rasuras e entrelinhas precisam
ser expressamente ressalvadas, e os espaços em branco, inutilizados (CPC 211).
# 3. Casuística:
Cota nos autos. “O objetivo do dispositivo do CPC/1973 161 [CPC 202] alcança apenas as
anotações e os comentários de qualquer extensão ou natureza introduzidos nos autos fora do
lugar ou da oportunidade admissíveis, que, por configurarem abusos, o juiz deve coibir, mas não
alcança pronunciamentos em que não se vislumbra intenção da parte ou de seu patrono em
faltar com o respeito devido à justiça ou ao princípio da lealdade processual. Quando houver
expressa determinação judicial de manifestação, é notório e usual, em razão do excessivo
serviço a cargo dos ofícios judiciais, pode o advogado da parte intimada solicitar os autos no
balcão do cartório e aí lançar cota manuscrita, deixando espaço para a oportuna aposição do
carimbo próprio. Esta longeva praxe forense, ditada pela experiência e pelo dinamismo típicos
do cotidiano dos pretórios, não pode ser entendida como ato processual irregular. Muito menos
pode tal determinada, oportuna e pertinente manifestação ser confundida com cota marginal ou
interlinear,  esta  sim defesa de ser lançada  nos autos,  a teor de  expressa  restrição legal
(CPC/1973 161), que não pode ser ampliada” (2.º TACivSP, RT 706/126).
Impresso de advogado. Não se insere na proibição do CPC/1973 161 [CPC 202] os dizeres
religiosos impressos em petição própria do advogado (RJTJSP 115/131). No mesmo sentido:
RT 631/128.
Rasura em autos. A rasura dos autos, grifando expressões de conveniência da parte, pode
configurar a hipótese do CPC/1973 161 [CPC 202], impondo-se multa ao autor da prática (2.º
TACivSP, 10.ª Câm., Ap 600696-0/5, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 31.1.2001).
Seção IV
Dos pronunciamentos do juiz
Ar
t. 203. Os pronunciamentos do juiz consistirão em sentenças, decisões interlocutórias
e despachos.
1 a 5
§
 1º Ressalvadas as disposições expressas dos procedimentos especiais, sentença é o
pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundamento nos arts. 
485 
e 
4
87, põe fim à
fase cognitiva do procedimento comum, bem como extingue a execução.
6 
a 20
§ 
2º Decisão interlocutória é todo pronunciamento judicial de natureza decisória que não
se enquadre no § 1º.
2
1 e 22
§ 3º São despachos todos os demais pronunciamentos do juiz praticados no processo,
de ofício ou a requerimento da parte.
2
3 e 24
§
 4º Os atos meramente ordinatórios, como a juntada e a vista obrigatória, independem
de despacho, devendo ser praticados de ofício pelo servidor e revistos pelo juiz quando
necessário.
2
5 e 26
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 162.
•  2. Pronunciamentos. O   elenco   mencionado   na   norma   é   exemplificativo,   pois   estão
nomeados apenas os pronunciamentos do juiz: sentença, decisão interlocutória e despacho.
• 3. Outros atos. Além dos pronunciamentos, o juiz pratica outros atos no processo, como
por exemplo: a) tomar o depoimento das testemunhas; b) interrogar as partes (CPC 385); c)
fazer inspeção judicial (CPC 481). Não se poderia dizer que estes atos seriam “despachos” do
juiz, já que não são sentença nem decisão interlocutória, porque nada decidem.
• 4. Conteúdo e finalidade do ato. Antes da L 11232, de 22.12.2005 (DOU 23.12.2005),
que alterou numerosos artigos do CPC/1973, a pedra de toque estabelecida pelo CPC para
classificar os pronunciamentos do juiz de primeiro grau era somente a finalidade do ato, seu
objetivo, seu sentido teleológico, sua consequência. Se a finalidade do ato fosse extinguir o
processo, seria sentença; se seu objetivo fosse decidir, no curso do processo, sem extingui-lo,
questão   incidente,   seria   decisão   interlocutória;   se   sua   finalidade   fosse   a   de   apenas   dar
andamento ao processo, sem nada decidir, seria despacho. Nenhum outro parâmetro anterior
ao da lei, por mais importante e científico que seja, poderia ser utilizado para estabelecer a
natureza e a espécie do pronunciamento judicial. O critério, fixado ex lege, tinha apenas a
finalidade como parâmetro classificatório. Toda e qualquer outra tentativa de classificação do
pronunciamento do juiz que não se utilizasse do elemento teleológico deveria ser interpretada
como sendo de lege ferenda.
• 5. Conteúdo e finalidade do ato. Critério misto. Com o advento da L 11232/05, que
alterou o conceito de sentença estabelecido no CPC/1973 162 § 1.º, houve modificação de
rótulo,   mas   não   de   essência,   pois   referida   lei   manteve   inalterado   o   conceito   de   decisão
interlocutória: ato pelo qual o juiz, no curso do processo (portanto, o processo continua), resolve
questão incidente, sendo para tanto irrelevante o seu conteúdo. Não foi apenas o conteúdo do
ato (CPC/1973 162 § 1.º) que o CPC/1973 levou em conta para definir os pronunciamentos do
juiz, mas igualmente considerou a finalidade (CPC/1973 162 §§ 2.º e 3.º) do ato como critério
classificatório. Da mesma forma, o sistema manteve vivo o instituto da extinção do processo,
expressão que foi repetida pela L 11232/05, quando alterou a redação do CPC/1973 267 caput
e quando previu a recorribilidade por apelação da extinção da execução (CPC/1973 475-M §
w
3
.º). O CPC/1973 trazia num único artigo o que antes era necessário inferir do sistema, isto é,
considerando-se também o CPC/1973 162 §§ 2.º e 3.º, 267 caput, 269 caput, 475-H, 475-M §
3.º, 504 (alterado pela L 11276/06), 513 e 522. Este CPC 203 também se atém a esse princípio,
quando menciona que a sentença é o ato que extingue, com base nos CPC 485 e 487, a fase
cognitiva do procedimento comum ou a execução. O pronunciamento do juiz só será sentença
se   a)   contiver   uma   das   matérias   previstas   no   CPC   485   ou   487   (CPC   203   §   1.º)   e,
cumulativamente, b) extinguir a fase cognitiva do processo comum ou a execução (CPC 203 §
1.º), porque se o pronunciamento de natureza decisória for proferido no curso do processo
comum ou de execução, isto é, sem que se lhe coloque termo, deverá ser definido como
decisão interlocutória, impugnável, em regra, por agravo (CPC 1015). Porém, o CPC 1015
restringe   as   decisões   recorríveis   mediante   agravo   de   instrumento,   instituindo   um   critério
legalista para o cabimento do recurso que acaba por criar o risco de se instaurar o caos em
matéria  de recorribilidade das decisões interlocutórias e tornando inútil  a consideração da
finalidade e do conteúdo do ato como definidoras da sentença e da decisão interlocutória,
verdadeira involução em comparação com  o sistema vigente no CPC/1973. V. coments. a
seguir.
• § 1.º: 6. Sentença. Conceito (até 23.6.2006). É o ato do juiz que, no primeiro grau de
jurisdição, extingue o processo com ou sem julgamento do mérito (CPC/1973 267 e 269). No
primeiro grau, pois, se houver apelação, o processo continua no segundo grau de jurisdição. O
CPC/1973 levava em  conta, nesse caso, a finalidade do  ato  para  classificá-lo  e  não  seu
conteúdo: se o objetivo do ato for extinguir o processo, trata-se de sentença. O termo processo
devia ser entendido como significando o conjunto de todas as relações processuais deduzidas
cumulativamente   e/ou   processadas   em  simultaneus   processus.   O   parâmetro   para   a
classificação do ato judicial era o processo e não a ação. Era irrelevante, para classificar-se o
ato judicial como sentença, indagar se extinguiu ou não a ação. O ato que extingue a ação pode
ser sentença ou decisão interlocutória, caso, respectivamente, extinga ou não o processo.
• 7. Sentença. Conceito (a partir de 24.6.2006). A lei não mais definiu sentença apenas
pela finalidade, como previsto no ex-CPC/1973 162 § 1.º, isto é, como ato que extingue o
processo, mas sim pelo critério misto do conteúdo e finalidade (v. coments. acima). De acordo
com a última redação  do CPC/1973 162 § 1.º, chega-se  a essa definição: Sentença   é   o
pronunciamento do juiz que contém uma das matérias do CPC/1973 267 ou 269 e que, ao
mesmo tempo, extingue o processo ou a fase de conhecimento no primeiro grau de jurisdição. A
modificação trazida pela L 11232/05 não alterou o sistema do CPC/1973 no que tange aos
pronunciamentos do juiz e sua recorribilidade. Atendeu-se a reclamos de parte da doutrina, que
propugnava definição de sentença e de decisão interlocutória pelo conteúdo do pronunciamento
do juiz (v., por todos, Alvim Wambier. Agravos
4
,
 n. 2, p. 107), mas, no que toca ao sistema
recursal, deve-se manter o mesmo regime jurídico anterior. A mens legislatoris foi externada no
sentido de transformar os processos de liquidação de sentença e de execução em “etapas finais
do processo de conhecimento, após um tempus iudicati, sem necessidade de um ‘processo
autônomo’ de execução” (Exposição de Motivos do Min. da Justiça ao Projeto de Lei da Câmara
3253/04, que se converteu na L 11232/05). O que quis o legislador foi construir apenas um
processo, com as fases de conhecimento, liquidação e execução. Por isso previu agravo contra
o   julgamento   da   liquidação   (CPC/1973   475-H,   incluído   no   CPC   pela   L   11232/05)   e   da
impugnação ao cumprimento da sentença (CPC/1973 475-M § 3.º). O novo sistema, instituído
pela L 11232/05, não extinguiu as ações de liquidação de sentença e de execução. Extinguiu os
“processos” autônomos de liquidação de sentença e se execução, transformando-os em “fases”
do   processo   de   conhecimento,   permitindo   sua  procedimentalização  mais   célere,
desburocratizada, sem todas as formalidades do Livro II do CPC (Processo de Execução). Essa
orientação foi mantida pelo CPC, pois o CPC 203 caracteriza a sentença como o ato que
encerra a fase cognitiva do procedimento comum ou a execução, bem como em extinção com
base no CPC 485 ou 487. Além disso, mantém-se a liquidação e o cumprimento de sentença na
qualidade de fases do procedimento comum.
• 8. Exemplos de decisões que contêm matéria do CPC 485 ou 487. No sistema de
qualificação   jurídica   dos   provimentos   jurisdicionais   introduzido   pela   L   11232/05,   conforme
a
lteração do CPC/1973 162 § 1.º, pela revogação do CPC/1973 602 a 611 e pela inclusão do
CPC/1973 475-A a 475-R, existem dois exemplos de decisões interlocutórias que   contêm
matéria do CPC 485 ou 487: a) a sentença que julga a ação de liquidação de sentença; e b) a
sentença  que julga a ação  de impugnação  ao cumprimento da sentença,  sem extinguir a
execução. A doutrina é vigorosamente majoritária no sentido de dar à liquidação de sentença
natureza jurídica de ação (há pretensão de liquidação); a sentença faz coisa julgada material e
é rescindível [CPC/1973 485, CPC 966]) (v., abaixo, coment. CPC 525 § 5.º). Assim, quando o
juiz resolve essa ação, julga a lide, o mérito da liquidação, proferindo pronunciamento que se
enquadra no CPC 487 I, mas não extingue o processo, qualificado como sendo o conjunto de
todas as ações cumuladas deduzidas inicialmente (cumulação de ações na petição inicial) ou
em cúmulo superveniente, como são os casos, por exemplo, da a) ação e reconvenção; e b) da
ação de conhecimento, ação de liquidação de sentença e ação de execução. O mesmo ocorre
com a impugnação ao cumprimento da sentença, que é ação, mas exercitada dentro do mesmo
processo (formado pela  ação  de conhecimento, ação  de liquidação  de sentença,  ação  de
execução   e   ação   de   impugnação  ao   cumprimento   da   sentença).   Pela   última  redação   do
CPC/1973 162 § 1.º, caso fosse interpretada essa norma em seu sentido apenas literal, esses
atos teriam natureza jurídica de sentença, porque eram pronunciamentos que julgam a ação de
liquidação de sentença e a ação de impugnação ao cumprimento da sentença, quer dizer, eram
pronunciamentos   que   continham  matéria  do   CPC/1973   267   ou   269.   Trata-se   de
pronunciamentos que se caracterizavam como “decisão” porque, embora tivessem conteúdo do
CPC/1973 267 ou 269, não se revestiam da qualidade de sentença porque não extinguiam o
processo. Por isso não se podia dar ao CPC/1973 162 § 1.º interpretação literal. Daí porque o
conceito de sentença tem de ser, necessariamente, buscado a partir de um critério misto, como
o fez o CPC 203: ato que contém matéria do CPC 485 ou 487 e que, ao mesmo tempo, extingue
a fase cognitiva do procedimento comum ou a execução Em última ratio, a reforma trazida pela
L 11232/05 ao conceito de sentença não conseguiu mudar o que já se encontrava (e ainda
continua) no sistema: sentença continua a ser o ato que encerra o processo. A hipótese prevista
no   CPC/1973   475-M   §   3.º  in   fine  (recurso   de  apelação  contra   a   sentença   proferida   no
julgamento da ação de impugnação ao cumprimento da sentença, quando ela extinguisse a
execução) não se configurava como exceção ao sistema, pois, ao contrário, confirma a regra e
o raciocínio aqui expendido: ato que extingue o processo de execução é sentença e, como tal,
apelável. Porém, o CPC não repetiu o disposto nesse artigo. O substitutivo da Câmara ao PLS
166/10 continha previsão, no art. 532 par. ún., no mesmo sentido do CPC/1973 475-M § 3.º;
porém, ela foi excluída na redação final dada ao CPC pelo Senado, sob a justificativa de que o
recurso cabível, no caso, já estaria definido pelo CPC 1015 (RFS-CPC, p. 79-80) – então
caberia agravo de instrumento a partir da decisão que extingue a execução, no cumprimento de
sentença? Não se trata de execução, que deveria, portanto, ensejar o recurso de apelação, de
forma   a   manter   minimamente   a   lógica   do   sistema,   bem   como   justificar   a   existência   das
definições previstas pelo CPC 203? A lógica parece obrigar-nos a defender a recorribilidade da
decisão que extingue o cumprimento da sentença por meio da apelação.
• 9. Interlocutórias com conteúdo do CPC 485 e 487. Confirmação do sistema. Há
decisões interlocutórias com conteúdo de sentença (CPC 485 e 487), desafiando impugnação
pelo recurso de agravo (CPC 1015). Como a sentença se define por critério misto (conteúdo do
CPC 485 ou 487 e finalidade de extinção do processo no primeiro grau de jurisdição – v.
coment. 7 CPC 203), formado por duas circunstâncias cumuladas, o pronunciamento do juiz
somente poderá ser classificado como sentença se contiver uma das matérias expressas no
CPC 485 ou 487 e, concomitantemente, extinguir o processo no primeiro grau de jurisdição.
Possuindo conteúdo do CPC 485 ou 487, mas não extinguindo o processo, o pronunciamento
do juiz será decisão interlocutória recorrível por agravo; porém, ao contrário do que ocorria no
CPC/1973, em que isso decorria da lógica do sistema, no atual CPC o cabimento do agravo de
instrumento acaba condicionado ao critério legalista do CPC 1015. Embora com conteúdo de
sentença, são, a rigor, decisões interlocutórias: a) exclusão de um litisconsorte do processo, por
ilegitimidade de parte (CPC 485 VI) – julga-se a ação quanto ao litisconsorte excluído, mas o
processo continua quanto ao outro litisconsorte; b) indeferimento liminar de reconvenção (CPC
343) ou de pedido declaratório incidental (CPC 503 §§ 1.º e 2.º) – julga-se a ação (CPC 485 ou
487) secundária, mas o processo (conjunto formado pelas várias ações cumuladas: in casu,
a
ção   principal   e   pedido   contraposto   ou   incidental)   continua   quanto   à   ação   principal;   c)
indeferimento liminar da ação de denunciação da lide (CPC 125) ou da ação de chamamento ao
processo (CPC 130) – julga-se a ação (CPC 485 ou 487) secundária, mas o processo continua
quanto   à   ação   principal;   d)   indeferimento   parcial   da   petição   inicial   que   contenha   ações
cumuladas de anulação de negócio jurídico por fraude contra credores e indenização por perdas
e danos, por decadência da pretensão anulatória – o mérito da ação pauliana foi resolvido (CPC
487 II), mas o processo quanto à pretensão indenizatória continua. Todos são exemplos de
pronunciamentos com conteúdo do CPC 485 ou 487, que pela tão só literalidade do CPC/1973
162 § 1.º poderiam ser classificados como sentença, mas que, por não encerrarem também o
processo no primeiro grau de jurisdição, têm de ser classificados como decisão interlocutória.
Mas o atual CPC criou um imbróglio de proporções ainda desconhecidas ao se ater à limitação
das  possibilidades de interposição do agravo de instrumento. Tomemos como exemplo  as
situações acima arroladas. Entre todas elas, o CPC 1015 VII e VIII indica expressamente que
são recorríveis por meio de agravo a exclusão de litisconsorte e o indeferimento de intervenção
de terceiros. O caso do indeferimento liminar de um pedido, com continuação da ação em
relação ao outro, estaria também inserido no rol do CPC 1015 II, como questão de mérito que
mereceria a apreciação rápida por meio do agravo. Mas o indeferimento liminar da reconvenção
poderá criar situações bastante complexas nos Tribunais, pois não há previsão legal expressa
de cabimento de agravo contra essa decisão. Não se trata de decisão de mérito, já que o
indeferimento liminar pode ter relação com questões formais da propositura da reconvenção. O
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10, ao retomar a reconvenção em substituição ao nada
agradável pedido contraposto, havia incluído expressamente a previsão de que o indeferimento
liminar da reconvenção mereceria recurso de agravo de instrumento. Porém, a redação final
dada ao CPC pelo Senado excluiu essa previsão, com a mesma justificativa que foi dada para a
rejeição da inclusão do correspondente ao CPC/1973 475-M § 3.º. A consequência imediata é a
de que dificilmente a parte prejudicada se conformará com o indeferimento e não se contentará
em aguardar a propositura da apelação para discutir novamente a reconvenção em preliminar
(CPC 1009 § 1.º), o que, no fundo, corresponde ao antigo agravo retido, com a desvantagem de
que   a   opção   por   essa   modalidade   de   rediscussão   da   questão   não   está   condicionada   à
inexistência de risco de prejuízo, e sim a uma lista que burocratiza e limita o intérprete. E o
antigamente famoso mandado de segurança contra decisão judicial, eliminado da praxe forense
por força do sistema do CPC/1973, poderá ser ressuscitado, já que não há forma imediata de a
parte se insurgir contra a decisão. O feitiço se voltará contra o feiticeiro, na medida em que,
propugnando a redução dos recursos para maior rapidez do trâmite judiciário,  o legislador
acabará dando margem a outras formas de fazer com que a parte possa exercer o direito de
ação que causam transtorno tão grande ou maior do que aquele que atualmente existe nos
Tribunais, em termos de excesso de processos a serem julgados. A culpa, evidentemente,
recairá sobre o advogado, a ser acusado de chicanista e manipulador, quando na realidade
estará procurando se desvencilhar da amarra que lhe foi imposta pelo sistema.
• 10. Sentença. Encerramento do processo (ou fase) de conhecimento no primeiro
grau   de   jurisdição.  O   conceito   de  sentença  dado   por   nós   nos   presentes   comentários
(pronunciamento do juiz que contém alguma das matérias do CPC 485 ou 487 e, ao mesmo
tempo, extingue o procedimento comum ou a execução) se confirma quanto ao ato do juiz que
julga a ação de conhecimento no primeiro grau de jurisdição. De fato, esse ato extingue o
processo de conhecimento porque, até esse momento, ainda não houve outras pretensões que
só poderão ser deduzidas depois de o juiz proferir referida sentença. Isto porque as ações de
liquidação e de execução somente passarão a existir depois de proferida a sentença resolvendo
a ação de conhecimento. Por isso é que o ato do juiz que encerra o processo de conhecimento
– antes da liquidação e da execução – é sentença, e, portanto, apelável. Não se pode falar que
esse ato seja sentença somente porque contém matéria do CPC 485 ou 487, como pretendia
indicar a mera interpretação literal do CPC/1973 162 § 1.º, porque podiam existir e serem
praticados outros atos que também continham matéria do CPC/1973 267 ou 269, e, por não
extinguirem   o   processo,   são   caracterizados   como   decisão   interlocutória,   desafiando
impugnação por meio do recurso de agravo (CPC/1973 522). A liquidação de sentença e a
execução (cumprimento da sentença) fazem renascer o processo, vale dizer, o processo, que
tinha sido encerrado no primeiro grau de jurisdição por meio da sentença, é revigorado pelo
p
edido de liquidação de sentença e de cumprimento da sentença. O CPC 203 acompanha a
linha por nós propugnada no que diz respeito ao cumprimento da sentença (CPC 1015 par.ún.),
ressalvada   a   questão   da   decisão   que   encerra   o   cumprimento,   de   que   já   tratamos   em
comentário anterior.
•  11.   Análise   histórica   dos   pronunciamentos   judiciais   e   sua   recorribilidade   no
processo civil brasileiro. No regime jurídico do CPC/1939, os pronunciamentos do juiz eram
definidos pelo seu conteúdo, que também definia sua recorribilidade. Como havia dúvidas sobre
a natureza de muitos pronunciamentos do juiz – os mais polêmicos eram os que decretavam a
prescrição e a decadência –, não eram raros os casos em que não se sabia qual o recurso
correto cabível na hipótese. Daí por que o CPC/1939 possuía dispositivo expresso adotando os
princípios da fungibilidade (CPC/1939 810) e da variabilidade (CPC/1939 809) dos recursos, de
modo   a   não   prejudicar   a   parte   pela   dificuldade   em   identificar   qual   o   recurso   cabível.   O
CPC/1973 procurou solucionar o tormentoso problema que afligiu os profissionais do Direito e
tribunais por mais de trinta anos e modificou o critério para definir os pronunciamentos do juiz:
no lugar do conteúdo adotou a finalidade, isto é, se o ato tivesse por finalidade extinguir o
processo, seria sentença. Essa é a razão pela qual o legislador do CPC/1973 não repetiu,
expressamente, a regra da fungibilidade do CPC/1939 810, pois teve a pretensão de que o
sistema seria perfeito  nesse particular, no que foi  secundado pela  doutrina imediata  (v.g.,
Aragão. Rec.adesivo, n. 38, p. 30; Pontes de Miranda. Coment.CPC (1973), VII
3
,
 p. 46 et seq.) e
pelo  STF   que,  num  primeiro  momento,  afirmou  não  subsistir   no  sistema   do  CPC/1973  o
princípio da fungibilidade dos recursos (RTJ 83/181). O sistema recursal do CPC/1973 melhorou
sobremodo, relativamente ao sistema do CPC/1939. No entanto, como ainda pairavam algumas
dúvidas, a doutrina e jurisprudência passaram a admitir a fungibilidade dos recursos em casos
de dúvida objetiva sobre qual o recurso cabível (v. Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6, pp. 148-178). Os
avanços trazidos pelo método adotado na redação originária do CPC/1973, a qual vigorou a
partir de 1974, que simplificaram o sistema recursal porque os pronunciamentos do juiz eram
definidos  apenas  por   sua  finalidade,  não   poderiam   sofrer   retrocesso.   Isso   seria   voltar   ao
complicado sistema do CPC/1939, configurando verdadeira involução do sistema processual
civil brasileiro. Mas, com o atual CPC, essa involução está na ordem do dia e deverá ser
devidamente considerada pela doutrina e pela jurisprudência.
• 12. Conclusão prática. Com o advento da L 11232/05, que alterou o CPC/1973 162 § 1.º e
revogou o CPC/1973 520 III, nada mudara no sistema recursal do processo civil brasileiro. A
liquidação  e a execução da sentença condenatória são  ações e processos. A L 11232/05
simplificou   o  procedimento dessas   ações   e   autorizou   a   imediata   produção   de   efeitos   da
sentença – execução lato sensu -, dispensando a formalidade do Livro II do CPC, que trata do
processo de execução. Veja-se o exemplo da reconvenção, em que não havia citação do
reconvindo, mas mera intimação na pessoa de seu advogado (CPC/1973 316), isto é, o mesmo
sistema trazido pela L 11232/05, que dispensa a citação do executado (CPC/1973 475-J § 1.º).
Não se podia afirmar que a reconvenção, só porque não previa a citação formal do reconvindo,
não fosse uma ação. Todavia, o novo CPC teve o infeliz mérito de complicar um sistema lógico
e simples, que facilitava a vida do advogado e, por consequência, também o exercício do direito
de ação pelo jurisdicionado.
• 13. Exemplos de processo. a) Ação de investigação de paternidade cumulada com a de
alimentos.  Extinta apenas  uma delas, este  ato não se caracteriza  como sentença, pois o
processo é formado pelo conjunto das duas. Trata-se de decisão interlocutória, pois o processo
continua; b) ação principal e reconvenção. O processo é o conjunto das duas, de sorte que se
apenas uma delas for extinta, ainda que com resolução de mérito (v.g., indeferimento liminar da
reconvenção por haver-se operado a decadência – CPC 487 II), o ato judicial que extingue uma
delas é decisão interlocutória, pois o processo não se extinguiu; c) ação de conhecimento, ação
de liquidação de sentença e ação de execução (cumprimento da sentença): são várias ações
em cúmulo superveniente, mas processadas em um processo.
• 14. Número de sentenças. Somente pode haver uma sentença válida proferida em cada
processo   ou   fase   processual.   Quando   existir   mais   de   um   processo   nos   mesmos   autos,
p
oderemos ter tantas sentenças quantos forem os processos. Como exemplo, podemos ter em
ação condenatória: a) sentença proferida na fase cognitiva do processo (CPC 490); b) sentença
proferida  no  processo   de   execução  (CPC   925).  Ambas   nos  mesmos  autos,   mas   sempre
extinguindo processos distintos. Por medida de praticidade, celeridade e economia processual,
atendendo ao princípio da efetividade do processo, o novo regime jurídico da liquidação e da
execução de sentença se faz como as denominadas execuções “lato sensu”: a sentença tem
per se força executiva e produz  efeitos desde logo, sem  necessidade da formalização de
processos (de liquidação e de execução), dispensando-se a petição inicial e a citação para que
a sentença seja liquidada e cumprida. Quando houver pronunciamento judicial que contenha
uma das matérias do CPC 485 ou 487 e, também, extinguir a fase cognitiva do procedimento
comum ou a execução, esse ato é sentença e, como tal, apelável (v. coment. 10 CPC 203,
acima); quando houver pronunciamento judicial que contenha uma das matérias do CPC 485 ou
487 que não extinga a fase cognitiva do processo de conhecimento nem a execução (por
exemplo, ato que julga a liquidação de sentença), e que, ao mesmo tempo, faça parte do rol do
CPC 1015, esse ato é decisão interlocutória e, como tal, agravável. Sobre os inconvenientes da
atual sistemática recursal das interlocutórias, vide coments. anteriores.
• 15 Recurso. No sistema do CPC, o único recurso adequado para impugnar-se a sentença
é o de apelação (CPC 1009). Para efeitos de recorribilidade, não se admite a divisão da
sentença   por   capítulos.   Ainda   que   a   sentença   haja   resolvido,   por   exemplo,   questões
preliminares e prejudiciais e, ainda, o mérito, o recurso adequado e cabível contra ela é o de
apelação (CPC 1009): uma só sentença, um só recurso. Neste sentido: Nery. Recursos
7
, n. 2.5,
pp. 128-148; Dinamarco. Capítulos, n. 53, p. 115.
• 16. Sentença parcial. Inadmissibilidade. Ao contrário do que poderia ocorrer no sistema
do CPC/1939 287, no sistema processual civil brasileiro, a partir do CPC/1973, o juiz deve
decidir a lide integralmente, nos limites em que foi proposta, sendo-lhe vedada a decisão parcial
da lide com o prosseguimento do processo para a decisão do restante da lide. Não é possível
haver sentença parcial no direito processual civil brasileiro, por força do CPC 141, 492, 1009 e
1015. Em virtude disso, não é compatível com o sistema a coexistência de mais de uma
sentença no mesmo processo ou na mesma fase processual. V. coments. CPC 1009.
• 17. Apelação por instrumento. Inadmissibilidade. A sugestão de parcela da doutrina e
jurisprudência, de admitir-se apelação por instrumento, que já havia sido feita anteriormente
quando, mesmo antes da modificação do texto do CPC/1973 162 § 1.º, se entendeu contra
legem  que   a   sentença   se   definia   pelo   conteúdo   do   pronunciamento   do   juiz   (Bermudes.
Coment.
2
,
 n. 101, p. 129), não deve ser prestigiada porque contraria o sistema processual civil
em vigor. Segundo regra milenar de hermenêutica, havendo duas soluções possíveis para
determinada situação de conflito, deve dar-se preferência e aplicar-se a que se coaduna com o
sistema, evitando-se aquela que o contraria. Por que: a) inventar-se apelação por instrumento,
inexistente   no   direito   brasileiro   e   absolutamente   alheia   à   tradição   do   processo   civil
luso-brasileiro; b) burlar-se o regime jurídico da apelação, dado pelo CPC 1009, que não prevê
a possibilidade de sua interposição por instrumento, sendo, portanto, contra legem mandá-la
processar por instrumento; c) cindir-se o julgamento da lide com a “sentença parcial”, não
prevista no sistema do CPC (poderia, conforme alguns, ser prolatada no sistema revogado do
CPC/1939 287); d) conceituar-se sentença apenas e tão somente pelo conteúdo da decisão?
• 18. Recurso contra sentença. Apelação. Quando  o  pronunciamento judicial  que se
pretende impugnar for sentença, o recurso cabível contra ela é o de apelação (CPC 1009), cujo
regime jurídico e respectivo procedimento estão regulados no CPC 1009 et seq. Não faz sentido
nem é coerente classificar-se o ato do juiz como sentença e fixar sua recorribilidade por agravo
ou, o que é pior e ilegal, por apelação por instrumento.
•  19. Sentenças aparentes. Alguns  pronunciamentos   do   juiz   podem  ter  aparência   de
sentença, especialmente quando da vigência da redação do CPC/1973 162 § 1.º dada pela L
11232/05. São eles: a) exclusão de corréu do processo; b) antecipação de tutela de mérito da
parte   incontrovertida   do   pedido;   c)   indeferimento   liminar   de   reconvenção   ou   de   pedido
d
eclaratório incidental; d) indeferimento parcial da petição inicial decretando a decadência sobre
algum dos pedidos cumulados, determinando a citação do réu quanto aos outros; e) julgamento
da lide de liquidação de sentença. Todos esses atos têm conteúdo do CPC 485 ou 487. À
primeira   vista   e   interpretando-se-os  apenas  em   razão   de   seu   conteúdo,   poderiam   ser
caracterizados como sentença.  Só que o processo continuará quanto aos demais corréus
(hipótese a), quanto aos demais pedidos (hipóteses b, c e d)  e  quanto  à  execução   pelo
cumprimento da sentença (hipótese e). Daí por que devem ser classificados como decisão
(CPC 203 § 2.º) e o recurso contra eles cabível ser o de agravo, pois estão dentro do rol das
hipóteses do CPC  1015, ou passíveis  de discussão em preliminar de apelação. Sobre os
inconvenientes   da   nova   sistemática   recursal   para   as   decisões   interlocutórias,   v.   coments.
anteriores.
• 20. Recurso erroneamente interposto. Fungibilidade. Depois de trinta anos de aplicação
do CPC/1973, as mesmas hipóteses enunciadas no comentário anterior ensejavam dúvidas nos
intérpretes sobre sua natureza e recorribilidade. Houve necessidade de manejar-se o princípio
da fungibilidade dos recursos para, no caso de dúvida objetiva sobre qual o recurso adequado,
não prejudicar-se o recorrente. Estabilizadas a doutrina e jurisprudência sobre essas hipóteses,
a fungibilidade recursal não mais se justificava e a jurisprudência não a estava mais aplicando.
Com a nova redação do CPC/1973 162 § 1.º trazida pela L 11232/05, as dúvidas novamente
afloraram. Surgiu, novamente, a necessidade de aplicar-se o princípio da fungibilidade, porque
as dúvidas sobre a natureza desses pronunciamentos do juiz são objetivas, razão pela qual não
se pode prejudicar o recorrente. Portanto, interposto agravo de instrumento (recurso correto)
contra os pronunciamentos judiciais mencionados no comentário anterior, ou apelação (recurso
errôneo), o tribunal deveria conhecer do recurso em ambas as situações, trocando o recurso
errado pelo certo: recebendo a apelação, deverão ser extraídas as peças principais e formado o
instrumento, devolvendo-se os autos principais ao juízo de origem para que o processo possa
prosseguir, enquanto o tribunal processa e julga o recurso. Interposta a esdrúxula e ilegal
“apelação por instrumento”, o tribunal deverá conhecê-la como agravo de instrumento e assim
processar e julgar o recurso. Tendo em conta a malfadada alteração do CPC/1973 162 § 1.º,
surgiu a necessidade de ressuscitarmos, pois, o princípio da fungibilidade. Sobre fungibilidade v.
Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6, pp. 148-178; Nelson Nery Junior. Fungibilidade recursal e dúvida
objetiva (Nery. Soluções Práticas
2
,
 n. 188, p. 19). No sistema do CPC, a dúvida não mais
subsiste, tendo em vista que as hipóteses de interposição  de agravo de instrumento são
estritas. Caso o operador do direito se depare com uma decisão que não se encaixe no rol do
CPC 1015 e nem no procedimento específico da fase processual, não poderá recorrer por
agravo, mas poderá rediscuti-la em preliminar de apelação (CPC 1009 § 1.º). Com isso, fica
prejudicada a aplicação do princípio da fungibilidade. O que pode ocorrer, eventualmente, é a
dúvida sobre recorrer ou não por agravo, em determinada situação.
• § 2.º: 21. Decisão interlocutória. Toda e qualquer decisão do juiz proferida no curso do
processo,  sem   extingui-lo,   ou   sem   extinguir   a   fase   processual   de   conhecimento   ou   de
liquidação, seja ou não sobre o mérito da causa, é interlocutória, sendo impugnável pelo recurso
de agravo (se enquadrada nas hipóteses do CPC 1015 ou se há previsão legal específica a
respeito). Como, para classificar o pronunciamento judicial, o CPC não levou em conta apenas
seu conteúdo, mas também sua finalidade, se o ato contiver matéria do CPC 485 ou 487, mas
não extinguiu o processo, que continua, não pode ser sentença, mas sim decisão interlocutória.
Pode haver, por exemplo, decisão interlocutória de mérito, se o juiz indefere parcialmente a
inicial, pronunciando a decadência de um dos pedidos cumulados, e determina a citação quanto
ao outro pedido: o processo não se extinguiu, pois continua relativamente ao pedido deferido,
nada obstante tenha sido proferida decisão de mérito ao se reconhecer a decadência (CPC 487
II).  Exemplo  de interlocutória de mérito  é a que julga  a ação  de liquidação de sentença,
impugnável por agravo (CPC 1015 par.ún.).
• 22. Recurso. O agravo é o recurso cabível para impugnar-se decisão interlocutória, dentro
das situações previstas pelo CPC 1015. O que não estiver contido nessas hipóteses poderá ser
alegado em segundo grau, como preliminar de apelação (CPC 1009 § 1.º).
•
 § 3.º: 23. Despacho. É todo e qualquer ato ordinatório do juiz, destinado a apenas dar
andamento ao processo, sem nada decidir. Todos os despachos são de mero expediente e
irrecorríveis, conforme determina o CPC 1001. São despachos os comandos: digam as partes;
ao contador; diga o réu sobre o pedido de desistência da ação; manifeste-se o autor sobre a
contestação etc.
• 24. Recurso. Por não possuírem conteúdo decisório algum, os despachos são irrecorríveis
(CPC 1001). Contudo, se causar dano à parte ou interessado, não será despacho, mas decisão
interlocutória, sendo impugnável pelo recurso de agravo. Caso o autor ingresse com pedido de
liquidação por artigos e, em sua petição inicial da ação  de liquidação de sentença, o juiz
pronunciar-se mandando os autos “ao  contador”, significa que indeferiu o requerimento de
liquidação por artigos e a mandou processar por cálculo do contador. Este ato é decisão
interlocutória impugnável por agravo (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.3, pp. 226-227; CPC 1015 par.ún.).
Dizer que se trata de despacho recorrível é violar o sistema do CPC, que resolve de forma
satisfatória a questão.
• § 4.º: 25. Ato do servidor. O acréscimo do § 4.º ao CPC/1973 162, cujo texto era muito
semelhante ao deste dispositivo, legalizou procedimento que já vinha sendo adotado em alguns
Estados, por meio de norma de organização judiciária. O parágrafo permite a desburocratização
de serviços meramente ordinatórios do processo, sem a necessidade de que deles participe o
juiz. Apenas quando surgir alguma questão sobre eles é que o juiz é chamado a decidir. Do ato
do servidor não cabe nenhum recurso. O ato do juiz que cause gravame à parte é recorrível.
# 26. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Mandado de segurança. Cabimento. Decisão liminar nos Juizados Especiais. LJE. CF
5.º LV. Princípio constitucional da ampla defesa. Ausência de violação. 1.   Não   cabe
mandado de segurança das decisões interlocutórias exaradas em processos submetidos ao rito
da LJE. 2. A LJE está voltada à promoção de celeridade no processamento e julgamento de
causas cíveis de complexidade menor. Daí ter consagrado a regra  da irrecorribilidade das
decisões interlocutórias, inarredável. 3. Não cabe, nos casos por ela abrangidos, aplicação
subsidiária do Código de Processo Civil, sob a forma do agravo de instrumento, ou o uso do
instituto do mandado de segurança. 4. Não há afronta ao princípio constitucional da ampla
defesa   (CF   5.º   LV),   vez   que   decisões   interlocutórias   podem   ser   impugnadas   quando   da
interposição de recurso inominado. Recurso extraordinário a que se nega provimento (STF,
Pleno, RE 576847/BA [mérito], rel. Min. Eros Grau, j. 20.5.2009, DJUE 7.8.2009).
II) Diversos:
Alimentos.   Execução   nos   próprios   autos   do   processo   de   conhecimento.  “É
interlocutória a decisão que obsta a execução de pensão alimentícia nos próprios autos do
processo de conhecimento” (JTJ 165/195).
Alimentos provisórios. Classifica-se como interlocutória a decisão que fixa initio litis os
alimentos provisórios, contra a qual cabe o recurso de Ag (EmentSTJ 5, 348, 156).
Assistência judiciária. Processado o incidente no bojo dos autos principais, o ato que o
decide é decisão interlocutória agravável (RT 606/131). A interposição de apelação (LAJ 17,
revogado   pelo   CPC   1070   III)   pressupunha   o   procedimento   em   apartado   do   incidente   de
assistência judiciária.
Cálculos de liquidação. Atualização. Homologação. Uniformização da jurisprudência
do STJ. Decisão que homologa simples atualização de cálculos do contador é impugnável por
meio do recurso de agravo (STJ, Corte Especial, UJurREsp 31345-8-SP, rel. Min. Jesus Costa
Lima, m.v., j. 14.4.1994, DJU 19.9.1994, p. 24628). STJ 118: “O agravo de instrumento é o
recurso cabível da decisão que homologa a atualização do cálculo da liquidação”. 1.º TACivSP
1
0: “O agravo é o recurso cabível contra o ato judicial que, em execução por título extrajudicial,
homologa cálculo do contador”. O mesmo raciocínio é aplicável às atualizações de   cálculo
anteriormente  homologado.  No   mesmo  sentido:  VI ENTA 63: “Não   cabe   apelação   contra
julgamento de cálculo no curso da execução, haja vista que aí não se pode falar em liquidação,
que, como se sabe, antecede a execução“; RTJ 130/876, 125/1336, 124/1223; RSTJ 43/486; RT
649/201 (STF), 624/100, 597/123, 594/110; RJTJSP 115/195, 99/206, 94/341; JTACivSP 97/10,
90/345, 81/26; RP 32/228, 29/257; RJTAMG 20/138. Em sentido contrário, entendendo ser
cabível o recurso de apelação: RTJ 124/840; RSTJ 26/460; RT 670/178 (STJ), 628/265 (STF),
547/998; JTACivSP 71/10, 60/90, 59/145. V. CPC 1015 par.ún.
Carta precatória. Decisão que não recebe apelação. CPC/1973 162 e 1046 [CPC 203 e
CPC 674]. Não merece reforma a decisão  judicial que, em autos de carta precatória, não
recebeu  recurso  de   apelação  interposto   por  terceiro  interessado,  contra  ato  que  declarou
ineficaz a alienação do bem imóvel penhorado. Possibilidade de serem as razões discutidas em
sede de embargos de terceiro ressalvada (TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 419769-PR, rel. Juiz Vladimir
Passos de Freitas, v.u., j. 18.2.1993, DJU 17.3.1993, p. 8340).
Decisões que apreciam cálculos no curso do processo executivo. “O agravo é o recurso
próprio   contra   elas.   Constitui   equívoco,   em   atrito   com   a   sistemática   processual   vigente
(CPC/1973 162, 513, 520, 522, 586, 618, 794) [CPC 203, CPC 1009, CPC 1012, CPC 1015,
CPC 783, CPC 803, CPC 924], entender-se apelável decisão interlocutória que não se identifica
com a decisão proferida no âmbito da liquidação de sentença, que, como é cediço, antecede a
execução”   (STJ,   REsp   14732,   rel.   Min.   Sálvio   de   Figueiredo,   v.u.,   j.   12.11.1991,   DJU
16.12.1991, p. 18548, BolAASP 1728/37). V. CPC 1015 par.ún.
Deliberação da partilha (CPC/1973 1022) [CPC 647]. Decisão interlocutória. Recurso.
TJRJ 26: “É recorrível o despacho de deliberação da partilha no inventário”. V. CPC 1015
par.ún.
Despacho. Conteúdo decisório. “A distinção entre o despacho simplesmente ordinatório e
o de conteúdo decisório deve ser buscada no gravame que o provimento judicial impõe à parte
interessada” (RT 508/199). Havendo gravame, o ato se caracteriza como decisão interlocutória,
impugnável por agravo, pois despacho, por não ter aptidão para causar gravame, é irrecorrível
(CPC/1973 504) [CPC 1001]. O ato pode ter externa e formalmente característica de despacho,
mas,   porque   causou   gravame,   decidiu   questão   incidente,   transmudando-se   em   decisão
interlocutória, pois somente estas podem causar prejuízo a parte ou interessado.
Despacho que não precisa ser publicado. Mero despacho que concede vista dos autos a
advogado não precisa ser publicado (RSTJ 7/195).
Embargos de declaração. A   decisão   do   juiz   nos   embargos   de   declaração   integra   a
sentença, dela fazendo parte. Assim, não é impugnável por agravo, mas por apelação (RT
693/159).
Exclusão de corréu do processo. Recurso cabível. 1. Agravo de instrumento: “A
decisão que exclui corréu do processo é interlocutória, porquanto o processo continua quanto
ao(s) outro(s) corréu(s), desafiando o recurso de agravo de instrumento”. Neste sentido: STJ,
2.ª T., REsp 675885-PR, rel. Min. Eliana Calmon, j. 21.4.2006, v.u., DJU 10.5.2006, p. 175; STJ,
4.ª T., AgRgAg 511964-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.2003, v.u., DJU 20.10.2003,
p. 282; STJ, 4.ª T., REsp 162151-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, j. 30.4.1998, v.u.,
DJU 29.6.1998, p. 214 – Lex-JTA 175/623; RT 720/119, 650/78, 606/30, 580/162, 574/150,
505/170; RSTJ 64/181, 30/529; RJTJSP 101/292, 100/323, 73/225, 60/145; BolAASP 1053/36;
STF, 1.ª T., Ag 77727, rel. Min. Soares Muñoz, j. 29.9.1979; Dinamarco. Litisc.7, n. 74, p.
353/354; Negrão. CPC
3
6
, arts. 267 e 513, p. 356 (nota 2) e 592 (nota 3); Nery. Recursos
7
, n.
2.6.2.1, pp. 163-167; Barbosa Moreira. Coment.17, n. 231, p. 415. Em sentido contrário: 2.
Apelação: “O ato do juiz que exclui corréu do processo é sentença, ensejando, portanto, o
recurso de apelação”. Neste sentido: RT 525/168, 524/188; BolAASP 1059/66; RTJ 97/934,
92/1301,   98/1207;   RJTJSP   108/343;   JTACivSP   105/336.   Referindo   ser   “razoável”   o
e
ntendimento de que tal ato seja terminativo, ensejando a apelação: RJTJSP 68/191 (Nelson
Nery Jr. APMP 289). Segundo o CPC 1015 VII, essa é hipótese expressa de interposição de
agravo de instrumento, ficando a divergência superada.
Exclusão de corréu do processo. Recurso cabível. Erro escusável. Tratando-se   de
decisão interlocutória, o ato do juiz que exclui litisconsorte do processo é impugnável por agravo
de instrumento. Constitui erro escusável a interposição  de apelação, porque existe dúvida
objetiva   na   doutrina   e   jurisprudência   sobre   qual   o   recurso   correto.   Em   sentido   contrário,
entendendo caber apelação e ser inescusável o erro daquele que interpõe agravo: RTJ 97/934;
RBDP 36/158. O acórdão do STF é duplamente incorreto: primeiro porque o recurso adequado
é o de agravo; segundo porque, se tivesse havido erro, teria sido escusável, ensejando a
aplicação do princípio da fungibilidade dos recursos. O TJSP, entendendo cabível o agravo, não
conheceu da apelação interposta (RT 650/78). O entendimento foi definitivamente superado
pelo CPC 1015 VII.
Extinção   da   ação.  O   ato   pelo   qual   o   juiz   extingue   uma   ou   algumas   das   relações
processuais,   deixando   intacto   o   processo   relativamente   a   outras,   é   decisão   interlocutória
(JTACivSP 47/76).
Imissão   de   posse.  O   ato   do   juiz   que   transforma   ação   de   imissão   na   posse   em
reivindicatória é decisão interlocutória porque não põe fim ao processo (RJTJRS 52/203).
Inquérito policial. O ato do juiz que determina expedição de ofício à autoridade policial para
a  instauração de inquérito policial  não é decisão interlocutória, mas  simples despacho de
expediente. Assim, o acórdão que julga agravo de instrumento contra ela interposto não está
sujeito a ser impugnado por meio de recurso especial (STJ, 4.ª T., REsp 88065-SP, rel. Min.
Barros Monteiro, j. 22.5.1996, DJU 31.5.1996, p. 18969).
Inventário. Exclusão ou inclusão de herdeiro. O ato do juiz que inclui ou exclui herdeiro
do inventário é decisão interlocutória (JM 111/30).
Juízo   de   retratação.   Extinção  do   processo.  Se,   no   juízo   de   retratação   do   agravo
(CPC/1973 527 § 6.º) [CPC/1973 529; CPC 1018 § 1.º], o juiz profere nova decisão extinguindo
o processo, “é apelável, por encerrar conteúdo sentencial e não simplesmente agravável, pela
forma do CPC/1973 527 § 6.º [CPC/1973 529]. O acórdão que não conhece da apelação,
interposta no prazo legal, contraria o CPC/1973 162 § 1.º, 513, 522, 795 [CPC 203 § 1.º, CPC
1009, CPC 1015, CPC 925]” (STJ, 3.ª T., REsp 15616-RJ, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j.
17.12.1991, DJU 24.2.1992, p. 1870).
Liminar possessória. A decisão que concede ou denega liminar em ação possessória é
interlocutória,  recorrível  por  meio   do  agravo  de instrumento  (RJTJSP  52/250).  No  mesmo
sentido: RT 495/195, 490/99, 482/109, 480/174. A parte não tem interesse recursal em interpor
agravo retido (Nery. Recursos
7
, n
. 3.4.1.3, p. 314-315; Lara. Liminares
2
, n
. 2.6, p. 41).
Pedidos cumulados. O indeferimento liminar de um dos pedidos cumulados, deduzidos em
ações cumuladas na mesma petição inicial, é decisão interlocutória impugnável por recurso de
agravo. Em sentido contrário, entendendo que esse ato “extingue o processo” com relação a um
dos   pedidos   cumulados   e   que,   portanto,   seria   sentença   impugnável   por   apelação:   2.º
TACivSP-RT 614/146.
Reconvenção. Ação declaratória incidente. Indeferimento liminar da inicial. Decisão.
Recurso de agravo. “O ato do juiz que indefere liminarmente a inicial da reconvenção ou da
declaratória incidente é decisão, visto não pôr fim ao processo (CPC/1973 162 § 2.º) [CPC 203
§ 2.º]. Como tal, é agravável de instrumento (CPC/1973 522)”. Neste  sentido:  JSTJ 7/86;
STJ-RT 698/220; STJ-RP 59/308; RT 617/63, 586/92, 554/138, 547/126, 531/177, 519/194,
487/143,   479/92;   JTACivSP   110/430,   91/58,   83/42,   80/176,   79/37,   47/76,   43/178,   35/227,
32/359; RJTJSP  114/228, 108/347, 99/291, 85/215; RJTJRS 118/230, 117/232; RP 19/256,
19/258, 1/210; Negrão. CPC
36
, art. 325, p. 429 (nota 4), art. 513, p. 592 (nota 3), e art. 522, p.
6
08 (nota 1); Calmon de Passos. Coment., 235, 383; Frederico Marques. Est. Resenha,  p.
44-45; Amaral Santos. PLDPC, v. 2, 474, 231; Arruda Alvim. CPCC, I, 379; Arruda Alvim. RP
2/239-240; Cruz e Tucci. Reconvenção, n. 5.8, p. 77-78; Fornaciari. Reconvenção, 50, 169;
Fabrício. ADI, 117, 184 ss; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.5.2.1, pp. 155-158; ex-RITJSP 796, § 1.º II;
SIMP XXXI. VI ENTA 58: “O agravo de instrumento é o recurso adequado contra as decisões
que julgam a impugnação ao valor da causa, que apreciam a incompetência relativa e que
liminarmente indeferem a reconvenção”. Em sentido contrário, entendendo ser cabível o recurso
de apelação: RT 558/149, 519/94; RJTJSP 46/218; JTACivSP 48/50, 47/76, 43/178, 32/326; RP
9/364, 1/210, 1/171; Pontes de Miranda. Coment. (1973), IV, 239-240); Mendonça Lima. RP
2/238; Bermudes. Coment. CPC
2
,
 n. 101, pp. 127/129; Seabra Fagundes. RP 2/239; Rizzi. RP
2/237 (APMP 40, Milton Sanseverino). O disposto no ex-RITJSP 796 §1.º II não encontra similar
no atual RITJSP (em vigor desde novembro de 2009). A lógica utilizada nas decisões acima não
mais se sustenta, em razão de o CPC 1015 prever um rol das decisões sujeitas a agravo de
instrumento. Esse rol não traz previsão acerca da reconvenção, mas pode-se argumentar a
favor do agravo por se tratar de decisão de mérito (CPC 1015 II).
ø Doutrina
Artigos: Edson   Ribas   Malachini.  A   correição   parcial   e   a   recorribilidade   das   decisões
interlocutórias (RP 18/88); José Carlos Van Cleef de Almeida Santos. O projeto do novo Código
de Processo Civil e a (re) afirmação da decisão interlocutória de mérito (RT 950/39); Leonardo
Oliveira   Soares.  Nova   definição   de   sentença?  (RP   210/469);   Luiz   Fernando   Bellinetti.  O
conceito de sentença no CPC (RP 35/218); João Baptista Monteiro. O conceito de decisão (RP
23/61);  Ovídio  A. Baptista  da  Silva. Decisões interlocutórias e  sentenças  liminares (Ajuris
51/126); Paulo Gonçalves de Arruda. A sentença parcial vista pelos tribunais e o reflexo do
fracionamento do mérito no anteprojeto do novo Código de Processo Civil (RP 222/257); Tomás
Pará Filho. A recorribilidade das decisões interlocutórias no novo CPC (RP 5/15).
Art. 204. Acórdão é o julgamento colegiado proferido pelos tribunais.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 163.
• 2. Decisão colegiada. O acórdão é a decisão do órgão colegiado do tribunal (câmara,
turma, seção, órgão especial, plenário etc.).
• 3. Decisão singular. A norma não menciona os atos proferidos nos tribunais por juiz
singular (ministro, desembargador, desembargador federal), pois somente se refere aos atos
colegiados.   Nos   tribunais   existem   os   atos   praticados   por   juiz   singular,   normalmente   na
qualidade de relator ou de presidente ou vice-presidente, quanto aos atos de sua competência.
Estes   atos   subsumem-se   à   classificação   estabelecida   no   CPC   203:   sentença,   decisão
interlocutória e despacho.
# 4. Casuística:
Conteúdo do acórdão. “O acórdão nada mais é do que um simples extrato do julgamento,
sendo a representação, resumida, da conclusão a que se chegou, não abrangendo toda a
extensão e discussão em que se pautou o julgado, mas tão somente os principais pontos da
discussão” (RTFR 159/342).
Art. 205. Os despachos, as decisões, as sentenças e os acórdãos serão redigidos,
datados e assinados pelos juízes.
1
 e 2
§
 1º Quando os pronunciamentos previstos no caput forem proferidos oralmente, o
servidor os documentará, submetendo-os aos juízes para revisão e assinatura.
3
§
  2º   A   assinatura   dos   juízes,   em   todos   os   graus   de   jurisdição,   pode   ser   feita
eletronicamente, na forma da lei.
4
§
 3º Os despachos, as decisões interlocutórias, o dispositivo das sentenças e a ementa
dos acórdãos serão publicados no Diário de Justiça Eletrônico.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 164.
• 2. Requisitos instrumentais dos atos do juiz. Os   pronunciamentos   do   juiz   devem
obedecer   aos   requisitos   instrumentais   mencionados   na   norma   comentada.   A   redação   do
pronunciamento tem de ser do próprio juiz, que poderá ditar o ato a digitador, estenotipista,
datilógrafo ou taquígrafo.
• § 1.º: 3. Sentença ditada. Somente depois de conferida, eventualmente modificada, e
assinada pelo juiz, a sentença passa a ser considerada ato processual. Antes disso é ato
inexistente.
• § 2.º: 4. Assinatura eletrônica. Segundo o LPE 1.º § 2.º III, considera-se assinatura
eletrônica:   a)   a   assinatura   digital   baseada   em   certificado   digital   emitido   por   autoridade
certificadora credenciada; b) identificação mediante cadastro de usuário no Poder Judiciário.
• § 3.º: 5. Publicações no DJUE. Deverão conter os dispositivos indicados neste parágrafo.
Este é um referencial mínimo do que pode ser publicado; nada impede que o cartório opte por
publicar o cumprimento de diligências, a chegada de documentos solicitados a outro órgão
público etc.
# 6. Casuística:
Falta de assinatura. Sentença sem assinatura é ato inexistente, que não se convalida nem
com o silêncio das partes, que deixaram de apontar a falha das razões ou contrarrazões de
recurso. Nem mesmo a publicação regular da sentença não assinada lhe imprime força de ato
processual (JTACivSP 73/355).
Impressos e carimbos. Os  despachos e decisões devem  ser  redigidos pelo juiz, não
podendo constar de impressos e carimbos (JM 77/67).
Requisitos da sentença estenotipada. “A sentença ainda sujeita à transcrição dos sinais
da estenotipia não é juridicamente existente, por faltar-lhe requisito essencial: a assinatura do
juiz. Antes da assinatura, o juiz confere a fidelidade da sentença, podendo retocá-la, repará-la,
alterá-la,   para   que   corresponda,   efetivamente,   ao   que   foi   ditado,   sendo   impróprio,   nessa
situação, pensar que, já quando ditada ela ao estenotipista, possa correr desde logo o prazo
recursal” (RJTJSP 98/378).
Seção V
Dos atos do escrivão ou do chefe de secretaria
Ar
t. 206. Ao receber a petição inicial de processo, o escrivão ou o chefe de secretaria a
autuará, mencionando o juízo, a natureza do processo, o número de seu registro, os nomes
das partes e a data de seu início, e procederá do mesmo modo em relação aos volumes em
formação.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 166.
•  2.   Autuação.  O   escrivão   tem   a   função   de   documentar   os   atos   processuais   e   de
movimentar   a   relação   processual   (Frederico   Marques.  Instituições   DPC,  v.   I,   p.   199).   A
atribuição que lhe é conferida pelo CPC 206 é uma extensão dessas atribuições. A autuação
permite que os dados constantes da petição inicial sejam devidamente organizados, de forma
que o processo seja documentalmente iniciado.
• 3. Autuação e registro. Autuação é a aposição de capa na petição inicial, que abrigará
todos os papéis e documentos relativos àquela ação, formando um corpo físico a que se
denomina “autos”. Incumbe ao escrivão a autuação do processo, da qual deverão constar o
juízo por onde se processa a demanda, o nome das partes, a natureza da causa e o número do
registro da petição inicial. Este número é o de entrada da inicial no cartório, registrado em livro
próprio.
•  4.   Providência   obrigatória.  A   autuação   e   registro   da   petição   inicial   é   providência
obrigatória que deve ser tomada pelo escrivão ou chefe de secretaria, mesmo que a inicial
tenha   sido   indeferida   liminarmente.   Não   é   correto   o   procedimento   de   alguns   juízes   de
determinar a devolução da inicial ao peticionário, quando indeferida liminarmente (Moniz de
Aragão. Coment.
1
0
, n.
 54, p. 60).
• 5. Fé pública. Os atos do escrivão ou chefe de secretaria têm fé pública, gozando de
presunção relativa (juris   tantum) de veracidade e autenticidade, somente cedendo diante de
prova em contrário.
ø Doutrina
Monografia: João Mendes de Almeida Junior. Órgãos da fé pública, 2.ª ed., 1963.
Art. 207. O escrivão ou o chefe de secretaria numerará e rubricará todas as folhas dos
autos.
1 e 2
Pa
rágrafo único. À parte, ao procurador, ao membro do Ministério Público, ao defensor
público e aos auxiliares da justiça é facultado rubricar as folhas correspondentes aos atos
em que intervierem.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 167.
• 2. Numeração e rubrica. As folhas dos autos devem ser numeradas e rubricadas pelo
escrivão   ou   pelo   escrevente   encarregado   do   processo.   Às   partes,   advogados,   MP,
intervenientes, testemunhas, peritos, assistentes técnicos etc. é facultado rubricar as folhas dos
atos processuais em que intervieram.
Art. 208. Os termos de juntada, vista, conclusão e outros semelhantes constarão de
notas datadas e rubricadas pelo escrivão ou pelo chefe de secretaria.
1
 e 2
w
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 168.
• 2. Termos. São atos dos auxiliares da justiça realizados no juízo por onde tramita a ação,
destinados a imprimir andamento ao processo. O auto  consiste no ato do auxiliar da justiça
realizado fora da sede do juízo (v.g., auto de busca e apreensão de bens).
Art. 209. Os atos e os termos do processo serão assinados pelas pessoas que neles
intervierem, todavia, quando essas não puderem ou não quiserem firmá-los, o escrivão ou
o chefe de secretaria certificará a ocorrência.
1 
e 2
§
 1º  Quando  se   tratar  de  processo  total  ou  parcialmente  documentado  em  autos
eletrônicos, os atos processuais praticados na presença do juiz poderão ser produzidos e
armazenados de modo integralmente digital em arquivo eletrônico inviolável, na forma da
lei, mediante registro em termo, que será assinado digitalmente pelo juiz e pelo escrivão ou
chefe de secretaria, bem como pelos advogados das partes.
3
§
 2º Na hipótese do § 1º, eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas
oralmente no momento de realização do ato, sob pena de preclusão, devendo o juiz decidir
de plano e ordenar o registro, no termo, da alegação e da decisão.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 169.
• 2. Forma dos atos e termos do processo. Devem  ser datilografados, digitados  ou
escritos de forma sóbria e com tinta permanente, devendo ser assinados por todos os que dele
participaram. Negando-se o participante a assinar, o escrivão certificará o ocorrido, tendo esta
certidão fé pública, presumindo-se verdadeiro e autêntico o conteúdo da certidão. O CPC
mantém a proibição ao uso de abreviaturas, constante do CPC/1973 169, mas no CPC 272 §
3.º, que não corresponde àquele artigo.
• § 1.º: 3. Armazenamento eletrônico. Deverá ser conduzido de acordo com o disposto no
CPC 194. A LPE não traz disposição específica a respeito. Como o CPC 193 diz que o registro
de documentos eletrônicos deverá ser feito “na forma da lei”, não se pode considerar que
regimento interno de tribunal ou ato do CNJ possa dispor a respeito. Apenas lei ordinária poderá
fazê-lo.
• § 2.º: 4. Contradição. Deve ser alegada no momento da realização do ato, sob pena de
preclusão, tão logo a parte tenha conhecimento do conteúdo da transcrição.
# 5. Casuística:
Abreviaturas. “O emprego  de  abreviaturas  e  a existência de  rasuras e  emendas não
ressalvadas no mandado de citação, ensejando dúvidas quanto à data da audiência, eiva de
nulidade o processo” (RJTJRS 57/341).
Gravação.  “A   gravação   dos   julgamentos   não   é   exigência   estabelecida   pelas   normas
processuais. Podem os tribunais adotá-la, para seu uso exclusivo, como acontece no TJSP”
(RJTJSP 63/245). V. CPC 193 a 199 e CPC 460.
Art. 210. É lícito o uso da taquigrafia, da estenotipia ou de outro método idôneo em
qualquer juízo ou tribunal.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 170.
• 2. Estenotipia e taquigrafia. A norma possibilita a realização dos atos processuais por
taquigrafia.   Interpretando-se-a   extensivamente,   podemos   afirmar   serem   válidos   os   atos
realizados por estenotipia e os digitados em sistema de processamento de dados (computador).
Cópia   autêntica   da   fita   ou   escrito,   rubricada   pelo   estenotipista   ou   digitador,   deve   ficar
entranhada nos autos. Norma semelhante foi introduzida pela L 8952/94, ao modificar a redação
d
o CPC/1973 417, que permitia, inclusive, que as partes gravassem (em áudio ou vídeo) os
depoimentos prestados em juízo, o que ainda persiste no atual CPC.
• 3. Outras formas de registro. Os atos processuais podem ser registrados por outros
métodos idôneos, ainda que não previstos expressamente na lei. É permitido o uso de meios
modernos de registro dos atos processuais, sem restrição, de modo que o surgimento de
mecanismo   novo,   desconhecido   até   então   do   legislador   faz   com   que   se   torne   possível,
independentemente de qualquer outra providência, a sua utilização para o registro dos atos
processuais em qualquer juízo ou tribunal.
• 4. Idoneidade do método. A idoneidade  do meio empregado, circunstância necessária
para que seja admitido a registrar os atos processuais, deve ser aferida de acordo com o seu
percentual de segurança e fidelidade.
• 5. Transcrição e decodificação. Realizado o ato por taquigrafia ou estenotipia, os sinais
gráficos devem ser transcritos e decodificados para os autos, mediante termo assinado pelo
estenotipista ou taquígrafo.
# 6. Casuística:
Critério do juiz. Como a estenotipia é admitida pela lei, como taquigrafia mecânica, sua
utilização fica a critério do juiz como diretor do processo, sendo desnecessária a consulta às
partes (RT 596/163).
Estenotipia. É lícito o uso da estenotipia em qualquer juízo ou tribunal, porquanto se trata
de taquigrafia mecanizada (RT 600/121). No mesmo sentido: JTACivSP 98/282.
ø Doutrina
Artigos: Alberto Luis Marques dos Santos. O registro fonográfico das audiências e o novo
texto   do  artigo  170 do CPC  (RT 715/16); Sidnei Agostinho Beneti. A  estenotipia  no  Judiciário
(RJTJSP 76/29).
Art. 211. Não se admitem nos atos e termos processuais espaços em branco, salvo os
que  forem   inutilizados,  assim   como   entrelinhas,  emendas   ou  rasuras,  exceto  quando
expressamente ressalvadas.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 171.
• 2. Ressalvas. As entrelinhas, espaços em branco e rasuras não são admitidos nos termos
dos atos processuais. Os espaços em branco devem ser inutilizados e as rasuras e entrelinhas
ressalvadas, para que possam ser consideradas válidas.
Capítulo II
DO TEMPO E DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
Seção I
Do tempo
Ar
t. 212. Os atos processuais serão realizados em dias úteis, das 6 (seis) às 20 (vinte)
horas.
1
 a 3
§ 1º Serão concluídos após as 20 (vinte) horas os atos iniciados antes, quando o
adiamento prejudicar a diligência ou causar grave dano.
4
§
 2º Independentemente de autorização judicial, as citações, intimações e penhoras
poderão realizar-se no período de férias forenses, onde as houver, e nos feriados ou dias
úteis fora do horário estabelecido neste artigo, observado o disposto no art. 5º, inciso XI, da
Constituição Federal.
5
§
 3º Quando o ato tiver de ser praticado por meio de petição em autos não eletrônicos,
essa deverá ser protocolada no horário de funcionamento do fórum ou tribunal, conforme o
disposto na lei de organização judiciária local.
6 
a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 172.
• 2. Dias úteis. São os dias em que há expediente normal no foro. Dos dias da semana, o
sábado e o domingo são considerados feriado forense, bem como os feriados legalmente
previstos (CPC 216), isto é, dias não úteis. Na sistemática anterior, o sábado era considerado
dia útil e nele era possível a prática de atos processuais. V. coments. CPC 216.
• 3. Horário para a prática de ato processual. Os atos processuais não eletrônicos devem
ser praticados entre as seis e vinte horas dos dias úteis. Os atos processuais, praticados em
cartório ou fora sem ser por petição, não o podem ser fora do horário estabelecido no caput (6
às 20 horas), desde que realizados por meio não eletrônico. V. coment. CPC 212 § 3.º e CPC
213.
• § 1.º: 4. Ato em continuação. Quando o ato tiver sido iniciado antes das vinte horas, a lei
permite  sua continuação se o adiamento puder causar grave dano ou puder prejudicar a
diligência.
• § 2.º: 5. Autorização judicial. O ingresso de oficial de justiça na residência de alguém
para efetuar citação, penhora ou outro ato processual, somente pode ser feito fora do horário
legal   (6h   às   20h),   bem   como   nos   sábados   (agora   também   considerados   dias   feriados),
domingos e feriados legais, mas dispensada, agora, autorização expressa do juiz, exceto nos
casos em que se deva adentrar residência (CF 5.º XI), casos esses que não prescindem dessa
autorização. Sobre o uso da expressão “férias forenses” no CPC, v. coments. CPC 214.
• § 3.º: 6. Ato por petição. O horário do protocolo pode ser fixado por norma de organização
judiciária. Se o ato processual tiver de ser praticado por petição (interposição de recurso,
contestação etc.), deve sê-lo até o último dia do prazo, dentro do expediente do protocolo fixado
por norma local de organização judiciária.
• 7. Horário limite. É o fixado pelo caput do CPC 212 (20h). Os Estados podem fixar horário
de expediente entre seis e vinte horas (v.g., 7h às 13h, 12h às 18h, 11h às 20h etc.). É possível,
w
p
or exemplo, que em determinado Estado da Federação o horário de expediente, fixado por
norma local de organização judiciária, seja das seis às treze horas. Neste caso, a petição
protocolizada depois das treze horas, ainda que apresentada antes das vinte horas, será
intempestiva porque o fora depois do horário de expediente, desatendendo o que determina o §
3.º do CPC 212.
• 8. Organização judiciária legal. Atividade permitida. Pela expressão “nos termos da lei
de organização judiciária local”, entenda-se o conjunto de regras que, obedecendo aos limites
fixados pelo CPC 212 caput, discipline o horário e a forma da prática de ato processual por
petição. Pode a norma local, por exemplo, determinar a possibilidade do protocolo integrado de
petição, admitindo seja apresentada em qualquer protocolo dentro do Estado Federado. Já há
funcionando no Estado de São Paulo e em outros Estados o protocolo integrado, de sorte a
facilitar  sobremodo   o  trabalho   dos   advogados,   que  podem  protocolizar  suas  petições   em
qualquer cartório do Estado, petição essa que posteriormente é enviada ao juízo de destino.
• 9. Organização judiciária local. Limite. A organização judiciária local não pode ir além do
que determina a norma federal geral, que é o caput do CPC 212. Assim, não pode ser fixado
horário de expediente forense local ultrapassando o limite das vinte horas. Nem se argumente
com o § 3.º do CPC 212, que teria deixado à norma estadual local a fixação do horário de
expediente, porque é regra comezinha de hermenêutica e de técnica legislativa a subordinação
dos parágrafos à regra estatuída no caput da norma legal. Se o caput fixou o período entre seis
e vinte horas para a prática de atos processuais, ao Estado Federado só resta estabelecer o
horário de seu expediente dentro do período fixado pela norma federal geral. O teto, portanto,
para a prática de ato processual é vinte horas. Será, por conseguinte, intempestivo o ato
processual praticado no último dia do prazo, por petição protocolizada depois das vinte horas,
mesmo que o protocolo se encontre funcionando por autorização de norma local de organização
judiciária.
# 10. Casuística:
Arrematação. A lei autoriza que  a arrematação  possa prosseguir até  sobrevir a  noite
(CPC/1973 689). O CPC 900 limita a duração da arrematação ao horário de expediente forense,
que não necessariamente pode se estender até a noite.
Autorização expressa do juiz. O ato processual praticado fora do horário legal (das 6h às
18h), sem autorização expressa do juiz, é nulo (RJTJSP 110/305). V. CPC 212 § 3.º.
Citação. Mesmo realizada fora do horário legal, é válida a citação se dela não resultou
nenhum prejuízo ao citando, que pôde se defender normalmente (JTACivSP 100/327).
Contestação protocolada três minutos além do horário. “Diminuta fração de tempo, salvo
extremo rigor, não justifica a intempestividade da contestação” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
630438-0/6, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 17.5.2000).
Equívoco cartorário. Responsabilidade do Estado. Tanto a parte que erra de boa-fé
[dúvida objetiva] quanto aquela que legitimamente confia na Administração Pública, em razão
dos signos externos por ela emitidos, não podem ser prejudicadas pelo equívoco da máquina
judiciária,   pelo   procedimento   cartorário   a   respeito   do   qual   não   tem   nenhuma   ingerência,
independentemente de serem regulares ou irregulares esses referidos procedimentos. No caso
sub examine, é de ressaltar-se que o recurso foi aceito e protocolado dentro, só que em cartório
equivocado. O E. STJ sempre decidiu que esse erro de boa-fé [que se presume] não deve
prejudicar a parte. Esse é o entendimento que, em nosso sentir, deve ser uniformizado por essa
E. Corte. É desarrazoado o E. STJ modificar seu entendimento acerca da acepção jurídica do
termo “cartório”, quando vinha, reiteradamente, usando-o também para designar as funções da
Contadoria, especialmente quando tal mudança de posição significará, no caso concreto, a
supressão do acesso à justiça (Nelson Nery Junior. Embargos de divergência. REsp [Nery.
Soluções Práticas
2
, v
. X, n. 204, pp. 540-541]).
Fer
iado. Para a validade do ato processual praticado em feriado, é necessária autorização
expressa do juiz nesse sentido (JTACivSP 39/177).
Protocolo integrado. STJ. REsp. STJ 256: “O sistema de ‘protocolo integrado’ não se
aplica aos recursos dirigidos ao Superior Tribunal de Justiça”. Esta súmula foi cancelada (DJUE
9.6.2008).
Protocolo unificado no Estado de São Paulo. (Conselho Superior da Magistratura de São
Paulo, Provimento n. CCIX, de 7.4.1985) I. Segundo a jurisprudência desta colenda Corte, os
recursos dirigidos aos Tribunais Superiores devem ser protocolizados na Secretaria do Tribunal
a   quo,   necessariamente.   Contudo,   no   Estado   de   São   Paulo,   devem   ser   considerados
tempestivos os recursos e petições ajuizados em comarca diversa, segundo o Provimento
CCIX,   de   1985,  que   unificou   os   protocolos   forenses,   mesmo   que   despachados   pelo   juiz
competente após o prazo de lei. Precedente. II. Recurso conhecido e provido (STJ, 2.ª T., REsp
7746-0-SP,  rel. Min.  José de Jesus Filho, v.u., j. 14.4.93, DJU 3.5.93,  p. 7780, BolAASP
1809/359). No mesmo sentido: RSTJ 57/377, 55/139; JTJ 164/63. “No Estado de São Paulo, a
parte pode utilizar o Sistema de Protocolo Integrado para interpor agravo de instrumento dirigido
a Tribunal Estadual” (STJ, 4.ª T., REsp 175225-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j.
15.9.1998, DJU 26.10.1998, p. 125). V. ex-RITJSP 796 § 3.º. O disposto no ex-RITJSP 796 §1.º
II não encontra similar no atual RITJSP (em vigor desde novembro de 2009).
Rondônia. Expediente até as 18h. Conforme dispõe o CPC/1973 172 § 3.º, as petições
deverão ser apresentadas no protocolo durante o horário de expediente forense, que é regulado
pela lei local. No caso, os embargos à execução foram protocolizados às 18h
4
0
m
in, do último
dia   do   prazo.   O   Código   de   Organização   Judiciária   do   Estado   de   Rondônia   prevê   o
encerramento do expediente forense às 18h. Assim, intempestivos os embargos, rejeitados
liminarmente a teor do CPC/1973 739 I [CPC 918 I] (STJ, REsp 292022-RO, 4.ª T., rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, v.u., j. 10.12.2002).
Art. 213. A prática eletrônica de ato processual pode ocorrer em qualquer horário até as
24 (vinte e quatro) horas do último dia do prazo.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. O horário vigente no juízo perante o qual o ato deve ser praticado
será considerado para fins de atendimento do prazo.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Horário livre. Esse dispositivo excepciona os atos processuais eletrônicos de limitação
de horário. Na prática, a tendência é de que a maior parte dos advogados dê preferência a esse
sistema, porque evitará as longas filas de protocolo e dará mais tranquilidade ao advogado na
elaboração de peças processuais complexas. Vale lembrar que não apenas o protocolo de
petições está incluído aqui, mas também outros atos da serventia, por exemplo, que possam ser
realizados por meio eletrônico (intimações, p.ex.).
• 3. Contagem do prazo. A contagem do prazo, para atos praticados em meio eletrônico,
deve obedecer aos mesmos critérios que o prazo para os atos não eletrônicos. Portanto, seu
cálculo também deve levar em consideração as férias e dias feriados (CPC 216).
• Par.ún.: 4. Fusos horários do Brasil. O D 2784/1913, com as alterações dadas pela L
12876/13, estabelece a hora legal ao longo do território brasileiro, dividindo-o em quatro fusos
distintos:   (i)   o   primeiro   fuso,   que   conta   menos   duas   horas   do   horário   no   meridiano   de
Greenwich, compreende a ilha de Fernando de Noronha e o arquipélago da Trindade; (ii) o
segundo, que conta menos três horas do horário em Greenwich, compreende o Distrito Federal
e os Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Minas
Gerais, Espírito Santo, Goiás, Tocantins, Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio
Grande do Norte, Ceará, Piauí, Maranhão, Pará e Amapá; (iii) o terceiro, que conta menos
quatro horas do horário em Greenwich, e que compreende os Estados do Mato Grosso, Mato
Grosso do Sul, Rondônia, Roraima e a parte do Estado do Amazonas que fica a leste da linha
q
ue, partindo do município de Tabatinga (AM), segue até o município de Porto Acre (AC); (iv) o
quarto fuso, contando menos cinco horas do horário em Greenwich, compreendendo o Acre e a
parte do Amazonas que fica a oeste da linha que parte de Tabatinga e vai até Porto Acre.
• 5. Horário de verão. A disciplina do horário de verão, que obriga que os relógios sejam
adiantados em sessenta minutos no final de um ano e início do seguinte, é dada pelo D
6558/08, com as alterações dadas pelo D 8112/13. A hora de verão se inicia no terceiro
domingo do mês de outubro de cada ano e termina à zero hora do terceiro domingo de fevereiro
do ano seguinte (a menos que haja coincidência entre o terceiro domingo de fevereiro e o
domingo  de  carnaval, quando o  encerramento do  horário de  verão fica  prorrogado até o
domingo seguinte). A vigência do horário de verão alcança os Estados do Rio Grande do Sul,
Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Goiás, Mato
Grosso e Mato Grosso do Sul, além do Distrito Federal.
Art. 214. Durante as férias forenses e nos feriados, não se praticarão atos processuais,
excetuando-se:
1
 a 10
I - o
s atos previstos no 
art. 2
12, § 2º ;
1
1
II - a
 tutela de urgência.
12 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 173.
•  2.  Atos  processuais.  Dias  úteis. Os   atos   processuais   só   podem   ser   validamente
praticados em dias úteis (CPC 212). Nos feriados é vedada a prática de atos processuais. O ato
processual realizado em feriado é inválido.
• 3. Férias. O caput da norma comentada refere-se a férias forenses. Com a inclusão do
inciso XII à CF 93, pela EC 45/04 (DOU 31.12.2004), no sistema judicial brasileiro estão
proibidas as férias forenses, isto é, as férias coletivas (v., abaixo, coment. 4 CPC 214). Assim, a
expressão “férias” do CPC 214 tem-se como não escrita, por inconstitucional, e poderia ter sido
evitada na elaboração do atual CPC. A matéria relativa às férias forenses é constitucional, não
podendo ser regulada por lei ordinária ou lei de organização judiciária local. Tendo em vista a
flagrante   inconstitucionalidade   do   dispositivo,   é   de   se   indagar   se   o   legislador   quis   fazer
referência ao recesso forense de final de ano, legalmente instituído para a Justiça Federal e
observado por alguns Tribunais estaduais. V. CPC 220.
• 4. Férias forenses. Atividade jurisdicional ininterrupta. As férias forenses, isto é, as
férias coletivas que existiam nos juízos e tribunais, foram abolidas pela reforma constitucional
de 2004. A CF 93 XII (“a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedado férias coletivas
nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente
forense   normal,   juízes   em   plantão   permanente”   –   inciso   incluído   pela   EC   45/04,   DOU
30.12.2004), estabelece a regra de que a atividade jurisdicional tem de ser prestada de forma
ininterrupta, sendo proibido o estabelecimento de férias coletivas, tanto nos juízos singulares
como nos tribunais. Restou revogado o disposto na LOMN 66 § 1.º, que estabelecia regra de
férias coletivas nos tribunais, bem como estão revogadas as disposições constantes de normas
de organização judiciária (federal e estaduais) que previam férias coletivas nos juízos singulares
e   recesso   de   atividades   jurisdicionais   em   determinados   períodos.   Os   juízes   têm   férias
individuais, mas os órgãos que eles integram (juízos e tribunais) não têm férias coletivas. Essa
proibição da CF 93 XII não se aplica aos feriados forenses. Note-se que o atual CPC suspende
o curso dos prazos processuais entre os dias 20 de dezembro e 20 de janeiro (CPC 220), mas a
atividade jurisdicional não se interrompe. V. abaixo, coments. 7 e 8 CPC 214 e coments. CPC
220.
• 5. Feriados nacionais. São feriados nacionais, declarados em lei federal: a) 1.º de janeiro
(Confraternização Universal), 21 de abril (Tiradentes), 1.º de maio (Dia do Trabalho), 7 de
setembro (Independência do Brasil), 2 de novembro (Finados), 15 de novembro (Proclamação
da República) e 25 de dezembro (Natal) (L 662/49, com redação dada pela L 10607, de
1
9.12.2002 – DOU 20.12.2002); b) 12 de outubro (Nossa Senhora Aparecida – Padroeira do
Brasil) (L 6802/80). O dia em que se realizarem eleições fixadas na CF, que era feriado por
conta da L 1266/50, deixou de sê-lo em razão da revogação expressa da L 1266/50 pela L
10607/02 3.º. A L 9093/95 (DOU 13.9.1995, p. 14117) dispõe sobre feriados civis e religiosos.
Nos feriados nacionais aqui mencionados não podem ser praticados atos processuais.
• 6. Feriados civis e religiosos. “Art. 1.º São feriados civis: I – os declarados em lei federal;
II – a data magna do Estado fixada em lei estadual; III – os dias do início e do término do ano do
centenário de fundação do Município, fixados em lei municipal. Art. 2.º São feriados religiosos
os dias de guarda, declarados em lei municipal, de acordo com a tradição local e em número
não superior a quatro, neste incluída a Sexta-Feira da Paixão. Art. 3.º Esta Lei entra em vigor na
data de sua publicação. Art. 4.º Revogam-se as disposições em contrário, especialmente o art.
11 da Lei 605, de 5 de janeiro de 1949” (L 9093, de 12.9.1995, DOU 13.9.1995, p. 14117). Nos
feriados civis (declarados em lei federal) e religiosos (declarados em lei municipal), não podem
ser praticados atos processuais.
• 7. Feriados forenses. São feriados forenses em todo o país: a) sábados e domingos (CPC
216); b) 8 de dezembro (Dia da Justiça), terça-feira de carnaval, sexta-feira santa e feriados
nacionais (L 1408/51 e DL 8292/45). Na justiça federal e tribunais federais superiores são
feriados forenses: a) segunda e terça-feira de carnaval; b) de quarta-feira santa até domingo de
Páscoa; c) 11 de agosto; d) 1.º e 2 de novembro; e) 8 de dezembro; f) de 20 de dezembro a 6
de janeiro, inclusive. V. LOJF 62. Os feriados forenses da justiça estadual são os estipulados
em lei de organização judiciária local (L 1408/51 5.º e L 9093/95).
• 8. Semana Santa. No STF os dias da semana santa não são de férias ou feriados, neles
não se suspendendo a fluência de prazos processuais (RTJ 88/881, RISTF 105). No STJ, são
feriados de quarta-feira santa a domingo de Páscoa (RISTJ 81 § 2.º II).
• 9. Suspensão do processo. A superveniência de feriados suspende o processo, sendo
inválidos os atos praticados nesse período (CPC 314).
• 10. Ponto facultativo. São os dias em que a lei nacional ou local faculta a abstenção ao
trabalho. Equiparam-se aos feriados (Tornaghi. Coment. CPC
2
, v. 2, 43).
• I: 11. Exceções. A fim de se evitar perecimento de eventual direito, a norma prevê,
exemplificativamente, a possibilidade de serem praticados durante os feriados um elenco de
atos urgentes.
• II: 12. Tutela de urgência. Já no sistema do CPC/1973, a menção ao tipo de ação que
merecia trâmite urgente não deveria ser tomada em sentido estrito, pois somente os atos
urgentes dentro dessas ações é que poderiam ser praticados durante os feriados. Normalmente
as liminares nessas ações podiam ser concedidas e efetivadas, porque se caracterizavam como
medidas urgentes. É  o caso, por exemplo, da  separação de corpos, busca  e apreensão,
embargos de terceiro etc. Concedida a liminar, o processo não tinha mais curso durante os
feriados. No atual CPC, a simples menção à tutela de urgência sustentou o entendimento
anterior com economia de palavras.
# 13. Casuística:
Dia da Justiça. Não há expediente forense no dia 8 de dezembro, “Dia da Justiça”. É feriado
judiciário, instituído pelo DL 8292, de 5.12.1945.
Edital. VI ENTA 47: “É válido o edital publicado nas férias”. V. CF 93 XII.
Embargos do devedor. Prazo. Havendo sido realizada a intimação da penhora durante as
férias forenses, deve considerar-se como feita no primeiro dia útil após o término das férias. O
prazo  para  oposição  dos embargos do  devedor  se  conta  a  partir  do  dia  seguinte  ao  da
intimação, ou seja, do segundo dia após o término das férias (RDC 52/288). Em sentido
co
ntrário, entendendo que o prazo para oferecimento de embargos se conta a partir do primeiro
dia útil subsequente ao término das férias: JC 64/184. A EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93 e
aboliu as férias forenses. A tese exposta pelo acórdão, entretanto, aplica-se quando o ato é
praticado em feriado.
Nomeação de bens à penhora. “Por força do CPC/1973 173 II, a ação de execução, no
período das férias forenses, pode prosseguir até a penhora, o que corresponde a dizer que o
prazo para a nomeação de bens, que é anterior ao ato constritivo, também flui no curso daquele
recesso” (RT 694/171). A EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93 e aboliu as férias forenses. A
tese exposta pelo acórdão, entretanto, aplica-se quando o ato é praticado em feriado.
Nunciação de obra nova. Esta ação não corre nas férias forenses, pois o que a lei autoriza
é a prática dos atos urgentes como, por exemplo, a suspensão da obra (RTJ 100/426). No
mesmo sentido: RT 548/56; RJTJSP 66/181. A EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93 e aboliu
as férias forenses. A tese exposta pelo acórdão, entretanto, aplica-se quando o ato é praticado
em feriado.
Prazo para resposta. “Não é nula nem inexistente a citação feita nas férias, dês que o prazo
decorrente somente comece a ser contado do dia seguinte ao da reabertura dos trabalhos
forenses” (RSTJ 19/476). No mesmo sentido: RJTJSP 119/326; JTACivSP 116/158. Em sentido
contrário,  entendendo  que se inicia logo  no primeiro  dia útil após as  férias: RT  649/127;
JTACivSP 98/280. A EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93 e aboliu as férias forenses. A tese
exposta pelo acórdão, entretanto, aplica-se quando o ato é praticado em feriado.
Regimento interno de tribunal. É inconstitucional disposição regimental que fixa férias
coletivas de segundo grau, em período diverso do estabelecido na LOMN 66 (RTJ 105/487). A
EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93 e aboliu as férias coletivas em juízos de primeiro grau e
nos tribunais.
Sentença. Não é nula sentença proferida nas férias forenses. Sua eficácia e execução é que
ficam protraídas para o primeiro dia útil que a elas se seguir (RF 267/243). A EC 45/04 incluiu o
inciso XII na CF 93 e aboliu as férias forenses. A tese exposta pelo acórdão, entretanto,
aplica-se quando o ato é praticado em feriado.
STF. Semana Santa. Suspensão dos prazos. No STF, a intercorrência da semana santa
não suspende a fluência dos prazos (RISTF 105). Neste sentido: RTJ 88/881.
STJ. Semana Santa. São dias feriados (e não de férias) no STJ os compreendidos entre a
quartafeira santa e o domingo de Páscoa. Neste sentido: RISTJ 81 § 2.º II.
ø Doutrina
Artigos: José Vidal. Férias e feriados (RT 489/267); José S. Sampaio. Tramitação de feitos
cíveis durante as férias forenses (Ajuris 26/120, RBDP 37/87); Marcelo Caetano da Costa. O
recurso extraordinário e as férias forenses (RCDUFU 10/145).
Art.   215.  Processam-se   durante   as   férias   forenses,   onde   as   houver,   e   não   se
suspendem pela superveniência delas:
1 
e 2
I - o
s procedimentos de jurisdição voluntária e os necessários à conservação de direitos,
quando puderem ser prejudicados pelo adiamento;
II - a ação de alimentos e os processos de nomeação ou remoção de tutor e curador;
III - os processos que a lei determinar.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 174.
• 2. Norma sem eficácia. A norma correspondente do CPC/1973 restou revogada e sem
e
ficácia, em virtude da superveniência da Reforma do Judiciário de 2004, que instituiu a regra
da prestação jurisdicional ininterrupta e proibiu as férias coletivas nos juízos de primeiro grau e
nos tribunais (CF 93 XII, com a redação dada pela EC 45/04). Este artigo, como também
menciona férias forenses, também deve ser considerado sem eficácia, a menos que o legislador
tenha querido fazer referência ao recesso forense de final de ano, legalmente instituído para a
Justiça Federal e considerado por alguns Tribunais estaduais.
Art. 216. Além dos declarados em lei, são feriados, para efeito forense, os sábados, os
domingos e os dias em que não haja expediente forense.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 175.
• 2. Feriados forenses. São os dias, previstos expressamente na lei, em que não há
expediente forense. Podem ou não coincidir com os feriados nacionais. São feriados forenses
em todo o país: a) sábados e domingos (CPC 216); b) 8 de dezembro  (Dia da Justiça),
terça-feira de carnaval, sexta-feira santa e feriados nacionais (L 1408/51 e DL 8292/45). Na
justiça federal e tribunais federais superiores, são feriados forenses: a) segunda e terça-feira de
carnaval; b) de quarta-feira santa até domingo de Páscoa; c) 11 de agosto; d) 1.º e 2 de
novembro; e) 8 de dezembro; f) de 20 de dezembro a 6 de janeiro, inclusive. V. LOJF 62. Os
feriados forenses da justiça estadual são os estipulados em lei de organização judiciária local (L
1408/51 5.º). Ressalte-se que, para o Poder Judiciário como um todo, o período compreendido
entre os dias 20 de dezembro e 20 de janeiro não é feriado, pois o que ocorre nesse período é
apenas   a   suspensão   dos   prazos   processuais,   sendo   mantido   normalmente   o   expediente
forense (CPC 220).
• 3. Recessos forenses. Recessos são feriados forenses contínuos (RTJ 83/541). Exemplo
de recesso: de 20 de dezembro a 6 de janeiro, na justiça federal (LOJF 62 I). V. tb. CPC 220.
• 4. Feriados nacionais. São os dias previstos na lei federal, em que, no país todo, não há
expediente: 1.º de janeiro; 21 de abril; 1.º de maio; 7 de setembro; 12 de outubro; 2 de
novembro; 15 de novembro; 25 de dezembro.
• 5. Feriados civis e religiosos. A L 9093, de 12.9.1995 estabeleceu novo regulamento
para os feriados civis: “Art. 1.º São feriados civis: I – os declarados em lei federal; II – a data
magna do Estado fixada em lei estadual; III – os dias do início e do término do ano do
centenário de fundação do Município, fixados em lei municipal. Art. 2.º São feriados religiosos
os dias de guarda, declarados em lei municipal, de acordo com a tradição local e em número
não superior a quatro, neste incluída a Sexta-Feira da Paixão. Art. 3.º Esta Lei entra em vigor na
data de sua publicação. Art. 4.º Revogam-se as disposições em contrário, especialmente o art.
11 da Lei 605, de 5 de janeiro de 1949”.
# 6. Casuística:
Feriado. Se o domingo ou o feriado precedem, imediatamente, as férias forenses, a elas se
incorporam, formando um todo contínuo (RT 593/134). A EC 45/04 incluiu o inciso XII na CF 93
e aboliu as férias forenses. A tese exposta pelo acórdão, entretanto, aplica-se quando o ato é
praticado em feriado.
ø Doutrina
Artigo: José Vidal. Férias e feriados (RT 489/267).
Seção II
Do lugar
Ar
t. 217. Os  atos processuais realizar-se-ão ordinariamente na sede do juízo,  ou,
excepcionalmente, em outro lugar em razão de deferência, de interesse da justiça, da
natureza do ato ou de obstáculo arguido pelo interessado e acolhido pelo juiz.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 176.
• 2. Lugar da realização dos atos processuais. Como regra geral, os atos processuais se
realizam   na  sede  do  juízo.   Quando  houver  necessidade,  podem  ser  realizados  em  outra
comarca do país ou no exterior, a pedido do juízo, por meio de carta precatória, rogatória, carta
de ordem ou videoconferência. As perícias e inspeções judiciais são realizadas, pelas suas
próprias peculiaridades, fora da sede do juízo.
# 3. Casuística:
Perícia. Beneficiário da assistência judiciária. “A realização de exame pericial na pessoa
de operário morador em local distante e beneficiário da justiça gratuita, deve realizar-se no lugar
onde ele se acha” (RT 604/120).
Recurso por via postal. “Os atos processuais realizam-se na sede do juízo. Se a petição de
interposição do recurso chegar a cartório após o decurso do prazo, a sentença transita em
julgado. O registro postal anterior não purga o atraso na manifestação adequada do recurso na
sede do juízo” (RJTJSP 40/138).
w
Capítulo III
DOS PRAZOS
ø Do
utrina
Monografias: Cristina Ferraz. Prazos  no   processo   de   conhecimento, RT, SP, 2001; José
Rogério Cruz e Tucci. Tempo e processo, RT, SP, 1997; José S. Sampaio. Os prazos no Código
de Processo Civil, 4.ª ed., 1991; Sálvio de Figueiredo Teixeira. Prazos e nulidades em processo
civil, 2.ª ed., 1990; Ulderico Pires dos Santos. Sistematização  e exegese dos prazos  no  novo
processo civil, 2.ª ed., 1976.
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Prazos  (RTInf Advocacia Cível, 1978, p.1); Eurico
Teixeira   Leite.  Feriados   e   férias   forenses,   curso   e   vencimento   de   prazos   contínuos   e
peremptórios (RT 110/483); Flávio César de Toledo Pinheiro. Dos prazos e das férias forenses
(RT 461/284); Gelson Amaro de Souza. Prazo: como contar (RBDP 56/91); Humberto Theodoro
Jr. Perda de prazos processuais (Ajuris 13/103, RBDP 15/57); Humberto Theodoro Jr. Prazos
processuais (RBDP 12/63).
Seção I
Disposições gerais
Ar
t. 218. Os atos processuais serão realizados nos prazos prescritos em lei.
1 a 5
§
  1º   Quando   a   lei   for   omissa,   o   juiz   determinará   os   prazos   em   consideração   à
complexidade do ato.
6
§
 2º Quando a lei ou o juiz não determinar prazo, as intimações somente obrigarão a
comparecimento após decorridas 48 (quarenta e oito) horas.
7 e 8
§
 3º Inexistindo preceito legal ou prazo determinado pelo juiz, será de 5 (cinco) dias o
prazo para a prática de ato processual a cargo da parte.
9 e 10
§ 4
º Será considerado tempestivo o ato praticado antes do termo inicial do prazo.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 177, 185 e 192.
• 2. Prazos legais, judiciais e convencionais. São legais os prazos estabelecidos na lei, de
forma fixa, para a prática do ato processual. Os prazos judiciais são os fixados pelo juiz para
que se realize o ato processual. Exemplo: prazo para resposta na ação rescisória (CPC 970).
Prazos convencionais são aqueles que a lei permite sejam acordados pelas partes. Com a
possibilidade agora trazida pelo CPC 191, no sentido de que as partes preparem o próprio
calendário processual, essa classificação perde a utilidade, pois mesmo os prazos legais podem
ser objeto da convenção das partes.
• 3. Prazos próprios e impróprios. Prazos próprios são os fixados para o cumprimento do
ato  processual,  cuja   inobservância  acarreta  desvantagem   para   aquele  que  o   descumpriu,
consequência essa que normalmente é a preclusão. Prazos impróprios são aqueles fixados na
lei apenas como parâmetro para a prática do ato, sendo que seu desatendimento não acarreta
situação   processual   detrimentosa   para   aquele   que   o   descumpriu,   mas   apenas   sanções
disciplinares.   O   ato   processual   praticado   além   do   prazo   impróprio   é   válido   e   eficaz.
Normalmente são prazos impróprios os fixados para o juiz e auxiliares da justiça. São, também,
impróprios os prazos para o curador especial contestar (CPC 72 II) e para o MP falar nos autos
w
co
mo custos legis (CPC 178 e 179).
• 4. Prazos comuns e particulares. São comuns os prazos destinados a todas as partes
para a prática de determinado ato processual. Exemplo: prazo para recurso de sentença que
acolheu parcialmente o pedido, pois autor e réu são vencidos. É também comum o prazo para a
interposição de embargos de declaração, qualquer que tenha sido o teor da sentença ou
acórdão. São particulares os prazos dirigidos a apenas uma das partes. Exemplo: prazo para o
autor se manifestar sobre a contestação.
• 5. Prazos peremptórios e dilatórios. São peremptórios os prazos que, se desatendidos,
acarretam  a  preclusão, sendo inalteráveis e   improrrogáveis  por  convenção  das  partes  ou
qualquer outro motivo. O juiz, excepcionalmente, pode prorrogar prazos peremptórios. São
dilatórios os prazos a respeito dos quais pode haver alteração ou prorrogação por convenção
das partes ou por determinação do juiz. Essa classificação, válida na vigência do CPC/1973,
também perdeu um pouco de sua importância no atual CPC, visto que mesmo os prazos
peremptórios podem  ser objeto  de negociação  caso as partes  optem pela elaboração  do
calendário processual (CPC 191). Todavia, na ausência de calendário processual previamente
estipulado, os prazos peremptórios não admitem negociação posterior.
• § 1.º: 6. Omissão da lei. Os prazos vêm normalmente fixados na lei. Quando houver
omissão da lei relativamente a determinado prazo, compete ao juiz fixá-lo, de forma adequada
para que possa ser realizado, dentro dele, o ato processual. Constitui abuso de poder a fixação
de prazo exíguo pelo juiz, de forma a dificultar ou impedir a prática do ato processual pela parte
ou interessado, bem como dilatá-lo a ponto de proporcionar desmesurada vantagem para uma
parte em detrimento da outra (Moniz de Aragão. Coment. CPC
1
0
,
 n. 102, p. 99).
• § 2.º: 7. Intimações. Caso a lei ou o juiz não determinem prazo para o comparecimento,
fica automaticamente fixado o prazo de 48 horas.
• 8. Regra subsidiária. Para que a norma sob exame tenha aplicação, o escrivão ou oficial
de justiça deverá certificar a hora em que fez a intimação à parte ou seu procurador. Caso não
conste da certidão a hora da intimação, o prazo iniciar-se-á a partir da juntada do mandado
cumprido aos autos ou a partir do encerramento do expediente do dia em que foi feita a
intimação.
• § 3.º: 9. Prazo em caso de omissão legal. Quando a lei for omissa e o juiz nada disser a
respeito do prazo para a prática de determinado ato processual, a parte deverá praticar o ato no
prazo de cinco dias.
• 10. Regra subsidiária. Quando houver prazo legal, expressamente determinado pela lei,
deve prevalecer sobre a regra subsidiária da norma sob comentário. Apenas quando a lei não
estabelecer o prazo é que pode o juiz fixá-lo. Na ausência de previsão legal expressa, bem
como na falta de assinação pelo juiz, incide a regra geral de que trata este artigo.
• § 4.º: 11. Atos praticados antes do início do prazo. Este parágrafo determina que não
existe intempestividade nesses casos. Essa orientação é correta, pois incentiva a celeridade
processual, por razões evidentes, bem como a boa-fé processual, na medida em que parte que
já conhece da decisão, embora não tenha assumido isso formalmente nos autos, pratica o ato
dando azo à realidade dos fatos.
# 12. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Dívida hipotecária. Prazo para intimação do devedor. O prazo a que alude o DL 70/66 31
§ 1.º não se encontra inserido no CPC/1973 177 [CPC 218], porquanto o seu descumprimento
não impõe nenhuma sanção ao agente fiduciário, razão pela qual esse prazo é impróprio (STJ,
Corte Especial, REsp 1160435/PE, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 6.4.2011, DJUE 28.4.2011).
A
córdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Prazo para notificação do devedor hipotecário. O prazo a que alude DL 70/66 31 § 1.º
não se encontra inserido no CPC/1973 177 [v. CPC 218], porquanto o seu descumprimento não
impõe nenhuma sanção ao agente fiduciário, razão pela qual esse prazo é impróprio (STJ,
REsp 1160435/PE, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 6.4.2011, DJUE 28.4.2011). Acórdão sujeito
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Apelação. Interposição antes da juntada de mandado de intimação. O prazo para a
interposição da apelação, quando a intimação for por oficial de justiça, inicia-se com a juntada
do mandado cumprido aos autos. A apelação é tida como extemporânea quando interposta
antes do julgamento dos embargos de declaração, sem ratificação no prazo de quinze dias.
Apelação interposta após a intimação pessoal, mas antes da juntada do mandado aos autos,
deve ser tida como tempestiva (STJ, 2.ª T., REsp 1225108/RS, rel. Min. Eliana Calmon, j.
14.5.2013, DJUE 20.5.2013).
Execução previdenciária. Forma. CPC/1973 177 e 730 [CPC 218 e 910]. LPBPS 128. Nas
execuções de natureza previdenciária contra o INSS, é preciso verificar se o valor é inferior ou
superior aos limites da LPBPS 128, sendo que, na primeira hipótese, não há necessidade da
expedição de precatório e, na segunda, ele se faz necessário. Sendo o valor inferior ao limite da
LPBPS 128, que vem sendo atualizado constantemente pelo INSS, deverá ser citado o devedor
na forma do CPC/1973 730 e depois, se não interpostos embargos à execução, expedido ofício
à autoridade administrativa para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, prazo este fixado
pelo juiz, com base nos poderes do CPC/1973 177 e por analogia com o CPC/1973 730
(TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 412167-RS, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 19.11.1992, DJU
13.1.1993, p. 369). No mesmo sentido: TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 412912-RS, rel. Juiz Vladimir Passos
de Freitas, v.u., j. 19.11.1992, DJU 13.1.93, p. 369; TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 429924-SC, rel. Juiz
Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 3.12.1992, DJU 27.1.1993, p. 1237. V. L 9494/97 1.º-B, que
estipula prazo de 30 dias para os embargos à execução da Fazenda Pública.
Interpretação liberal. “Em se tratando de prazos, o intérprete, sempre que possível, deve
orientar-se pela exegese mais liberal, atento às tendências do processo civil contemporâneo –
calcado nos princípios da efetividade e da instrumentalidade – e à advertência da doutrina de
que as sutilezas da lei nunca devem servir para impedir o exercício de um direito” (RSTJ
34/362). No mesmo sentido: STJ-RT 686/199.
Art.   219.  Na   contagem   de   prazo   em   dias,   estabelecido   por   lei   ou   pelo   juiz,
computar-se-ão somente os dias úteis.
1 e 2
Pa
rágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se somente aos prazos processuais.
3
 e
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 178.
• 2. Prazo contínuo. No sistema do CPC/1973, desde que iniciado, o prazo corria de forma
contínua, não se suspendendo seu curso por nenhum motivo. Os prazos convencionados pelas
partes também se sujeitavam a esta regra. Atualmente, apenas os dias úteis são considerados
no cálculo do prazo, não havendo, portanto, transcurso contínuo.
• Par.ún.: 3. Prazo contínuo (2). Todavia, o atual CPC 219 prevê expressamente que
apenas os prazos processuais são submetidos à regra de transcurso limitado a dias úteis. No
caso de prazos convencionados pelas partes no calendário processual, ou estipulados em
acordo ou transação, a regra ainda é a do prazo que flui de forma contínua.
# 4. Casuística:
Erro
 na contagem de prazo de apelação. Apelação. Prazo.  Erro  na contagem. Para
interpor  apelação,   o  prazo   é   sempre   de  quinze  dias   (CPC/1973   508)  [CPC  1003  §   5.º];
peremptório, portanto. Se houve erro material na contagem do prazo, de tal decorre igualmente
ofensa a lei federal. Recurso especial. Conhecido e provido (STJ, 3.ª T., REsp 13345-MG, rel.
Min. Nilson Naves, v.u., j. 31.10.1991, DJU 16.12.1991, p. 18537).
Férias forenses. O prazo recursal não flui durante as férias coletivas dos Tribunais (STJ,
REsp 11847, rel. Min. Milton Pereira, j. 6.10.1993, DJU 8.11.1993, p. 23517). A EC 45/04 incluiu
o inciso XII na CF 93 e aboliu as férias forenses. A tese exposta pelo acórdão, entretanto,
aplica-se quando o ato é praticado em feriado: “o prazo recursal não flui durante o feriado
forense”. V. CPC 220.
Publicação de sentença no sábado. 1. A contagem se inicia na terça-feira: “Recaindo a
publicação em dia sem expediente forense, como o sábado, impõe-se o deslocamento para o
primeiro dia útil seguinte, no caso, a terça-feira, sendo a segunda feriado, mas como não se
computa o primeiro dia do prazo, o início de sua contagem se dá na quarta-feira”. Neste sentido:
2.º TACivSP, Ap 140067; TJSP, Ap 73274; 2.º TACivSP, Ag 38657 e 143263; RT 490/170;
JTACivSP 76/157, 65/172, 59/298 45/165, 45/202. 2. Prazo começa a correr na segunda-feira:
“Se a intimação é feita por publicação no órgão oficial de sábado, domingo ou feriado, o
primeiro dia do prazo é, normalmente, a segunda-feira seguinte, a menos que esta não seja dia
útil”. Neste sentido: RTJ 94/660, 88/1092; RJTJSP 63/217; JTACivSP 61/124, 39/338 (APMP
475, Wilson Jóia).
Art. 220. Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20
de dezembro e 20 de janeiro, inclusive.
1 
e 2
§
 1º Ressalvadas as férias individuais e os feriados instituídos por lei, os juízes, os
membros  do   Ministério  Público,   da  Defensoria   Pública   e   da   Advocacia   Pública   e   os
auxiliares da Justiça exercerão suas atribuições durante o período previsto no caput.
3
§
 2º Durante a suspensão do prazo, não se realizarão audiências nem sessões de
julgamento.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Recesso forense. Feriado. Recesso forense é o nome que se dá ao feriado forense
contínuo. Na justiça federal, o recesso de 20 de dezembro a 6 de janeiro já era considerado
feriado forense (LOJF 62 I). Na justiça federal de primeiro grau já não havia férias forenses
coletivas (BolAASP 1408/304), agora confirmada essa impossibilidade pela CF 93 XII, proibição
que se estende às atividades jurisdicionais do Poder Judiciário como um todo. O recesso é
“feriado contínuo” (RTJ 83/541) e, por conta disso, durante ele os prazos processuais ficam
suspensos.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Suspensão de prazos. Durante o período demarcado pelo CPC 220,
porém, ocorre apenas a suspensão dos prazos processuais, deixam de ocorrer audiências e
julgamentos, e, em atendimento ao disposto na CF 93 XII, o aparelho judiciário continua em
funcionamento. Portanto, não se pode equiparar o período entre 20.12 e 20.1 a férias ou
recesso em sentido lato.
ø Doutrina
Artigo:  Welder   Queiroz  dos   Santos.  A   suspensão   dos   prazos   processuais   de   20   de
dezembro a 20 de janeiro no projeto de Código de Processo Civil (RP 204/249).
Art. 221. Suspende-se o curso do prazo por obstáculo criado em detrimento da parte ou
ocorrendo qualquer das hipóteses do 
a
rt. 313 , devendo o prazo ser restituído por tempo
igual ao que faltava para sua complementação.
1 a 4
Pa
rágrafo único. Suspendem-se os prazos durante a execução de programa instituído
pelo   Poder   Judiciário   para   promover   a   autocomposição,   incumbindo   aos   tribunais
especificar, com antecedência, a duração dos trabalhos.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 180.
• 2. Obstáculo. Caso a parte crie algum obstáculo à prática do ato processual, o curso do
prazo fica suspenso até a cessação definitiva do obstáculo. A suspensão se dá também quando
o obstáculo é judicial, como, por exemplo, quando há greve nos serviços judiciários, quando os
autos não estão regularizados pelo cartório, quando há correição que impede o andamento
normal dos serviços cartorários etc.
• 3. Suspensão legal. As hipóteses pertinentes estão todas contidas no CPC 313.
• 4. Reinício do prazo. Para que o prazo suspenso se reinicie, é imprescindível a intimação
da parte de que cessou a causa da suspensão (Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
, n. 110-A, p.
104).
• Par.ún.:   5.  Semana   Nacional  da   Conciliação.  É   promovida   anualmente   pelo   CNJ,
visando à disseminação da cultura de conciliação no Judiciário, por meio da seleção de feitos
que possam ser conduzidos a uma solução amigável e envolvendo direitos disponíveis. É o
programa que mais se assemelha ao disposto no CPC 221, sendo possível a suspensão dos
prazos durante a sua execução. Note-se que o CPC 221 par.ún. usa o termo “autocomposição”
e   não   “conciliação”,   tendo   em   vista  que   é   mais   abrangente,   incluindo   não   só   a   própria
conciliação como também a mediação.
# 6. Casuística:
Obstáculo judicial. Hipóteses. Há obstáculo judicial, suspendendo o curso dos prazos
processuais, quando:
– há greve nos serviços judiciários (RT 666/139);
– há greve nos correios (RJTJSP 118/363);
– há correição impedindo o andamento normal dos serviços cartorários (RT 641/169).
Obstáculo judicial. STF 173: “Em caso  de obstáculo  judicial admite-se a purga  da mora,
pelo locatário, além do prazo legal”.
Recortes  da  AASP.  Não  se   configura   obstáculo   judicial,   não   suspendendo   os   prazos
processuais, a interrupção do serviço de recortes da AASP, de que se servem os advogados
para a leitura das intimações feitas pela imprensa oficial (RTJ 132/1372). No mesmo sentido:
STF-RT   660/246.   Em   sentido   contrário,   entendendo   que   a   greve   no   serviço   de   recortes
configura obstáculo justificável  para a prática extemporânea de ato processual pela parte:
BolAASP 1693/143.
Suspensão de prazo pelo advento de greve. Facultada à parte interposição de recurso
utilizando o prazo dilatado pelo juízo. A interposição de recurso no protocolo integrado não
revoga a vantagem oriunda da suspensão de prazo, ocorrente no fórum de origem, em virtude
de  greve, facultando-se à  parte utilizar-se  da prorrogação  do prazo também no protocolo
integrado. Recurso provido (STJ, 6.ª T., REsp 27002-2-SP, rel. Min. José Cândido, v.u., j.
18.12.1992, DJU 15.2.1993, p. 1703, BolAASP 1798/237).
ø Doutrina
Artigo: Hélcio Alves de Assumpção. Embargos   de   declaração:   suspensão  do   prazo   para
interposição de outro recurso; contagem do prazo restante (RP 31/239).
Ar
t. 222. Na comarca, seção ou subseção judiciária onde for difícil o transporte, o juiz
poderá prorrogar os prazos por até 2 (dois) meses.
1 
e 2
§ 1
º Ao juiz é vedado reduzir prazos peremptórios sem anuência das partes.
3
§
 2º Havendo calamidade pública, o limite previsto no caput para prorrogação de prazos
poderá ser excedido.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 182.
•  2.   Prorrogação   judicial.  Por   determinação   judicial,   em   situações   excepcionalmente
justificáveis de dificuldade de transporte, os prazos podem ser prorrogados, até o máximo de
dois meses.
• § 1.º: 3. Prazo peremptório. No sistema do CPC/1973, os prazos estabelecidos em norma
cogente (SIMP XIII) não poderiam sofrer alteração (redução ou aumento) por convenção das
partes.   Dentre   outros,   são   peremptórios   os  prazos   para   contestar,   excepcionar,  embargar
execução,   recorrer.   No   atual   sistema,   o   prazo   peremptório   só   tem   o   condão   de   impedir
negociação das partes se não houver calendário processual por elas estipulado. E, nos casos
em que não haja calendário prévio, o juiz não poderá reduzir prazos peremptórios sem a
concordância das partes. Esse fato pode ser facilmente deduzido do disposto nos CPC 190 e
191, que dispõem sobre o acordo de procedimento e o estabelecimento de um calendário
processual, que devem ser estipulados em conjunto pelo juiz e pelas partes. Não podendo as
partes disciplinar um acordo sem a presença, supervisão e concordância do juiz, da mesma
forma  o juiz  não pode se adiantar e  proceder à  alteração do prazo, para menor, sem  a
concordância das partes. E mesmo em caso de dilação dos prazos, prevista neste artigo para
as comarcas de difícil acesso, seria de bom-tom que o juiz convocasse as partes para a
estipulação dos prazos, de forma que possam decidir levando em consideração todos os
aspectos envolvidos na situação específica da comarca, da forma mais adequada para as
partes e de maneira a não desconsiderar a garantia da razoável duração do processo. Sobre a
perda da  relevância  da distinção  entre prazos peremptórios e  dilatórios no  atual CPC,  v.
coments. CPC 216.
• § 2.º: 4. Calamidade pública. Havendo calamidade pública, de tal ordem que impeça a
prática do ato processual, o juiz poderá prorrogar o prazo, excedendo o limite previsto no caput.
O novo prazo deverá ser fixado ope judicis, devendo ser assegurada, dentro do novo prazo, a
prática do ato.
# 5. Casuística:
Calamidade pública. Enchentes. “As enchentes que assolam a cidade de São Paulo,
inundando diversas regiões e tornando impraticável a locomoção regular de sua população,
constituem estado de calamidade pública, tipificando-se na hipótese prevista no CPC/1973 182
par.ún. [CPC 222 § 2.º]” (TRT-2.ª, 7.ª T., Ag 02970346740-São Paulo, rel. desig. Juiz Gualdo
Formica, m.v., j. 26.1.1998, BolAASP 2062/132e).
Cautelar   antecedente.  Ação   principal.  É   peremptório   o   prazo   de   trinta   dias   para   o
ajuizamento   da   ação   principal,   contados   da   efetivação   da   medida   cautelar   antecedente
(CPC/1973 806) [CPC 308] (RT 628/152).
Dilação do prazo da contestação. Por ter havido dilação do prazo da contestação, embora
defeso em lei, não se anula o processo, nem se reconhece a revelia, por ter o advogado da
parte contrária sido induzido em erro, uma vez que houve a homologação judicial do pedido,
feito em conjunto pelos advogados de ambas as partes, sendo que, agora, uma delas não pode
tirar proveito de sua própria torpeza. O prejuízo resultaria da anulação do processo (STJ, 4.ª T.,
Ag 34740, rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., j. 30.3.1993, DJU 6.4.1993, p. 5954).
Prazo recursal. Por ser peremptório, não pode sofrer suspensão por convenção das partes
(S
TJ-RT 698/209). No mesmo sentido: JSTJ 52/127.
ø Doutrina
Monografia: Marcos Vallis Feu Rosa. Prazos dilatórios e peremptórios, 1995.
Artigo: Alcides de Mendonça Lima. Calamidade pública: Prazo para apelar (Ajuris 13/110,
RP 10/241).
Art. 223. Decorrido o prazo, extingue-se o direito de praticar ou de emendar o ato
processual, independentemente de declaração judicial, ficando assegurado, porém, à parte
provar que não o realizou por justa causa.
1
 a 7
§
 1º Considera-se justa causa o evento alheio à vontade da parte e que a impediu de
praticar o ato por si ou por mandatário.
8 
e 9
§ 2º Verificada a justa causa, o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que lhe
assinar.
8
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 183.
• 2. Preclusão. É a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal,
prevista na norma sob comentário, mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como
destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode
decidir novamente questões já decididas (CPC 503), salvo as de ordem pública, que não são
atingidas pela preclusão.
• 3. Preclusão temporal. Ocorre quando a perda da faculdade de praticar ato processual se
dá em virtude de haver decorrido o prazo, sem que a parte tenha praticado o ato, ou o tenha
praticado a destempo ou de forma incompleta ou irregular.
• 4. Preclusão lógica. Preclusão lógica é a que extingue a possibilidade de praticar-se ato
processual, pela prática de outro ato com ele incompatível. Por exemplo, quem cumpriu a
sentença depositando o valor da quantia a que fora condenado, não pode interpor recurso para
impugná-la, ainda que não se tenha esgotado o prazo recursal (CPC 1000).
• 5. Preclusão consumativa. Diz-se consumativa a preclusão, quando a perda da faculdade
de praticar o ato processual decorre do fato de já haver ocorrido a oportunidade para tanto, isto
é, de o ato já haver sido praticado e, portanto, não pode tornar a sê-lo. Exemplos: a) se a parte
apelou no 3.º dia do prazo, já exerceu a faculdade, de sorte que não poderá mais recorrer ou
completar seu recurso, mesmo que ainda não se tenha esgotado o prazo de quinze dias; b) se o
réu contestou no 10.º dia do prazo, não pode apresentar reconvenção depois, ainda que dentro
do prazo da resposta, porque a reconvenção deve fazer parte da contestação (CPC 343):
apresentada esta, a oportunidade  para ajuizar reconvenção já terá ocorrido; c) se a parte
recorreu no 10.º dia do prazo, já exerceu a faculdade, de modo que não poderá efetuar
posteriormente o preparo, pois a lei exige que este seja feito juntamente com a interposição do
recurso (CPC 1007). Normalmente, a preclusão consumativa ocorre quando se trata de ato
complexo, isto é, de mais de um ato processual que deva ser praticado simultaneamente, na
mesma oportunidade.
• 6. Preclusão pro iudicato. O juiz não pode decidir de novo questões já decididas no
processo, a cujo respeito se operou a preclusão (CPC 503). Contrario sensu do CPC 506, como
as   questões   de   ordem   pública   não   são   atingidas   pela   preclusão,   o   juiz   pode   decidi-las
novamente, enquanto não proferida sentença. Não há, portanto, eficácia preclusiva da decisão
de saneamento, quanto às questões de ordem pública (Cruz e Tucci. Est. Galeno, 284 ss). Por
exemplo: o juiz pode, depois de saneado o feito, entender ser inepta a inicial por falta de causa
de pedir e, em consequência, extinguir o processo sem resolução do mérito. Não há preclusão
temporal ou lógica para o juiz, cujos poderes podem ser atingidos apenas pela preclusão
co
nsumativa (Ferreira. Preclusão, 25).
• 7. Extinção do prazo. Não há necessidade de a parte pedir, nem de o juiz declarar a
extinção do prazo pelo seu decurso no tempo (preclusão temporal). Tampouco há necessidade
de o escrivão certificar o decurso do prazo. Há o mau vezo de alguns juízes, de determinar ao
cartório   que   certifique   o   decurso   do   prazo,   para   que   possam   apreciar   alegação   de
intempestividade   deduzida   nos   autos.  Esta   providência   é   desnecessária,  cabendo  ao   juiz
analisar se o ato foi ou não praticado a destempo.
• §§ 1.º e 2.º: 8. Justa causa. Caso a parte comprove que deixou de praticar o ato no prazo
por justa causa, poderá praticá-lo posteriormente. O requerimento deve ser fundamentado,
cabendo ao juiz avaliar sua legitimidade. Caso procedente, devolverá o prazo à parte pelo
tempo necessário à prática do ato processual.
• 9. Conceito de justa causa. É o impedimento eficaz por si só para fazer com que não
possa ser praticado o ato processual. Este impedimento deve ser alheio à vontade da parte ou
interessado e consequência de fato ou evento imprevisto.
# 10. Casuística:
Apelação   e   cautelar   simultâneas.  O   recurso   de   apelação   e   a   ação   cautelar   são
instrumentos processuais distintos e visam a diferentes objetivos. O ajuizamento de ambos para
questionar diferentes aspectos do mesmo ato judicial não configura preclusão consumativa a
obstar o conhecimento da apelação (STJ, 4.ª T., REsp 1221817/PE, rel. Min. Maria Isabel
Gallotti, j. 10.12.2013, DJUE 18.12.2013).
Atestado médico. Os atestados médicos graciosos, além de vagos e imprecisos, e após o
indeferimento de recurso intempestivo, não comprovam força maior impeditiva da prática do ato
processual (RTJ 91/143).
Autos conclusos ao juiz. A conclusão dos autos ao juiz, no curso do prazo contestatório,
não constitui obstáculo judicial à prática do ato defensivo, nem traduz justa causa para o não
oferecimento da resposta do réu no tempo hábil (TRF-1.ª, 4.ª T., Ag 109907-DF, rel. Juiz Gomes
da Silva, v.u., j. 27.8.1990, DJU 22.10.1990, p. 24779).
Contestação. Uma vez apresentada a contestação, com bom ou mau êxito, não é dada ao
réu a possibilidade de contestar novamente ou de aditar ou completar a já apresentada (RTJ
122/745). No mesmo sentido: RT 503/178.
Devolução de prazo recursal. Erro do sistema de informação processual do tribunal.
Ainda  que  os  dados  disponibilizados  pela  internet  sejam  “meramente informativos”   e  não
substituam a publicação oficial (fundamento dos precedentes em contrário), isso não impede
que se reconheça ter havido justa causa no descumprimento do prazo recursal pelo litigante
(CPC/1973 183 caput) [CPC 223], induzido por erro cometido pelo próprio Tribunal (STJ, Corte
Especial, REsp 1324432/SC, rel. Min. Herman Benjamin, DJUE 10.5.2013).
Devolução do prazo. A anomalia no expediente forense, em razão de greve, constitui um
evento imprevisto, alheio à vontade da parte, que a impede de praticar determinado ato dentro
do processo, caracterizando a justa causa preconizada no CPC/1973 183 § 1.º [CPC 223 § 1.º]
(2.º TACivSP, Ag 331405, rel. Juiz Claret de Almeida, j. 7.10.1991, BolAASP 1737/5, supl.).
Embargos de declaração. Configura-se a preclusão do direito de recorrer no caso de
segundos embargos de declaração que reiteram as razões dos primeiros embargos ou que
indicam o mesmo vício processual no acórdão impugnado pelos primeiros aclaratórios (STJ, 2.ª
T., EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1161849/MA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
3.12.2013, DJUE 10.12.2013).
Extinção do direito de praticar o ato. Não demovida a demonstração da extinção do direito
d
e praticar o ato, a decisão agravada permanece intangida (STJ, AgRgAg 41135, rel. Min. Milton
Pereira, j. 27.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24919).
Justiça gratuita. Intimação na véspera do término do prazo. Há justa causa autorizadora
de devolução do prazo para a prática do ato, quando o advogado, defensor de beneficiário da
justiça gratuita, toma conhecimento de sua nomeação na véspera do vencimento do prazo
(RJTJSP 65/241).
Moléstia do advogado. Salvo em circunstâncias excepcionais, a moléstia do advogado não
constitui justa   causa  para  a  admissibilidade  de apelação  interposta  a  destempo  (RJTJRS
60/290). No mesmo sentido: JTARS 21/353.
Moléstia grave. Comprovada por minucioso e circunstanciado atestado médico, a moléstia
grave caracteriza justa causa impeditiva do oferecimento de contestação, devendo o juiz fixar
novo prazo para o réu (JM 61/56).
Paralisação dos serviços judiciais. A parada dos serviços judiciais, em razão de greve do
funcionalismo, constitui obstáculo ao curso regular do prazo recursal (STJ, REsp 11618, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 4.8.1992, DJU 14.9.1992, p. 14974).
Peça obrigatória de recurso. A jurisprudência do STJ tem-se direcionado no sentido de
que não é possível apresentar peça obrigatória listada no CPC/1973 544 § 1.º [v. CPC 1042 §
6.º], após a interposição de agravo, tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa (STJ,
Ag 107180-0, rel. Min. Adhemar Maciel, j. 20.6.1996, DJU 23.8.1996, p. 29444).
Preclusão  consumativa.   Complementação  do   recurso.  Ao   interpor   recurso,   a   parte
pratica ato processual, pelo qual consuma o seu direito de recorrer e antecipa o dies ad quem
do prazo recursal (caso o recurso não tenha sido interposto no último dia do prazo). Por
consequência, não pode, posteriormente, “complementar” o recurso, “aditá-lo” ou “corrigi-lo”,
pois já se operou a preclusão consumativa (STJ-RT 745/197).
Preparo. Preclusão consumativa. Pela atual redação do CPC/1973 511 [CPC 1007], deve
ser juntada, com   a   petição   de   interposição   do   recurso, a guia de custas comprobatória da
efetivação   do   preparo.   Recurso   e   preparo   devem   ser   praticados  simultaneamente.   É
inadmissível recorrer, por exemplo, no 1.º dia e preparar no 10.º, ainda que no prazo, pois já
terá ocorrido a preclusão consumativa (v. coment. acima). Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 ns.
2.12, 3.4 e 3.4.1.7, p. 191, 244-245 e 389-391; Nery. Atualidades
2
,
 n. 41, p. 128 ss.; STJ, 4.ª T.,
Ag 93904-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU 16.2.1996, p. 356. Em sentido diverso:
Dinamarco. Reforma
5
,
 n. 120, p. 164/165.
Preparo. Horário bancário. Quando o recurso é interposto no último dia do prazo, não
caracteriza justa causa para a relevação da deserção a alegação de que o preparo não foi
recolhido   porque   a   interposição   do  recurso   se   deu  depois   do   fechamento   do  expediente
bancário (STJ, 4.ª T., Ag 100375-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.4.1996, DJU 13.5.1996,
p. 15247).
Prescrição e  preclusão. Configura-se  preclusão  a   nova   análise   acerca   da  prescrição
quando a matéria foi apreciada em anterior exceção de pré-executividade já definitivamente
julgada,   mesmo   tratando-se   de   matéria   de   ordem   pública   (STJ,   2.ª   T.,   AgRg   no   REsp
1415942/PE, rel. Min. Humberto Martins, j. 10.12.2013, DJUE 16.12.2013).
Serviços de recorte da AASP. Greve dos funcionários. Não constitui motivo relevante
para impedir o início da fluência do prazo recursal a greve dos empregados do setor de recorte
da Associação, por isso que o conhecimento do ato judicial se dá pela simples publicação no
órgão oficial (CPC/1973 236) [CPC 272] (RSTJ 50/198). No mesmo sentido: JTARS 17/160.
ø Doutrina
Mono
grafias: Antônio Alberto Alves Barbosa. Da preclusão processual civil, 2.ª ed., 1992;
Manoel Caetano Ferreira Filho. A preclusão no direito processual civil, 1991.
Artigos: Alcides Munhoz da Cunha. Correlação   lógica   entre   cognição,   preclusão   e   coisa
julgada  (RP 163/359); Antonio Carlos Marcato. Preclusões:   limitações   ao   contraditório?  (RP
17/105); Celso Agrícola Barbi. Da   preclusão   no  processo  civil  (RF 158/59); Galeno Lacerda.
Recurso. Preparo. Deserção. Preclusão consumativa (RF 336/187); João Batista Lopes. Breves
considerações   sobre   o   instituto   da   preclusão  (RP   23/45);   Humberto   Theodoro   Junior.  A
preclusão no direito processual civil (RT 794/11).
Art. 224. Salvo disposição em contrário, os prazos serão contados excluindo o dia do
começo e incluindo o dia do vencimento.
1
 e 2
§
 1º Os dias do começo e do vencimento do prazo serão protraídos para o primeiro dia
útil seguinte, se coincidirem com dia em que o expediente forense for encerrado antes ou
iniciado depois da hora normal ou houver indisponibilidade da comunicação eletrônica.
3 e 4
§
  2º   Considera-se   como   data   de   publicação   o   primeiro   dia   útil   seguinte   ao   da
disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico.
5
§ 3
º A contagem do prazo terá início no primeiro dia útil que seguir ao da publicação.
6
 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 184; LPE 4.º § 3.º.
• 2. Contagem dos prazos processuais. A regra sobre contagem dos prazos no sistema do
CPC é a de que o dia do início não se computa no termo (dies   a   quo   non   computator   in
termino), no qual se inclui o dia do final.
• § 1.º: 3. Dia útil. Nenhum prazo se inicia ou extingue em dia não útil. Não basta que seja
dia útil para ter-se início ou término do prazo, mas é necessário que se dê em dia integralmente
útil (Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
 n. 122, p. 114/115). Quando o expediente forense for
anormal (início retardado ou encerramento antecipado), não se tem início nem término de prazo
naquele dia. Os prazos que estiverem em curso não sofrem alteração pelo expediente anormal,
não se suspendendo nem se interrompendo.
•  4.   Prorrogação.  A   norma   regula   somente   a   prorrogação   dos   prazos   processuais.
Interrupção e suspensão dos prazos de direito material (decadência e prescrição da pretensão)
são regidas, em regra, pelo CC 197 e ss. (v., também, CDC 26 § 2.º). Normalmente não há
expediente forense aos sábados, domingos e feriados. Terminando o prazo num desses dias,
prorroga-se para o dia útil imediato (CPC 224 § 1.º).
• § 2.º: 5. Prazo do processo eletrônico. Publicação no DJUE. O CPC igualou as regras
de início da contagem de prazos para o processo físico e o eletrônico, tomando como ponto de
partida a publicação no Diário Oficial eletrônico. Na vigência do CPC/1973, quando da entrada
em vigor da LPE, havia dois sistemas de contagem de prazos: aquele que considerava a
publicação no Diário Oficial convencional e aquele que considerava a publicação no Diário
Oficial eletrônico. A impressão que a disposição atual deixa, aliás, é de que o Diário Oficial
convencional, em papel, não mais terá força para determinar o início do prazo, mas meramente
informativa.
• § 3.º: 6. Termo inicial. O dies a quo do prazo é sempre o dia seguinte ao da intimação. Se
esta ocorrer em sábado, domingo, véspera de feriado, início de recesso, ou, ainda, em dia em
que tenha havido expediente forense anormal, considera-se realizada a intimação no primeiro
dia   útil   subsequente,   porquanto   os   atos   processuais   (e   a   intimação   o   é)   só   podem   ser
praticados em dia útil (CPC 212). Excluído o dia da intimação (dia útil imediato ao sábado,
domingo ou feriado), o prazo se inicia no dia seguinte ao dia útil imediato (dia da realização da
intimação). Por exemplo: publicada a intimação no sábado, considera-se realizada na segunda-
feira; excluindo-se a segunda (dia da realização da intimação), o dia do início do prazo é terça-
f
eira.
• 7. Termo final. O dies   ad   quem  do prazo ocorre no “último minuto da hora final do
expediente forense do dia de seu término” (Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
 n. 121, p. 114).
No caso de procedimento que tramita pela via eletrônica, o final do prazo ocorre às 24h do
último dia do prazo. Ocorrido em dia não útil (sábado, domingo ou feriado), prorroga-se para o
primeiro dia útil imediato.
• 8. Prazos no CC. O CC 132 conta os prazos em dias da mesma forma que o CPC 224, e,
além disso, ainda traz regras sobre prazos contados em horas (de minuto a minuto), ou em
meses e anos (expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata
correspondência).
# 9. Casuística:
Encerramento anormal do expediente forense. Para efeito de contagem de prazo, deve
ter-se como equiparado ao dia não útil aquele em que o expediente encerra-se anormalmente.
Deste modo, o prazo começará a fluir do primeiro dia útil subsequente, em que haja expediente
normal (STJ, 3.ª T., REsp 11234-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. em 26.8.1991, DJU 16.9.1991,
p. 12635).
Encerramento antecipado do expediente. Somente se ocorrer no último dia do prazo há
prorrogação para o primeiro dia útil subsequente (RT 597/147).
Feriados   antecipados.   Inteligência   do   D   91604/85,   regulamentador   da   L   7320/85.
Havendo feriado antecipado, na contagem dos prazos para recurso, leva-se em conta, para
efeito de prorrogação, o critério de que trata a regra inserta no D 91604/85, regulamentador da
L 7320/85 (STJ, REsp 13757-MG, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 3.12.1991, DJU 17.2.1992,
p. 1375). A L 7320/85 foi revogada pela L 8087/90. O D 91604/85 foi revogado pelo D s/n de
25.8.1992.
Intimação na sexta-feira. STF 310: “Quando  a   intimação   tiver  lugar  na   sexta-feira,   ou   a
publicação   com   efeito   de   intimação   for   feita   neste   dia,   o   prazo   judicial   terá   início   na
segunda-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia
útil que se seguir”. Após o advento do CPC/1973, continua em vigor o STF 310 (RTJ 77/329).
Intimação na sexta-feira. TST 1: “Quando   a   intimação   tiver   lugar   na   sexta-feira,   ou   a
publicação   com   efeito   de   intimação   for   feita   nesse   dia,   o   prazo   judicial   será   contado   da
segunda-feira imediata, inclusive, salvo se não houver expediente, caso em que fluirá no dia útil
que se seguir”.
Intimação   no   sábado.   Início   do   prazo   recursal.  Publicada   a   intimação   no   sábado,
considera-se feita no dia útil imediato (segunda-feira), iniciando-se daí o prazo recursal (STJ, 3.ª
T.,   REsp   533488-PB,   rel.   Min.   Carlos   Alberto   Menezes   Direito,   v.u.,   j.   20.11.2003,   DJU
25.2.2004, p. 174). Sábado não é dia útil, motivo por que não se pode praticar ato processual (e
a intimação o é) no sábado. A regra a ser seguida é que se exclui o dia do início (segunda-
feira), começando a correr o prazo recursal na terça-feira, e se inclui o dia do final.
Intimação no sábado. TST 262: “I – Intimada ou notificada a parte no sábado, o início do
prazo se dará no primeiro dia útil imediato e a contagem, no subsequente. II – O recesso e as
férias coletivas dos Ministros do Tribunal Superior do Trabalho (RITST 177 § 1.º) suspendem os
prazos recursais”. O CF 93 XII proíbe as férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau.
Prazo em horas. Contam-se minuto a minuto, de acordo com o CC/1916 125 § 4.º [CC 132
§ 4.º] (RTJ 108/675). No mesmo sentido: RT 641/216.
Prazo em horas. O prazo fixado em horas é contado minuto a minuto, mas a regra é do CC
132 § 4.º. Não havendo disposição semelhante no CPC, tem-se como termo inicial a zero hora
d
o primeiro dia útil subsequente, para não haver prejuízo à parte com o fechamento do fórum
(2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 829086-0/6, rel. Juiz Nestor Duarte, j. 5.2.2004). Neste sentido:
RJTJSP 106/105.
Prazo em horas. Intimação pela imprensa. Quando a intimação é feita pela imprensa, para
a contagem do prazo estipulado em horas exclui-se o dia do início e inclui-se o dia do final, por
inteiro (CPC/1973 184) [CPC 224] (RT 628/183).
Prazo no processo eletrônico. Quando o ato judicial é divulgado no diário oficial eletrônico,
a   data   da   publicação   a   ser   considerada   corresponde   ao   primeiro   dia   útil   subsequente,
consoante dispõe a LPE 4.º § 4.º. In casu, a publicação do acórdão ocorreu em 18.11.2010,
primeiro dia útil após a sua divulgação no diário oficial eletrônico, tendo o prazo de quinze dias
iniciado   em   19.11.2010   e   findado  em   3.12.2010,  data  em   que  foi  protocolizada   a  inicial,
evidenciando-se a tempestividade da reclamação (STJ, Corte Especial, MS 16180/DF, rel. Min.
Castro Meira, j. 5.10.2011, DJUE 1.º.2.2012).
Prazo para apresentação do rol de testemunhas. No procedimento ordinário, o prazo de 5
dias anteriores à audiência para depósito do rol de testemunhas conta-se de forma regressiva,
observada a regra do CPC/1973 184 [CPC 224] (RT 696/203).
Publicação da pauta. STJ 117: “A inobservância do prazo de 48 horas, entre a publicação
de pauta e o julgamento sem a presença das partes, acarreta nulidade”.
Publicação em feriado. Dia seguinte sexta-feira. Início do prazo na segunda-feira. “A
publicação do ato que determinava o preparo do recurso se deu no dia 18 de junho (feriado de
Corpus Christi), quando não houve expediente na justiça federal, nem nas repartições estaduais
e municipais. Assim, considera-se que a circulação do órgão oficial se deu no dia 19, sexta-
feira, iniciando-se a contagem do prazo na segunda-feira, 22, e terminando no dia 26, quando
foi proferido o despacho declarando a deserção, antes, pois, de escoado o lapso temporal em
que a parte poderia efetuar o preparo. Recurso provido” (TRF-5.ª-JSTJ 52/427).
Retardamento  do  início  do  expediente. Quando   ocorre   o   retardamento   do  início  do
expediente forense no último dia do prazo, não há prorrogação, pois não há obstáculo para a
parte praticar o ato dentro do prazo (RJTJSP 135/232).
ø Doutrina
Artigos: Arnoldo Wald. Contagem de prazo para recurso: Interpretação da Súmula n. 310 do
STF  (RF 252/161, RT 486/38); Sidnei Agostinho Beneti. O   prazo   para   recurso   de   sentença
registrada em audiência por estenotipia (JTACrimSP 95/7).
Art. 225. A parte poderá renunciar ao prazo estabelecido exclusivamente em seu favor,
desde que o faça de maneira expressa.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 186.
• 2. Renúncia. Para sua validade não é necessário que o direito material discutido em juízo
seja   disponível,   pois   este   não   será   objeto   da   renúncia.   Esta   atinge   apenas   faculdade
processual, bastando para sua validade e eficácia a capacidade civil do renunciante.
• 3. Litisconsórcio. Caso seja unitário o litisconsórcio, a renúncia somente terá eficácia se
efetivada por todos os litisconsortes. Nas demais espécies de litisconsórcio, tratando-se de
direito divisível, pode ser feita individualmente, sendo que a renúncia de um não prejudica o
direito dos outros litisconsortes.
Art. 226. O juiz proferirá:
1 e 2
I - o
s despachos no prazo de 5 (cinco) dias;
II - a
s decisões interlocutórias no prazo de 10 (dez) dias;
III - as sentenças no prazo de 30 (trinta) dias.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 189.
•  2.   Prazos   para   o   juiz.  Sendo   prazos   impróprios,   seu   desatendimento   não   tem
consequências processuais. Excedido o prazo sem justificativa, o prejudicado pode representar
administrativamente contra o juiz (CPC 235).
Art. 227. Em qualquer  grau  de jurisdição, havendo  motivo  justificado,  pode o  juiz
exceder, por igual tempo, os prazos a que está submetido.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 187.
• 2. Excesso de prazo. Os prazos para o juiz praticar atos no processo são impróprios,
porque seu descumprimento não acarreta nenhuma consequência processual. A norma permite
que   o   juiz   exceda   o   prazo,   mesmo   sendo   impróprio,   desde   que   haja   motivo   justificado.
Excedendo o juiz o prazo sem justificação, cabe representação administrativa contra ele.
Art. 228. Incumbirá ao serventuário remeter os autos conclusos no prazo de 1 (um) dia
e executar os atos processuais no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data em que:
1
 e 2
I - houver concluído o ato processual anterior, se lhe foi imposto pela lei;
II - tiver ciência da ordem, quando determinada pelo juiz.
§ 1º Ao receber os autos, o serventuário certificará o dia e a hora em que teve ciência
da ordem referida no inciso II.
3
§
 2º Nos processos em autos eletrônicos, a juntada de petições ou de manifestações
em geral ocorrerá de forma automática, independentemente de ato de serventuário da
justiça.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 190.
• 2. Prazo para o serventuário. A norma atinge todos aqueles que têm, de alguma forma,
atribuições a serem exercidas no processo, tais como escrivão, chefe de secretaria, escrevente
etc. O processo tramita por impulso oficial, de sorte que a parte não precisa solicitar ao
serventuário que pratique o ato processual que lhe fora determinado pelo juiz.
• § 1.º: 3. Registro do prazo do serventuário. Este parágrafo permite que não só o juiz,
mas também o público, controle o fluxo de serviço do serventuário e, de modo geral, do ofício
de justiça.
• § 2.º: 4. Autos eletrônicos. Este parágrafo parece desnecessário, tendo em vista que o
processo em autos eletrônicos, à toda evidência, por suas próprias características, não exige
que um serventuário processe a juntada de petições – especialmente se se considerar que os
atos processuais podem ser praticados até as 24h, neste caso.
Art.   229.  Os   litisconsortes   que   tiverem   diferentes   procuradores,   de   escritórios   de
advocacia distintos, terão prazos contados em dobro para todas as suas manifestações, em
qualquer juízo ou tribunal, independentemente de requerimento.
1
 a 6
§
 1º Cessa a contagem do prazo em dobro se, havendo apenas 2 (dois) réus, é
oferecida defesa por apenas um deles.
7
§ 2
º Não se aplica o disposto no caput aos processos em autos eletrônicos.
8 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 191.
• 2. Litisconsortes. Caso os litisconsortes tenham advogados diferentes, fazem jus ao
benefício de prazo. No sistema do CPC/1973, a regra incidia mesmo que os advogados fossem
companheiros ou sócios do mesmo escritório de advocacia ou peticionassem em conjunto, pois
o requisito legal para ter lugar o benefício era o de que os litisconsortes tivessem advogados
diferentes. O CPC 229 restringe a concessão do benefício a litisconsortes cujos advogados
necessariamente façam parte de escritórios distintos.
• 3. Momento processual. Para que incida a regra do benefício de prazo, deve subsistir o
litisconsórcio, com procuradores diversos para os litisconsortes, no momento em que se dá a
intimação para a prática do ato processual. Se o litisconsórcio é desfeito no curso do processo,
posterior sentença não pode ser impugnada, pelo litisconsorte remanescente, com o prazo em
dobro.
• 4. “Contestar, recorrer e falar nos autos”. Essa era a dicção do CPC/1973 191, válida
também para o CPC 229, já que a redação deste último fala em “todas as suas manifestações”
– o que já era interpretação dada ao CPC/1973 191 (na expressão “falar nos autos” estariam
abrangidas todas as manifestações da parte no processo, inclusive contrarrazões de recurso e
sustentação oral nos tribunais [Moniz de Aragão. Coment.   CPC
10
,
 n. 140, p. 131/132]). No
poder de contestar com o prazo em dobro está implícito o de responder em outros casos, como
impugnar os embargos do devedor. Como os embargos do devedor são um misto de ação e
defesa, ao prazo do CPC 915 não se aplica o benefício previsto na norma ora comentada, que
atua apenas quando o ato da parte tem natureza jurídica de defesa pura. Para interpor qualquer
recurso, inclusive o RE e o REsp, que se encontram no sistema recursal do Código (CPC 994 VI
e VII), os litisconsortes com procuradores diferentes terão o prazo em dobro. A prerrogativa do
prazo em dobro existe, mesmo que apenas um dos litisconsortes interponha, efetivamente, o
recurso (v., todavia, jurisprudência em contrário na casuística abaixo).
• 5. Prazo legal. O benefício do CPC 229 só se aplica aos prazos legais, pois os fixados
pelo juiz (prazos judiciais) têm outro regime jurídico, não se lhes aplicando a norma comentada.
• 6. MP, Defensoria Pública e pessoas jurídicas de direito público. No   sistema  do
CPC/1973, quando houvesse litisconsórcio entre a parte, de um lado, e o MP ou Fazenda
Pública, de outro, a estes se aplicava o CPC/1973 188 para contestar e recorrer e, para falar
nos autos, incidia o CPC/1973 191. Neste sentido: Negrão. CPC
35
, 
art. 191, p. 270. O CPC não
faz distinção entre os tipos de manifestação processual para conceder ou não o prazo em dobro
para o MP (CPC 180), para a Defensoria Pública (CPC 186) e as pessoas jurídicas de direito
público (CPC 183). Seja qual for o caso, tais entidades sempre contarão com prazo em dobro.
Sendo assim, o entendimento anterior subsiste, mas com fundamento diferente.
• § 1.º: 7. Prazo em dobro e revelia. A finalidade da prerrogativa da contagem do prazo em
dobro,   diante  da   existência  de  mais   de  um   litigante,  no   mesmo   polo,   com   procuradores
diferentes, é a evidente dificuldade de acesso aos autos, por parte de cada um de seus
procuradores, pelo empecilho natural de consulta pronta dos autos, no momento da prática dos
atos processuais. A prerrogativa é mecanismo eficaz de garantia da igualdade de armas no
processo. A revelia de um dos réus e a superveniência de apenas uma parte e um procurador
no mesmo polo da ação, entretanto, fazem cessar a razão de ser do dispositivo, autorizador da
prerrogativa de prazo. Se houver sido deferida a prerrogativa, e ela já não se justificar no
processo por causa da revelia da outra, a parte que então não se beneficiará do prazo em dobro
deve ser intimada da cessação da prerrogativa, a tempo de não ver seu direito de acesso ao
processo prejudicado. Igualmente, se o revel recebe a causa no estado em que a encontra e
postula pela prática dos autos, pode novamente ver postulada e deferida a prerrogativa de
prazo, pena de se impor às partes desvantagem que a lei não alberga. A qualquer tempo, no
processo, o juiz pode justificar a concessão da prerrogativa de contagem do prazo em dobro, se
a parte a postular, com procurador distinto dos outros, ainda na fluência do prazo simples; ou
pode o Juiz indeferir sua concessão, nos casos em que ela não se justificar. A jurisprudência do
S
TJ já seguia, ainda na vigência do CPC/1973, nesse sentido (v. casuística abaixo).
• § 2.º: 8. Autos eletrônicos. Se o fundamento do prazo em dobro, no caso de haver
litisconsortes representados por advogados distintos, é justamente permitir o acesso aos autos
(v. comentário anterior), então não há nenhum sentido em se manter o benefício em caso de
autos eletrônicos, o que justifica a disposição constante deste artigo.
# 9. Casuística:
Ação popular. Contestação. O prazo para contestação na ação popular é o previsto na
LAP 7.º IV (vinte dias), não se aplicando o CPC/1973 188 e 191 [CPC 229]. É possível ao juiz
fixar o prazo em dobro, desde que presentes os requisitos da LACP 7.º IV. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, legi
slação constitucional, título “Ação popular”, coment. LAP 7.º IV.
Assistência litisconsorcial. Como o assistente litisconsorcial (CPC/1973 54) [CPC 124] é
considerado  litisconsorte do assistido, se  ambos tiverem  procuradores diferentes,  incide  o
benefício do CPC/1973 191 [CPC 229] (RJTJSP 108/226).
Companheiros de escritório. Se os litisconsortes tiverem procuradores diferentes, mesmo
que sejam advogados sócios ou companheiros do mesmo escritório de advocacia, têm direito
ao benefício de prazo do CPC/1973 191 (RT 565/86). No mesmo sentido: JTACivSP 112/403.
Esse entendimento ficou superado com a entrada em vigor do CPC, tendo em vista o disposto
no CPC 229 caput.
Contagem em dobro. Procuradores diversos. Réu revel. Para se ter a aplicação do
CPC/1973  191  [CPC  229],  é  necessário  que ambos  sejam  representados por  advogados
distintos. Havendo, como no caso, um revel, não incide o favor legal do prazo em dobro. O réu
revel, ao ingressar na causa, recebe-a no estado em que a encontra, devendo limitar-se aos
pontos decididos pela sentença (STJ, 5.ª T., REsp 248751-PR, rel. Min. José Arnaldo da
Fonseca, v.u., j. 17.8.2000). No mesmo sentido, realçando o fato eventual de a parte, ainda na
fluência   do   prazo   simples   para   recurso,   postular   a   prerrogativa,   apresentando-se   com
procurador distinto: STJ, 3.ª T., REsp 1039921-MG, rel. Massami Uyeda, v.u., j. 26.6.2008.
Denunciação da lide. O litisdenunciado é, na verdade, assistente simples do denunciante
na ação principal, não se lhe aplicando o CPC/1973 191 [CPC 229] (JTACivSP 124/30). No
mesmo sentido: JTACivSP 105/51; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.4, pp. 346-347. No entanto, como
o CPC/1973 74 [CPC 125] dava ao litisdenunciado o regime do litisconsórcio, há decisões
entendendo aplicar-se o CPC/1973 191 [CPC 229]: RJTJSP 113/383; JTACivSP 118/187. V.
coment. CPC 125.
Embargos do devedor. Mesmo que os devedores tenham procuradores diferentes, o prazo
para oposição dos embargos do devedor é de dez dias, não se aplicando o CPC/1973 191
[CPC 229] (RSTJ 5/498). No mesmo sentido: RTJ 103/1294; RT 624/100, 554/147, 549/79;
JTACivSP 69/58, 57/53. 1.º TACivSP 8: “A lei processual civil não enseja prazo em dobro para
embargar,   mesmo   quando   diversos   os   procuradores   das   partes”.   Em   sentido   contrário,
admitindo a aplicação do CPC/1973 191: RT 493/131, 482/111.
Litisconsórcio extinto. Se, no curso do processo, é extinto o litisconsórcio, a sentença que
vier a ser proferida não pode ser impugnada, pelo litisconsorte remanescente, com o prazo
duplicado (STJ, 3.ª T., REsp 2727-RJ, rel. Min. Nilson Naves, j. 25.9.1990, Negrão. CPC, art.
191, p. 190).
Litisconsórcio superveniente. Caso o litisconsórcio se forme no curso do processo, ou,
ainda, os litisconsortes passem a ter procuradores distintos apenas no curso do processo, a
partir daí é que têm o prazo em dobro. Neste sentido: RTJ 84/288.
Oposição. O opoente é litigante singular, não se lhe aplicando o benefício do CPC/1973 191
[CPC   229]   (RT   502/78).   Os   opostos  são   litisconsortes   passivos   necessários   na   ação  de
o
posição, de sorte que têm sempre a prerrogativa de prazo do CPC 229, pois, como são
adversários na ação principal, normalmente têm advogados diferentes. Atente-se para o fato de
que a oposição, no atual CPC, passou a ser considerada procedimento especial.
Petição conjunta. “Se há diferentes advogados, o prazo é contado em dobro, mesmo se os
advogados se pronunciam em petição conjunta” (STJ, 4.ª T., REsp 17193-DF, rel. Min. Athos
Carneiro, v.u., j. 14.9.1992, DJU 5.10.1992, p. 17107). No mesmo sentido: STF-RT 609/246;
STJ-RT 683/190; RT 634/135; Moniz de Aragão. Coment.  CPC
10
,
 n. 139, p. 130; Frederico
Marques. Manual DPC, v. 2, 400, 111.
Petição conjunta. Advogados que assim se pronunciam. “Se há diferentes advogados o
prazo é em dobro, mesmo se todos os advogados se pronunciam conjuntamente. Não faz a lei
qualquer exceção levando em conta o modo por que atuam os advogados constituídos pelos
diferentes litisconsortes, se em petições conjuntas ou separadas” (STF, RE 107775, rel. Min.
Cordeiro Guerra, DJU 19.12.1985, citado pelo STJ, Ag 43195, rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, j. 27.10.1993, DJU 5.11.1993, p. 23359).
Prazo em dobro para litisconsortes (CPC/1973 191)  [CPC 229]. Isonomia. Quando
apenas um dos litisconsortes haja sucumbido, não há razão para aplicar-se o CPC/1973 191
(prazo em dobro quando os litisconsortes têm procuradores diferentes), devendo aplicar-se o
prazo simples para a interposição de recurso, tendo em vista o princípio da isonomia. Neste
sentido:  STF   641:  “Não   se   conta   em   dobro   o   prazo   para   recorrer,   quando   só   um   dos
litisconsortes   haja   sucumbido”. Consoante o STF 641, a infringência a essa regra enseja a
interposição de recurso extraordinário (CF 102 III a) por ofensa direta à CF 5.º caput e inciso I
(garantia constitucional da isonomia).
Prazo em dobro para litisconsortes (CPC/1973 191) [CPC 229]. Inaplicabilidade. Não se
aplica o prazo em dobro previsto no CPC/1973 191 ao agravo de instrumento manifestado
contra decisão que indefere recurso especial do agravante, vez que os outros litisconsortes não
têm legitimidade para recorrer dessa decisão (STJ, 4.ª T., AgRgAg 500143-PR, rel. Min. Aldir
Passarinho   Junior,   v.u.,   j.   23.9.2003,   DJU   28.10.2003,   p.   292).   No   mesmo   sentido:   A
jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o prazo em dobro de que trata o CPC/1973
191 [CPC 229] somente se aplica quando mais de um dos litisconsortes tiver legitimidade e
interesse recursal, o que não é o caso dos autos, em que está em julgamento apenas o recurso
especial do ora embargante, único legitimado a recorrer das decisões aqui proferidas, devendo
o prazo recursal ser contado de forma simples (STJ, 2.ª T., EDcl nos EDcl no AgRg no Ag
1408707/SP, rel. Min. Humberto Martins, j. 1.º.10.2013, DJUE 9.10.2013).
Prazo em dobro cumulativo (CPC/1973 188) [CPC 183]. O CPC/1973 188 não se aplica
cumulativamente com o CPC/1973 191 [CPC 229] (RTFR 125/48).
Prazo legal. O CPC/1973 191 [CPC 229] se aplica apenas aos prazos legais, não incidindo
relativamente aos prazos judiciais (RTJ 131/1380).
Preparo. O prazo para o preparo da apelação, se os recorrentes são representados por
diferentes advogados, é contado em dobro (1.º TACivSP, 3.ª Câm., Ap 268176, rel. Arruda
Alvim, v.u., j. 21.5.1980, Paula. PCLJ, v. 2, 4048-C, 327).
Prova. “Não estando provada a circunstância de que os litisconsortes têm procuradores
diferentes, não se aplica o CPC/1973 191 [CPC 229]” (TRF-1, 1.ª T., Ag 107266-MG, rel. Juiz
Plauto Ribeiro, v.u., j. 28.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 22220).
Recurso. Ação popular. Prazo em dobro. Ação popular. Litisconsortes com procuradores
diferentes. Inexistindo na LAP norma sobre a contagem do prazo para recurso quando os
litisconsortes tiverem diferentes procuradores, deve ser aplicado o CPC/1973 191 [CPC 229],
contando-se o prazo em dobro. Recurso provido (STJ, 1.ª T., REsp 230142-RJ, rel. Min. Garcia
Vieira, j. 18.11.1999, v.u.,. DJU 21.2.2000, p. 104). No mesmo sentido: TJRS, 1.ª Câm.Civ., Ap
596146597, rel. Des. Luciano Ademir José D’Ávila, j. 4.12.1996.
Rec
urso. Litisconsórcio não unitário. Quando a sentença for proferida em desfavor de
apenas um dos litisconsortes, não incide o CPC/1973 191 [CPC 229], notadamente quando o
sucumbente foi o único a se insurgir contra a sentença (RSTJ 25/30).
Recurso   de   apenas   um   dos   litisconsortes   sucumbentes.  Se   apenas   um   dos
litisconsortes possui interesse recursal para se insurgir contra uma decisão, não há razão que
justifique o benefício do prazo em dobro, porquanto a sua finalidade é não prejudicar a ampla
defesa, que poderia restar dificultada, caso diversos procuradores tivessem que recorrer no
mesmo prazo (STJ, 6.ª T., AgRgAg 598910-SP, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 3.2.2005, DJU
28.2.2005). No mesmo sentido, STJ, 4.ª T., AgRgREsp 1375989-SE, rel. Min. Maria Isabel
Gallotti,   j.   24.9.2013,   DJUE   4.10.2013.   Em   sentido   contrário:  Ainda   que   apenas   um   dos
litisconsortes tenha interposto recurso, se os litisconsortes tiverem diferentes procuradores,
àquele que recorreu se aplica o CPC/1973 191 [CPC 229] (RTJ 121/182). No mesmo sentido:
RTJ 117/875, 95/1338; STF-RT 598/262; STJ-RT 683/190; Nery. Recursos
7
, n. 3.4.1.4, pp.
346-347. Parece ser da mesma opinião Barbosa Moreira, pois cita o acórdão inserto na RTJ
95/1338 (Coment. CPC
12
,
 n. 209, p. 378). Em sentido contrário, dizendo que não se aplicava o
prazo em dobro do CPC/1973 191 ao RE, se o apelo extremo tivesse sido interposto apenas por
um dos litisconsortes: Ag 247848-9-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 9.8.1999, DJU 26.8.1999, p.
29.
Requerimento. Não  há  necessidade   de  que  os  advogados  requeiram,  previamente,  o
benefício do CPC/1973 191 [CPC 229], que pode ser deferido tanto na primeira, quanto na
segunda metade do lapso (STJ-RT 674/235). No mesmo sentido: STJ-RT 671/207; RT 692/105.
Réu revel e réu com advogado. “A existência de apenas um procurador e um curador
especial a réu revel citado com hora certa afasta a aplicação do CPC/1973 191 [CPC 229], por
inexistirem procuradores diversos para os litisconsortes” (2.º TACivSP, 8.ª Câm., Ag 517680, rel.
Juiz Ruy Coppola, j. 19.2.1998, BolAASP 2076 – 7, supl.).
Revelia. Dois réus. Sendo revel apenas um dos réus, o outro não tem o direito ao benefício
do CPC/1973 191 [CPC 229], que pressupõe, além do litisconsórcio, a existência efetiva de
procuradores  diferentes   para   os  litisconsortes   (RJTJSP   123/292).   No   mesmo   sentido:   RT
544/104; JTACivSP 47/66.
Revelia. Mais de dois réus. Havendo litisconsórcio passivo, com diferentes procuradores, o
prazo para contestação é contado em dobro, de sorte que não se apresenta possível proclamar
revelia antes que expirados trinta dias da efetiva citação do último réu (STJ, 3.ª T., REsp
19201-RJ, rel. Min. Dias Trindade, j. 24.3.1992, DJU 20.4.1992, p. 5253).
Substabelecimento.  Ocorrendo   o   substabelecimento   de   procuração   com   cláusula   de
reserva de poderes, e persistindo um advogado comum aos litisconsortes, não cabe o benefício
do prazo em dobro para recorrer, mesmo que até certa fase do processo as partes tenham sido
representadas por advogados distintos (JSTF 174/150). No mesmo sentido: RTJ 133/1286. O
silêncio  do  advogado  outorgante  sobre   a   cláusula  de  reserva  conserva  seus  poderes  de
representação, de sorte que, como continua advogado comum dos litisconsortes, não se lhe
aplica o CPC/1973 191 [CPC 229] (RTJ 123/573).
Sucumbência de apenas um litisconsorte. STF 641: “Não se conta em dobro o prazo para
recorrer, quando só um dos litisconsortes haja sucumbido”. Ainda que se reconheça que o STF
aplica a lei ordinária em processos de sua competência originária, a tarefa de dar a última
palavra sobre o entendimento da lei federal no País é constitucionalmente do STJ (CF 105 III).
Um  forte  argumento,  entretanto,  milita em  favor  da edição  da  referida Súmula  pelo  STF.
Referimo-nos  ao princípio  constitucional da  isonomia.  Certamente o   Pretório  Excelso  quis
significar, com a edição do STF 641,  que se  dar  o  prazo  em  dobro  na circunstância  ali
mencionada, seria desatender o princípio da isonomia, ofendê-lo, mesmo. De melhor técnica,
portanto, se nos afiguraria ter havido menção ao princípio constitucional no texto na Súmula. O
importante é que a ideia exteriorizada pelo STF 641 nos parece correta. Para que não haja,
t
odavia, cerceamento do direito de defesa da parte, deveria o juiz advertir o potencial recorrente
de que, caso quisesse recorrer, deveria fazê-lo dentro do prazo singelo. Pegá-lo de surpresa,
ainda que com supedâneo em entendimento jurisprudencial do STF que não vincula, não nos
parece seja a medida mais acertada, maxima venia concessa. V. Nery. Princípios
1
1
,
 n. 12, pp.
124-125.
Sustentação oral. É espécie do gênero “falar nos autos”. Aplica-se o CPC/1973 191 [CPC
229] nas sustentações orais nos tribunais. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment.
17
,
 n. 357,
p. 664/665; Moniz de Aragão. Coment.   CPC
10
,
 n. 140, p. 131/132. Em sentido contrário,
entendendo que a duplicação só se aplica à fala “escrita” nos autos, mas não às sustentações
orais: Mendonça Lima. Recursos
2
,
 382.
ø Doutrina
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Benefício do prazo (RBDP 19/13); João Edson de Mello.
Duplicação de prazo para defesa (RCDUFU 12/77).
Art. 230. O prazo para a parte, o procurador, a Advocacia Pública, a Defensoria Pública
e o Ministério Público será contado da citação, da intimação ou da notificação.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 240.
• 2. Início da contagem do prazo. No caso de intimações por meio do Diário Oficial, basta
verificar qual o dia em que ocorreu a publicação, o que, no caso do Diário eletrônico, ocorre no
primeiro   dia   útil   que   seguir   ao   da   disponibilização   da   informação   (CPC   224   §   2.º).   Nas
intimações por meio eletrônico, deve ser considerada a regra do LPE 5.º, segundo a qual as
intimações consideram-se efetivadas no primeiro dia útil que se seguir ao da consulta. Há
outras hipóteses mais específicas de início da contagem do prazo que estão delineadas no CPC
229.
Art. 231. Salvo disposição em sentido diverso, considera-se dia do começo do prazo:
1
 a
3
I
 - a data de juntada aos autos do aviso de recebimento, quando a citação ou a
intimação for pelo correio;
4
II - a data de juntada aos autos do mandado cumprido, quando a citação ou a intimação
for por oficial de justiça;
4
III
 - a data de ocorrência da citação ou da intimação, quando ela se der por ato do
escrivão ou do chefe de secretaria;
5
IV
 - o dia útil seguinte ao fim da dilação assinada pelo juiz, quando a citação ou a
intimação for por edital;
6
V
 - o dia útil seguinte à consulta ao teor da citação ou da intimação ou ao término do
prazo para que a consulta se dê, quando a citação ou a intimação for eletrônica;
7
VI
 - a data de juntada do comunicado de que trata o 
a
rt. 232 ou, não havendo esse, a
data de juntada da carta aos autos de origem devidamente cumprida, quando a citação ou
a intimação se realizar em cumprimento de carta;
4
VI
I - a data de publicação, quando a intimação se der pelo Diário da Justiça impresso ou
eletrônico;
9
VIII - o dia da carga, quando a intimação se der por meio da retirada dos autos, em
carga, do cartório ou da secretaria.
10
§
  1º Quando houver mais  de um  réu,  o  dia  do começo  do prazo  para  contestar
corresponderá à última das datas a que se referem os incisos I a VI do caput.
1
1
§ 2
º Havendo mais de um intimado, o prazo para cada um é contado individualmente.
1
2
§
 3º Quando o ato tiver de ser praticado diretamente pela parte ou por quem, de
qualquer forma, participe do processo, sem a intermediação de representante judicial, o dia
do começo do prazo para cumprimento da determinação judicial corresponderá à data em
que se der a comunicação.
13 e 
14
§ 4
º Aplica-se o disposto no inciso II do caput à citação com hora certa.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 241 e LPE 4.º e 5.º.
• 2. Ciência inequívoca. A contagem do prazo se inicia a partir da ciência inequívoca que a
parte ou seu procurador tenha a respeito do ato processual.
• 3. Ciência inequívoca. Prazo para contestação. Caso o advogado do réu tenha juntado
procuração aos autos, ou retirado os autos do cartório, a partir desses momentos é que se
conta o prazo para contestar, sendo prescindível a publicação de qualquer ato pela imprensa
oficial, como também é desnecessária a juntada do mandado ou aviso de recebimento aos
autos: o prazo se inicia com a ciência inequívoca de que existe ação proposta contra o réu.
Neste sentido: Fux. Curso DPC
2
, p.
 358; Theodoro. Curso, v. I
54
, n.
 234-a, p. 285.
• I, II e VI: 4. Juntada aos autos. Nos casos dos incisos I, II e VI, não é a data da ocorrência
do fato  de citação  ou intimação que determina  o início do prazo, mas sim a  juntada do
instrumento pelo qual elas se efetivaram – o mandado, comunicado ou carta.
• III: 5. Ato do escrivão. Consiste na citação ou intimação que ocorre quando o advogado
ou a parte consultam os autos antes que ocorra a citação ou intimação formais, por carta,
correio etc. Neste caso, o escrivão certifica o comparecimento do advogado ou parte em
cartório, bem como que este tomou ciência dos termos do processo (no caso da citação) ou do
ato (no caso da intimação).
• IV: 6. Citação/intimação por edital. O CPC 231 IV faz uma pequena modificação em
comparação com o CPC/1973 241, determinando que o início do prazo se dê no primeiro dia útil
depois do final do prazo assinado pelo juiz. Na prática, já era o que acontecia, mas a atual
redação é mais clara.
• V: 7. Processo eletrônico. O CPC igualou as regras de início da contagem de prazos para
o processo físico e o eletrônico, tendo sido tacitamente derrogada a norma do LJE 5.º, segundo
o qual o dies   a   quo  do prazo seria o primeiro dia útil seguinte ao dia em que o intimando
consultasse eletronicamente o teor da intimação. O intimando teria 10 dias corridos, contados
do dia da intimação, para proceder à consulta, sob pena de considerar-se automaticamente feita
a intimação realizada no final desse prazo. A regra do LJE 5.º era manifestamente contrária ao
princípio da celeridade processual e à garantia da duração razoável do processo, pois seria de
se esperar que muitas pessoas usufruíssem dos dez dias para delimitar o início do prazo.
Assim, um prazo simples de cinco dias  poderia se estender por quinze  dias:   os   dez   da
intimação eletrônica automática e os cinco legalmente estabelecidos (ou fixados pelo juiz). Vale
reforçar que, embora este inciso não fale expressamente que se trata do primeiro dia útil após a
publicação, esse fato está pressuposto, tendo em vista que os atos processuais somente se
realizam em dias úteis.
• VII: 9. Citação/intimação pelo Diário de Justiça. O dia da publicação no Diário da Justiça
indica o início do prazo nesses casos.
• VIII: 10. Ciência inequívoca. Retirada dos autos do cartório. Fazer carga dos autos
retirando-os do  cartório depois  da juntada de  contestação, ainda  que  não haja  despacho
d
eterminando a manifestação do autor em réplica, é circunstância que faz com que o autor se
tenha por intimado a partir do momento em que retira os autos do cartório, sendo desnecessária
publicação de qualquer outra decisão para que se inicie o prazo para a réplica. O mesmo ocorre
com o prazo de recurso: a retirada dos autos do cartório, dentro dos quais já se encontra a
sentença, ainda que não tenha sido publicada na imprensa oficial, dá por intimado o advogado
que fez carga dos autos, contando o prazo recursal a partir do momento em que os autos foram
retirados. Neste sentido: Fux. Curso DPC
2
, p
. 358; Theodoro. Curso, v. I
54
, n
. 234-a, p. 285.
• § 1.º: 11. Processo de execução. Não se aplica esta regra do prazo para contestar no
processo de execução, para efeitos de contagem do prazo para o ajuizamento da ação de
embargos   do   devedor.   Na   execução   cada   executado   é   considerado   autônoma   e
individualmente, de modo que o prazo para cada um embargar é singular: conta-se a partir da
juntada do respectivo  mandado de citação cumprido aos autos e não do último mandado, a
menos que se trate de cônjuges ou companheiros (CPC 915 § 1.º).
• § 2.º: 12. Intimação de várias pessoas num só processo. Também neste caso, o prazo
determinado pela intimação é singularmente determinado.
• § 3.º: 13. Ato a ser praticado sem intermediação de representante. Neste caso, o prazo
se inicia no momento da comunicação. É o que ocorre, por exemplo, quando da intimação do
perito para que compareça à audiência de instrução e julgamento (CPC 477 § 4.º).
# 14. Casuística:
Ciência inequívoca. Retirada dos autos do cartório. Contagem do prazo. 1. A retirada
dos autos de cartório, pela parte ré, evidencia ciência inequívoca da ação a ser contestada,
revelando-se irrelevante a formalização da providência processual prevista no CPC/1973 241 II
[CPC 231 II] para fins de início do prazo para defesa, qual seja, a juntada aos autos do
mandado de citação. Precedentes: 2.ª T., REsp 235823-CE, rel. Min. João Otávio de Noronha,
DJU 1.7.2005; 3.ª T., REsp 254553-MG, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU 12.5.2003; 3.ª
T., REsp 88509-SP, rel. Min. Costa Leite, j. 21.5.1996, v.u., DJU 5.8.1996. 2. A   regra   do
CPC/1973 241 [CPC 231], que estabelece o prazo para contestar inicia-se da juntada aos autos
do mandado cumprido, deve ser interpretada cum grano salis, porquanto há hipóteses em que a
contagem do prazo pode iniciar-se antes do ato processual descrito na norma. 3. “A regra geral
do CPC/1973 241 [CPC 231] não exclui, mas ao revés, convive com outras hipóteses especiais
em que se considera efetivada a intimação. Nesse sentido, enquadra-se a teoria de ‘ciência
inequívoca’. Assim, inicia-se o prazo da ciência inequívoca que o advogado tenha do ato,
decisão ou sentença, como, v.g., a retirada dos autos do cartório, o pedido de restituição do
prazo etc.” (Fux. Curso DPC
2
, p. 358). 4. Consectariamente, retirado os autos do cartório pelo
patrono   do   recorrente   após   sua   citação,   mantendo   o   processo   em   seu   poder   por
aproximadamente   10   (dez)   dias,   torna-se   inequívoca   a   ciência   do   ato   pelo   advogado,
iniciando-se,  a   partir   daí,   o   termo   para   resposta.  5.  REsp   improvido   (STJ,   1.ª   T.,   REsp
698073-SE, rel. Min. Luiz Fux, j. 17.11.2005, v.u., DJU 28.11.2005, p. 210). No mesmo sentido:
TJSP, 22.ª Câm.Dir.Priv., AgRg 7.360.234-7/01, rel. Thiers Fernandes Lobo, j. 8.7.2009, v.u.
Ciência   inequívoca   da   decisão.   Carga   dos   autos.   Contagem   do   prazo   recursal.
Considerase intimado da decisão o advogado que, antes da publicação no jornal oficial, teve
ciência da referida decisão por carga nos autos (STJ, 4.ª T., REsp 84079-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, j. 10.3.1998, DJU 25.5.1998, p. 120 – RSTJ 107/269). No mesmo sentido:
“Tem-se por efetivada a intimação na data em que o advogado da parte retira os autos do
cartório, começando o prazo para apelação no primeiro dia útil seguinte” (STJ, 3.ª T., REsp
11228-PR, rel. Min. Dias Trindade, j. 20.8.1991, v.u., DJU 16.9.1991, p. 12635).
Ciência   inequívoca   da   decisão.   Requerimento   de   vista   dos   autos.  Não   se   pode
considerar que o advogado teve ciência inequívoca da sentença apenas por haver requerido
vista dos autos. Aquela só se verifica quando foi efetivamente aberta a vista e retirados os autos
de  cartório  (STJ,  3.ª T.,   REsp  8131-GO,  rel. Min.  Eduardo   Ribeiro,  j.  7.5.1991,  v.u,  DJU
2
7.5.1991, p. 6963). No mesmo sentido: “O simples pedido de vista não é hábil, por si só, a
convolar-se em ato de ciência inequívoca da decisão para efeito de início do prazo recursal. De
resto, na dúvida, admite-se o recurso em obséquio ao princípio da pluralidade de graus de
jurisdição” (STJ, 5.ª T., 68761-PR, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 20.8.1996, v.u., DJU
16.9.1996, p. 33758).
Citação pelo correio. O prazo para a resposta se conta a partir da juntada aos autos do AR
assinado pelo destinatário (RTJ 100/449).
Intimação ao réu de decisão concessiva de liminar, por mandado. À intimação aplica-se
o disposto no CPC/1973 241 I [CPC 231 I]. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e
provido (STJ, 4.ª T., REsp 10460-BA, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 2.6.1992, DJU 3.8.1992,
p. 11322).
Penhora por precatória. Embargos do devedor. Prazo. Fluência a partir da intimação
(CPC/1973 738 I) [revogado pela L 11382/06]. Inaplicabilidade do CPC/1973 241 [CPC 231]. Em
se tratando de embargos à execução por quantia certa, com penhora efetuada por precatória,
conta-se o prazo de 10 (dez) dias a partir do primeiro dia útil após a intimação da penhora e não
da   juntada   da   precatória   aos   autos.   Em   outras   palavras,   o   prazo   para   oferecimento   de
embargos corre da intimação da penhora, mesmo nos casos de precatória (STJ, 4.ª T., REsp
1720-PR, j. 11.12.1989, DJU 5.2.1990).
Retirada de autos. Feita pelo advogado antes da juntada aos autos do mandado de citação
cumprido, faz com que se inicie o prazo para a resposta (RJTJSP 44/237). V. CPC 231 VIII.
Art. 232. Nos atos de comunicação por carta precatória, rogatória ou de ordem, a
realização da citação ou da intimação será imediatamente informada, por meio eletrônico,
pelo juiz deprecado ao juiz deprecante.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Comunicação ao juízo deprecante. Não é preciso que o juiz deprecante aguarde o
retorno da carta para verificar se foi positivamente cumprida, no que diz respeito à intimação e à
citação. O juiz deprecante deverá informar de imediato a ocorrência ao deprecado. É a partir da
juntada dessa comunicação que se inicia o prazo determinado pela citação ou intimação (CPC
231 VI).
Seção II
Da verificação dos prazos e das penalidades
Ar
t. 233. Incumbe ao juiz verificar se o serventuário excedeu, sem motivo legítimo, os
prazos estabelecidos em lei.
1 
e 2
§
 1º Constatada a falta, o juiz ordenará a instauração de processo administrativo, na
forma da lei.
3
§
 2º Qualquer  das partes, o Ministério Público ou a Defensoria Pública  poderá
representar  ao  juiz  contra o  serventuário  que  injustificadamente exceder  os  prazos
previstos em lei.
3 
e 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 193 e 194.
• 2. Fiscalização. Ao juiz e aos tribunais cabe a fiscalização do cumprimento dos prazos
pelo serventuário. Se o excesso se deu por motivo legítimo, o magistrado deve relevar o atraso;
se não, deve instaurar procedimento administrativo próprio para apurar a falta e aplicar a
penalidade correspondente.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Processo administrativo. Entendendo que o motivo do atraso não foi
legítimo, o juiz mandará instaurar processo administrativo. Não se trata de mero procedimento,
mas sim de processo, pois sua finalidade é aplicação de penalidade disciplinar. Deve ser dada
ampla defesa e oportunidade de contraditório ao serventuário faltoso (CF 5.º LV). As partes, o
MP e a Defensoria Pública podem representar contra o funcionário junto ao juiz, não sendo
estritamente necessário que este aja ex officio.
# 4. Casuística:
Devido   processo  legal.  Verificada a falta do serventuário, será instaurado processo
administrativo para sua apuração. A imposição de penalidade tem como pressuposto o devido
processo legal (RJTJSP 87/319).
Art. 234. Os advogados públicos ou privados, o defensor público e o membro do
Ministério Público devem restituir os autos no prazo do ato a ser praticado.
1 a 3
§
 1º É lícito a qualquer interessado exigir os autos do advogado que exceder prazo
legal.
4
§
 2º Se, intimado, o advogado não devolver os autos no prazo de 3 (três) dias, perderá
o direito à vista fora de cartório e incorrerá em multa correspondente à ½ (metade) do
salário mínimo.
5 
e 6
§
 3º Verificada a falta, o juiz comunicará o fato à seção local da Ordem dos Advogados
do Brasil para procedimento disciplinar e imposição de multa.
7
§
 4º Se a situação envolver membro do Ministério Público, da Defensoria Pública ou da
Advocacia Pública, a multa, se for o caso, será aplicada ao agente público responsável pelo
ato.
§ 5º Verificada a falta, o juiz comunicará o fato ao órgão competente responsável pela
instauração de procedimento disciplinar contra o membro que atuou no feito.
8 e 9
w
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 195, 196 e 197.
• 2. Infração disciplinar. A retenção abusiva ou o extravio de autos de que tinha vista ou
possuía em confiança constitui infração disciplinar (EOAB 34 XXII), sujeitando o advogado
faltoso à pena de suspensão do exercício da profissão (EOAB 35 II).
• 3. Procedimento do advogado. Se os autos tiverem desaparecido das mãos de advogado
para quem o processo tenha sido exibido ou entregue (EOAB 7.º XV e XVI), cabe a ele levar ao
juiz a notícia do fato, bem como comunicar à OAB tal ocorrência, em homenagem à seriedade
do exercício da  profissão. Deve  fazê-lo tão logo  tenha notícia do fato, para evitar as
providências drásticas do CPC 234 e a punição prevista no EOAB 37 I.
• § 1.º: 4. Cobrança do advogado. Não depende de ato de ofício do juiz. Pode ser
requerida por qualquer interessado. Como o dispositivo fala em “exigir” os autos, fica a
impressão de que não é necessário fazer um pedido formal ao juiz – muito embora este deva,
ao final, ser informado, de forma que possa comunicar a OAB e aplicar a pena de proibição da
retirada de autos.
• § 2.º: 5. Cobrança de autos. Deverá ser feita mediante intimação pessoal do advogado.
Somente depois de realizada a intimação é que pode ser aplicada a sanção prevista na norma
comentada.
• 6. Sanção processual. Caso o advogado descumpra a obrigação legal de restituir os
autos no prazo, há sanção consistente em perder o direito à vista fora de cartório e multa no
valor de metade do salário mínimo. Neste ponto, a solução do CPC 234 é muito mais adequada
do que a do CPC/1973 195, segundo o qual o juiz poderia mandar riscar o que tivesse sido
escrito pelo advogado nos autos e, se fosse o caso, desentranhar documentos e alegações
neles juntados. Isto porque o risco de a parte ser prejudicada pela sanção imposta ao advogado
é minimizado.
• § 3.º: 7. Multa. Tal qual fazia o CPC/1973 196, o CPC 234 prevê pena de multa para o
advogado que não devolve os autos após intimado para tanto. Mas essa sanção somente pode
ser imposta pela OAB e não pelo juiz, após o final do processo administrativo. Já a proibição de
retirar os autos de cartório pode ser aplicada pelo próprio juiz, pois este parágrafo submete à
OAB apenas a aplicação da multa.
• §§ 4.º e 5.º: 8. MP, Defensoria Pública e Advocacia Pública. Verificada a falta do
membro do MP, do defensor público ou do advogado público, havia dúvidas, quando da vigência
do CPC/1973, acerca da legitimidade do juiz para a aplicação de multa. Havia quem entendesse
que o juiz deveria comunicar à instituição respectiva para que fossem tomadas as medidas
disciplinares cabíveis, sendo-lhe vedado impor multa aos faltosos, já que não teria sobre eles
nenhuma hierarquia (Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
 n. 153, p. 139). Em sentido contrário,
entendendo que o juiz deveria aplicar-lhes a multa e comunicar à instituição respectiva: Tucci.
Julgamento, 56, 158. O CPC 234 §§ 4.º e 5.º dispõe que o juiz aplicará multa, mas não ao MP,
Defensoria Pública ou à instituição de advocacia pública, e sim ao agente público responsável
pelo   ato,   sem   prejuízo   das   sanções   que  possam   a  ele   ser   imputadas   no  âmbito   do
procedimento disciplinar.
# 9. Casuística:
Contestação. É tempestiva a contestação oferecida dentro do prazo, mas tendo o advogado
devolvido os autos somente depois de decorrido o prazo da resposta (RT 549/161).
Intimação prévia. Não pode ser aplicada a sanção do CPC/1973 196 [CPC 234], senão
depois de realizada prévia intimação do advogado para devolver os autos (RT 579/47).
Multa. Só a OAB pode aplicar a multa a que se refere o CPC/1973 196 par.ún. (RT 677/170).
Pe
na coletiva. A sanção processual estabelecida no CPC/1973 196 [CPC 234] se aplica
não apenas ao advogado que retirou os autos do cartório mediante termo de “vista”, mas a
todos os causídicos que constam da mesma procuração (RJTJSP 133/227). No mesmo sentido:
RT 670/88.
Recurso. Interposto no prazo, é de ser conhecido, nada obstante tenha o advogado
devolvido os autos depois de transcorrido o prazo recursal (RSTJ 13/372). No mesmo sentido:
STJ-RT 671/184; JTJ 165/130; RT 619/109; JTACivSP 106/398, 94/291. Em sentido contrário,
não conhecendo do recurso, entendendo-o como intempestivo: RT 659/130, 641/121; JTACivSP
123/139, 116/362.
Retenção indevida de autos. Advogado que sequer fez carga dos autos. Comprovação
documental. Inocorrência sequer em tese da infração. Para que haja retenção indevida de autos
necessário se faz que assim procedeu tenha, ao menos retirado ou feito carga dos autos, o que
inexiste no caso em apreço (CFOAB, Recurso 49.0000.2011.005217-1/OEP, rel. Walter de Agra
Junior, j. 21.5.2013, DOU 22.8.2013).
Retenção ou extravio de autos. Advogado que fez carga dos autos antes do advento do
EOAB. Impossibilidade de incidência da L 4215/63 e da L 6838/80. Infração ética de natureza
instantânea om efeitos permanentes. Consumação in thesi com a intimação judicial para restituir
os autos, o que ocorrera no ano de 2003. Aplicação das regras esculpidas no vigente EOAB. A
ausência de devolução dos autos implica na impossibilidade de reconhecimento da prescrição,
notadamente em razão dos efeitos permanentes de referida infração ético-disciplinar que pode
configurar verdadeiro abuso da prerrogativa esculpida no EOAB 7.º XV. Erro de julgamento em
razão da alegação de condenação por conduta atípica. Existência. Para a configuração da
infração ética esculpida no EOAB 34 XXII, deve-se demonstrar que o advogado promoveu a
retenção “abusiva” dos autos, o que não resta comprovado no feito sub examine. Advogado que
fora exonerado de cargo público federal de procurador da FUNAI, alegação de devolução dos
autos, perda de objeto da lide e declaração de incompetência do juízo. Demora do Poder
Judiciário em reivindicar o feito (somente o fazendo 18 anos após a carga dos autos). Ausência
de qualquer prejuízo e de configuração da figura típica agasalhada no EOAB 34 XXII. Pedido de
Revisão amparo no EOAB 73 § 5.º, conjuminado com o CPP 621 I. Procedência, devendo-se
declarar à existência de erro de julgamento em razão da condenação do requerente por conduta
atípica,   rescindindo-se   a   anterior   decisão   condenatória   (CFOAB,   Pedido   de   Revisão
49.0000.2012.005723-7/SCA, rel. Evânio José de Moura Santos, j. 2.7.2013, DOU 9.8.2013).
ø Doutrina
Artigos: Araken de Assis. Restituição tardia dos autos e revelia (RP 101/52); Clito Fornaciari
Jr. Restituição de autos (RF 270/379).
Art.   235.  Qualquer   parte,   o   Ministério   Público  ou   a   Defensoria   Pública   poderá
representar ao corregedor do tribunal ou ao Conselho Nacional de Justiça contra juiz ou
relator   que   injustificadamente   exceder   os   prazos   previstos   em   lei,   regulamento   ou
regimento interno.
1
 e 2
§
 1º Distribuída a representação ao órgão competente e ouvido previamente o juiz, não
sendo caso de arquivamento liminar, será instaurado procedimento para apuração da
responsabilidade, com intimação do representado por meio eletrônico para, querendo,
apresentar justificativa no prazo de 15 (quinze) dias.
3
§ 2º Sem prejuízo das sanções administrativas cabíveis, em até 48 (quarenta e oito)
horas após a apresentação ou não da justificativa de que trata o § 1º, se for o caso, o
corregedor do tribunal ou o relator no Conselho Nacional de Justiça determinará a
intimação do representado por meio eletrônico para que, em 10 (dez) dias, pratique o ato.
§ 3º Mantida a inércia, os autos serão remetidos ao substituto legal do juiz ou do relator
contra o qual se representou para decisão em 10 (dez) dias.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 198.
• 2.  Excesso de  prazo. Qualquer das partes, o MP e a Defensoria Pública podem
representar visando à apuração da responsabilidade do juiz que excedeu os prazos que deveria
cumprir. Instaurado procedimento administrativo autônomo para apuração do atraso do juiz, o
órgão competente, bem como o relator, pode privar o magistrado faltoso de atuar nos autos,
designando seu substituto legal para decidir a causa.
• §§ 1.º, 2.º e 3.º: 3. Procedimento da representação. Este procedimento faz parte
integrante do processo, devendo ser autuado em apenso após sua finalização. Ele visa forçar o
juiz à prática do ato que foi deixado injustificadamente de lado. Em atendimento ao princípio do
contraditório, o juiz tem o direito de se justificar pela demora – mas o dispositivo não deixa claro
se há alguma margem de discricionariedade para que o órgão competente para a apreciação da
questão não aplique a pena, dependendo do teor da justificativa apresentada pelo juiz. A
sanção cabível é a substituição do juiz, que não poderá mais atuar no processo, sem prejuízo
de outras sanções aplicáveis por força de procedimento administrativo.
# 4. Casuística:
Assinação de prazo. Como a privação da competência é medida extrema e vexatória, deve
ser precedida de concessão de prazo para o juiz sentenciar ou devolver os autos em cartório
(RJTJRS 69/150).
Ausência de nulidade. Como os prazos para o juiz são impróprios, os atos praticados pelo
magistrado além do prazo legal não são nulos. O prejudicado pode representar ao órgão
correicional, que deverá apurar a falta administrativa do juiz. Neste sentido: TJAM-Paula. PCLJ,
II, 4070, 332.
Representação por excesso de prazo. Tramitação de ação popular. Retardamento
injustificado. I. A circunstância de ter decorrido espaço de tempo superior a três anos e quatro
meses entre a data da conclusão dos autos da ação popular ao Juiz da causa e a determinação
para cumprimento do despacho de citação denota, prima facie, retardamento injustificado na
tramitação do feito, conduta que atrai a aplicação do LOMN 35 II. II. O fato de o Representado
responder por outras Comarcas e ter tido boa avaliação no “índice de produtividade dos
Magistrados no Estado de Alagoas” não justifica o excesso de prazo observado para a citação
dos  réus  na  ação  popular. III. Representação por  excesso  de prazo  procedente (CNJ,
Representação por Excesso de Prazo 650, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 5.12.2006).
Reclamação   por   excesso   de   prazo.   Inexistência   de   providências   tomadas   pelo
Tribunal. O juiz que atende na vara de Ituberá (BA) é substituto, sendo ainda titular na Comarca
de Camumu (BA), onde ainda responde por outros mil e trezentos processos. Não há titular na
Comarca de Ituberá. As alegações do recorrentes possuem fundamento no tocante às medidas
que   deverão   ser   adotadas   pelo   Tribunal,   a   fim   de   dar   uma   resposta   satisfatória   aos
jurisdicionados da Comarca de Ituberá. Em razão ao juízo reclamado, não há de se falar em
mora ou desídia, dado que fica evidente que o atraso decorre de problemas estruturais (CNJ,
Representação por Excesso de Prazo 0005389-10.2011.2.00.0000, rel. Min. Eliana Calmon, j.
4.9.2012).
TÍTULO II
DA COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS
•
 1. Comunicação dos atos processuais no âmbito do CNJ. É feita exclusivamente por
meio eletrônico, como se vê do disposto na Port. CNJ 52/10.
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 236. Os atos processuais serão cumpridos por ordem judicial.
1
 e 2
§ 1º Será expedida carta para a prática de atos fora dos limites territoriais do tribunal, da
comarca, da seção ou da subseção judiciárias, ressalvadas as hipóteses previstas em lei.
3
§ 2º O tribunal poderá expedir carta para juízo a ele vinculado, se o ato houver de se
realizar fora dos limites territoriais do local de sua sede.
4
§
 3º Admite-se a prática de atos processuais por meio de videoconferência ou outro
recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real.
5
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 200.
• 2. Classificação dos atos processuais que se requisitam. Podem ser positivos (aqueles
que o juiz deprecante quer que se constituam, como a citação, arresto, penhora, sequestro,
busca e apreensão) ou negativos (os que implicam desfazimento do que o juiz deprecante pediu
por outra carta precatória ou de ordem) (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. III, p. 169).
• § 1.º: 3. Cartas. Meios de comunicação entre juízos, entre diferentes instâncias do Poder
Judiciário ou entre o Poder Judiciário e juízo arbitral. As diferentes modalidades de cartas estão
associadas a diferentes atos, para a prática dos quais o juiz necessita da colaboração de outro.
No caso da carta arbitral, o árbitro solicita a colaboração do juiz para a prática do ato.
• §   2.º:   4.   Expedição   de   carta   por   Tribunal.  Caso o  Tribunal, em  sede  de ação  de
competência originária ou recursal (em um pedido de requisição de diligência, por exemplo),
precise solicitar algum tipo de providência a determinado juízo, pode requerer a expedição de
carta para que ela seja cumprida, desde que o juízo não faça parte do local de sua sede. Neste
caso, a carta a ser expedida é a carta de ordem (CPC 237 I). Como o oficial de justiça pode
cumprir   atos   em   comarcas   contíguas   e   naquelas   que   façam   parte   da   mesma   região
metropolitana (CPC 255), o Tribunal também fica desobrigado da expedição da carta nessas
hipóteses.
• §   3.º:   5.   Videoconferência   e   outros   recursos.  No   processo   penal,  a   utilização   da
videoconferência   é   excepcional,   limitada   aos   casos   previstos   no   CPP   185   §   2.º.   Essa
possibilidade deve, ainda, ser interpretada de acordo com a CF. O instituto não seria, portanto,
inconstitucional de   per   se,  mas sua aplicação deverá ser aferida conforme o caso concreto
(Nery. Princípios
1
1
,
 n. 30.5, pp. 270-274). O CPC 236 não traz as restrições contidas no CPP
185 § 2.º para a efetivação de ato processual por videoconferência, mas, da mesma forma que
ocorre no processo penal, o uso desse recurso não pode prejudicar princípios processuais
constitucionais, prejuízo esse que pode ocorrer justamente em razão do fato de as partes (ou
suas testemunhas) não estarem presente no mesmo recinto. O mesmo se aplica a outros
recursos tecnológicos de transmissão de sons e imagens em tempo real que venham a ser
adotados.
w
•
 6. Videoconferência. Opção por utilização do recurso. O uso da videoconferência foi
alvo da Res. CNJ 105, de 6.4.2010 (DJUE 8.4.2010). Embora voltada para o processo penal,
que primeiro  recebeu  uma  disposição a  respeito  da possibilidade  de sua utilização, suas
disposições podem ser aproveitadas no processo civil como referência:
“Considerando que, nos termos do art. 405, § 1.º, do Código de Processo Penal, sempre que
possível,   com   a   finalidade   de   obter   maior   fidelidade   das   informações,   dentre   as   formas
possíveis de documentação dos depoimentos, deve-se dar preferência ao sistema audiovisual;
“Considerando  que,  embora   o  art.  405,  §   2.º,  do  Código   de  Processo  Penal,  quando
documentados os depoimentos pelo sistema audiovisual, dispense a transcrição, há registro de
casos em que se determina a devolução dos autos aos juízes para fins de degravação;
“Considerando que para cada minuto de gravação leva-se, no mínimo, 10 (dez) minutos para
a sua degravação, o que inviabiliza a adoção dessa moderna técnica de documentação dos
depoimentos como instrumento de agilização dos processos;
“Considerando que caracteriza ofensa à independência funcional do juiz de primeiro grau a
determinação, por magistrado integrante de tribunal, da transcrição de depoimentos tomados
pelo sistema audiovisual;
“Resolve:
“Art. 1.º O Conselho Nacional de Justiça desenvolverá e disponibilizará a todos os tribunais
sistemas eletrônicos de gravação dos depoimentos e de realização de interrogatório e inquirição
de testemunhas por videoconferência.
“Parágrafo   único.   Os   tribunais   deverão   desenvolver   sistema   eletrônico   para   o
armazenamento dos depoimentos documentados pelo sistema eletrônico audiovisual.
“Art. 2.º Os depoimentos documentados por meio audiovisual não precisam de transcrição.
Parágrafo único. O magistrado, quando for de sua preferência pessoal, poderá determinar
que os servidores que estão afetos a seu gabinete ou secretaria procedam à degravação,
observando, nesse caso, as recomendações médicas quanto à prestação desse serviço.
“Art. 3.º Quando a testemunha arrolada não residir na sede do juízo em que tramita o
processo, deve-se dar preferência, em decorrência do princípio da identidade física do juiz, à
expedição da carta precatória para a inquirição pelo sistema de videoconferência.
“§ 1.º O testemunho por videoconferência deve ser prestado na audiência una realizada no
juízo deprecante, observada a ordem estabelecida no art. 400, caput, do Código de Processo
Penal.
“§ 2.º A direção da inquirição de testemunha realizada por sistema de videoconferência será
do juiz deprecante.
“§ 3.º A carta precatória deverá conter:
“I – A data, hora e local de realização da audiência una no juízo deprecante;
“II – A solicitação para que a testemunha seja ouvida durante a audiência una realizada no
juízo deprecante;
“III – A ressalva de que, não sendo possível o cumprimento da carta precatória pelo sistema
de videoconferência, que o juiz deprecado proceda à inquirição da testemunha em data anterior
à designada para a realização, no juízo deprecante, da audiência una.
“Art. 4.º No fórum deverá ser organizada sala equipada com equipamento de informática
co
nectado com a rede mundial de computadores (internet), destinada para o cumprimento de
carta   precatória   pelo   sistema   de   videoconferência,   assim   como   para   ouvir   a   testemunha
presente à audiência una, na hipótese do art. 217 do Código de Processo Penal.
“Art. 5.º De regra, o interrogatório, ainda que de réu preso, deverá ser feito pela forma
presencial, salvo decisão devidamente fundamentada, nas hipóteses do art. 185, § 2.º, incisos I,
II, III e IV, do Código de Processo Penal.
“Art. 6.º Na hipótese em que o acusado, estando solto, quiser prestar o interrogatório, mas
haja   relevante   dificuldade   para   seu   comparecimento   em   juízo,   por   enfermidade   ou   outra
circunstância pessoal, o ato deverá, se possível, para fins de preservação da identidade física
do   juiz,   ser   realizado   pelo   sistema   de   videoconferência,   mediante   a   expedição   de   carta
precatória.
“Parágrafo único. Não deve ser expedida carta precatória para o interrogatório do acusado
pelo juízo deprecado, salvo no caso do caput.
“Art.   7.º   O   interrogatório   por   videoconferência   deverá   ser   prestado   na   audiência   una
realizada no juízo deprecante, adotado, no que couber, o disposto nesta Resolução para a
inquirição de testemunha, asseguradas ao acusado as seguintes garantias:
“I – direito de assistir, pelo sistema de videoconferência, a audiência una realizada no juízo
deprecante;
“II – direito de presença de seu advogado ou de defensor na sala onde for prestado o seu
interrogatório;
“III – direito de presença de seu advogado ou de defensor na sala onde for realizada a
audiência una de instrução e julgamento;
“IV – direito de entrevista prévia e reservada com o seu defensor, o que compreende o
acesso a canais telefônicos reservados para comunicação entre o defensor ou advogado que
esteja no presídio ou no local do interrogatório e o defensor ou advogado presente na sala de
audiência do fórum, e entre este e o preso.
“Art. 8.º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.”
# 7. Casuística:
Conflito   de   competência.  Carta   precatória   cível.   Inquirição   de   testemunha   por   meio
audiovisual no juízo deprecado. Degravação do respectivo depoimento. Responsabilidade do
juízo deprecante. Inteligência do Res. CNJ 105/10 2.º par.ún. Conflito conhecido e rejeitado
(STJ, 1.ª Seção, CC 126770-RS, rel. Min. Sérgio Kukina, j. 8.5.2013, DJUE 14.5.2013).
Validade de precatório. Impugnação. HC. Inadequação. O habeas corpus é meio inidôneo
para impugnar a validade de precatória expedida em processo civil (RT 453/457 e RBCC
número de lançamento/186).
ø Doutrina
Artigos: Edison Aparecido Brandão. Do  interrogatório  por videoconferência  (RT 755/504);
Marco Antonio de Barros. Teleaudiência, interrogatório online, videoconferência e o princípio da
liberdade da prova (RT 818/424); Massami Uyeda. Responsabilidade do Estado pela prestação
jurisdicional  e  a  videoconferência (Gavião de Almeida. Resp.  Civil, p. 112); Rodrigo Carneiro
Gomes. A videoconferência ou interrogatório online e a renovação do processo penal célere e
eficaz (RT 868/453); Rodrigo Carneiro Gomes. Lei 11.923/2009 e a adoção da videoconferência
no Brasil (RT 892/403).
Art. 237. Será expedida carta:
1 e 2
I - d
e ordem, pelo tribunal, na hipótese do 
§ 2
º do art. 236 ;
3
II
  -  rogatória,  para  que  órgão  jurisdicional estrangeiro pratique  ato  de cooperação
jurídica internacional, relativo a processo em curso perante órgão jurisdicional brasileiro;
4
III
  -   precatória,   para   que   órgão   jurisdicional   brasileiro   pratique   ou   determine   o
cumprimento,   na   área   de   sua   competência   territorial,   de   ato   relativo   a   pedido   de
cooperação judiciária formulado por órgão jurisdicional de competência territorial diversa;
5
IV
 - arbitral, para que órgão do Poder Judiciário pratique ou determine o cumprimento,
na área de sua competência territorial, de ato objeto de pedido de cooperação judiciária
formulado por juízo arbitral, inclusive os que importem efetivação de tutela provisória.
6
Pa
rágrafo   único. Se o ato relativo a processo em curso na justiça federal ou em
tribunal superior houver de ser praticado em local onde não haja vara federal, a carta
poderá ser dirigida ao juízo estadual da respectiva comarca.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 201.
• 2.   Comunicações   oficiais   entre   CNJ,   CJF,   CSJT   e   Tribunais.  É feita por meio  do
Sistema Hermes – Malote Digital, que serve não só como meio de comunicação eletrônica, nos
termos da Port. CNJ 52/10, como também para a expedição e devolução de cartas precatórias,
a menos que os juízos deprecante e deprecado se utilizem de outra ferramenta eletrônica com o
mesmo fim (Res. CNJ 100/09).
• I: 3. Carta de ordem. É aquela utilizada para dar cumprimento a uma determinação do
tribunal, direcionada para um juízo que lhe é vinculado.
•  II:   4.   Carta   rogatória.  Destina-se   a   dar   cumprimento   a   determinado   ato   em   país
estrangeiro, por determinação de órgão jurisdicional brasileiro. Mas, tendo em vista que o órgão
jurisdicional estrangeiro não faz parte do conjunto de juízos que compõem o Poder Judiciário
nacional, bem como as normas que regem a cooperação jurídica internacional, a carta rogatória
contém em si um pedido de cooperação, que, conforme os tratados firmados entre o Brasil e o
país destinatário da carta, bem como da eventual aplicação do princípio da reciprocidade de
tratamento, pode ser ou não aceito. Sobre cooperação internacional, v. CPC 26 a 41.
• III: 5. Carta precatória. Destina-se a dar cumprimento a determinado ato em juízo situado
em comarca diversa (juízo   deprecado) daquela onde se situa o juízo que emanou a ordem
(juízo deprecante).
• IV: 6. Carta arbitral. Destina-se a dar cumprimento a ato emanado de árbitro responsável
por  procedimento  arbitral no  âmbito  do  Poder  Judiciário.  Como  exemplo,  pode-se  citar  a
solicitação, pelo árbitro, de medidas cautelares ou coercitivas junto ao órgão do Poder Judiciário
que seria competente para julgar a causa (LArb 22 § 4.º). A expectativa é de que a carta arbitral,
novidade trazida pelo CPC, seja mais uma maneira de estimular a cooperação entre árbitro e
juiz  no  desenvolvimento da  tarefa  de distribuir justiça  com  rapidez  e  eficiência,  já que a
arbitragem e o Poder Judiciário não são “foros” antagônicos (José Antonio Fichtner, Sergio
Nelson Mannheimer e André Luis Monteiro. Cinco   pontos   sobre   a   arbitragem   no   Projeto   do
Novo Código de Processo Civil [RP 205/307]).
• Par.ún.:   7.   Inconstitucionalidade.  De acordo com o disposto no CF 109 § 3.º, a lei
ordinária pode fixar outras hipóteses de feitos de competência da Justiça Federal que podem
ser processados e julgados pela Justiça Estadual, além daquela prevista por esse dispositivo.
Este par. ún., todavia, prevê que atos da Justiça Federal sejam cumpridos na Justiça Estadual
caso não haja, na comarca destinatária, vara federal. É algo bem diferente da distribuição
prevista no dispositivo constitucional mencionado. Configuraria, quando muito, uma espécie de
“cooperação” entre os ramos do Judiciário. Mas, por conta da falta de previsão constitucional
explícita – por se tratar de uma situação envolvendo a competência das Justiças Federal e
E
stadual – não se pode levar em consideração o dispositivo.
# 8. Casuística:
Precatória  citatória.  Os documentos que instruem a inicial não precisam acompanhá-la.
Apenas quando a carta se destina a recolher provas no juízo deprecado é que precisa ser
instruída com documentos que sejam necessários ao esclarecimento de peritos e testemunhas
(TJRJ-Paula. PCLJ, v. 2, 4072, 333).
Capítulo II
DA CITAÇÃO
ø Do
utrina
Monografias: André de Luizi Correia. A citação no direito processual civil brasileiro, RT, SP,
2001; Ariovaldo Perrone da Silva. A posição  da  pessoa jurídica de direito público na ação  de
mandado   de   segurança   e   a   necessidade   de   sua   citação  (Just.  156/73; RMPRS 26/45; RT
682/261); João Roberto Parizatto. Das citações e intimações cíveis e criminais, 2.ª ed., 1992;
Lopes da Costa. Da citação no processo civil, 1927; Luiz Carlos de Azevedo. O direito de ser
citado, 1980; Luís Rodolfo de Araújo Junior. Citação: aspectos no atual processo civil brasileiro,
1957; Milton Sanseverino & Roque Komatsu. A citação no direito processual civil, RT, SP, 1977;
Nanci de Melo e Silva. Da citação no processo civil, 1996.
Artigos: Alexandre   Adriano   Lisandro   de   Oliveira.  Citação.   Pessoa   jurídica.   Teoria   da
aparência (RP 128/185); Ariovaldo Perrone da Silva. A  posição  da  pessoa   jurídica   de   direito
público na ação de mandado de segurança e a necessidade de sua citação (RT 682/261); Athos
Gusmão Carneiro. Citação de réus já falecidos. Nulidade insanável do processo adjudicatório.
Caso “Barra da Tijuca” (RF 368/203, RP 117/221); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Citação  por
edital de pessoas já falecidas. Extinção do processo sem julgamento, por falta de pressuposto
necessário à sua constituição (RF 325/119); Francisco de Paula Xavier Neto. A citação inicial e
a regra do art. 215, § 1.º, do CPC (RJTJSP 99/15); Jaques Bushatsky. Citação de parlamentar
no processo civil (RP 73/120); José Carlos Barbosa Moreira. Citação de pessoa falecida (Ajuris
58/85; RF 321/55; RIAPR 21/55; RP 70/7).
Art. 238. Citação é o ato pelo qual são convocados o réu, o executado ou o interessado
para integrar a relação processual.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 213.
• 2. Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual
(réu, executado ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de
jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar.
•  3.  Litisconsortes  necessários  ativos. No   conceito   de   interessados   se   incluem   os
litisconsortes necessários ativos, que não quiseram ajuizar a ação (v. coments. CPC 115 par.
ún.). Serão citados para, querendo, assumir o polo ativo ou passivo da relação processual.
Neste sentido: Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
, 
n. 205, p. 176; Tornaghi. Coment. CPC
2
, v
. 1,
p. 217/218.
# 4. Casuística:
Alienação após citação. Fraude de execução. Configura-se quando a alienação do bem é
posterior à citação no processo de conhecimento, não se exigindo o processo de execução (1.º
TACivSP, Ag 507465, rel. Ferraz Nogueira, v.u., j. 26.5.1992).
Art.  239.  Para   a   validade   do   processo   é   indispensável   a   citação   do   réu   ou   do
executado,   ressalvadas   as   hipóteses   de   indeferimento   da   petição   inicial   ou   de
improcedência liminar do pedido.
1 a 3
§
 1º O comparecimento espontâneo do réu ou do executado supre a falta ou a nulidade
da citação, fluindo a partir desta data o prazo para apresentação de contestação ou de
embargos à execução.
4 e 5
w
§ 2
º Rejeitada a alegação de nulidade, tratando-se de processo de:
6 e 7
I - c
onhecimento, o réu será considerado revel;
II - execução, o feito terá seguimento.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 214.
• 2. Pressuposto processual de existência. Muito embora com o despacho da petição
inicial já exista relação angular entre autor e juiz, para que seja instaurada, de forma completa,
a  relação jurídica processual, é necessária a realização da citação. Portanto, a citação é
pressuposto de existência da relação processual, assim considerada em sua totalidade (autor,
réu, juiz). Sem a citação não existe processo (Liebman. Est., 179). Em suma, pressuposto de
existência   da   relação   processual:  citação.   Havendo   sido   feita   a   citação,   mesmo   que
invalidamente, o processo existe, mas estará viciado. Citação é pressuposto de existência do
processo; citação válida é pressuposto de validade do processo.
• 3. Pressuposto processual de validade. Uma vez realizada, o sistema exige que a
citação tenha sido feita validamente. Assim, a citação válida é pressuposto de validade da
relação processual. Em suma: a realização da citação é pressuposto de existência e a citação
válida é pressuposto de regularidade da relação processual. Em suma, pressuposto de validade
da relação processual: citação válida.
• § 1.º: 4. Comparecimento espontâneo. O réu que comparece espontaneamente aos
autos dá-se por citado no momento em que se evidencia esse comparecimento, como, por
exemplo, juntando ele procuração aos autos, peticionando nos autos, tendo vista dos autos no
cartório ou fora dele etc. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 249.
• 5. Ciência inequívoca. A partir do momento em que o réu tem ciência inequívoca da ação
ocorre a citação. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 219, CPC 224 e CPC 231.
• § 2.º: 6. Arguição de nulidade. O CPC 239 § 2.º não menciona a possibilidade de o réu ou
executado poder optar por  arguir  apenas a  nulidade  da citação, a  qual  era  expressa  no
CPC/1973 214 § 2.º. Porém, não faz sentido que isso não seja mais possível, porque o próprio
CPC 239 § 2.º apresenta as opções para o caso da rejeição da arguição (as quais pressupõem
que  ela  possa   ser  feita   isoladamente).   A  argumentação   em   favor  da   hipótese   de  que  o
comparecimento espontâneo possa suprir inclusive a nulidade de citação deverá levar em
consideração esse fato.
# 7. Casuística:
Aproveitamento dos atos processuais. O atual CPC [1973] prestigia o sistema que se
orienta no sentido de aproveitar ao máximo os atos processuais, regularizando, sempre que
possível, as nulidades sanáveis (RT 659/183).
Ausência   de   citação.   Sentença   anulada.  Considera-se   inexistente   a   sentença
superveniente a outra já existente. A citação é indispensável para a validade do processo
(CPC/1973 214) [CPC 239]. Anulação da sentença (TRF-4.ª, 1.ª T., Ap 409665-RS, rel. Rubens
Raimundo Hadad Vianna, v.u., j. 25.6.1992, DJU 5.8.1992, p. 22725).
Ciência inequívoca. Juntada de substabelecimento. A juntada de substabelecimento para
efetivação de defesa é ato que demonstra ciência inequívoca da ação, nos termos do CPC/1973
214 § 1.º [CPC 239 § 1.º]. Decreto de revelia mantido, pela intempestividade da contestação, eis
que apresentada após três meses de retenção dos autos pelo procurador da recorrente (STJ,
4.ª T., REsp 669954-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.9.2006, v.u., DJU 21.10.2006, p. 377).
Ciência inequívoca. Retirada dos autos do cartório. Contagem do Prazo. 1. A retirada
dos autos de cartório, pela parte ré, evidencia ciência inequívoca da ação a ser contestada,
re
velando-se irrelevante a formalização da providência processual prevista no CPC/1973 241 II
[CPC 231 II] para fins de início do prazo para defesa, qual seja, a juntada aos autos do
mandado de citação. Precedentes: 2.ª T., REsp 235823-CE, rel. Min. João Otávio de Noronha,
DJU 1.7.2005; 3.ª T., REsp 254553-MG, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU 12.5.2003; 3.ª
T., REsp 88509-SP, rel. Min. Costa Leite, j. 21.5.1996, v.u., DJU 5.8.1996. 2. A regra do CPC
231, que estabelece que o prazo para contestar inicia-se da juntada aos autos do mandado
cumprido, deve ser interpretada cum grano salis, porquanto há hipóteses em que a contagem
do prazo pode iniciar-se antes do ato processual descrito na norma. 3. “A regra geral do
CPC/1973 241 não exclui, mas ao revés, convive com outras hipóteses especiais em que se
considera efetivada a intimação. Nesse sentido, enquandra-se a teoria de ‘ciência inequívoca’.
Assim, inicia-se o prazo da ciência inequívoca que o advogado tenha do ato, decisão ou
sentença, como, v.g., a retirada dos autos do cartório, o pedido de restituição do prazo, etc.”
(Fux. Curso DPC
2
, 
p. 358). 4. Consectariamente, retirando os autos do cartório pelo patrono do
recorrente após sua citação, mantendo o processo em seu poder por aproximadamente 10
(dez) dias, torna-se inequívoca a ciência do ato pelo advogado, iniciando-se, a partir daí, o
termo para resposta. 5. REsp improvido (STJ, 1.ª T., REsp 698073-SE, rel. Min. Luiz Fux, j.
17.11.2005, v.u., DJU 28.11.2005, p. 210). Essa orientação foi consolidada no CPC 231 VIII.
Ciência inequívoca da ação. Advogado constituído pela mulher do réu, que comparece à
audiência de justificação de posse em usucapião e oferece resistência ao reconhecimento da
posse dos autores. Tal circunstância, tomada por termo pelo escrivão, demonstra inequívoca
ciência da ação e justifica a aplicação do disposto no CPC/1973 214 § 1.º [CPC 239 § 1.º] (STJ,
4.ª T., REsp 5469, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 20.10.1992, BolAASP 1785/100).
Comparecimento espontâneo. O comparecimento espontâneo do réu supre a falta de
citação, segundo o que dispõe o CPC/1973 214 § 1.º [CPC 239 § 1.º]. Não há necessidade de
repetir o ato, mesmo que o comparecimento tenha sido apenas para arguir a nulidade. Se a
arguição for rejeitada, não se reabre o prazo para a resposta (STJ, 3.ª T., REsp 62545-9-GO,
rel. Min. Costa Leite, v.u., j. 13.6.1995, DJU 12.5.1997, p. 18796).
Declaração de nulidade do ato. Se a parte comparece para apontar a nulidade dos atos de
comunicação (intimações, citações etc.) e o juiz reconhece a falha de sua realização e a
declara, considerar-se-á feita a comunicação na data da intimação da decisão que anulou o ato,
interpretando-se,   para   o   caso   das   intimações,   o   CPC/1973   214   §   2.º   [CPC   239   §   2.º]
analogicamente   (RT   506/167).   Há   jurisprudência   no   sentido   de   se   considerar   feita   a
comunicação do ato na oportunidade em que a parte compareceu para alegá-la, quando o
arguente for o destinatário da comunicação maculada (RT 557/157).
Devolução do prazo. Comparecendo o réu para alegar nulidade da citação, reconhecida
esta, reabre-se o prazo para apresentação de defesa (JC 13/205).
Existência do processo. A citação é pressuposto de existência da relação processual. A
sentença proferida em processo em que não houve citação é coisa vã, mera aparência e carece
de efeitos no mundo jurídico (RJTJRS 63/76). A sentença proferida em processo sem citação é
nenhuma (Liebman. Est., 179 ss).
Intimação efetiva. A parte que comparece em juízo apontando a nulidade da intimação será
considerada intimada na data em que for intimada da decisão que acolheu sua postulação e
anulou o ato (RT 505/167). Em sentido contrário: RT 557/157.
Investigação de paternidade post mortem. O autor deve citar os herdeiros do de cujus e
não o espólio (RJTJRS 67/207). V. coment. CPC 17.
Pessoa jurídica. Citação de pessoa jurídica feita em pessoa sem poderes para tanto.
Declarada   a   nulidade   do   ato  citatório   e   designação   de   data   para   a   instrução,   porque   a
intervenção   da   ré   dispensa   nova   citação   (1.º   TACivSP,   3.ª   C.,   Ap   493717-7,   rel.   Ferraz
Nogueira, v.u., j. 29.9.1992, BolAASP 1788/135).
Rec
urso. O ato judicial que rejeita alegação de nulidade de citação é decisão interlocutória,
impugnável pelo recurso de agravo (RJTJSP 99/293).
ø Doutrina
Artigos: Gelson Amaro de Souza. Efeitos da sentença que acolhe embargos à execução de
sentença por falta ou nulidade de citação (RP 93/280); Maria Lúcia Lins Conceição de Medeiros.
Citação   inválida   e  revelia:   ação   rescisória (RP 65/253); Paulo Cosme de Freitas. Agravo   de
instrumento: nulidade de citação (RP 73/164).
Art. 240.  A   citação   válida,   ainda   quando   ordenada  por   juízo   incompetente,   induz
litispendência, torna litigiosa a coisa e constitui em mora o devedor, ressalvado o disposto
nos arts. 397 e 398 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
1
 a 11
§
 1º A interrupção da prescrição, operada pelo despacho que ordena a citação, ainda
que proferido por juízo incompetente, retroagirá à data de propositura da ação.
12
§
 2º Incumbe ao autor adotar, no prazo de 10 (dez) dias, as providências necessárias
para viabilizar a citação, sob pena de não se aplicar o disposto no § 1º.
13 a 
17
§
 3º A parte não será prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço
judiciário.
1
8
§
 4º O efeito retroativo a que se refere o § 1º aplica-se à decadência e aos demais
prazos extintivos previstos em lei.
1
9 a 26
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 219 e 220.
• 2. Efeitos materiais da citação. A citação válida produz os seguintes efeitos de direito
material: constitui em mora o devedor, interrompe a prescrição e obsta a decadência (CPC 240
§ 4.º).
• 3. Efeitos processuais da citação. Feita validamente, a citação produz os seguintes
efeitos de direito processual: induz litispendência, torna litigiosa a coisa e torna prevento o juízo.
• 4. Interrupção da prescrição. O CC 202 admite a interrupção da prescrição apenas uma
vez – o que se contrapõe ao fato de que o CPC 921 e 924 admite a prescrição intercorrente.
Sendo efeito material, a interrupção da prescrição deve ser regulada, precipuamente, pela lei
material que, no caso, é o CC. O CC 202 I determina que a prescrição seja interrompida não
pela citação (com retroação à data da propositura da ação [CPC 312], conforme o CPC 240 §
1.º), como previsto no CPC 240, mas pelo despacho do juiz, mesmo incompetente, desde que o
interessado promova a citação no prazo do § 2.º do CPC 240. Ou seja, pelo CC 202, a
interrupção se dá com o despacho, que será completado por outro ato: a citação. Trata-se de
ato complexo. No sistema do CPC a interrupção se dá pelo despacho  que ordena  a  citação,
retroagindo seus efeitos à data da propositura da ação (o que deixa o CPC alinhado com o CC,
relativamente a esse tema). Mas, mesmo na vigência do CPC/1973, que previa a regra da
interrupção por meio da efetivação da citação, na prática a data da interrupção da prescrição já
era a do primeiro despacho do juiz. Como a citação feita com demora não imputada ao autor
não pode prejudicá-lo, a interpretação sistemática indica que, ainda que o CC 202 I não se refira
à propositura da ação como marco da interrupção da prescrição, entendemos que poderá ser
assim considerada porque não se pode apenar o autor com a prescrição, quando agiu e não foi
negligente, propondo a ação.
• 5. Inadimplemento de obrigação. O CPC 240 ressalva a hipótese do CC 397, segundo o
qual o inadimplemento induz automaticamente a mora da parte inadimplente em obrigação
positiva e líquida, começando o prazo de prescrição a partir daí. Isso já era a regra do sistema
anterior, que o legislador fez questão de deixar expressa no CPC.
•
 6. Validade da citação. Sendo válida a citação, ainda que o processo padeça de outro
vício que o  torne nulo, há o  efeito  interruptivo da prescrição. Anulada  por defeitos  a ela
inerentes, a citação não produz os efeitos da norma sob comentário (RT 503/216). Mesmo que
ordenada por juiz incompetente, a citação interrompe a prescrição. V. CC 202 I.
• 7. Tutela  provisória  e ação de execução. A   citação   produz   os   efeitos   da   norma
comentada, tanto no processo de conhecimento como no de execução e na tutela provisória
(RTJ 108/1302; RT 534/200; Moniz de Aragão. Coment. CPC
1
0
,
 n. 237, p. 202/203). A norma é
também aplicável aos processos regulados por leis extravagantes. No mesmo sentido, para o
processo cautelar: RT 588/106; RTJ 114/1228.
• 8. Reconvenção. O CPC 343 § 1.º estabelece deva ser intimado o reconvindo, na pessoa
de seu advogado, para contestar a reconvenção. Trata-se de verdadeira citação (RTJ 94/298).
Assim, essa intimação (rectius: citação) produz os efeitos do CPC 240 (Arruda Alvim. Manual
DPC., v. 2, 121, 185; Fornaciari. Reconvenção, 66, 207). Contra, entendendo que a intimação
do autor reconvindo não constitui em mora o devedor nem interrompe a prescrição: RJTJSP
56/256; RTJ 94/295 (acórdão dúbio e contraditório).
• 9. Prevenção. A regra do CPC 240 se aplica para determinação da prevenção, quando os
juízos se localizarem em comarcas diversas. Tratando-se de juízos da mesma comarca, não
incide a regra ora comentada, aplicando-se o CPC 59 para determinar-se a prevenção. Neste
sentido: STJ-RT 653/216; EmentSTJ 3, 343, 145; JTJ 146/223. Em sentido contrário: TJRJ-RP
25/294. V. coment. CPC 59. Quando o critério do CPC 240 for insuficiente para a caracterização
da prevenção, pode ser utilizada, como parâmetro subsidiário, a data da propositura da ação.
V., neste sentido, o coment. 1 CPC 312.
• 10. Extinção do processo e interrupção da prescrição. Ainda que o processo seja
extinto sem resolução do mérito, tendo sido válida a citação, houve a interrupção da prescrição
(RTJ 98/213; JSTF 171/187; RTFR 134/3; Tornaghi. Coment. CPC
2
,
 v. 2, 158). Contra, RTJ
108/1105; RT 475/78;  JTACivSP 32/18; Cahali. Aspectos   processuais   da   prescrição   e   da
decadência, 48.
• 11. Recomeço da prescrição. A prescrição interrompida recomeça a correr: a) do ato que
a interrompeu; b) do último ato do processo que a interromper. V. CC 202 par.ún.
• § 1.º: 12. Data do ajuizamento. O regime do CPC quanto à interrupção da prescrição é
idêntico ao instituído pela L 8952/94 no CPC/1973, dando como momento da interrupção da
prescrição o ajuizamento da ação, desde que a citação se faça nos termos do § 2.º.
• § 2.º: 13. Prazo de dez dias. O CPC 240 repetiu a disposição do CPC/1973 219, a respeito
dos prazos nos quais o autor deve providenciar a citação. Não consta equivalente ao CPC/1973
219 § 3.º, no sentido de que o juiz poderia deferir prorrogação de no máximo 90 dias. A medida
é   salutar,   pois   evita   manobras   no   sentido   de   propor   a   ação,   para   não   perder   o   prazo
prescricional ou de decadência, e procrastinar a citação conforme as possibilidades da parte ou
do advogado, sem justificativa. O autor também é impulsionado a localizar com a maior precisão
possível o endereço do réu antes da propositura da ação. Porém, a prorrogação poderá ocorrer
sempre que o autor justificar devidamente o fato, provando que não procedeu à citação por
motivo de força maior. E, por certo, não poderá haver prejuízo em razão da demora imputável
ao serviço judiciário (CPC 240 § 3.º): se o autor tomou todas as providências cabíveis em dez
dias (indicou o endereço de que dispunha, pagou as taxas relativas à condução do oficial de
justiça etc.), não há que se falar em não interrupção da prescrição (v. coment. abaixo).
• 14. Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os
prazos, quando se interrompe ou se suspende etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em
juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é
sempre de ordem patrimonial e o juiz deve  pronunciá-la de ofício, mesmo não tendo sido
repetida no CPC a regra do CPC/1973 219 § 5.º. Isto porque o CPC 240 § 2.º prevê que, se a
citação   não   for   providenciada   em   dez   dias   contados   do   despacho   que   a   determinar,  a
p
rescrição   será   considerada   não   interrompida   e   será   instaurada   litispendência   na   data   da
propositura da ação. V. CC 210 e 211; CDC 26 e 27; coment. CPC 487 II.
• 15. Prescrição e poder público. Tendo em vista a regra de reconhecimento judicial de
prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o juiz deve
proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações
(União,   Estados,   Municípios,   Distrito   Federal,   autarquias,   empresas   públicas,   fundações
públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).
• 16. Prescrição e processo administrativo. Como a matéria de prescrição é de ordem
pública,   o   julgador   administrativo   tem   o   dever   de   reconhecê-la  ex   officio  no   processo
administrativo, independentemente da provocação ou alegação da parte a quem aproveita. O
CC 194, que proibia o reconhecimento de ofício da prescrição, foi expressamente revogado pela
L 11280/06 11.
• § 3.º: 17. Demora não ocasionada pelo autor. A norma consagrou a jurisprudência
predominante nos tribunais superiores, no sentido de que a demora da citação ocasionada pela
lentidão   da   máquina   judiciária,   sem   que  a   ela   o   autor   tivesse   dado  causa,  não   poderia
prejudicá-lo se a citação não se efetivasse no prazo do CPC 240 § 2.º. V. casuística abaixo, STJ
106, no verbete “Demora não ocasionada pelo autor”, e TFR 78, no verbete “Obstáculo judicial”.
• § 4.º: 18. Decadência. A citação produz todos os efeitos do CPC 240 relativamente aos
prazos extintivos previstos em lei material ou processual. A decadência fica obstada pela
citação   válida.   O   juiz   deve   pronunciar   a   decadência   de   ofício   (CC   210),   salvo   se   for
convencional (CC 211).
• 19. Despacho que ordenar a citação e pedido de prorrogação. Mesmo em se tratando
de prazo de decadência, esta é  obstada na data do despacho que ordenar a  citação. À
decadência e aos demais prazos extintivos previstos em lei se aplicam as disposições do CPC
240 § 1.º (configuração da litispendência e do termo inicial do prazo extintivo e da decadência),
diferentemente do CPC/1973 220, que permitia interpretação mais ampla, no sentido de que
aos demais prazos extintivos se aplicavam todas as regras da prescrição. Na realidade, o CPC
deixou apenas expresso o que já fazia parte do sistema do CPC/1973, ao menos no que diz
respeito à decadência. Afinal, a decadência não pode ser interrompida, salvo por disposição
legal (CC 207).
• 20. Prescrição e decadência. Distinção. Segundo o critério de Agnelo Amorim Filho para
distinguir-se prescrição de decadência (RT 300/7, 744/723; RDPC 3/95), adotado inclusive pelo
CDC 26 e 27 e pelo CC, podemos dizer que: a) as pretensões de direito material que se
exercem mediante ações constitutivas sem prazo previsto em lei e as ações declaratórias são
perpétuas (imprescritíveis), podendo estas ser ajuizadas mesmo quando prescrita a pretensão
condenatória derivada da relação jurídica que se quer ver declarada existente ou inexistente
(CPC 19 I); b) as pretensões que se exercem mediante ações condenatórias estão sujeitas a
prazo de prescrição; c) as pretensões que se exercem mediante ações constitutivas, com prazo
de exercício previsto em lei, sujeitam-se a prazos de decadência; d) as pretensões que se
exercem mediante ações anulatórias (constitutivas negativas), cuja anulabilidade esteja prevista
expressamente pela lei, mas sem prazo para exercício, este prazo é decadencial e será de dois
anos (CC 179). V. coment. CPC 487 II. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. CC 189, 205
e 207.
• 21. Decadência. Conhecimento de ofício. A decadência é matéria de ordem pública e
deve   ser   examinada ex   officio  pelo   juiz,   independentemente   de   provocação   da   parte   ou
interessado (CC 210; CPC 487 II; RT 656/220, 652/128; RTJ 130/1001), salvo se a decadência
for convencional, caso em que o juiz só pode examiná-la se houver requerimento da parte
nesse sentido (CC 211).
• 22. Momento do exame da matéria. Decadência e prescrição podem ser alegadas a
qualquer tempo e grau ordinário de jurisdição. A decadência pode ser alegada a qualquer tempo
p
orque é matéria de ordem pública e não está sujeita à preclusão, inclusive a decadência
convencional (CC 211). A prescrição, que hoje é de ordem pública, ainda que pudesse ser
entendida como matéria de direito dispositivo, pode ser alegada a qualquer tempo porque existe
autorização expressa da lei nesse sentido (CC 193; CPC 332 § 1.º). Na instância excepcional
(RE  e REsp) não se admite a  alegação,  pela primeira vez, nem de decadência nem  de
prescrição, porque a CF 102 III e 105 III exige, para a admissibilidade daqueles recursos, que a
matéria tenha sido efetivamente decidida na instância ordinária.
• 23. Decadência e prescrição. Tratando-se de pretensão que se exerce em juízo mediante
ação condenatória, terá sempre cunho patrimonial e, portanto, sujeita à extinção por meio de
prazo prescricional, devendo o juiz examinar essa matéria de ofício. Tratando-se de pretensão
que   se   exerce   em   juízo   mediante  ação   constitutiva,   com   prazo   de   exercício   previsto
expressamente em lei, esse prazo de extinção é de decadência, devendo o juiz examinar essa
matéria de ofício. Assim, o juiz poderá decretar, de ofício, a decadência e a prescrição.
• 24. Indeferimento liminar da petição inicial: decadência e prescrição. Em virtude do
regime jurídico instituído pelo CPC/1973 219 § 5.º, com a redação dada pela L 11280/06, o juiz
poderia indeferir a petição inicial, isto é, trancar a ação sem que determine a citação do réu,
quer se trate de decadência (CPC/1973 295 IV), quer de prescrição. O CPC repete a regra no
CPC 487 II. Mas o CPC 487 par.ún. afirma expressamente que a prescrição e a decadência só
serão decretadas após a manifestação das partes a respeito. Ou seja, não é mais possível
decretar   prescrição   ou   decadência   liminarmente   (e   haveria   apenas   uma   possibilidade   de
decretação de ofício da prescrição, qual seja a do CPC 240 § 2.º). Porém, a adoção desse
entendimento ofende a garantia da duração razoável do processo e da celeridade de sua
tramitação (CF 5.º LXXVIII), tendo em vista que seria necessária a contestação do requerido
para que a questão da decadência ou da prescrição fosse avaliada, fazendo com que este
perdesse   tempo   e   dinheiro.   Também   haveria   movimentação   desnecessária   da   máquina
judiciária,   que   poderia   ser   melhor   aproveitada   para   outros   processos   que   efetivamente
demandariam processamento.
# 25. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Conversão da execução em monitória. É   inadmissível   a   conversão,  de   ofício   ou   a
requerimento das partes, da execução em ação monitória após ter ocorrido a citação, em razão
da   estabilização   da   relação   processual   a   partir   do   referido   ato   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp
1129938/PE, rel. Min. Massami Uyeda, j. 28.9.2011, DJUE 28.3.2012). Acórdão sujeito às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Execução fiscal. Citação válida e interrupção da prescrição. 1.  A  prescrição, posto
referir-se à  ação, quando alterada por novel legislação, tem aplicação imediata,  conforme
cediço na jurisprudência do Eg. STJ. 2. O LEF 40, consoante entendimento originário das
Turmas de Direito Público, não podia se sobrepor ao CTN, por ser norma de hierarquia inferior,
e sua aplicação sofria os limites impostos pelo CTN 174. 3. A mera prolação do despacho
ordinatório da citação do executado, sob o enfoque supra, não produzia, por si só, o efeito de
interromper   a   prescrição,   impondo-se   a   interpretação   sistemática   do   LEF   8.º   §   2.º,   em
combinação com o CPC/1976 219 § 4.º [v. CPC 240 § 2.º] e com o CTN 174 e seu par. ún. 4. O
processo,  quando  paralisado   por   mais   de  5   (cinco)   anos,   impunha   o   reconhecimento   da
prescrição, quando houvesse pedido da parte ou de curador especial, que atuava em juízo
como patrono sui generis do réu revel citado por edital. 5. A LC 118, de 9.2.2005 (vigência a
partir de 9.6.2005), alterou o CTN 174 para atribuir ao despacho do juiz que ordenar a citação o
efeito interruptivo da prescrição. (Precedentes: REsp 860128-RS, 782867-SP, DJU 20.10.2006;
REsp 708186-SP, DJU 3.4.2006). 6. Destarte, consubstanciando norma processual, a referida
Lei   Complementar   é   aplicada   imediatamente   aos   processos   em   curso,   o   que   tem   como
consectário lógico que a data da propositura da ação pode ser anterior à sua vigência. Todavia,
a data do despacho que ordenar a citação deve ser posterior à sua entrada em vigor, sob pena
d
e retroação da novel legislação. 7. É cediço na Corte que a LEF prevê em seu art. 8.º III que,
não se encontrando o devedor, seja feita a citação por edital, que tem o condão de interromper
o lapso prescricional. (Precedentes: REsp 1103050-BA, 1.ª Seção, rel. Min. Teori Zavascki, DJU
6.4.2009;   AgRgREsp   1095316-SP,   rel.   Min.   Francisco   Falcão,   1.ª   T.,   j.   17.2.2009,   DJUE
12.3.2009; AgRgREsp 953024-RS, rel. Min. Luiz Fux, 1.ª T., j. 2.12.2008, DJUE 15.12.2008;
REsp 968525-RS, rel. Min. Eliana Calmon, DJU 18.8.2008; REsp 995155-RS, rel. Min. José
Delgado,   DJU   24.4.2008;   REsp   1059830-RS,   rel.   Min.   Mauro   Campbell   Marques,   DJU
25.8.2008; REsp 1032357-RS, rel. Min. Castro Meira, DJU 28.5.2008); 8. In casu, o executivo
fiscal foi proposto em 29.8.1995, cujo despacho ordinatório da citação ocorreu anteriormente à
vigência  da  referida  Lei  Complementar  (fls.  80),   para   a  execução   dos  créditos  tributários
constituídos em 2.3.1995 (fls. 81), tendo a citação por edital ocorrido em 3.12.1999. 9. Destarte,
ressoa inequívoca a inocorrência da prescrição relativamente aos lançamentos efetuados em
2.3.1995   (objeto   da   insurgência   especial),   porquanto   não   ultrapassado   o   lapso   temporal
quinquenal entre a constituição do crédito tributário e a citação editalícia, que consubstancia
marco interruptivo da prescrição. 10. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos
autos   à   instância   de   origem   para   prosseguimento   do   executivo   fiscal,   nos   termos   da
fundamentação expendida. Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C e da Res. STJ
8/08 (STJ, 1.ª Seção, REsp 999901-RS, rel. Min. Luiz Fux, 13.5.2009, DJUE 10.6.2009).
Juros. FGTS. Selic. Termo inicial. “Conforme decidiu a Corte Especial, ‘atualmente, a taxa
dos juros moratórios a que se refere o referido dispositivo [CC 406] é a taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC, por ser ela a que incide como juros
moratórios dos tributos federais (L9065/95 13, L 8981/95 84, L 9250/95 39 § 4.º, L 9430/96 61 §
3.º e L 10522/02 30)’ (EREsp 727842, DJU 20.11.2008)” (REsp 1.102.552/CE, rel. Min. Teori
Albino Zavascki, sujeito ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036]). No tocante ao termo
inicial, firmou-se nesta Corte o entendimento de que “incidem juros de mora pela taxa Selic a
partir da citação”. Precedentes (STJ, 1.ª Seção, REsp 1110547-PE, rel. Min. Castro Meira, j.
22.4.2009, DJUE 4.5.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e
Res. STJ 8/08.
Juros. Seguro obrigatório. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de
seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre –
DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade
contratual   e   obrigação   ilíquida   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1120615-PR,   rel.   Min.   Luis   Felipe
Salomão, j. 28.10.2009, DJUE 26.11.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Prescrição intercorrente. Execução fiscal de baixo valor. Ainda que a execução fiscal
tenha   sido   arquivada   em   razão   do   pequeno   valor   do   débito   executado,   sem   baixa   na
distribuição, nos termos do L 10522/02 20, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente se o
processo   ficar   paralisado   por   mais   de   cinco   anos   a   contar   da   decisão   que   determina   o
arquivamento, pois  essa norma  não constitui causa de suspensão  do prazo  prescricional.
Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público. A mesma razão que impõe à incidência da
prescrição intercorrente quando não localizados o devedor ou bens penhoráveis – impedir a
existência de execuções eternas e imprescritíveis –, também justifica o decreto de prescrição
nos casos em que as execuções são arquivadas em face do pequeno valor dos créditos
executados. O L 10522/02 20 § 1.º – que permite sejam reativadas as execuções quando
ultrapassado o limite legal – deve ser interpretado em conjunto com a norma do LEF 40 § 4.º –
que prevê a prescrição intercorrente –, de modo a estabelecer um limite temporal para o
desarquivamento das execuções, obstando assim a perpetuidade dessas ações de cobrança
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1102554-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 27.5.2009, DJUE 8.6.2009).
Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Termo inicial do benefício aposentadoria por invalidez, deferido na via judicial e sem
requerimento administrativo anterior. A citação válida informa o litígio, constitui em mora a
autarquia previdenciária federal e deve ser considerada como termo inicial para a implantação
da aposentadoria por invalidez concedida na via judicial quando ausente a prévia postulação
a
dministrativa (STJ, 1.ª Seção, REsp 1369165-SP, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 26.2.2014,
DJUE 7.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação anulatória. Decadência. No regime do CC (L 10406/02), quando a lei dispuser que
determinado ato é anulável, sem fixar prazo para o exercício da pretensão anulatória, este será
decadencial e de dois anos, contados da conclusão do ato ou negócio (CC 179).
Ação   anulatória   de   assento   de   nascimento.   Prescrição.  “É   imprescritível   a   ação
anulatória de assento de nascimento por erro essencial ou falsidade do registro” (JTJ 165/134).
Ação de revisão contratual. Simples propositura. Constituição em mora. STJ 380: “A
simples   propositura   da   ação   de   revisão   de   contrato   não   inibe   a   caracterização   da   mora   do
autor”. O que constitui o devedor em mora é a citação válida (CPC/1973 219 caput, CPC 240
caput) e não a propositura da ação (CPC/1973 263, CPC 312). Mesmo assim, caso o autor já
esteja em mora, não incide o efeito do CPC 240 caput aqui mencionado.
Ação ex empto. Celebrada a venda ad mensuram, a ação ex empto, na qual se pede a
restituição do preço pago a maior, não está sujeita ao prazo extintivo do CC/1916 178 § 5.º IV
[CC 445], mas sim à prescrição vintenária (STJ, 4.ª T., REsp 32580-0-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, v.u., DJU 12.8.1996, EmentSTJ 16, 108, 57). No sistema vigente, a pretensão ex
empto está sujeita ao prazo prescricional de um ano (CC 501). V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
co
ment. CC 206 e coment. CC 501.
Ação rescisória. Decadência. Tem-se por afastada a decadência se a ação rescisória é
proposta na véspera de sua consumação, ainda que a citação se efetue além do prazo de 10
(dez) dias, quando a demora é atribuível exclusivamente à deficiência do aparelho judiciário
(STJ, 3.ª T., REsp 2001-RJ, rel. Min. Dias Trindade, j. 13.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12638).
Ação trabalhista. Prescrição. TST 308: “I – Respeitado o biênio subsequente à cessação
contratual, a prescrição da ação trabalhista concerne às pretensões imediatamente anteriores a
cinco   anos,   contados   da   data   do   ajuizamento   da   reclamação   e,   não,   às   anteriores   ao
quinquênio da data da extinção do contrato. II – A norma constitucional que ampliou o prazo de
prescrição   da   ação   trabalhista   para   5   (cinco)   anos   é   de   aplicação   imediata   e   não   atinge
pretensões já alcançadas pela prescrição bienal quando da promulgação da CF/1988”. O CLT
11, com a redação dada pela L 9658, de 5.6.1998 (DOU 8.6.1998, p. 1), determina o seguinte:
“Art. 11. O direito de ação quanto a créditos resultantes das relações de trabalho prescreve: I –
em 5 (cinco) anos para o trabalhador urbano, até o limite de 2 (dois) anos após a extinção do
contrato; II – em 2 (dois) anos, após a extinção do contrato de trabalho, para o trabalhador rural.
§ 1.º O disposto neste artigo não se aplica às ações que tenham por objeto anotações para fins
de prova junto à Previdência Social. §§ 2.º e 3.º (Vetados)”. O CF 7.º XXIX iguala trabalhadores
rurais e urbanos no que diz respeito à prescrição (cinco anos, até o limite de dois anos após a
extinção do contrato de trabalho).
Acidente do trabalho. Prescrição. STF 230: “A prescrição da ação de acidente do trabalho
conta-se   do   exame   pericial   que   comprovar   a   enfermidade   ou   verificar   a   natureza   da
incapacidade”.
Administração Pública. Indenização. O prazo de prescrição da pretensão indenizatória
contra o poder público é de cinco anos, segundo o que dispõe a L 9494/97 1.º-C, artigo incluído
pela MedProv 2180-35 4.º (DOU 27.8.2001): “Art. 1.º-C. Prescreverá em 5 (cinco) anos o direito
de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e
de pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos”.
Administração Pública Federal. Ação punitiva. L 9873, de 23.11.1999: “Art. 1.º Prescreve
em 5 (cinco) anos a ação punitiva da Administração Pública Federal, direta e indireta, no
exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à legislação em vigor, contados da
d
ata da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver
cessado. § 1.º Incide a prescrição no procedimento administrativo paralisado por mais de 3
(três) anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos autos serão arquivados de ofício ou
mediante requerimento da parte interessada, sem prejuízo da apuração da responsabilidade
funcional decorrente da paralisação, se for o caso. § 2.º Quando o fato objeto da ação punitiva
da Administração também constituir crime, a prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na lei
penal.
“Art. 1.º-A. Constituído definitivamente o crédito não tributário, após o término regular do
processo administrativo, prescreve em 5 (cinco) anos a ação de execução da Administração
Pública Federal relativa a crédito decorrente da aplicação de multa por infração à legislação em
vigor. (Acrescentado pela L 11941/09.)
“Art. 2.º Interrompe-se a prescrição da ação punitiva: I – pela notificação ou citação do
indiciado ou acusado, inclusive por meio de edital; II – por qualquer ato inequívoco, que importe
apuração do fato; III – pela decisão condenatória recorrível; IV – por qualquer ato inequívoco
que importe em manifestação expressa de tentativa de solução conciliatória no âmbito interno
da administração pública federal. (Redação dada pela L 11941/09.)
“Art. 2.º-A. Interrompe-se o prazo prescricional da ação executória: I – pelo despacho do juiz
que ordenar a citação em execução fiscal; II – pelo protesto judicial; III – por qualquer ato
judicial   que   constitua   em   mora   o   devedor;   IV  –   por   qualquer   ato  inequívoco,   ainda   que
extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo devedor; V – por qualquer ato
inequívoco que importe em manifestação expressa de tentativa de solução conciliatória no
âmbito interno da administração pública federal. (Acrescentado pela L 11941/09.)
“Art. 3.º Suspende-se a prescrição durante a vigência: I – dos compromissos de cessação ou
de desempenho, respectivamente, previstos nos arts. 53 e 58 da Lei 8884, de 11 de junho de
1994; II – do termo de compromisso de que trata o § 5.º do art. 11 da Lei 6385, de 7 de
dezembro de 1976, com a redação dada pela Lei 9457, de 5 de maio de 1997.
“Art. 4.º Ressalvadas as hipóteses de interrupção previstas no art. 2.º, para as infrações
ocorridas há mais de 3 (três) anos, contados do dia 1.º de julho de 1998, a prescrição operará
em 2 (dois) anos, a partir dessa data.
“Art. 5.º O disposto nesta Lei não se aplica às infrações de natureza funcional e aos
processos e procedimentos de natureza tributária.
“Art. 6.º Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provisória n. 1859-16,
de 24 de setembro de 1999.
“Art. 7.º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
“Art. 8.º Ficam revogados o art. 33 da Lei 6385, de 1976, com a redação dada pela Lei 9457,
de 1997, o art. 28 da Lei 8884, de 1994, e demais disposições em contrário, ainda que
constantes de lei especial”.
Ajuizamento da ação. Prescrição. Basta o ajuizamento da ação, ou a apresentação da
petição   inicial,   sob   registro,   em   qualquer   cartório   (RF   294/225),   para   que   se   considere
interrompida a prescrição, desde que a citação se realize na forma e prazos do CPC/1973 219
[CPC 240] e que o autor não dê causa ao retardamento da ordenação e efetivação da citação
(RT 497/152; Moniz de Aragão. Coment. CPC
1
0
,
 n. 248, p. 210).
Alimentos.   Termo   inicial.  “Em   ação   de   investigação   de   paternidade   cumulada   com
alimentos, o termo inicial da pensão alimentícia é a partir da sentença e não da citação” (RT
706/143). Em sentido contrário: STJ 277: “Julgada procedente a investigação de paternidade,
os alimentos são devidos a partir da citação”.
Ato
 ilícito. Fazenda Pública. Detento morto em cadeia pública. Prescrição. “Prescreve
em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato, a ação contra a Fazenda estadual para
haver indenização por responsabilidade civil do Estado” (STJ-RT 706/187).
Ato judicial. Dá-se a interrupção da prescrição pela prática de qualquer ato judicial que
constitua o devedor em mora (CC 202 V). Citação nula. A citação nula, por defeitos a ela
inerentes, não interrompe a prescrição (RTJ 98/213). Anulada a citação na instância superior,
torna-se ela ineficaz para interromper prescrição em curso (RT 503/216).
Atraso nas citações. Decadência. A lei assegura à parte que os efeitos da decadência não
ocorrerão quando ajuizada a renovatória dentro do semestre, dês que a citação se faça em
conformidade com o disposto no CPC/1973 219 §§ 2.º e 3.º [CPC 240 § 2.º], ressalvados os
atrasos para os quais não tenha concorrido, por sua culpa, o próprio demandante. Divergência
não caracterizada, se o aresto embargado afirma que “nenhuma justificativa foi apresentada”
para a demora nas citações, e o acórdão paradigma declara irrelevante “que o despacho ou a
citação ocorram já decorrido o semestre, dês que para o atraso não tenha concorrido, por
desídia, o demandante” (STJ, EDiv 14204, rel. Min. Athos Carneiro, j. 4.6.1993, DJU 18.6.1993).
Concurso de credores. A apresentação do título de crédito em concurso de credores
interrompe a prescrição (CC 202 IV).
Condomínio.  Despesas.  Correção  monetária.  Quando   houver   expressa   previsão   de
correção monetária na convenção de condomínio, sua incidência se dá a partir do vencimento e
não do ajuizamento da causa, sendo inaplicável a L 6899/81 (JTACivSP 100/151). No mesmo
sentido: RT 656/124; 1.º TACivSP, Ap 623664-4, rel. Álvares Lobo, v.u., j. 22.6.1995.
Culpa concorrente ou exclusiva do autor. Prescrição. Se a citação não foi ordenada nem
se  realizou na  forma e  prazos  do CPC/1973 219  [CPC 240], não  apenas  em virtude  da
burocracia judiciária, mas por culpa concorrente ou mesmo exclusiva do autor, opera-se a
prescrição, que não é interrompida pelo despacho que ordenar a citação (RTJ 87/3, 85/718).
Declaração de relação jurídica decorrente de títulos da dívida pública. As   ações
declaratórias são, em regra, perpétuas, pois a qualquer tempo pode-se pedir puramente a
declaração ou não de uma relação jurídica. [...] Por conseguinte, a titularidade pela consulente
dos títulos públicos que expôs em sua demanda lhe confere a pretensão declaratória nela
deduzida, esta de natureza imprescritível. A declaração judicial sobre a existência de relação
jurídica com a União e/ou Estado do Rio de Janeiro, decorrente dos títulos da dívida pública
externa em questão, bem como o delineamento de tal relação pode e deve ser pronunciada
pelo Judiciário na demanda declaratória proposta, cuja resolução deve dar-se pelo  mérito
(Nelson Nery Junior. Ação   declaratória   de   relação   jurídica.   Título   da   dívida   pública   externa
[Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. VIII, n. 145, p. 227]).
Decretação ex officio. Por ser matéria de ordem pública, a decadência deve ser decretada
de ofício pelo juiz. Neste sentido: RTJ 130/1001; RT 656/220, 652/128. Para a distinção entre
prescrição e decadência, v. coments. CPC 240.
Demora não ocasionada pelo autor. O autor não pode ser prejudicado pela prescrição, se
não deu causa à demora na efetivação da citação (RTJ 111/1116, 102/445, 91/1174, 81/990,
81/287; RT 620/244, 595/181, 594/113, 592/108, 591/154, 509/91, 508/75, 499/127, 496/217;
RJTJSP 47/282; JTACivSP 88/56; Ajuris 49/217; RP 22/244). No mesmo sentido: STJ 106:
“Proposta   a   ação   no   prazo   fixado   para   o   seu   exercício,   a   demora   na   citação,   por   motivos
inerentes ao mecanismo da Justiça,  não justifica  o acolhimento  da arguição de prescrição  ou
decadência”. V. TFR 78 e TARS 5, no verbete “Obstáculo judicial”, abaixo.
Depósito de 5%. Ação rescisória. Decadência. Caso o depósito de que trata o CPC/1973
488 II [CPC 968 II] não se efetue por demora injustificada do autor em fazê-lo, consuma-se a
decadência   do   direito   de   rescisão   de   sentença   ou   acórdão   de   mérito   (STF-RT   636/234;
JTACivSP 93/381).
Des
apropriação indireta. Juros compensatórios. 2.º TACivSP 3: “Na   desapropriação
indireta os juros compensatórios são  devidos a partir da ocupação”. Esta súmula encontra-se
revogada, porquanto no Estado de São Paulo a competência para julgar, em grau de recurso,
as ações de desapropriação não é mais do 2.º TACivSP, mas do TJSP.
Desapropriação   indireta.   Prescrição.   STJ   119:  “A   ação   de   desapropriação   indireta
prescreve em vinte anos”. Verbete superado. O prazo de prescrição de pretensão indenizatória
é de três anos (CC 206 § 3.º V).
Doação com encargo. Revogação. Prescrição. Estabelecido que o prazo para execução
do encargo estava a depender de prévia interpelação, não haveria cogitar de prescrição antes
que   aquela   fosse   feita.   Não   flui   prazo   prescricional   se   ainda   não   pode   ser   exigido   o
cumprimento do direito (STJ, 3.ª T., REsp 9898-GO, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 28.6.1991, DJU
12.8.1991, p. 10556).
Documento  indispensável à propositura da  ação. Prescrição. Se   a   citação   não   é
determinada no prazo, por culpa do autor, que deixa de juntar documento indispensável à
propositura da ação, consuma-se a prescrição (RJTJSP 113/445).
DPVAT. Cobrança. STJ 405: “A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve
em 3 (três) anos.”
Duplo grau. Prescrição. Se em 1.ª instância fora acolhida a alegação da prescrição, e em
2.ª instância afastado tal óbice, pode o órgão colegiado, na sequência do exame, apreciar o
mérito (STJ, 1.ª T., REsp 10419-SP, rel. Min. Pedro Acioli, j. 7.8.1991, DJU 26.8.1991, p. 11381).
Endereço do réu e juntada de procuração. Caso o juiz não ordene a citação no prazo,
porque o autor deixou de fornecer o endereço onde deve ser citado o réu, ou não juntou a
procuração com a inicial, ocorre a prescrição (RTJ 121/32; STF-RT 609/207).
Execução. Prescrição. STF 150: “Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da
ação”.
Execução fiscal. Citação por edital. STJ 414. “A citação  por  edital  na execução  fiscal é
cabível quando frustradas as demais modalidades”.
Execução fiscal. Prescrição. Reconhecimento de ofício. STJ 409: “Em execução fiscal, a
prescrição ocorrida antes da propositura da ação pode ser decretada de ofício (art. 219, § 5.º,
do CPC [1973])”. O verbete disse menos do que deveria, porque em qualquer circunstância a
prescrição deve ser declarada de ofício pelo juiz (CPC/1973 219 § 5.º) e não apenas a que
ocorreu antes da propositura da ação. Em sentido contrário: é inadmissível o conhecimento, de
ofício, da prescrição da ação de execução fiscal, que tem como objeto direitos patrimoniais
(CPC/1973 219 § 5.º; CPC 487 II) (STJ-RT 706/184). Esse entendimento encontra-se superado
pela superveniência da L 11280/06 que, ao dar nova redação ao CPC/1973 219 § 5.º, determina
ao juiz o conhecimento ex   officio  da prescrição, providência que deve ser tomada inclusive
contra o poder público. V. coment. CPC 332.
Execução fiscal. Prescrição. “Em   sede   de  execução   fiscal,   não  sendo  encontrado  o
devedor,   nem   localizados   bens   penhoráveis,   o   processo,  após   um   ano  de   suspensão,   é
remetido ao arquivo provisório, até que tenha condições de prosseguimento, não ocorrendo, na
hipótese, a prescrição da ação (LEF 40 §§ 2.º e 3.º)” (STJ-RT 706/184).
Execução fundada em título extrajudicial. Cambial. Decretação da prescrição de ofício.
Inadmissibilidade. Como a prescrição da eficácia de título cambial, que aparelha execução por
título extrajudicial, é matéria de direito patrimonial, disponível, é vedado ao juiz decretá-la ex
officio (ex-CPC/1973 219 § 5.º). O juiz só pode reconhecer a prescrição de título cambial, se a
matéria for arguida pelo devedor interessado (TJDF, 1.ª Câm. Cív., EI 42778/98, rel. Des.
Eduardo de Novaes Oliveira, m.v., j. 29.4.1998, BolAASP 2123/226-e). Esse entendimento
e
ncontra-se   superado   pela   superveniência   da   L   11280/06   que,   ao   dar   nova   redação   ao
CPC/1973 219 § 5.º, determina ao juiz o conhecimento ex officio da prescrição. V. coment. CPC
332.
Expedição de ofícios. Nulidade da citação. “É princípio salutar de direito processual, que
tem sido observado no Estado de São Paulo, a expedição de ofícios na tentativa de fazer-se a
citação pessoal. A higidez do processo interessa a ambas as partes, de sorte que a agravante
seria beneficiada com a citação pessoal, porque isto obviaria eventual alegação posterior de
nulidade do processo. Entender-se o contrário seria, a nosso ver, cercear a defesa da douta
Curadoria de Ausentes, que tem o dever de ofício de tentar a localização pessoal do réu, de
modo a fazer com que a prestação jurisdicional seja conferida com a presença pessoal das
partes no processo, sempre que isto seja possível” (Nery. Parecer proferido e acolhido no 1.º
TACivSP, Ag 424568-7, SP, rel. Scarance Fernandes, 11.10.1989).
Extinção do processo sem resolução do mérito. Sendo válida, a citação interrompe a
prescrição, ainda que posteriormente o processo seja extinto sem julgamento do mérito (RTFR
134/3). Em sentido contrário: RTJ 108/1105; RT 475/78; JTACivSP 32/18; Yussef Said Cahali.
Aspectos   processuais   da   prescrição   e   da   decadência, 18, 46 ss. A L 11232/05 alterou os
CPC/1973 267 e  269,  substituindo a  expressão “julgamento  de mérito” por  “resolução  de
mérito”.
Extinção do processo sem resolução do mérito. Interrupção da prescrição pela citação
válida. “A citação válida em processo extinto, sem resolução de mérito, excepcionando-se as
causas de inação do autor (CPC/1973 267 II e III) [CPC 485 II e III], interrompe a prescrição.
Precedentes. Considera-se formalmente válida a citação revestida dos requisitos de modo,
tempo e lugar bem como  a realizada na pessoa indicada na inicial como  o demandado.
Deveras,   a   citação   nula,   ou   seja,   eivada   de   vício   formal,   não   interrompe   a   prescrição.
Consectariamente, validamente citada pessoa cuja legitimidade seja controversa, havendo,
inclusive, aparência de correta propositura, como, in casu, não se exclui o efeito interruptivo da
prescrição. A ratio   essendi  do CC/1916 172 e 175 e do CPC/1973 219 [CPC 240] é a de
favorecer o autor diligente na proteção do seu direito. Raciocínio inverso conspiraria contra a
dicção do CPC/1973 219 e do CC/1916 172 e 175, o qual preceitua que “a prescrição não se
interrompe com a citação nula por vício de forma, por circunducta, ou por se achar perempta a
instância ou a ação”. Deveras, o prazo prescricional interrompido pela citação válida somente
reinicia o seu curso após o trânsito em julgado do processo extinto sem julgamento do mérito.
Tanto mais que, se assim não o fosse, a segunda ação também seria extinta por força da
litispendência” (STJ, 1.ª T., EDclREsp 511121-MG, rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 3.5.2005, DJU
30.5.2005, p. 214). No mesmo sentido: “Ao ajuizar a ação, o autor exime-se dos efeitos da
prescrição que, assim como a decadência, constitui penalidade para o titular desidioso, por não
ter exercido seu direito, no prazo fixado pela lei. A citação válida, ainda ocorrida em processo
que veio a ser extinto sem julgamento do mérito, interrompe a prescrição” (STJ, 2.ª T., REsp
254258-SC, rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.2004, DJU 9.8.2004, p. 198).
Fazenda Pública. Prescrição. STJ 85: “Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a
Fazenda   Pública   figure   como   devedora,   quando   não   tiver   sido   negado   o   próprio   direito
reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à
propositura   da   ação”.   V.   D   20910/32   3.º.   V.   acima   o   verbete   “Desapropriação   indireta.
Prescrição”. V. MedProv 2183-56/01 1.º. V. L 9873/99, na íntegra, na casuística da LAT 28
(legislação extravagante, título “Abuso do poder econômico”.
FGTS. Ação de cobrança. Prescrição. STJ 210: “A  ação  de  cobrança  das  contribuições
para   o   FGTS   prescreve   em   30   (trinta)   anos”.  TST 362: “FGTS.   Prescrição.   É   trintenária   a
prescrição   do   direito   de   reclamar   contra   o   não   recolhimento   da   contribuição   para   o   FGTS,
observado o prazo de 2 (dois) anos após o término do contrato de trabalho.”
FGTS. Juros progressivos sobre conta vinculada. Prescrição. STJ 398: “A prescrição da
ação   para   pleitear   os   juros   progressivos   sobre   os   saldos   de   conta   vinculada   do   FGTS   não
a
tinge o fundo de direito, limitando-se às parcelas vencidas”.
Improcedência do pedido. Interrupção da prescrição. Caso seja julgado improcedente o
pedido,   a   citação   em   anterior   ação   possessória  perde   o   efeito   interruptivo   da  prescrição
aquisitiva, em decorrência da licitude da posse dos réus (PJ 31/77).
Intimações.   Efeitos   do   CPC/1973   219.  As   intimações   não   produzem   os   efeitos   do
CPC/1973 219 [CPC 240] (RTJ 94/299), salvo se se tratar de intimação do advogado do autor,
para contestar a reconvenção (CPC/1973 316 e CPC 343), que se configura como verdadeira
citação.
Investigação de paternidade. Imprescritibilidade. STF 149: “É   imprescritível   a   ação   de
investigação de paternidade, mas não o é a de petição de herança”.
Investigação de paternidade. Alimentos. STJ 277: “Julgada procedente a investigação de
paternidade, os alimentos são devidos a partir da citação”.
Juros. FGTS. Prescrição. A ação de cobrança de juros produzidos pelo FGTS prescreve
em 30 (trinta) anos (STJ, 1.ª T., REsp 49959-3-PE, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j.
14.12.1994, DJU 6.3.1995, p. 4320).
Juros de mora. Ação previdenciária. Citação. STJ 204: “Os   juros   de   mora   nas   ações
relativas a benefícios previdenciários incidem a partir da citação válida”.
Juros de mora. Ação previdenciária. Prestações vencidas. TRF-4.ª 3: “Os juros de mora,
impostos   a   partir   da   citação,   incidem   também   sobre   a   soma   das   prestações   previdenciárias
vencidas”.
Juros de mora. STF 163: “Salvo   contra   a   Fazenda   Pública,   sendo   a   obrigação   ilíquida,
contam-se  os   juros   moratórios   desde   a  citação  inicial   para   a  ação”. Em face da L 4414, de
24.9.1964, a restrição “salvo contra a Fazenda Pública” não mais se aplica: “Art. 1.º A União, os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as autarquias, quando condenados a pagar juros de
mora, por estes responderão na forma do direito civil”.  Neste  sentido: RTJ 125/1290, RT
622/230.
Justiça   do   Trabalho.   Notificação.   STF   224:  “Os   juros   de   mora,   nas   reclamações
trabalhistas, são contados desde a notificação inicial”. A notificação, no processo do trabalho,
equivale à citação do processo civil, pois é o ato pelo qual se chama a reclamada a juízo para
se defender.
Litispendência. Citação válida. Fraude de execução. Para configurá-la mister se faz que
haja litispendência, isto é, já tenha sido o executado validamente citado. Venda de imóvel antes
da propositura da execução e registro imobiliário consumado antes da citação do devedor. Não
houve, assim, frustração da atuação da Justiça, que é o fundamento essencial da fraude à
execução. Recurso não conhecido (JTACivSP 107/286).
Marca comercial. Abstenção do uso. Prescrição. STJ 142: “Prescreve em  vinte anos a
ação para exigir a abstenção do uso de marca comercial”. Este verbete da súmula do STJ foi
cancelado por decisão da 2.ª Seção, no julgamento de improcedência da AR 512-DF, rel. Min.
Waldemar Zveiter, m.v., j. 12.5.1999.
Marca comercial. Perdas e danos. Prescrição. STJ 143: “Prescreve em cinco anos a ação
de perdas e danos pelo uso de marca comercial”. V. CC 206 § 3.º V.
Marca industrial. Decadência. O prazo de 5 (cinco) anos, contados da data da concessão
do   registro,  para   o   exercício   do  direito   de  ação   para  declarar  a   nulidade  do  registro   da
propriedade de marca industrial (LPI 174) é de decadência e não de prescrição. Os prazos de
ação constitutiva são de decadência. V. L 9279/96 173 et seq. – LPI, DOU 15.5.1996, p. 8363,
que revogou o Código da Propriedade Industrial (CPInd – L 5772/71).
MS.
 Decadência do exercício do direito de ajuizar o writ. A inércia do impetrante em
promover   a   citação   do   litisconsorte   passivo   necessário,   sem   que  para   tanto   concorresse
qualquer obstáculo imputável ao aparelho judiciário, impõe que se reconheça, na espécie, ex vi
do que dispõe o CPC/1973 219 § 4.º c/c 220 [CPC 240 §§ 2.º e 4.º], a própria decadência do
exercício do direito de ajuizar o writ  constitucional. Não  se  efetuando a citação  no prazo
mencionado, tem-se por não exercido tempestivamente o direito de impetrar o MS, por força do
CPC/1973 220 (STF, MS 21727, rel. Min. Celso de Mello, j. 8.11.1993, DJU 16.11.1993, p.
24312). Somos de entendimento contrário ao esposado neste acórdão do STF, porque não
pode a lei infraconstitucional (LMS 23) criar outros requisitos ou obstáculos não previstos na CF
para o exercício do direito de MS: Nery. Princípios
11
, 1
9.1, p. 195 ss.
Negatória de paternidade. Imprescritibilidade. No regime do CC (L 10406/02), cabe ao
marido o direito de contestar a paternidade dos filhos nascidos de sua mulher, sendo tal
pretensão exercitável a qualquer tempo porque imprescritível (CC 1601).
Nulidade da citação. Inexistência. Querela nullitatis. A tese da querela nullitatis persiste
no direito positivo brasileiro, o que implica dizer que a nulidade da sentença pode ser declarada
em ação declaratória de nulidade, eis que, sem a citação, o processo, vale falar, a relação
jurídica processual, não se constitui nem validamente se desenvolve. Nem, por outro lado, a
sentença transita em julgado, podendo, a qualquer tempo, ser declarada nula, em ação com
esse objetivo, ou em embargos à execução, se for o caso (STJ, 3.ª T., REsp 12586-SP, rel. Min.
Waldemar Zveiter, j. 8.10.1991, DJU 4.11.1991, p. 15684).
Obstáculo judicial. Quando o autor cumpre todas as exigências da lei para efetivar a
citação do réu, que só não ocorre em razão da burocracia judicial, não pode ser apenado com a
prescrição (RJTAMG 24/353; RT 538/171). Neste entendimento, TFR 78; TARS 5. No mesmo
sentido, aplicando este preceito aos prazos de decadência: JTACivSP 98/300, 98/323. TFR 78:
“Proposta   a   ação   no   prazo   fixado   para   o   seu   exercício,   a   demora   na   citação,   por   motivos
inerentes ao mecanismo da Justiça,  não justifica  o acolhimento  da arguição de prescrição  ou
decadência”. TARS 5: “Prescrição.   Ajuizada   demanda   no  prazo   fixado   para   seu  exercício,  a
demora na citação, atribuível aos serviços judiciários, não justifica o acolhimento da arguição de
prescrição ou decadência, entendendo-se implícito o requerimento a que se refere o CPC/1973
219 § 3.º”. V. STJ 106, no verbete “Demora não ocasionada pelo autor”, acima.
Prescrição   intercorrente.   Culpa   exclusiva   do   beneficiado.  Não   ocorre   prescrição
intercorrente quando o retardamento foi por culpa exclusiva da própria pessoa que dele se
beneficiaria (STJ, 1.ª T., REsp 21242-3-SP, rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 10.6.1992, DJU
3.8.1992, p. 11260).
Prescrição  intercorrente.  Falta   de  bem  penhorável.  Não   se   consuma   a   prescrição
intercorrente se o credor não deu causa ao não andamento da execução, quando, por exemplo,
não existe bem penhorável do devedor (JTACivSP 106/252).
Prescrição   intercorrente.   Inexistência   no   direito   processual   civil.  A   prescrição
intercorrente existe apenas no direito processual do trabalho, inexistindo no direito processual
civil  (JTACivSP  108/367).  No   mesmo  sentido:  “Interrompida   a   prescrição  pela  citação,  só
recomeçará a correr da data do último ato do processo que deu causa à interrupção” (RJTJRS
57/413). Em sentido contrário: Admitindo a prescrição intercorrente quando a ação rescisória é
paralisada   por  mais  de  cinco  anos: STF 264: “Verifica-se   a   prescrição   intercorrente   pela
paralisação   da   ação   rescisória   por   mais   de   cinco   anos”.   Caso   se   entenda   aplicável   e
subsistente o STF 264, deve incidir parcialmente, reduzindo-se para dois anos, pois o prazo de
decadência da ação rescisória foi alterado de cinco (CC/1916 178 § 10 VIII), quando foi emitido
o verbete, para dois anos (CPC/1973 495). Neste sentido: Negrão. CC
20
,  178, p.  87.  A
jurisprudência do STJ acabou se consolidando no sentido de que a prescrição intercorrente é
possível no direito processual civil, bastando que se comprove que houve inércia do exequente
na persecução da satisfação do crédito. Esse entendimento acabou sendo adotado no CPC
921, que trata da suspensão da execução e menciona expressamente a  possibilidade de
re
conhecimento   da   prescrição   intercorrente   nesse   caso.   V.   tb.   LEF   40   §§   4.º   e   5.º,
acrescentados, respectivamente, pelas L 11051/04 e 11960/09, sobre prescrição intercorrente
na execução fiscal.
Prescrição intercorrente. Não indicação de bens à penhora. Não ocorre a prescrição
quando a culpa pelo não andamento da execução é do devedor, que não indicou bens à
penhora, notadamente quando poderia tê-los indicado (JTACivSP 105/43). V. CPC 774 V.
Prescrição intercorrente. Suspensão do processo. O prazo de prescrição intercorrente
não corre  durante a  suspensão  do processo  (STJ,  3.ª T.,  REsp  11614-SP, rel. Min. Dias
Trindade, v.u., j. 23.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12636).
Processo anulado. Ocorre interrupção da prescrição pela citação, ainda que o processo
venha a ser anulado, salvo se o motivo da anulação é a invalidade da própria citação. Neste
sentido: Cahali. Aspectos   processuais   da   prescrição   e   da   decadência,   19,  52;  Pontes   de
Miranda. Coment. CPC (1973), v. 3, 253.
Processo cautelar [v. tutela  provisória cautelar]. Interrompe   a   prescrição   a   citação
realizada em procedimento preliminar, seja ou não cautelar, desde que seja requisito necessário
ao ajuizamento de posterior ação principal (RT 534/200). No mesmo sentido: RTJ 108/1302; RT
588/106; Cahali. Aspectos   processuais   da   prescrição   e  da  decadência, 21, 55 ss.; Moniz de
Aragão. Coment. CPC
10
, n
. 237, p. 203; Lacerda. Coment. CPC, 50, 181.
Produção antecipada de prova. Sempre que houver propósito de ajuizamento de ação
futura,   a   citação   realizada   no   procedimento   cautelar   de   produção   antecipada   de   prova
interrompe a prescrição, porque, em suma, equivale ao protesto do CC/1916 172 II [CC 202 II]
(TJSP-RT 491/76). No mesmo sentido: Lacerda, Coment., n. 50, p. 181. Em sentido contrário:
STF 154: “Simples vistoria não interrompe a prescrição”. V. CC 202 II e V.
Promover a citação. Como consta do CPC/1973 219 § 2.º [CPC 240 § 2.º], promover   a
citação  significa que o autor deve requerê-la e arcar com as despesas de diligência; não
significa efetivá-la,   pois  no  direito   processual  brasileiro   a  citação   é   feita   pelo  sistema   da
mediação (EmentSTJ 1, 360, 149).
Propositura da ação. Para evitar-se a decadência, basta que a propositura da ação tenha
ocorrido antes do termo fatal, sendo desnecessária a determinação ou realização da citação
nos prazos do CPC/1973 219 §§ 2.º e 3.º [v. CPC 240 § 2.º] desde que o autor não tenha
concorrido para o atraso, por desídia sua [STJ, 4.ª T., REsp 2686-SP, rel. Min. Athos Carneiro,
v.u., 21.8.1990, DJU 17.9.1990 (Teixeira. PCSTJ, 219); STJ, 3.ª T., REsp 5849-SP, rel. Min.
Nilson   Naves,   v.u.,   j.   26.11.1990,   DJU   17.12.1990   (Teixeira.  PCSTJ,   217);   RT   626/165;
JTACivSP 105/266, 93/392; RJTAMG 24/238].
Propriedade industrial. Pelo fato de pretensão de nulidade do registro de marca industrial
ser exercitável mediante ação constitutiva negativa (desconstitutiva), o prazo previsto na LPI
174   para   o   seu   exercício   (cinco   anos)   é   de   decadência   e   não   de   prescrição,   como
erroneamente consta da lei. A LPI – L 9279, de 14.5.1996 (DOU 15.5.1996, p. 8353), revogou
expressamente o CPInd (L 5772/71).
Protesto extrajudicial. Não interrompe a prescrição. STF 153: “Simples protesto cambiário
não interrompe a prescrição”. Entendimento superado pela superveniência do CC 202 III, que
diz expressamente que o protesto cambial interrompe a prescrição.
Protesto judicial. Interrompe a prescrição (CC 202 II).
Protocolo. Não havendo juiz na comarca, ou sendo ela desprovida de protocolo, basta a
entrega da petição inicial, sob registro, em qualquer cartório, para que se tenha por obstada a
decadência (RF 294/225).
Renún
cia à prescrição pela lei antiga. Tendo se operado renúncia à prescrição pela lei
antiga, a lei nova (L 11280/06, que efetivamente deu nova redação ao CPC/1973 219 § 5.º e
revogou o CC 194) já não é capaz de atingi-la (TJSP, 36.ª CâmDirPriv., Ap 998730-00/2, rel.
Des. Palma Bisson (rel. para o voto), j. 06.10.2006, m.v.).
Repetição do indébito. Juros de mora. STJ 188: “Os   juros   moratórios,  na  repetição   do
indébito tributário, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença”.
Repetição do indébito. Tarifas de água e esgoto. Prescrição. STJ 412: “A   ação   de
repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido
no CC”.
Responsabilidade extracontratual. Delito. Os juros de mora das obrigações decorrentes
de delito (responsabilidade extracontratual) contam-se a partir da data do fato (CC 398) e não a
partir da citação. Neste sentido: RJTJSP 60/146. STJ 54: “Os juros moratórios fluem a partir do
evento   danoso,   em   caso   de   responsabilidade   extracontratual”.  STJ   43:  “Incide   correção
monetária   sobre   dívida   por   ato   ilícito   a   partir   da   data   do   efetivo   prejuízo”.  O CC  398  diz
expressamente que, nas obrigações provenientes de ato   ilícito, o devedor se considera em
mora desde que o praticou.
Seguradora sub-rogada. STF 151: “Prescreve em um ano a ação do segurador sub-rogado
para haver indenização por extravio ou perda de carga transportada por navio”.
Seguro. Suspensão do prazo de prescrição. STJ 229: “O   pedido   do   pagamento   de
indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da
decisão”.
Seguro de acidentes pessoais. Ação de cobrança. O prazo prescricional tem seu termo
inicial na data em que a seguradora, apreciando pedido administrativo, recusa o pagamento,
resistindo à pretensão do autor. Aplicação do princípio da actio nata (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap
511459, rel. Juiz Souza Moreira, j. 3.6.1998, BolAASP 2084, p. 4, Supl.).
Seguro em grupo. Prescrição. No seguro de vida em grupo não se confunde a figura do
estipulante  com a figura dos segurados. Se facultativo o seguro, o estipulante apresenta-se
como mandatário dos segurados (DL 73/66 21 § 2.º). Ao segurado, ou ao beneficiário do
segurado, ocorrido o sinistro, socorre pretensão contra a entidade seguradora, com base no
contrato de seguro. A pretensão do segurado está sujeita ao prazo prescricional ânuo, inclusive
nos casos de seguro em grupo, a teor do CC/1916 178 § 6.º II [CC 206 § 1.º II] (STJ, 4.ª T.,
REsp 10497-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j. 27.6.1991, DJU 12.8.1991, p. 10559). No mesmo
sentido: 2.º TACivSP-RT 745/297; STJ 101: “A   ação  de   indenização   do  segurado  em   grupo
contra a seguradora prescreve em um ano”. Em sentido contrário: 1.º TACivSP 34: “O CC 178 §
6.º II não se aplica aos contratos de seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, nos quais
participa como estipulante entidade que congrega os segurados”. V. CC 206 § 1.º II.
Servidor   público.   Prescrição.   Pontos   de   evolução   funcional   (LC-SP   180/78).   D
20910/32. Não há vulneração ao D 20910/32 1.º em decisão que rejeita arguição de prescrição
para   julgar   procedente   pedido   de   enquadramento   funcional   assegurado   pela   legislação
estadual, inexistente ato de indeferimento administrativo. Recurso que não se conhece também
pela alínea c. Paradigmas fundados em supostos fáticos diversos e originários do mesmo
Tribunal da  decisão  recorrida  (STJ,  1.ª  T.,  REsp  4240-SP,  rel. Min. Gomes  de Barros,  j.
28.8.1991, DJU 23 9.1991, p. 13063).
Sociedade de economia mista. Prescrição. STJ 39: “Prescreve em vinte anos a ação para
haver indenização, por responsabilidade civil, de sociedade de economia mista”. 1.º TACivSP
22: “Prescrevem   em vinte  anos as ações  de indenização   decorrentes de  acidente ferroviário,
propostas contra a Ferrovia Paulista Sociedade Anônima”. Não se aplica o D 20910/32 1.º. O
prazo máximo de prescrição das pretensões indenizatórias é de três anos (CC 206 § 3.º V).
T
ributário. Prescrição. Enquanto estiver suspenso o processo de execução, nos termos da
LEF 40, também estará suspenso o prazo prescricional. É inadmissível o conhecimento, de
ofício, da prescrição da ação que tem como objeto direitos patrimoniais (STJ, vários julgados
neste  sentido  citados na decisão que proveu o Ag 36137,  rel. Min.  Gomes de  Barros, j.
26.10.1993, DJU 5.11.1993). V. CC 219 § 5.º.
Venda de ascendente a descendente. STF 494: “A ação para anular venda de ascendente
a descendente, sem consentimento dos demais, prescreve em vinte anos, contados da data do
ato,   revogada   a   Súmula   152”. Verbete superado. O prazo decadencial para o exercício da
pretensão anulatória é de dois anos (CC 179 e 496).
ø Doutrina
Monografias: Cahali. Prescrição; Paulo Roberto Colombo Arnoldi. Prescrição e decadência
cambial, 1994; Yussef Said Cahali. Aspectos processuais da prescrição e da decadência, 1979.
Artigos: Agnelo Amorim Filho. Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e
para   identificar   as   ações   imprescritíveis  (RT 300/7, republicado na íntegra em RT 744/725;
RDPC 3/95); Aida Glanz. A prescrição e a decadência no direito privado brasileiro e no direito
comparado  (RT 672/65); Elício de Cresci Sobrinho. Objeto   litigioso:   de   Lent   a   Habscheid   e
Jauernig  (RBDP 19/55); Humberto Theodoro Junior. Distinção   científica   entre   prescrição   e
decadência:   um   tributo   à   obra   de   Agnelo   Amorim   Filho  (RT 836/49); José Carlos Barbosa
Moreira. Nulidade de citação. Prescrição (Temas
1
, p
. 190); Nelson Nery Jr. Ação proposta antes
de verificar-se o lapso extintivo, mas citação efetuada depois do prazo constante do art. 219 do
CPC:   Aplicação   deste   dispositivo   legal   à   decadência  (RP  34/216);  Nelson  Nery  Jr.  Ação
rescisória:  cabimento  de decisão   que,  em execução,  adjudica  imóvel penhorado; decadência;
não   efetivação   da  citação  nos   prazos  do  art.   219 (RP 57/147); Nelson Nery Jr. Decadência.
Aplicação   do   CPC   219  (RP 34/216); Nestor Duarte. A   citação   válida   que   não   interrompe   a
prescrição  (RDPriv 8/189); Nestor Duarte. Limitações   ao  efeito  interruptivo   da   prescrição   em
virtude da citação (RPGESP 159/167); Sydney Sanches. Objeto do processo e objeto litigioso
do  processo (Ajuris 16/133, RJTJSP 55/13, RP 13/31); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto.
Inexistência de citação: prescrição, carência da execução; inexigibilidade de título; inexistência
de solidariedade (RP 69/169).
Art. 241. Transitada em julgado a sentença de mérito proferida em favor do réu antes da
citação, incumbe ao escrivão ou ao chefe de secretaria comunicar-lhe o resultado do
julgamento.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 219 § 6.º.
• 2. Sentença de mérito anterior à citação. Ocorre nos casos de extinção de plano do feito
previstas no CPC 487. Nos casos em que a sentença extingue o feito sem resolução de mérito
(CPC 485), não há necessidade de comunicação, tendo em vista que a ação poderá, se for
desejo do autor, ser novamente proposta, desde que não tenha ocorrido a hipótese do CPC 486
§ 3.º.
Art.   242.  A   citação   será   pessoal,   podendo,   no   entanto,   ser   feita   na   pessoa   do
representante legal ou do procurador do réu, do executado ou do interessado.
1
 e 2
§  1º  Na  ausência do  citando, a  citação será  feita  na pessoa  de  seu  mandatário,
administrador, preposto ou gerente, quando a ação se originar de atos por eles praticados.
3
§
 2º O locador que se ausentar do Brasil sem cientificar o locatário de que deixou, na
localidade onde estiver situado o imóvel, procurador com poderes para receber citação será
citado na pessoa do administrador do imóvel encarregado do recebimento dos aluguéis,
que será considerado habilitado para representar o locador em juízo.
4
 e 5
§
 3º A citação da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de suas
re
spectivas autarquias e fundações de direito público será realizada perante o órgão de
Advocacia Pública responsável por sua representação judicial.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 215.
• 2. Citação pessoal. É a direcionada diretamente para o réu. Deve assim ocorrer não
porque haja necessidade de contato imediato, mas porque o Estado tem interesse em que se
faça pessoalmente (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. III, p. 214). A citação pessoal é,
pois, a regra, que só admite estas exceções previstas no CPC 242: (i) citação na pessoa do
representante legal, no caso de pessoa incapaz ou pessoa jurídica; (ii) citação na pessoa do
procurador   do   réu,  que  possua  poderes   para   receber  citação;   (iii)   citação  na   pessoa   do
mandatário, administrador, feitor ou gerente, desde que o réu esteja ausente e a ação se
originar   de   fatos   por   eles   praticados;   (iv)   citação   na   pessoa   do   administrador   do   imóvel
encarregado de receber os aluguéis, na hipótese de o locador se encontrar fora do Brasil e não
ter cientificado o locatário de que, no lugar em que se situa o imóvel, deixou procurador com
poderes para receber citação.
•  §  1.º:  3.  Critério  para  definir   a  ausência  do citando.  A   ausência   não   deve   ser
considerada, aqui, como ausência em sentido técnico – neste caso, a representação caberia a
seu curador –, mas sim em sentido prático, ou seja, de pessoa fora do domicílio. E, mesmo
assim, não basta, para que a citação seja feita nas pessoas indicadas neste parágrafo, que o
réu more fora da sede do juízo (desde que seu endereço seja conhecido) e nem que ele tenha
se afastado por tempo breve. É preciso que a ausência seja prolongada e indefinida, maliciosa
ou não, de forma a embaraçar a citação pessoal (Theodoro. Curso   DPC,  v. I
5
4
,
 n. 253, pp.
296-297).
• § 2.º: 4. Citação na pessoa do administrador. Esta hipótese é semelhante à do parágrafo
anterior, mas específica para o caso do locador que se ausenta do país. E note-se que o
parágrafo diz expressamente, para efeito do texto, que o locador deverá ter se ausentado do
país, e não da cidade de domicílio. Porém, a dificuldade de interpretação desta norma, que já
vinha do CPC/1973, continua mantida: se o autor estiver em local incerto e não sabido, então
não há possibilidade de usar a faculdade constante do parágrafo em questão, já que não se
sabe se o locador deixou o país?
• 5. Norma mal posicionada. Ainda na vigência do CPC/1973, já havia críticas a este
dispositivo, visto que ele só se aplica a ações locatícias, não havendo, pois, motivo para que
fizesse parte de um estatuto processual geral (cf. J. E. Carreira Alvim. Considerações sobre o
art.   285-B   do   CPC,   acrescido   pela   Lei   12.810/2013.   Afinal,   o   Congresso   Nacional   é   um
parlamento ou uma fábrica de salsichas?, RP 224/155).
• § 3.º: 6. Citação das pessoas jurídicas de direito público. Deve ser feita perante o órgão
de  advocacia  pública  que o   representa   judicialmente.  No  caso  da União,  o   órgão  que  a
representa é a Advocacia-Geral da União (LOAGU 1.º).
# 7. Casuística:
Advogado. Cláusula ad judicia. A cláusula ad judicia não confere poderes ao advogado
para  receber citação.  Somente quando houver  autorização  legal é  que o  advogado pode
recebêla, munido apenas de procuração com a cláusula ad  judicia: a) citação em nome dos
opostos (CPC/1973 57); b) citação em nome do reconvindo (CPC/1973 316) [CPC 343]; c)
citação em nome do embargado, na execução (CPC/1973 740) [CPC 920]; d) citação em nome
do embargado, na ação de embargos de terceiro, por interpretação extensiva do CPC/1973 316
e 1057 par.ún. [CPC 690 par.ún.] (JTACivSP 98/15; RT 578/142); e) citação do requerido, na
ação de habilitação de herdeiro (CPC/1973 1057 par.ún.).
Advogado. Poderes especiais. O advogado deve ter poderes especiais expressos para
receber citação em nome do réu (RTJ 104/1238).
Agent
e marítimo. Independentemente de procuração com poderes especiais, o agente
marítimo, no Brasil, de companhia de navegação sediada no estrangeiro, tem poderes para
receber  citação   (STF,   2.ª   T.,  RE  87138-1-SP,  rel.  Min.   Décio   Miranda,  j.   22.5.1979,  DJU
3.7.1979, p. 5153). No mesmo sentido: TFR, 1.ª T., Ap 43527-SP, rel. Min. Márcio Ribeiro, v.u., j.
8.6.1977, DJU 6.8.1979, p. 5730; RJTJRS 76/342.
Amplos   poderes.  Procuração   com   amplos   poderes   de   administração,   inclusive   para
representação em juízo, contém, implícito, o de receber citação (RTJ 93/721).
Empregado de confiança. Não se aplica a teoria da aparência, ainda que se considere que,
sendo o empregado de confiança, não subtrairia do patrão nenhuma informação. Irrelevante
também a boa-fé do oficial de justiça. O que importa é o fato de que não está comprovado, de
maneira inequívoca, que o réu tem ciência da demanda contra ele proposta, o que se constitui
em ofensa ao princípio da ampla defesa (RT 696/221).
Gerente de banco. Não é válida a citação feita na pessoa de gerente de estabelecimento
bancário, sem poderes de representação (STJ, 3.ª T., REsp 32493-6-RS, rel. Min. Eduardo
Ribeiro, v.u., j. 12.4.1993, DJU 3.5.1993, p. 7798, BolAASP 1806/324).
Perda e suspensão do poder familiar. Em procedimento visando à perda ou à suspensão
do poder familiar, a citação do requerido deverá ser feita de forma pessoal, e outras formas de
citação só podem ser tentadas em caso de esgotamento das vias de citação pessoal. O
requerido privado da liberdade deverá ser citado pessoalmente (ECA 158, com redação dada
pela L 12962/14).
Pessoa jurídica. Indicação expressa de pessoa autorizada a receber citação. Havendo
indicação expressa do autor, da pessoa a ser citada em nome da sociedade comercial, a qual
na forma de seu ato constitutivo está investida de tal prerrogativa, tem-se por nula citação
efetivada em pessoa diversa da apontada, mormente se não se trata de representante legal
daquela (STJ, 3.ª T., REsp 26977, rel. Min. Cláudio Santos, j. 4.5.1993, DJU 21.6.1993).
Pessoa jurídica. Poderes para receber citação. Nula a citação de pessoa jurídica feita em
quem não tinha poderes para recebê-la (1.º TACivSP, 3.ª Câm., Ap 493717-7, rel. Ferraz
Nogueira, v.u., j. 29.9.1992, BolAASP 1788/135).
Pessoa jurídica. Teoria da aparência. Validade da citação. Ato efetivado em pessoa não
mais detentora de plenos poderes de representação. Aplicação da teoria da aparência (1.º
TACivSP, Ap 457276, rel. Sílvio Venosa, v.u., j. 14.4.1992).
Petição inicial. Cabe ao autor indicar, na petição inicial, e não ao oficial de justiça pesquisar,
o nome de quem deve ser citado pela pessoa jurídica (RT 513/200).
Procurador. Poderes para receber citação. Não é preciso que, à data da citação, quem foi
procurador ainda o seja. O que se exige é que o ato tenha sido praticado por pessoa que tinha
poderes  quando  o   praticou,  ou  que   alegou   tê-los  (Pontes  de  Miranda. Parecer   sobre   a)
extensão do conteúdo do art. 9.º da Lei 3.912, de 3 de julho de 1961; b) citação na pessoa do
procurador que assinou o negócio jurídico e c) valor da causa (8 de abril de 1963) [Dez anos de
pareceres, RJ: Francisco Alves, v. 1, parecer n. 7, p. 48]).
Art. 243. A citação poderá ser feita em qualquer lugar em que se encontre o réu, o
executado ou o interessado.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. O militar em serviço ativo será citado na unidade em que estiver
servindo, se não for conhecida sua residência ou nela não for encontrado.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 216.
• 2. Lugar da citação. Deve ser feita no domicílio do réu (citação ad domum). Somente na
i
mpossibilidade de isto se verificar é que pode ser realizada de acordo com a norma sob
comentário (Nery. RP 55/7). V. CPC 252; CC 70.
• Par.ún.: 3. Citação do militar em serviço ativo. A regra é de que também seja citado no
seu domicílio. Excepcionalmente, caso não seja encontrado em sua residência, pode ser citado
na unidade em que estiver servindo. Não deixa de ser uma aplicação da regra constante do
caput.
Art. 244. Não se fará a citação, salvo para evitar o perecimento do direito:
1 
a 3
I - d
e quem estiver participando de ato de culto religioso;
II - de cônjuge, de companheiro ou de qualquer parente do morto, consanguíneo ou
afim, em linha reta ou na linha colateral em segundo grau, no dia do falecimento e nos 7
(sete) dias seguintes;
III - de noivos, nos 3 (três) primeiros dias seguintes ao casamento;
IV - de doente, enquanto grave o seu estado.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 217.
• 2. Hipóteses em que não há citação. Todas as situações contidas neste CPC 244
possuem um conteúdo estritamente pessoal, um componente emocional, espiritual ou físico que
impõe seja o estado da pessoa respeitado, por força do CF 5.º VI e X, a menos que se trate de
caso em que haja risco de perecimento de direito no período em que não se possa fazer a
citação.
# 3. Casuística:
Falecimento de sogra. É nula a citação do réu feita no dia seguinte ao falecimento de sua
sogra (TAGB-Paula. PCLJ, v. 3, 4168-A, 356).
Art. 245. Não se fará citação quando se verificar que o citando é mentalmente incapaz
ou está impossibilitado de recebê-la.
1
 e 2
§ 1
º O oficial de justiça descreverá e certificará minuciosamente a ocorrência.
3 a 6
§
 2º Para examinar o citando, o juiz nomeará médico, que apresentará laudo no prazo
de 5 (cinco) dias.
3 a 6
§
 3º Dispensa-se a nomeação de que trata o § 2º se pessoa da família apresentar
declaração do médico do citando que ateste a incapacidade deste.
3
 a 6
§
 4º Reconhecida a impossibilidade, o juiz nomeará curador ao citando, observando,
quanto à sua escolha, a preferência estabelecida em lei e restringindo a nomeação à
causa.
7
§
 5º A citação  será feita na pessoa do curador, a  quem  incumbirá  a defesa dos
interesses do citando.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 218.
• 2. Procedimento. Como não se pode prever quando o réu/executado se curará ou que
possa receber a citação, o CPC 245 traz um procedimento específico para tais casos. O réu,
nesses  casos,  será   representado  por  um   curador  (CPC   72  I),   que  receberá   a   citação   e
conduzirá o feito.
• §§ 1.º a 3.º: 3. Procedimento (2). O oficial de justiça deverá atentar para quaisquer sinais
q
ue demonstrem ser o citando incapaz de entender a gravidade do ato de citação. A certificação
detalhada do estado em que encontrou o citando também é fundamental, pois permitirá ao juiz
entender as razões pelas quais não se deu a citação, bem como embasar a nomeação do
médico para avaliar o réu. A novidade trazida por este dispositivo, em comparação com seu
correspondente no CPC/1973, está no fato de que a apresentação de um atestado de médico
que atenda o citando retira a necessidade de se produzir um laudo via Poder Judiciário. O
atestado não faz prova definitiva, sendo possível a sua impugnação ou rejeição.
• 4. Moléstia permanente. Causam impossibilidade de o réu receber a citação as moléstias
de caráter permanente, como a paralisia, cegueira, surdo-mudez etc. Verificando a existência de
uma dessas moléstias, o oficial de justiça fica impedido de efetuar a citação, devendo certificar
a ocorrência e devolver o mandado.
• 5. Surdo-mudo. A surdo-mudez é causa eficiente para autorizar a incidência da norma ora
comentada, pois  é  moléstia  permanente  que,  se não impossibilita, pelo  menos  dificulta o
entendimento  do  que  seja   a   citação,   fazendo   com   que  o   citando   não   possa   entender  a
importância de produzir a sua defesa no processo civil. O juiz deverá nomear curador para
recebê-la, em nome de réu surdo-mudo. Neste sentido: Nery.Citação   pessoal de  surdo-mudo
(RP 53/217-221); Moniz de Aragão. Coment. CPC
1
0
,
 n. 227, p. 194.
• 6. Idoso. Se, no curso do processo, restar demonstrada a incapacidade de fato de idoso
que nele tenha interesse, o juiz deverá proceder da forma prescrita no CPC 245. Comprovada a
incapacidade, deverá ser-lhe nomeado curador especial (CPC 72 I), que será seu representante
de direito material no processo. É o que determina a L 8842, de 4.1.1994 (DOU 5.1.1994, p. 77),
art. 10 § 2.º, verbis: “§ 2.º. Nos casos de comprovada incapacidade do idoso para gerir seus
bens, ser-lhe-á nomeado curador especial em juízo”. V. coment. CPC 72.
• §§ 4.º e 5.º: 7. Nomeação do curador. Sobre o curador, v. coments. CPC 72.
# 8. Casuística:
Arteriosclerose. Certificado pelo oficial de justiça que a citanda sofre de arteriosclerose,
sem condição de compreender o ato citatório e quase paralítica, é de aplicar-se o CPC/1973
218 [CPC 245] (JTAMG 8/138).
Deficiente mental. É nula a citação de pessoa reconhecidamente deficiente mental, ainda
que na presença de seu curador, se não tiverem sido observadas as cautelas do CPC/1973 218
[CPC 245] (ATARJ 19/62).
Fundada suspeita da incapacidade. “Havendo fundada suspeita de incapacidade da parte,
declara-se a nulidade do processo, desde a citação, se, observado o CPC/1973 218 § 1.º 2.ª
parte [CPC 245 § 2.º], ou por outro meio, se confirmar a incapacidade” (JTJ 165/123). No
mesmo   sentido:   RTJ   88/285;   RT   521/281;  VI   ENTA   3:  “Havendo   fundada   suspeita   de
incapacidade  da  parte, declara-se a  nulidade  do  processo,  desde   a  citação, se,  observado   o
CPC/1973 218 § 1.º 2.ª parte, ou por outro meio, se confirmar a incapacidade”.
Incapacidade de fato. É nula a citação se o citando, à época do ato, era incapaz para os
atos da vida civil, vindo a ser interditado posteriormente (RF 251/190).
Internado. Clínica psiquiátrica. É nula a citação feita pessoalmente ao réu que, ao tempo
do ato, estava internado em clínica psiquiátrica cumprindo medida de segurança imposta por
sentença criminal (RJTJRS 57/421).
Laudo médico. Para que se proceda à nomeação de curador para receber a citação em
nome do réu demente ou que se encontre impossibilitado para recebê-la, é insuficiente a
constatação dessa circunstância pelo oficial de justiça, sendo necessária a nomeação de perito
para feitura de laudo médico (JTACivSP 59/141). No mesmo sentido: Nery. RP 53/219.
Nulida
de. VI ENTA 3: “Havendo fundada suspeita de incapacidade da parte, declara-se a
nulidade do processo, desde a citação, se, observado o CPC/1973 218 § 1.º 2.ª parte, ou por
outro meio, se confirmar a incapacidade”. No mesmo sentido: RTJ 88/285; RT 521/281.
Prévia interdição. A citação do deficiente mental, nos termos do CPC/1973 218 [CPC 245],
dispensa a prévia interdição, devendo ser nomeado curador, a quem incumbe a defesa do réu.
Interdição posterior não invalida a citação realizada (ATARJ 21/79). Neste sentido: Arruda Alvim.
CPCC, v. 2, 43; Moniz de Aragão. Coment.  CPC
10
,
 ns. 226 e 227, p. 193/194. Em sentido
contrário: “É imprescindível que o juiz declare previamente a interdição do réu, para que possa
ser nomeado curador para receber citação” (TJAC-Arruda Alvim. CPCLE, 132).
ø Doutrina
Artigos: Djanira M. R. Sá Ribeiro. Curador  especial e citação  pessoal (RDCUFU 10/223);
Nelson Nery Jr. Citação pessoal de surdo-mudo (RP 53/217-221).
Art. 246. A citação será feita:
1
 a 3
I - p
elo correio;
II - por oficial de justiça;
III - pelo escrivão ou chefe de secretaria, se o citando comparecer em cartório;
IV - por edital;
V - por meio eletrônico, conforme regulado em lei.
§ 1º Com exceção das microempresas e das empresas de pequeno porte, as empresas
públicas e privadas são obrigadas a manter cadastro nos sistemas de processo em autos
eletrônicos, para efeito de recebimento de citações e intimações, as quais serão efetuadas
preferencialmente por esse meio.
4 e 5
§
 2º O disposto no § 1º aplica-se à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e às entidades da administração indireta.
4 e 5
§
 3º Na ação de usucapião de imóvel, os confinantes serão citados pessoalmente,
exceto quando tiver por objeto unidade autônoma de prédio em condomínio, caso em que
tal citação é dispensada.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 221.
• 2. Formas de citação. A norma estabelece quais as formas para a realização da citação.
São as mesmas formas já admitidas anteriormente pelo CPC/1973, com o acréscimo formal do
comparecimento do citando em cartório para consultar o processo. Neste caso, como há a
ciência dos termos do processo com a consulta aos autos, o réu deve ser dado por citado.
• 3. Processo eletrônico. A regra do LPE 9.º dá a entender que a citação eletrônica será a
regra no processo, em detrimento das demais formas constantes do CPC 246, que serão
utilizadas quando, “por motivo técnico, for inviável o uso de meio eletrônico”, sendo que o
documento físico deverá ser digitalizado e, posteriormente, destruído. Muito embora a intenção
do legislador tenha sido louvável, no sentido de evitar o acúmulo de papel e agilizar o trâmite
processual, é de se notar que a ideia também tem os seus inconvenientes, notadamente no que
diz respeito à citação (imaginamos que ela deverá se realizar por e-mail, forma de comunicação
que não está à disposição de todos os brasileiros, e que está sujeita a percalços, como caixas
de entrada cheias, encerramento da conta não informado, falsificação de e-mails etc.).
• §§ 1.º e 2.º: 4. Endereço eletrônico para citação. A citação por e-mail ainda depende de
alguma reflexão por parte dos que lidam com o processo. O Judiciário precisa, para fortalecer e
d
isseminar esse tipo de ato processual, combater os falsificadores que se utilizam de seu nome
para   práticas   ilícitas.   Não   dispomos   de   contingente   suficiente   para   lidar   com   crimes   de
informática. Além disso, o simples envio da mensagem eletrônica não é suficiente. É preciso
que a mensagem tenha mecanismos de confirmação do recebimento que não dependam de ato
do destinatário, pois, do contrário, há o risco de o réu/executado manipular a confirmação de
recebimento como melhor lhe aprouver. Sendo assim, antes de obrigar determinadas pessoas
jurídicas a  manter endereço  de  e-mail específico para  citações e intimações, o legislador
deveria levar em conta esses fatores, subordinando a eficácia da norma à regulamentação
precisa da questão.
• 5. Acesso à íntegra dos autos. O LPE 6.º já previa que a citação poderia ser feita por
meio eletrônico, desde que a íntegra dos autos fosse acessível ao citando. Os autos deverão,
pois, seguir anexos ao e-mail em que se procede à citação.
• § 3.º: 6. Usucapião de imóvel. Neste caso, a citação deve ser pessoal, em relação aos
confinantes. Esse já era o entendimento do STF, cristalizado na STF 391, que se refere, todavia,
ao confinante certo. Outra súmula do STF prevê o mesmo procedimento para o possuidor (STF
263). O parágrafo excepciona a hipótese de imóvel que é unidade autônoma em prédio de
condomínio, o que é compreensível se se considerar que, em casos com esse, a individuação
do imóvel é precisa e delimitada.
# 7. Casuística:
Citação pelo Facebook. A High Court da Inglaterra e do País de Gales autorizou a citação
do réu em uma ação cível por meio do Facebook, por se tratar de réu de difícil localização. A
regra 6.3 (1) (d) do Civil Procedure Rules autoriza, além das citações pessoal e postal, a citação
por meios eletrônicos e também por qualquer outro método autorizado pela Corte, nos termos
da regra 6.15. E as regras 6.9 (4) (b) (ii) e (5) dispõem que, não sendo o réu encontrado depois
de todas as medidas razoáveis e necessárias terem sido tomadas, pode ser requerida a citação
por um meio alternativo, de modo fundamentado e razoável. A mesma High Court já havia
autorizado, em 2006, a citação por via do Twitter, tendo em vista que o réu era conhecido
apenas por seu codinome virtual (Paulo Magalhães Nasser. High Court inglesa autoriza citação
pelo Facebook [RP 206/395]). No Brasil, a possibilidade de citação por meio do Facebook ou
Twitter seria impossível, ao menos do ponto de vista jurídico, pois o juiz não tem a possibilidade
de optar por um meio alternativo, ao mesmo tempo em que os meios eletrônicos de citação são
restritos à disciplina legal.
Falência. Não se admite citação pela via postal no processo de falência, porquanto a LF
somente admite a citação pessoal e por edital. Processo anulado a partir da citação (JTJ
184/198). Esse entendimento não se aplica à sistemática do novo processo falencial, que não
contém restrições sobre a forma  de citação (LF 98), podendo ser realizada pelas formas
admitidas pelo CPC.
Usucapião. Citação do possuidor. STF 263: “O possuidor deve ser citado  pessoalmente
para a ação de usucapião”.
Usucapião. Citação dos confinantes. STF 391: “O   confinante   certo   deve   ser   citado,
pessoalmente, para a ação de usucapião”. Caso não seja citado, há nulidade no processo (RF
255/313).
Art. 247. A citação será feita pelo correio para qualquer comarca do país, exceto:
1
 a 4
I - nas ações de estado, observado o disposto no art. 695, § 3º;
5
II - q
uando o citando for incapaz;
6
III - quando o citando for pessoa de direito público;
7
IV
  -   quando   o   citando   residir   em   local   não   atendido   pela   entrega   domiciliar   de
correspondência;
8
V 
- quando o autor, justificadamente, a requerer de outra forma.
9 
e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 222.
• 2. Regra. A L 8710/93 inverteu o regime do CPC/1973 222: a exceção passou a ser regra e
vice-versa. O que antes era exceção, permitindo-se a citação pelo correio apenas quando o réu
era comerciante e demandado nessa condição (SIMP V), passou a ser regra, sendo possível
sempre  a citação postal. O CPC 249 manteve essa regra, salvo nos casos taxativamente
enumerados nos incisos da norma ora comentada.
• 3. Qualquer comarca. Isto significa que o juiz da causa pode determinar a citação pelo
correio de réu domiciliado em outra comarca, sendo desnecessária a expedição de precatória.
• 4. Processos de execução. O CPC/1973 222 vedava a citação pelo correio nesses casos,
vedação que não persistiu no CPC 249. Porém, o juiz está autorizado a indeferir a citação pelo
correio na execução caso o exequente prove que existe risco, p.ex., de o executado se ausentar
da comarca ao receber a carta de citação.
• I: 5. Ações de estado x ações de interdição. Na sistemática do CPC/1973, a citação por
correio era válida para todas as ações de estado. A ação judicial tem natureza jurídica de “ação
de estado” quando a pretensão do autor dirige-se para a obtenção de um provimento judicial
que se destina a constituir ou desconstituir um estado individual, familiar ou político (Rosa Nery.
Tratado,  v.   1,   p.   457).   Logo,   era   obrigatória   a   citação   por   mandado   para   as   ações   de
investigação de paternidade, nulidade de registro civil, divórcio etc. O substitutivo da Câmara ao
PLS 166/10 previa a citação por mandado apenas para a ação de interdição. justificando a
alteração de forma um tanto quanto simplista, no sentido de que “na ação de divórcio não há
razão para que a citação não seja postal” (RSCD, p. 862), sem mencionar as demais espécies
de ações de estado. Todas são revestidas da mesma gravidade que a ação de interdição
possui, do mesmo impacto sobre a vida das pessoas envolvidas – daí a tibieza da justificativa
apresentada. A redação final do CPC, corretamente, retomou a determinação vigente para o
CPC/1973 a esse respeito.
• II: 6. Citando incapaz. Aqui estão incluídas todas as hipóteses do CC 3.º e 4.º. Sempre
que o citando for incapaz, a citação deve ser pessoal – até para que o oficial de justiça possa se
desincumbir do previsto no CPC 245.
• III: 7. Citação das pessoas de direito público. Além de dever ser feita por mandado,
deve   também   ser   feita   na   pessoa   do   órgão   de   advocacia   pública   responsável   por   sua
representação judicial (CPC 242 § 3.º).
• IV: 8. Citando que reside em área não atendida pela entrega de correspondência. As
dimensões territoriais do Brasil e a diversidade de condições de moradia/socioeconômicas
impõem a manutenção desta hipótese dentre aquelas que exigem a citação por mandado.
• V: 9. Requisição justificada do autor. É cabível quando, por exemplo, há fundado
temor de que o citado se ausente da comarca, ou que se desfaça de seus bens, ou ainda
o autor tenha conhecimento de que se trata de pessoa que se encaixe na situação
prevista no CPC 245.
# 10. Casuística:
Citação por edital de incapaz. 1. A citação do devedor por edital na execução fiscal só é
possível após o esgotamento de todos os meios possíveis à sua localização. Precedentes:
REsp 510791/GO, rel. Min. Luiz Fux, DJU de 20.10.2003; REsp 451030/SP, rel. Min. José
Delgado, DJU de 11.11.2002; EDREsp 217888/SP, rel. Min. Paulo Medina, DJU de 16.09.2002;
R
Esp 247368/RS, rel. Min. José Delgado, DJU de 29.05.2000). 2. A citação por oficial de justiça
deve preceder a citação por edital, a teor do que dispõe o CPC/1973 224 [CPC 249], de
aplicação subsidiária à LEE. 3. Malograda a citação em face da incapacidade do citando,
cumpre ao juiz designar um médico para verificar a impossibilidade, e em caso afirmativo,
nomear  um  curador ad   litem  (CPC/1973   218)   [CPC  245].   4.  A   oposição   da   exceção   de
pré-executividade   configura   comparecimento   espontâneo   suprindo   a   falta   de   citação,   não
afetando a validade do processo. 5. O LEF 40 deve ser interpretado harmonicamente com o
disposto no CTN 174, que prevalece em caso de colidência entre as normas. Isto porque, é
princípio de Direito Público que a prescrição e a decadência tributárias são matérias reservadas
à lei complementar, segundo prescreve o CF 146 III b. 6. A mera prolação do despacho que
ordena a citação do executado não produz, por si só, o efeito de interromper a prescrição,
impondo-se a interpretação sistemática do LEF 8.º § 2.º, em combinação com o CPC/1973 219
§ 4.º [CPC 240] e com o CTN 174 e seu par.ún. 7. Precedentes: REsp 670350-SC; rel. Min.
Castro Meira, DJU 23.5.2005; AgRgAg 607776-PE; rel. Min. Franciulli Netto, DJU 2.5.2005;
AgRgAg 623211-RS, rel. Min. José Delgado, DJU 2.5.2005; REsp 671627-RS; deste relator,
DJU   25.4.2005.   8.  In   casu,   em   face   da   citação   defeituosa,   mercê   do   comparecimento
espontâneo da parte (CPC/1973 214 § 1.º) [CPC 239 § 1.º], a verificação da ocorrência da
prescrição deve considerar a data do oferecimento da exceção de pré-executividade, porque
esta é  a data da ciência da execução pelo executado. 9. Recurso especial  provido para
reconhecer a ocorrência da prescrição, prejudicada a análise das demais questões suscitadas
(STJ, 1.ª T., REsp 837050-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 17.8.2006, DJU 18.9.2006).
Outra comarca. O juiz da causa pode ordenar a citação postal de réu domiciliado em outra
comarca (RT 573/157). No mesmo sentido: JTACivSP 68/20, 65/109; SIMP VI; Arruda Alvim. RP
5/177. Em sentido contrário: Fornaciari. RP 3/40; Mendonça Lima. DPC, 39.
ø Doutrina
Artigos: Arruda Alvim. O   destinatário  na  citação   pelo   correio (RP 5/177); Athos Gusmão
Carneiro. Da  citação   pelo  correio  na  justiça   comum (Ajuris 9/59); Carlos Alberto Chaves. Da
citação   postal  (RF 263/95, RT 520/41, Vox 154/37); Clito Fornaciari Jr. Citação   pelo   correio
(Ajuris 6/96, RIL 51/93, RF 252/81, RP 3/38); José Frederico Marques. Algumas considerações
sobre a citação postal (RBDP 6/217); Mauro Barcellos Filho. A citação postal: uma inutilidade no
Código de Processo Civil (RP 85/34).
Art. 248. Deferida a citação pelo correio, o escrivão ou o chefe de secretaria remeterá
ao citando cópias da petição inicial e do despacho do juiz e comunicará o prazo para
resposta, o endereço do juízo e o respectivo cartório.
1 
e 2
§
 1º A carta será registrada para entrega ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer a
entrega, que assine o recibo.
3
§
 2º Sendo o citando pessoa jurídica, será válida a entrega do mandado a pessoa com
poderes de gerência geral ou de administração ou, ainda, a funcionário responsável pelo
recebimento de correspondências.
4
§
 3º Da carta de citação no processo de conhecimento constarão os requisitos do 
art.
2
50.
5
§
 4º Nos condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida
a   entrega   do   mandado   a   funcionário   da   portaria   responsável   pelo   recebimento   de
correspondência, que, entretanto, poderá recusar o recebimento, se declarar, por escrito,
sob as penas da lei, que o destinatário da correspondência está ausente.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 223.
• 2. Requisitos. Para evitar-se a nulidade da citação (VI ENTA 2), e também com o intuito de
propiciar ampla defesa ao réu, a norma determina que o escrivão faça constar da carta o prazo
p
ara a resposta, bem como a advertência de que, se não contestados, especificadamente, os
fatos afirmados pelo autor na petição inicial serão presumidos como verdadeiros (CPC 250 II).
O CPC não repetiu a determinação de que deverá constar da carta e do mandado de citação a
advertência de que os atos não contestados serão presumidos verdadeiros (CPC/1973 285).
Posto   que   nem   todas   as   pessoas   estão   familiarizadas   com   os   ritos   judiciais   e   suas
consequências, pensamos ser insuficiente que o mandado mencione apenas a pena de revelia;
tal   qual   no   sistema   anterior,   será   necessário   que   do   mandado   conste   expressamente   a
determinação do CPC/1973 285.
• § 1.º: 3. Carta registrada. O uso da carta registrada já é de praxe, porque permite a
comprovação de que a carta foi efetivamente entregue.
• § 2.º: 4. Representação. A citação será tida por realizada quando feita na pessoa do
citando ou de quem tenha poderes para, em seu nome, receber citação. Para a pessoa jurídica,
vale a citação feita na pessoa do gerente ou de quem tenha poderes de administração, ainda
que de fato. A norma adotou, expressamente, a teoria da aparência.
• § 3.º: 5. Requisitos (2). Além dos requisitos previstos no CPC 248 caput  e 250 II, o
mandado, para ser tido como completo e válido, deverá conter também os demais elementos
mencionados pelo CPC 250.
• § 4.º: 6. Condomínios edilícios e loteamentos com controle de acesso. Nesse caso, é
válida a citação feita ao funcionário da portaria, a menos que este se recuse a entregar a carta
alegando ausência do citando. A presunção de veracidade da afirmação feita por essa pessoa,
evidentemente, é relativa, e poderá ser infirmada pelo próprio funcionário do correio, se tiver
meios para tanto.
# 7. Casuística:
Aviso de recebimento. Negativa de empregado em assiná-lo. Se bem que assentada a
jurisprudência do Tribunal sobre reputar válida a citação quando recebida a carta por simples
funcionário   da  empresa,   todavia,  tal  não  se   cumpre   se   o   receptor   negar-se   a   assinar   o
respectivo recibo (STJ, REsp 28949, rel. Min. José Dantas, j. 25.11.1992, DJU 14.12.1992).
Poderes para receber citação. É válida a citação postal quando o carteiro entregar a carta
a quem tenha poderes para receber citação (RT 635/244). No mesmo sentido: RTJ 105/200;
RJTJSP 96/56.
Art. 249. A citação será feita por meio de oficial de justiça nas hipóteses previstas neste
Código ou em lei, ou quando frustrada a citação pelo correio.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 224.
• 2. Regra subsidiária. O sistema da citação no processo civil brasileiro teve sua regra
básica alterada pela L 8710/93. Antes, a regra era a citação por oficial de justiça (mandado); a
partir de então, a regra passou a ser a citação pelo correio (CPC/1973 222; CPC 249), salvo
quanto às hipóteses excepcionadas nos incisos do CPC 245 e quando a citação postal restar
frustrada. V. LPE 9.º.
Art. 250. O mandado que o oficial de justiça tiver de cumprir conterá:
1
 a 3
I - o
s nomes do autor e do citando e seus respectivos domicílios ou residências;
II - a finalidade da citação, com todas as especificações constantes da petição inicial,
bem como a menção do prazo para contestar, sob pena de revelia, ou para embargar a
execução;
III - a aplicação de sanção para o caso de descumprimento da ordem, se houver;
IV
 - se for o caso, a intimação do citando para comparecer, acompanhado de advogado
ou de defensor público, à audiência de conciliação ou de mediação, com a menção do dia,
da hora e do lugar do comparecimento;
V - a cópia da petição inicial, do despacho ou da decisão que deferir tutela provisória;
VI - a assinatura do escrivão ou do chefe de secretaria e a declaração de que o
subscreve por ordem do juiz.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 225.
• 2. Requisitos do mandado. A norma especifica os requisitos essenciais do mandado de
citação. Caso a falta de algum deles cause dificuldade ou impossibilidade de defesa para o réu,
haverá nulidade. Isto porque o réu não está obrigado a ter conhecimento jurídico ou do caso
para que possa saber exatamente o que é preciso fazer em relação à comunicação que acabou
de receber.
# 3. Casuística:
Oficial de justiça. Advertência ao citando de que pode ser preso. “Não constitui ameaça
de coação ilegal, ensejadora de habeas corpus preventivo, a advertência judicial, por intermédio
de oficial de justiça, de que o obstáculo posto pelo paciente ao cumprimento de mandado
oriundo de processo civil poderá acarretar a sua prisão” (RT 456/442 e RBCC número especial
de lançamento/186).
Prazo para a defesa. Omissão. Nulidade. VI ENTA 2: “Não constando do mandado o prazo
da defesa  (CPC/1973  225  VI) [CPC 250 II] e a  advertência prevista no CPC/1973 285 [CPC
334], é nula a citação”. No mesmo sentido: RT 596/275, 565/59; JTACivSP 96/355, 60/82.
Prazo para a defesa. Omissão. Procedimento especial. Em ação que se processa por
procedimento especial, se o mandado for omisso quanto ao prazo da resposta, deve-se tê-la
como  tempestiva  se   oferecida  no   prazo   do  procedimento  comum,  isto   é,  de  quinze  dias
(RJTJSP 94/296).
Prazo para a defesa maior do que o legal. Caso no mandado conste prazo para a defesa
maior do que aquele indicado na lei para a hipótese, o réu não pode ser prejudicado pelo erro
da máquina judiciária, devendo ser considerada tempestiva a contestação oferecida dentro do
prazo constante do mandado (STJ-RT 686/216). No mesmo sentido: RTJ 97/1291; RT 541/119;
RJTJSP 100/316; JTACivSP 96/355, 58/152.
ø Doutrina
Artigo: Gil Trotta Telles. Dos requisitos do mandado citatório no processo de execução (RT
690/274).
Art. 251. Incumbe ao oficial de justiça procurar o citando e, onde o encontrar, citá-lo:
1
 a 3
I - l
endo-lhe o mandado e entregando-lhe a contrafé;
II - portando por fé se recebeu ou recusou a contrafé;
III - obtendo a nota de ciente ou certificando que o citando não a apôs no mandado.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 226.
• 2. Cumprimento das disposições do CPC 251. Tais disposições são necessárias à
eficácia do ato. Portanto, o seu não cumprimento enseja nulidade. Mas é preciso considerar o
caso   concreto:   é   possível   que   o   ato   atinja   o   seu   fim   mesmo   não   tendo   sido   praticado
exatamente como prevê o artigo. Pontes de Miranda cita dois exemplos: (i) o oficial de justiça
n
ão leu o mandado porque o citando quis fazê-lo; (ii) o oficial de justiça deixa de entregar a
contrafé, mas porta por fé que a entregou ou o citando não a quis receber, e posteriormente o
réu comparece a juízo contestando a ação (Coment.CPC (1973), t. III, pp. 286-287).
# 3. Casuística:
Ciência. A falta de assinatura ou “ciência” do citando no mandado não enseja, por si só, a
nulidade da citação (JTACivSP 119/329). No mesmo sentido: RT 520/164. Em sentido contrário:
JTACivSP 110/235.
Leitura do mandado. É nula a citação quando não for feita a leitura do mandado pelo oficial
de justiça, notadamente quando os citandos forem idosos, e cego o cabeça do casal [v. CF 226
§ 5.º] (RTJ 76/957). No mesmo sentido: JTACivSP 119/346.
ø Doutrina
Artigos: Cesar Asfor Rocha. Contestação da paternidade e a Constituição de 88 (RJ 170/5;
RJM 94/32); Dilvanir José da Costa. Os requisitos formais da citação inicial (RT 502/43).
Art. 252. Quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justiça houver procurado o citando em
seu domicílio ou residência sem  o encontrar, deverá, havendo suspeita de ocultação,
intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia útil
imediato, voltará a fim de efetuar a citação, na hora que designar.
1 a 3
Pa
rágrafo único.  Nos  condomínios  edilícios  ou  nos  loteamentos  com  controle   de
acesso, será válida a intimação a que se refere o caput feita a funcionário da portaria
responsável pelo recebimento de correspondência.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 227.
• 2. Citação com hora certa. Frustrada a citação pelo correio, deve ser tentada a citação
pessoal   por   oficial   de   justiça.   Quando   também   esta   restar   infrutífera,   ocorrendo   as
circunstâncias apontadas na lei (CPC 252), poderá ser marcada hora certa para a citação do
réu que se oculta para evitá-la.
• 3. Requisitos da citação com hora certa. a) O citando deve ser procurado em sua
residência (citação ad domum), não podendo, em regra, ser procurado em seu local de trabalho;
b) deve ser procurado por duas vezes, em dias e horários diferentes, de tal sorte que seja
possível encontrar-se o réu em um deles; c) deve o oficial de justiça suspeitar de que o réu se
oculta para evitar a citação; d) deve o oficial de justiça certificar, pormenorizadamente, em que
consistiu referida suspeita, de modo a permitir o controle de seu ato pelo juiz; e) para ser
aperfeiçoada a citação com hora certa, deve o escrivão remeter a carta de hora certa (CPC
254). V. Nery. RP 55/7.
• Par.ún.: 4. Citação por hora certa na pessoa do funcionário da portaria. Vale apenas
em relação à comunicação de que será feita a citação por hora certa. A própria citação não
poderá ser feita na pessoa do funcionário em questão.
# 5. Casuística:
Citação com hora certa. Processo de execução. É possível a citação por hora certa em
processo de execução extrajudicial por força da subsidiariedade prevista no CPC/1973 598
[CPC 771 par.ún.] (STJ, 3.ª T., REsp 673945-SP; rel. Min. Castro Filho, j.25.9.2006, v.u.).
Citação   com   hora   certa.   Vista   dos   autos   após   a   sentença.  Depreende-se   da
documentação colacionada aos autos, em especial os boletos emitidos pela própria empresa-
apelante para controle de entrada e saída de produtos, que o endereço onde realizada a citação
por hora certa – SCLN 111, Bloco C, Sala 114, Brasília/DF, é o local de seu funcionamento,
assim como o endereço indicado como correto seria o da fábrica. Com efeito, a parte litigante,
a
o demandar em desfavor de pessoa jurídica, não está obrigada a ter conhecimento do contrato
social da empresa, tampouco a adivinhar quem e onde se encontra a pessoa responsável para
receber citação e intimação, sendo agasalhada, na hipótese, a teoria da aparência. Ademais,
havendo fundada suspeita de ocultação da parte-ré, em virtude do reiterado comportamento dos
funcionários da empresa durante as diversas tentativas do Oficial de Justiça em cumprir o
mandado, a citação por hora certa revela-se como medida adequada para dar efetivação ao ato
e, por conseguinte, ao processo (TJDF, 1.ª T. Cív., Ap 20100111906507, rel. Des. Lecir Manoel
da Cruz, j. 7.3.2012).
Citação   por   hora   certa   em   execução.  O   agravante   pretende   seja   reconhecida   a
possibilidade de citação por hora certa no processo de execução por quantia certa contra
devedor   solvente.   O   CPC/1973   598   é   norma   de   integração,  que   permite   a   aplicação,   à
execução, das disposições relativas ao processo de conhecimento. Possível, assim, a citação
por hora certa (prevista no CPC/1973 227 [CPC 252]). Há elementos suficientes a indicar que,
talvez, o agravado esteja se furtando à citação, considerando que o oficial de justiça esteve no
local por diversas vezes, sem sucesso, e que sequer obteve informações seguras quanto aos
horários em que seria possível encontrar o agravado (fls. 48/49 e 57). Assim, considerando as
diversas tentativas frustradas (o que, em tese, caracteriza a ocultação) e que o oficial de justiça,
diligentemente, informou os horários em que esteve na residência do agravado, presentes estão
os pressupostos para a citação por hora certa (TJSP, 2.ª Câm. Dir. Priv., Ag 2012.0000196716,
rel. Des. Flavio Abramovici, j. 8.5.2012).
Domicílio do réu. A regularidade da citação com hora certa pressupõe a procura do réu em
seu domicílio e não no de sua esposa, de que se encontra separado (JTARS 17/367).
Escritório. Para a validade da citação com hora certa o réu deve ser procurado em seu
domicílio e não no escritório ou estabelecimento em que trabalha (JTAMG 9/28).
Fé pública. A presunção de que goza o oficial de justiça ao certificar a suspeita de ocultação
é relativa, podendo ceder diante de prova em contrário (JM 75/37).
Intimação da penhora. “Comprovada a conduta do devedor em ocultar-se para evitar o
recebimento de intimação da penhora poderá aquela ser realizada por hora certa, conforme
previsto no CPC/1973 227 [CPC 252]” (1.º TACivSP-RT 745/272).
Inobservância dos requisitos. Nula é  a  citação  com  hora  certa  se não tiverem  sido
observados os requisitos legais (CPC/1973 227) [CPC 252] para tanto (RT 516/103).
ø Doutrina
Artigos: Claudio Cintra Zarif. Questões   relativas   à  citação   com   hora   certa (RP 108/235);
Francisco Fernandes Araújo. Cabe   citação   com   hora   certa   em   execução?  (RF 296/466, RT
584/284); Nelson Nery Jr. Citação com hora certa e a contestação do curador especial (Ajuris
47/76, RP 55/7).
Art. 253. No dia e na hora designados, o oficial de justiça, independentemente de novo
despacho,  comparecerá   ao  domicílio   ou   à   residência   do  citando   a   fim   de   realizar   a
diligência.
1 
e 2
§
 1º Se o citando não estiver presente, o oficial de justiça procurará informar-se das
razões da ausência, dando por feita a citação, ainda que o citando se tenha ocultado em
outra comarca, seção ou subseção judiciárias.
3
§ 2º A citação com hora certa será efetivada mesmo que a pessoa da família ou o
vizinho que houver sido intimado esteja ausente, ou se, embora presente, a pessoa da
família ou o vizinho se recusar a receber o mandado.
3
§ 
3º Da certidão da ocorrência, o oficial de justiça deixará contrafé com qualquer pessoa
d
a família ou vizinho, conforme o caso, declarando-lhe o nome.
§ 4º O oficial de justiça fará constar do mandado a advertência de que será nomeado
curador especial se houver revelia.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 228.
•  2.  Subsidiariedade.  A   citação   por   hora   certa,   assim   como   a   citação   por   edital,   é
subsidiária da citação pessoal, a qual, como visto, é a forma padrão (v. Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), t. III, p. 296). Exige que o oficial de justiça tenha fundadas suspeitas de
que o citando se oculta para se furtar à citação.
• §§ 1.º a 4.º: 3. Procedimento. O oficial de justiça não está, em hipótese alguma, restrito à
presença do citando, de seus familiares ou vizinhos. Se justificar de forma convincente a
suspeita de que o citando se oculta, não tem qualquer razão para deixar de efetivar a citação
perante as pessoas que se encontrem presentes. Ao final, a indicação de que será nomeado
curador especial no caso de revelia tem a mesma função da advertência para que o citando
seja  representado   por  advogado,  quando  da   citação   normal:  uma  informação   que  não   é
evidente para aqueles que não lidam diariamente com o direito. O ideal seria também que
constasse a informação de que, se decidir participar ativamente do processo, o citando terá de
participar   dele   no   estado   em   que   se   encontrar,   isto   é,   não   poderá   apresentar   defesa,
manifestação ou recurso se essas fases processuais já tiverem sido alcançadas pela preclusão
e o trabalho do curador especial não fora, a seu ver, satisfatório.
# 4. Casuística:
Citação por hora certa. Necessidade de que conste a advertência do CPC/1973 285
[CPC 334]. Inexistência, ademais, de referências importantes, tais quais: a hora em que o réu
foi procurado, as razões de suspeita de ocultação ou o grau de relacionamento do réu com a
pessoa por intermédio de quem ele foi citado (RJTJSP 120/210).
Levantamento da hora certa. Mesma pessoa. “É ineficaz a citação com hora certa se a
contrafé não é entregue à mesma pessoa que recebeu a intimação do oficial de justiça. A
marcação e o levantamento da hora certa devem ser procedidos na mesma pessoa” (ATARJ
17/92).
ø Doutrina
Artigo: Ada Pellegrini Grinover. Citação  por  hora   certa:  início   do prazo para  a  resposta  a
partir da juntada aos autos do aviso de recebimento (Grinover. Marcha, p. 242).
Art. 254. Feita a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria enviará ao
réu, executado ou interessado, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da juntada do
mandado aos autos, carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe de tudo
ciência.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 229.
• 2. Carta. O envio, pelo escrivão, da carta, telegrama ou email de hora certa ao citando é
condição para o aperfeiçoamento da citação, sem o que não é válida nem regular. No caso da
correspondência eletrônica, é importante frisar que ela só será válida nos casos em que o réu
ou seu procurador com poderes para receber citação tenham sido cadastrados junto ao Poder
Judiciário para tanto (LPE 2.º e 6.º).
# 3. Casuística:
Falta da carta. Constitui nulidade da citação, independentemente da prova de prejuízo
(JTAMG   8/96).   No   mesmo   sentido:   RT   551/216;   JTACivSP  52/227.   Em   sentido   contrário:
JTACivSP 70/26.
Por
menores. A carta é comunicação confirmatória da citação, sendo desnecessário conste
dela menção a pormenores da causa (RT 533/139).
Art. 255. Nas comarcas contíguas de fácil comunicação e nas que se situem na mesma
região  metropolitana, o  oficial  de justiça  poderá  efetuar,  em qualquer delas, citações,
intimações, notificações, penhoras e quaisquer outros atos executivos.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 230.
•  2.   Comarcas   contíguas   e   regiões   metropolitanas.  A   regra   do   CPC   255   visa   a
desburocratizar o  processo, evitando  a expedição de  uma carta precatória para  que seja
providenciada a citação de réu que se encontra em comarca a que se tem fácil acesso.
# 3. Casuística:
Comarcas contíguas. Instrumentalidade das formas. Se, em processo de execução, a
carta precatória tramitou por sete anos em determinada comarca, tida como foro da situação
dos   imóveis   penhorados   por   todas   as   partes,   posterior   alteração   no   registro,   dizendo-os
pertencentes à comarca contígua, não deve conduzir à anulação dos atos processuais já
praticados (penhora e avaliação), ante a ausência de prejuízo (STJ, 3.ª T., REsp 503387/MT, rel.
Min. Castro Filho, j. 3.2.2004).
Penhora. A providência autorizada pelo CPC/1973 230 [CPC 255] só se refere à citação,
não podendo ser aplicada à penhora (JTACivSP 72/217). No mesmo sentido: JTACivSP 62/108.
Profundidade. A profundidade para o oficial de justiça ingressar na comarca vizinha será
medida caso a caso (RT 556/142). Com a alteração do CPC/1973 230 pela L 8710/93, perdeu
utilidade esta distinção, pois o meirinho poderá efetuar citações e intimações nas comarcas de
região metropolitana, regra essa mantida pelo CPC.
ø Doutrina
Artigo: Carlos Aurélio Mota de Souza. Citação em comarca contígua ou de fácil acesso (RP
43/236).
Art. 256. A citação por edital será feita:
1 e 2
I - q
uando desconhecido ou incerto o citando;
3
II - q
uando ignorado, incerto ou inacessível o lugar em que se encontrar o citando;
4 e 5
III - n
os casos expressos em lei.
6 e 7
§
 1º Considera-se inacessível, para efeito de citação por edital, o país que recusar o
cumprimento de carta rogatória.
4
§
 2º No caso de ser inacessível o lugar em que se encontrar o réu, a notícia de sua
citação   será   divulgada   também   pelo   rádio,   se   na   comarca   houver   emissora   de
radiodifusão.
4
§
 3º O réu será considerado em local ignorado ou incerto se infrutíferas as tentativas de
sua   localização,   inclusive   mediante   requisição   pelo   juízo   de   informações   sobre   seu
endereço nos cadastros de órgãos públicos ou de concessionárias de serviços públicos.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 231.
• 2. Requisito básico. Deve ser tentada a localização pessoal do réu por todas as formas,
razão pela qual se diz que a citação por edital é subsidiária da citação pessoal. Somente depois
desta resultar infrutífera é que estará aberta a oportunidade para a citação por edital.
•
 I: 3.  Incerteza. O   réu   é   desconhecido   ou   incerto   quando   as   características   que   o
descrevem não são suficientes para individualizá-lo. Evidentemente, de forma a viabilizar a
citação por edital, é preciso que um mínimo de características seja indicado, de forma que a
citação   tenha   alguma   chance   de   lograr   efeito.   Por   exemplo:   numa   ação   de   indenização
decorrente de um acidente entre veículos, a descrição física da pessoa e do veículo pode ser de
grande valia.
• II e §§ 1.º e 2.º: 4. Inacessibilidade. Tem-se por inacessível o réu que se encontra em
local não alcançado pela rede de transporte habitual ou que se encontra em país que recusa o
cumprimento de cartas rogatórias. A notícia da citação por rádio é a maneira de viabilizar a
apresentação do réu. O artigo falha quando deixa de mencionar a internet como meio viável de
informação da citação, especialmente no caso em que o réu se encontra em país que recusa o
cumprimento da rogatória, em website local, e não apenas naquele atrelado ao tribunal a que se
subordina o juízo (CPC 257).
• II e § 3.º: 5. Local ignorado ou incerto. Neste caso, o réu é perfeitamente individualizado,
mas se desconhece seu paradeiro. Para que se considere o réu como localizado em local
ignorado ou incerto, é preciso que todas as possibilidades de obtenção de seu endereço
tenham sido tentadas. Enquanto transcorre a busca de informações sobre o paradeiro do réu, o
autor não perde o direito à interrupção da prescrição (CPC 240 e §§).
• III: 6. Determinação de lei especial. A citação por edital é admitida expressamente na
legislação especial, na grande maioria das vezes atrelada à inviabilidade da citação pelos meios
convencionais, como ocorre na LEF 8.º III e na LA 5.º § 4.º. Porém, há casos nos quais a
citação por edital é expressamente vedada (v., p. ex., LJE 18 § 2.º).
# 7. Casuística:
Ação monitória. Admissibilidade da citação por edital. STJ 282: “Cabe   a   citação   por
edital em ação monitória”.
Citação por edital de pessoa falecida. Se a citação por edital foi providenciada porque o
autor desconhecia o paradeiro de alguns réus, mas desconhecia que estivessem mortos, não
há vício ou má-fé. V. Alfredo Buzaid. Citação por edital (Buzaid. Est. DPC, p. 294 e ss.).
Execução fiscal. Citação por edital. STJ 414. “A citação  por  edital  na execução  fiscal é
cabível quando frustradas as demais modalidades”.
Inacessibilidade do lugar da citação. O CPC considera inacessível para a citação o país
que nega cumprimento de carta rogatória ao Brasil (CPC/1973 231 § 1.º) [CPC 256 § 1.º]. A
inacessibilidade ficta do local onde a citação deva ser realizada pode ensejar providência
diversa, como aquela do CPC/1973 182 par.ún. e CPC 222.
Individualização   e   qualificação   dos   réus.   Possibilidade   de   haver   réus   incertos   ou
desconhecidos (CPC/1973 231 I) [CPC 256 I]. Hipótese em que o acórdão, ademais, consignou
haverem todos comparecido (STJ, 3.ª T., REsp 28900-6-RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j.
12.4.1993, DJU 3.5.1993, p. 7796, BolAASP 1807/336).
Litisconsórcio multitudinário. Admite-se desde logo a citação por edital quando se tratar
de litisconsórcio multitudinário, pois “as normas processuais não podem ser interpretadas no
sentido de impossibilitar o andamento da causa” (RTJ 84/1042). V. Dinamarco. Litisc.7, n. 73, p.
344 ss.
Localização pessoal do réu. Diligências. Antes   de  proceder-se   à   citação  por   edital,
deve-se tentar a localização pessoal do réu, com expedição de ofícios ao TRE, DRF e outros
órgãos públicos, indagando sobre seu paradeiro (RJTJSP 124/46).
Localização pessoal do réu. Desnecessidade de diligências. “Não há necessidade de
e
sgotarem-se todos os meios e tentativas para localização do réu para que se determine a
citação por edital. Ao se exigir da parte requerimento de expedição de ofícios aos órgãos
públicos para localização do réu, por lógica, extrai-se ser da incumbência do juiz, ex officio, o
que não é próprio nem exigível. Aliás, há precedentes jurisprudenciais entendendo ser incabível
o pedido de expedição de ofícios por tratar-se de diligência imposta à parte” (1.º TACivSP, Ag
820253-3, rel. Juiz Rizzatto Nunes, v.u., j. 23.9.1998).
Outros endereços. Havendo nos autos indicação de outros endereços onde pode ser
encontrado o réu, é nula a citação por edital se não houve procura do citando naqueles
endereços (JTACivSP 119/449).
ø Doutrina
Artigos: Arruda Alvim. Citação   por  edital, nulidade,  somada  a  revelia,  desnecessidade  da
manifestação do réu revel quanto a intenção do autor em desistir da ação (RP 53/209); Egas
Dirceu Moniz de Aragão. Citação por edital de pessoas já falecidas. Extinção do processo sem
julgamento,   por   falta   de   pressuposto   necessário   à   sua   constituição  (RF 325/119); Fernando
Pinto. A  publicação   de  editais   e  o   segredo  de  justiça   no  direito   de   família  (RF 254/447); Gil
Trotta   Telles.  Revelia   e   citação   por   edital  (RAMPR   6/79);   Luis   Renato  Ferreira  da  Silva.
Considerações  sobre   os   efeitos  da   revelia   na  citação   por   edital  (RBDP 57/95); José Edgard
Amorim Pereira. Da   citação   do   comerciante  por   edital  (RDM 69/9); Luís Renato Ferreira da
Silva.  Considerações   sobre   os   efeitos   da   revelia   na   citação   por   edital  (RBDP   57/95,   RT
630/259); Marcos Salvador de Toledo Piza. Citação edital (RTInf 272/23).
Art. 257. São requisitos da citação por edital:
1 
a 3
I
  -   a   afirmação   do   autor   ou   a   certidão   do   oficial   informando   a   presença   das
circunstâncias autorizadoras;
II - a publicação do edital na rede mundial de computadores, no sítio do respectivo
tribunal   e   na   plataforma   de   editais   do   Conselho   Nacional   de   Justiça,   que   deve   ser
certificada nos autos;
III - a determinação, pelo juiz, do prazo, que variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta)
dias, fluindo da data da publicação única ou, havendo mais de uma, da primeira;
IV - a advertência de que será nomeado curador especial em caso de revelia.
Parágrafo único. O juiz poderá determinar que a publicação do edital seja feita também
em jornal local de ampla circulação ou por outros meios, considerando as peculiaridades da
comarca, da seção ou da subseção judiciárias.
4 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 232.
• 2. Corpo gráfico da publicação. A L 8639/93 1.º (DOU 1.4.1993, p. 4157) exige que os
editais de citação sejam publicados com “a utilização de um corpo suficientemente legível,
devendo o tipo de letra ser, no mínimo, de corpo seis, de quaisquer famílias, e que o título
dessas publicações seja do tipo doze ou maior, de qualquer família”.
• 3. Publicação no sítio eletrônico do Tribunal. Ao invés da afixação na sede do juízo, em
locais normalmente obscuros e com as páginas dispostas em pilhas de difícil consulta, os
editais deverão agora ser publicados no website do Tribunal ao qual pertence o juízo em que
tramita a ação. A internet é, sem dúvida, um meio de divulgação mais abrangente e efetivo do
que a afixação dos editais como feita outrora.
• Par.ún.: 4. Publicação em jornal ou em outros meios. Em comarca que, por exemplo,
não tenha acesso à internet, o juiz poderá autorizar a publicação do edital em jornal de grande
circulação, ou, ainda exemplificando, por meio do rádio (CPC 256 § 2.º). Tudo irá depender das
ca
racterísticas da comarca e da facilidade que o instrumento escolhido pelo juiz tenha para
disseminar a informação contida no edital.
• 5. Tribunais que não dispõem de Diário da Justiça eletrônico. Deverão proceder à
publicação de editais por meio das regras do CPC/1973 232 (CPC 257).
# 6. Casuística:
Conteúdo do edital. Para ser válido, o edital deve conter, no mínimo, o fundamento do
pedido   e   o   pedido   com   suas   especificações,   de   sorte   a   possibilitar   que   o   réu   tome
conhecimento do que se pede contra ele e do que deve defender-se (RT 624/187).
Edital resumido. É válida a citação quando o edital, conquanto resumido, contenha os
elementos essenciais para a defesa do réu (RT 541/281).
Publicação nas férias. VI ENTA 47: “É válido o edital publicado nas férias”.
Art. 258. A parte que requerer a citação por edital, alegando dolosamente a ocorrência
das circunstâncias autorizadoras para sua realização, incorrerá em multa de 5 (cinco)
vezes o salário mínimo.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. A multa reverterá em benefício do citando.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 233.
• 2. Dever de veracidade. A parte responde pelo dever de veracidade de suas afirmações.
Declinar o local onde está sediada a empresa, ou onde tem domicílio a pessoa que se procura
citar é dever processual do autor, que, se descumprido, além de lhe acarretar a incidência da
multa do CPC 258, pode, também, impor ao réu doloso o dever de indenizar perdas e danos
que se seu dolo resultar ao citando.
• 3. Citação por edital dolosa. Embora seja hipótese facilmente encaixada na definição de
litigância de má-fé, a citação por edital dolosa possui penalidade distinta daquela contida no
CPC 81, que não pode ser aplicada cumulativamente a esta do CPC 258.
# 4. Casuística:
Dolo. Para que possa ser aplicada a multa de que trata o CPC/1973 233 [CPC 258] é
preciso que a parte aja com o manifesto e deliberado propósito de prejudicar o citando e o de
desviar a vontade judicial, mediante procedimento caracterizadamente doloso (JM 62/84).
Art. 259. Serão publicados editais:
1 e 2
I - n
a ação de usucapião de imóvel;
II - na ação de recuperação ou substituição de título ao portador;
III - em qualquer ação em que seja necessária, por determinação legal, a provocação,
para participação no processo, de interessados incertos ou desconhecidos.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Antigos procedimentos especiais. As ações de usucapião e de recuperação ou
substituição  de  títulos  ao portador não  possuem  mais procedimentos específicos, tal  qual
ocorria   no   CPC/1973.   Ambas   deverão   seguir   o   procedimento   comum,   acrescido   das
peculiaridades do CPC 259.
Capítulo III
DAS CARTAS
ø Do
utrina
Artigos: Adalberto Jorge Xisto Pereira. Cumprimento   de   carta   precatória   em   comarcas
contíguas [parecer] (RP 91/241); Carmen Tibúr –cio. As cartas rogatórias executórias no direito
brasileiro no âmbito do Mercosul (RF 348/77); Mario Sergio A. Braz. Imunidade de jurisdição e
negativa   de  exequatur às   cartas  rogatórias  passivas  (RF   376/429);   Ricardo   Perlingeiro
Mendes da Silva. Auxílio  direto,   carta   rogatória  e  homologação   de  sentença  estrangeira (RP
128/287, RF 386/505).
Art. 260. São requisitos das cartas de ordem, precatória e rogatória:
1
 a 5
I - a
 indicação dos juízes de origem e de cumprimento do ato;
II - o inteiro teor da petição, do despacho judicial e do instrumento do mandato conferido
ao advogado;
III - a menção do ato processual que lhe constitui o objeto;
IV - o encerramento com a assinatura do juiz.
§ 1º O juiz mandará trasladar para a carta quaisquer outras peças, bem como instruí-la
com mapa, desenho ou gráfico, sempre que esses documentos devam ser examinados, na
diligência, pelas partes, pelos peritos ou pelas testemunhas.
§ 2º Quando o objeto da carta for exame pericial sobre documento, este será remetido
em original, ficando nos autos reprodução fotográfica.
§ 3º A carta arbitral atenderá, no que couber, aos requisitos a que se refere o caput e
será instruída com a convenção de arbitragem e com as provas da nomeação do árbitro e
de sua aceitação da função.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 202.
• 2. Requisitos das cartas. Os incisos I a IV do CPC 260 trazem os requisitos das cartas
que menciona, os quais são essenciais,  isto é, importantes a ponto de sua falta acarretar a
nulidade dessas cartas. A carta expedida para a submissão de documento a exame pericial
também tem como requisito essencial vir acompanhada da via original do documento objeto do
exame (§ 2.º); já a carta arbitral exige, além dos requisitos do CPC 260 caput, que seja instruída
com a convenção de arbitragem e as provas de nomeação do árbitro e sua aceitação para
realizar a função (§ 3.º). A carta imperfeitamente formada não obriga o juiz deprecado (CC 267).
• 3. Cartas por meio eletrônico. Enquanto o CPC/1973 202 § 3.º dizia que as cartas de
ordem, precatória ou rogatória poderiam ser expedidas por meio eletrônico, o LPE 7.º prevê que
tais atos, bem como todas as comunicações oficiais que transitem entre órgãos do Judiciário e
entre este e os demais Poderes da República, serão feitos preferentemente por meio eletrônico.
E o CPC 263 referendou esta última posição. Tal medida visa acelerar o cumprimento de tais
atos, normalmente emperrados pela burocracia interna do próprio Judiciário, como forma de
fortalecer a garantia da prestação jurisdicional célere, contida no CF 5.º LXXVIII.
• 4. Documento original. É aquele específico em que se instrumentalizou o ato ou o fato.
Ou é texto exposto em papel, ou aquele aposto em formato eletrônico, ou a gravação fotográfica
w
o
u fonográfica. Enfim, o meio material em que sedimentou o fato, a respeito de cuja revelação a
perícia venha a contribuir para garantir sua autenticidade como prova.
# 5. Casuística:
Precatória citatória. É nula quando não contém o teor da petição inicial, cerceando a
defesa do citando, que não tem conhecimento completo e exato da demanda (JTARS 26/267).
Art. 261. Em todas as cartas o juiz fixará o prazo para cumprimento, atendendo à
facilidade das comunicações e à natureza da diligência.
1
 e 2
§ 1
º As partes deverão ser intimadas pelo juiz do ato de expedição da carta.
3
§
 2º Expedida a carta, as partes acompanharão o cumprimento da diligência perante o
juízo destinatário, ao qual compete a prática dos atos de comunicação.
3
§
 3º A parte a quem interessar o cumprimento da diligência cooperará para que o prazo
a que se refere o caput seja cumprido.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 203.
• 2. Prazo. A fixação de prazo se destina a fornecer um referencial para o controle da
execução da diligência. Não tem natureza peremptória. Porém, a não indicação do prazo na
carta implica nulidade.
• §§ 1.º a 3.º: 3. Papel das partes e cooperação processual. As partes não têm só o direito
de serem informadas acerca do trâmite da carta no juízo que recebe a comunicação. É dever
seu  acompanhar  esse  trâmite   de forma  crítica, isto  é, cooperando  e  colaborando para  o
cumprimento   da   diligência,   p.ex.,   atendendo   devidamente   às   providências   que   o   juízo
destinatário   requerer.   Essa   forma   de   participação   é,  nada   mais,   nada   menos,   do   que   a
aplicação da diretriz do CPC 6.º, que determina a todos os sujeitos que cooperem entre si para
a obtenção do provimento jurisdicional mais justo e efetivo.
# 4. Casuística:
Rogatória. O prazo fixado pelo juiz nacional rogante, para o cumprimento de carta rogatória,
não tem natureza de ordem ou preceito, mas apenas solicitação ao destinatário para que
pratique o ato dentro do prazo assinado (RT 488/109). No mesmo sentido: RJTJSP 41/205.
Art. 262. A carta tem caráter itinerante, podendo, antes ou depois de lhe ser ordenado o
cumprimento, ser encaminhada a juízo diverso do que dela consta, a fim de se praticar o
ato.
1 
e 2
Pa
rágrafo   único.  O   encaminhamento   da   carta   a   outro   juízo   será   imediatamente
comunicado ao órgão expedidor, que intimará as partes.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 204.
• 2. Carta itinerante. Para tornar a precatória eficaz, a norma permite que seja itinerante,
obviando tanto o erro no endereçamento quanto possibilitando a prática do ato processual em
juízo diverso do deprecado. Mas o caráter itinerante pressupõe o devido conhecimento das
partes, até por desdobramento do que consta do CPC 261 e seus parágrafos – o que permite
que as partes acompanhem, controlem e colaborem no trâmite da carta.
Art. 263. As cartas deverão, preferencialmente, ser expedidas por meio eletrônico, caso
em que a assinatura do juiz deverá ser eletrônica, na forma da lei.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•
 2. Transmissão urgente. O texto normativo autoriza a expedição da carta por qualquer
meio moderno de comunicação, devendo o juiz analisar a ocorrência de urgência. O rol não é
exaustivo (Moniz de Aragão. Coment.
10
,
 n. 181, p. 159, com base no CPC/1973), e o CPC 263
diz que o meio eletrônico é o que tem preferência na adoção – não sendo, portanto, o único –,
de sorte que devem ser incluídas na permissão legal as transmissões por fac-simile  (fax) e
telex. E, a julgar pelo teor do CPC 264, também as cartas por telefone.
ø Doutrina
Artigo: Antonio Vianney Campos. O fax e o poder judiciário (RTJE 121/87).
Art. 264. A carta de ordem e a carta precatória por meio eletrônico, por telefone ou por
telegrama   conterão,   em   resumo   substancial,   os   requisitos   mencionados   no  
a
rt.   250,
especialmente no que se refere à aferição da autenticidade.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 205 e 206.
• 2. Conteúdo essencial. Os meios de comunicação a que se refere o artigo são rápidos e
comportam conhecimento por resumo substancial dos fatos pertinentes à notícia que se quer
transmitir. As cartas urgentes, expedidas por meio eletrônico, por telefone ou telégrafo, devem
conter o resumo do essencial, cujo referencial são os requisitos do CPC 250.
# 3. Casuística:
Força  probante  dos  documentos. “Inexiste,   em  verdade,  qualquer  norma   que   cogite
expressamente da possibilidade de serem interpostos recursos ou apresentadas quaisquer
outras petições por meio de telex, radiograma ou meio análogo. Para admiti-lo, a jurisprudência
tem se valido do disposto no CPC/1973 374 [CPC 413], fazendo obrigatório aquilo que seu par.
ún. registra como facultativo, ou do CPC/1973 206 [CPC 264]. A invocação àquele primeiro
dispositivo parece-me, com a devida vênia, pouco adequada. Cogita-se aí da força probante de
documentos, matéria versada na espécie. E, se aceito que aplicável, ter-se-ia de admitir que
não   seria   de   rigor   o   reconhecimento   de   firma.  A  aplicação  analógica   do   CPC/1973   206
afigura-se-me guardar maior pertinência, como aceito no julgado inserto na RTFR 136/99” [STJ,
voto do Min. Eduardo Ribeiro no AgRg 1075 (Teixeira. PCSTJ, 303)]. Esse julgado soa, hoje,
anacrônico, tendo em vista que se admite o fax como instrumento de movimentação processual
e a admissão do processo eletrônico, ambos os fatos previstos em lei.
Art.   265.  O   secretário   do   tribunal,   o   escrivão   ou   o   chefe   de   secretaria   do   juízo
deprecante transmitirá, por telefone, a carta de ordem ou a carta precatória ao juízo em que
houver de se cumprir o ato, por intermédio do escrivão do primeiro ofício da primeira vara,
se houver na comarca mais de um ofício ou de uma vara, observando-se, quanto aos
requisitos, o disposto no 
art. 
264.
1 a 3
§
 1º O escrivão ou o chefe de secretaria, no mesmo dia ou no dia útil imediato,
telefonará ou enviará mensagem eletrônica ao secretário do tribunal, ao escrivão ou ao
chefe de secretaria do juízo deprecante, lendo-lhe os termos da carta e solicitando-lhe que
os confirme.
§ 2º Sendo confirmada, o escrivão  ou o chefe de secretaria submeterá a carta a
despacho.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 207.
• 2. Primeira vara e  primeiro ofício. O  texto  normativo,  para  facilidade  dos  atos  de
comunicação entre juízos, identifica a priori o ofício, ou a vara, para onde, na comarca, serão
destinadas as cartas judiciais. Na comarca, caberá ao escrivão do 1.ª Ofício, ou da 1.ª Vara,
direcionar a carta ao juízo funcionalmente competente para o ato.
•
 3. Transmissão da carta por telefone. Deve ser dirigida pelo escrivão, ao juízo indicado
na norma, que tem, para cumprimento da carta, competência   funcional,  portanto,  absoluta
(Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
, n
. 185, p. 161).
Art. 266. Serão praticados de ofício os atos requisitados por meio eletrônico e de
telegrama, devendo a parte depositar, contudo, na secretaria do tribunal ou no cartório do
juízo deprecante, a importância correspondente às despesas que serão feitas no juízo em
que houver de praticar-se o ato.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 208.
• 2. Cumprimento da carta. Não há necessidade de a parte dirigir-se ao juízo deprecado e
requerer   o   cumprimento  da  carta,  que  se   dá  ex   officio.   Compete-lhe,   contudo,   depositar
importância suficiente para que o ato possa ser realizado, sob a direção do juízo deprecado, na
comarca destinatária da carta.
# 3. Casuística:
Diferimento de custas. Carta precatória itinerante para cumprimento no Estado do Pará.
Exigência de recolhimento de taxa judiciária pelo juízo deprecado. Competência legislativa
estadual sobre matéria de custas forenses, com efeitos próprios em cada unidade da federação.
Determinação por despacho nos autos da ação principal de se cumprir a exigência nos autos da
carta   precatória.   Recurso   tirado   contra   este   despacho.   Dever   da   parte   manejar   seu
inconformismo nos autos do incidente. Recurso não conhecido, revogado o efeito suspensivo
que lhe foi atribuído (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ag 0209787-89.2011.8.26.0000, rel. Des. Hélio
Nogueira, j. 6.2.2012).
Art. 267. O juiz recusará cumprimento a carta precatória ou arbitral, devolvendo-a com
decisão motivada quando:
1 e 2
I - a
 carta não estiver revestida dos requisitos legais;
3
II - fa
ltar ao juiz competência em razão da matéria ou da hierarquia;
4 e 5
III - o
 juiz tiver dúvida acerca de sua autenticidade.
6
Pa
rágrafo único. No caso de incompetência em razão da matéria ou da hierarquia, o
juiz deprecado, conforme o ato a ser praticado, poderá remeter a carta ao juiz ou ao
tribunal competente.
4,
 5 e 7
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 209.
• 2. Recusa do juiz deprecado. Somente por motivo justificado, dentro das hipóteses
enumeradas na norma comentada, é que o juiz deprecado pode negar cumprimento à carta.
• I: 3. Inobservância dos requisitos legais. Os requisitos de que trata o inciso são aqueles
do CPC 260 e 261. O juiz destinatário da carta não deverá cumpri-la se tais requisitos não
forem cumpridos pelo juízo remetente na confecção da carta. O juiz deprecado deve devolver a
carta   ao   juiz   deprecante,   solicitando-lhe   a   formação   perfeita   da   carta.   Caberá   ao   juízo
deprecante ordenar a realização dos atos que pertinem aos serventuários da justiça e, em caso
de a providência depender da parte, fazê-la suportar o ônus de sua incúria.
• II e par.ún.: 4. Incompetência. Também não pode cumprir a carta precatória o juiz
incompetente para a prática do ato, em razão da matéria ou da hierarquia. P. ex., nas comarcas
que possuem juízos especializados em falência, não pode a carta precatória versando sobre o
tema ser direcionada para qualquer vara cível. Porém, neste caso, o juiz deprecado está
autorizado a remeter a carta diretamente ao juízo competente. V. coment. 2 CPC 265.
•
 5. Competência da Justiça Federal. Cumprimento de cartas por ela expedidas. O CPC
atual não repetiu a previsão do CPC/1973 1213, segundo o qual a carta expedida pela Justiça
Federal poderia ser cumprida pela Justiça Estadual em comarca do interior. Porém, o comando
ainda continua válido, uma vez que o L 5010/66 42 continua em vigor e contém a mesma
previsão: “Art. 42. Os atos e diligências da Justiça Federal poderão ser praticados em qualquer
Comarca do Estado ou Território pelos Juízes locais ou seus auxiliares, mediante a exibição de
ofício ou mandado em forma regular. § 1.º Somente se expedirá precatória, quando, por essa
forma, for mais econômica e expedita a realização do ato ou diligência. § 2.º As diligências em
outras Seções, sempre que possível, serão solicitadas por via telegráfica ou postal com aviso
de recepção. § 3.º As malas dos serviços da Justiça Federal terão franquia postal e gozarão de
preferência em quaisquer serviços públicos  de transporte. § 4.º A Justiça Federal gozará,
também, de franquia telegráfica”.
• III: 6. Suspeita de não autenticidade. Compete  ao juiz  deprecado, antes  de negar
cumprimento à carta, certificar-se de que se trata de documento autêntico, diligenciando junto
ao juízo deprecante.
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Antecipação da despesa com deslocamento de oficial de justiça pela Fazenda Pública.
Cumprimento de carta precatória federal em âmbito estadual. A citação, no âmbito de
execução fiscal ajuizada perante a Justiça Federal, pode ser realizada mediante carta precatória
dirigida à Justiça Estadual, ex vi do disposto no CPC/1973 1213, verbis: “As cartas precatórias,
citatórias, probatórias, executórias e cautelares, expedidas pela Justiça Federal, poderão ser
cumpridas nas comarcas do interior pela Justiça Estadual.” O L 5010/66 42 determina que os
atos e diligências da Justiça Federal podem ser praticados em qualquer Comarca do Estado ou
Território pelos Juízes locais ou seus auxiliares, mediante a exibição de ofício ou mandado em
forma regular, sendo certo que a carta precatória somente deve ser expedida quando for mais
econômica e expedita a realização do ato ou diligência. O L 5010/66 15 par. ún., com a redação
dada pela L 10772/03, dispõe que: “Sem prejuízo do disposto no art. 42 desta Lei e no art. 1213
do Código de Processo Civil, poderão os Juízes e auxiliares da Justiça Federal praticar atos e
diligências   processuais   no   território   de   qualquer   dos   Municípios   abrangidos   pela   seção,
subseção ou circunscrição da respectiva Vara Federal”. Consequentemente, revela-se cabível a
expedição de carta precatória, pela Justiça Federal, a ser cumprida pelo Juízo Estadual, uma
vez  configurada   a   conveniência  do  ato  processual,  devidamente fundamentada  pelo  juízo
deprecante. A União e suas autarquias são isentas do pagamento de custas dos serviços
forenses que sejam de sua responsabilidade, ex vi do disposto no LEF 39 caput, verbis: “Art. 39.
A Fazenda Pública não está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos. A prática dos atos
judiciais de seu interesse independerá de preparo ou de prévio depósito. Parágrafo único. Se
vencida, a Fazenda Pública ressarcirá o valor das despesas feitas pela parte contrária.” O
CPC/19732 27 [CPC 91], por seu turno, estabelece que “as despesas dos atos processuais,
efetuados a requerimento do Ministério Público ou da Fazenda Pública, serão pagas ao final,
pelo vencido”. Entrementes, a isenção do pagamento de custas e emolumentos e a postergação
do custeio das despesas processuais (LEF 39 e CPC/1973 27), privilégios de que goza a
Fazenda Pública, não dispensam o pagamento antecipado das despesas com o transporte dos
oficiais de justiça ou peritos judiciais, ainda que para cumprimento de diligências em execução
fiscal ajuizada perante a Justiça Federal. É que conspira contra o princípio da razoabilidade a
imposição de que o oficial de justiça ou o perito judicial arquem, em favor do Erário, com as
despesas necessárias para o cumprimento dos atos judiciais. A STJ 190, ao versar sobre a
execução fiscal processada perante a Justiça Estadual, cristalizou o entendimento de que: “Na
execução fiscal, processada perante a justiça estadual, cumpre à Fazenda Pública antecipar o
numerário destinado ao custeio das despesas com o transporte dos oficiais de justiça.” O
aludido   verbete   sumular   teve   por   fundamento   tese   esposada   no   âmbito   de   incidente   de
uniformização de jurisprudência, segundo a qual: “Na execução fiscal, a Fazenda Pública não
está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos; já as despesas com transporte dos oficiais
d
e justiça, necessárias para a prática de atos fora do cartório, não se qualificam como custas ou
emolumentos, estando a  Fazenda Pública obrigada a antecipar o numerário destinado ao
custeio dessas despesas. Uniformização de jurisprudência acolhida no sentido de que, na
execução fiscal, a Fazenda Pública está obrigada a antecipar o valor destinado ao custeio de
transporte dos oficiais de justiça.” (IUJ no RMS 1.352/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Primeira
Seção,   j.   26.2.1997).   A   Primeira   Seção,   em   sede   de   recurso   especial   representativo   de
controvérsia, consolidou jurisprudência no sentido de que: (i) “A isenção de que goza a Fazenda
Pública,   nos   termos   do   art.   39,   da   Lei   de   Execuções   Fiscais,   está   adstrita   às   custas
efetivamente estatais, cuja natureza jurídica é de taxa judiciária, consoante posicionamento do
Pretório Excelso (RE 108.845), sendo certo que os atos realizados fora desse âmbito, cujos
titulares sejam pessoas estranhas ao corpo funcional do Poder Judiciário, como o leiloeiro e o
depositário,  são  de   responsabilidade  do   autor  exequente,  porquanto  essas   despesas  não
assumem a natureza de taxa, estando excluídas, portanto, da norma insculpida no art. 39, da
LEF. Diferença entre os conceitos de custas e despesas processuais.”; e que (ii) “de acordo com
o disposto no parágrafo único art. 39 da Lei 6.830/80, a Fazenda Pública, se vencida, é
obrigada a ressarcir a parte vencedora no que houver adiantado a título de custas, o que se
coaduna com o art. 27, do Código de Processo Civil, não havendo, desta forma, riscos de se
criarem   prejuízos   à   parte   adversa   com   a   concessão   de   tal   benefício   isencional”   (REsp
1107543/SP, j. 24.3.2010). Ocorre que, malgrado o oficial de justiça integre o corpo funcional do
Poder   Judiciário,   a   ausência   de   depósito   prévio   do   valor   atinente   às   despesas   com   o
deslocamento necessário  ao  cumprimento do  ato judicial  implica  na  oneração  de  terceiro
estranho à relação jurídica processual instaurada entre a Fazenda Pública e o devedor, o que,
notadamente, não se coaduna com o princípio constitucional da legalidade (CF 5.º II: “ninguém
será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei”). [...] Destarte,
ainda que a execução fiscal tenha sido ajuizada na Justiça Federal (o que afasta a incidência da
norma inserta no L 9289/96 1.º § 1.º), cabe à Fazenda Pública Federal adiantar as despesas
com o transporte/condução/deslocamento dos oficiais de justiça necessárias ao cumprimento da
carta precatória de penhora e avaliação de bens (processada na Justiça Estadual), por força da
princípio  hermenêutico  ubi   eadem   ratio   ibi   eadem   legis   dispositio  (STJ,   1.ª   Seção,   REsp
1144687/RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 12.5.2010, DJE 21.5.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Carta   rogatória.   Autenticidade.  Tratando-se   de   carta   rogatória,   o   trânsito   pela   via
diplomática   confere   autenticidade  aos   documentos  que   a   instruem   (RTJ   115/89,   rel.   Min.
Moreira  Alves).   “É   por   essa   razão   que   o   ingresso   de   cartas  rogatórias  no  STF,   quando
promovido, excepcionalmente, por iniciativa formal da própria parte interessada (fora, portanto,
do âmbito diplomático), impõe que esta obtenha, previamente, na origem, a pertinente chancela
consular brasileira, conforme autoriza a Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias
(art. 4.º), em ordem, a atribuir, às peças documentais que compõem o instrumento rogatório, o
necessário coeficiente de autenticidade” (STF, Carta Rogatória n. 8564-1, Reino Unido, Min.
Celso de Mello, Presidente, j. 11.11.1998, DJU 18.11.1998, p. 24). No mesmo sentido: “(...) no
que concerne à autenticidade, somente as cartas rogatórias que nos chegam trazidas por mãos
de particulares reclamam a chancela consular. As restantes, em ampla maioria, vêm por via
diplomática, e esta forma de trânsito dispensa outra prova de autenticidade” (STF, Embargos na
Carta Rogatória n. 3553-EUA, rel. Min. Francisco Rezek, RTJ 114/506).
Cumprimento parcial. Não é lícito ao juiz cumprir parcialmente a carta, devendo, quando o
caso, recusar-lhe cumprimento integral em decisão motivada (TJCE-Paula. PCLJ, v. 2, 4076-A,
335).
Falta de procuração. A ausência de documento essencial à carta, como o é a procuração
outorgada ao advogado, enseja ao juiz deprecado a negativa de cumprimento da referida carta
(RF 251/234).
Mérito. Somente pode ser recusado o cumprimento de carta pelo juízo deprecado quando
n
ão estiverem presentes os requisitos de forma, sendo-lhe vedado negar cumprimento à carta
por motivo de fundo, de mérito (RT 470/126). No mesmo sentido: Moniz de Aragão. Coment.
10
,
n. 191, p. 164.
Rol exemplificativo. Os casos em que o juiz pode negar cumprimento à carta não estão
exauridos no rol do CPC/1973 209 [CPC 267], que é exemplificativo (RJTJRS 67/195).
ø Doutrina
Artigo: Arruda Alvim. Recurso contra atos praticados pelo juízo deprecado (RP 7/163).
Art. 268. Cumprida a carta, será devolvida ao juízo de origem no prazo de 10 (dez) dias,
independentemente de traslado, pagas as custas pela parte.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 212.
• 2. Devolução da carta. Uma vez cumprida a carta precatória, rogatória ou de ordem, e
pagas as custas, deve ser devolvida ao juízo ou país de origem dentro do prazo de dez dias,
sob pena de falta disciplinar do serventuário. Somente depois de pagas as custas pelas partes é
que a carta estará em termos para devolução. Cabe ao serventuário a intimação da parte para
recolher as verbas relativas a custas, a despesas (CPC 266) efetuadas com o cumprimento da
carta.
Capítulo IV
DAS INTIMAÇÕES
ø Do
utrina
Artigos: Alexandre Sigmaringa Seixas. A intimação e a incidência da multa e dos honorários
advocatícios no cumprimento da sentença e a aplicação imediata das novas regras processuais
(RF 398/3); Denis Donoso. Algumas palavras sobre a intimação e as perspectivas para o novo
Código de Processo Civil (RP 196/493); Fabiano Carvalho. Atualidades sobre a intimação da
penhora (RP 121/69); Mariângela Guerreiro Milhoranza. Estudo sobre o art. 475-J do CPC: uma
análise acerca da (des)necessidade de intimação pessoal do réu para o cumprimento voluntário
da sentença que condene ao pagamento de quantia (RF 392/531).
Art. 269. Intimação é o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos atos e dos termos do
processo.
1
 e 2
§ 1º É facultado aos advogados promover a intimação do advogado da outra parte por
meio do correio, juntando aos autos, a seguir, cópia do ofício de intimação e do aviso de
recebimento.
3
§
 2º O ofício de intimação deverá ser instruído com cópia do despacho, da decisão ou
da sentença.
4
§
 3º A intimação da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de suas
respectivas autarquias e fundações de direito público será realizada perante o órgão de
Advocacia Pública responsável por sua representação judicial.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 234.
• 2. Diferença entre citação e intimação. A função da citação é chamar a juízo o réu,
noticiando-lhe o ajuizamento da lide. A citação tem natureza jurídica de interpelação, e constitui
o réu em mora. Já a intimação serve para chamar a juízo as partes e as pessoas que intervêm
acidentalmente na causa (peritos, testemunhas, jurados etc.), para lhes dar conhecimento dos
atos processuais, ou, ainda, mais genericamente, serve para dar conhecimento de algum ato
judicial a qualquer pessoa (Batoque-Abranches. Processo, p. 97).
• §  1.º: 3.  Endereço  para  intimação.  O endereço residencial ou eletrônico é aquele
comunicado pela parte, ou por seus advogados ao juízo, endereços em que devem sempre ser
mantidos atualizados (CPC 274 par.ún.).
• § 2.º: 4. Intimação pelo advogado. O CPC traz uma novidade provavelmente engendrada
com o fito de acelerar a marcha do processo, facultando ao advogado que proceda à intimação
do advogado da parte contrária pelo correio, comprometendo-se aquele que procede à
intimação a informar o juízo acerca do envio do ofício de citação. Não obstante as boas
intenções dessa iniciativa, ressoa nela a ideia de transferir ao particular um ônus que é do
Judiciário, o que se nos afigura incorreto, visto que o juízo é quem deve trabalhar em prol da
efetivação dos atos processuais de intimação, atos esses que são de natureza pública. Incluída
pela versão original do PLS 166/10 e excluída no substitutivo da Câmara, a inclusão destes
parágrafos foi retomada pela versão final do CPC, sob o argumento de que “não há razão para
acreditar que os advogados se tornem instrumentos de comunicações inverídicas que, se
ocorrentes, facilmente desmascaradas no momento processual seguinte. Em muitos países,
adota-se o sistema da comunicação direta entre advogados, que virá aliviar acentuadamente os
encargos burocráticos dos cartórios” (RSF-CPC, p. 103).
w
•
 § 3.º: 5. Intimação das pessoas de direito público. De forma análoga ao que ocorre na
citação (v. CPC 242 § 3.º), a efetivação da intimação das pessoas jurídicas de direito público se
dará na pessoa do seu representante judicial.
# 6. Casuística:
Advogado. VI ENTA 29: “A intimação é ao advogado e não à parte, salvo quando a lei
determinar o contrário”.
Despacho que não precisa ser publicado. Mero despacho que concede vista dos autos a
advogado não precisa ser publicado (RSTJ 7/195).
Vários advogados. Se a procuração foi outorgada a vários advogados em conjunto, a
intimação de apenas um deles é bastante, dispensando a dos demais, para gerar efeitos no
processo, inclusive a fluência do prazo para recorrer (RTJ 95/227).
Art. 270. As intimações realizam-se, sempre que possível, por meio eletrônico, na forma
da lei.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Aplica-se ao Ministério Público, à Defensoria Pública e à Advocacia
Pública o disposto no 
§ 
1º do art. 246.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 237 par.ún.
• 2. Intimações por meio eletrônico. Da mesma forma que com relação à citação, o LPE
9.º já previa que as intimações eletrônicas seriam a regra, ressalvada a hipótese do seu § 2.º. V.
coments. CPC 246.
• Par.ún.: 3. Cadastro nos sistemas de autos de processo eletrônico. Da mesma forma
que ocorre para a citação, a intimação também exige o cadastro em sistema de autos de
processo eletrônico, mas mais especificamente para determinados órgãos – o MP, a Defensoria
Pública e os órgãos de advocacia pública. V. coments. CPC 246. Portanto, nesses casos, a
intimação deixa de ser pessoal, como o era na vigência do CPC/1973 (CPC/1973 236 § 2.º e
LAJ 5.º § 5.º). As instituições de que trata o CPC 270 par. ún. devem se organizar para o
exercício da função, dotando-se de meios para fazer frente à demanda que decorre do fluxo de
processos eletrônicos.
Art. 271. O juiz determinará de ofício as intimações em processos pendentes, salvo
disposição em contrário.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 235.
• 2. Ato de ofício. Independentemente de provocação da parte ou interessado, o escrivão
deve proceder às intimações de ofício. Cumpre-lhe fazê-las à própria parte ou procurador, nos
autos em cartório; enviando-as para o órgão oficial para publicação; mediante expedição de
carta registrada ao intimando; mediante comunicação eletrônica; ou, ainda, mediante extração
de mandado de intimação, a ser cumprido pelo oficial de justiça.
Art.   272. Quando não  realizadas  por meio   eletrônico,  consideram-  se   feitas  as
intimações pela publicação dos atos no órgão oficial.
1 a 3
§
 1º Os advogados poderão requerer que, na intimação a eles dirigida, figure apenas o
nome da sociedade a que pertençam, desde que devidamente registrada na Ordem dos
Advogados do Brasil.
4
§
 2º Sob pena de nulidade, é indispensável que da publicação constem os nomes das
partes e de seus advogados, com o respectivo número de inscrição na Ordem dos
Advogados do Brasil, ou, se assim requerido, da sociedade de advogados.
5
§ 3
º A grafia dos nomes das partes não deve conter abreviaturas.
6
§
 4º A grafia dos nomes dos advogados deve corresponder ao nome completo e ser a
mesma que constar da procuração ou que estiver registrada na Ordem dos Advogados do
Brasil.
7
§
 5º Constando dos autos pedido expresso para que as comunicações dos atos
processuais sejam feitas em nome dos advogados indicados, o seu desatendimento
implicará nulidade.
8
§
 6º A retirada dos autos do cartório ou da secretaria em carga pelo advogado, por
pessoa credenciada a pedido do advogado ou da sociedade de advogados, pela Advocacia
Pública, pela Defensoria Pública ou pelo Ministério Público implicará intimação de qualquer
decisão contida no processo retirado, ainda que pendente de publicação.
9
§
  7º  O   advogado  e  a   sociedade  de  advogados  deverão  requerer   o  respectivo
credenciamento para a retirada de autos por preposto.
10
§
 8º A parte arguirá a nulidade da intimação em capítulo preliminar do próprio ato que
lhe caiba praticar, o qual será tido por tempestivo se o vício for reconhecido.
1
1
§
 9º Não sendo possível a prática imediata do ato diante da necessidade de acesso
prévio aos autos, a parte limitar-se-á a arguir a nulidade da intimação, caso em que o prazo
será contado da intimação da decisão que a reconheça.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 236.
• 2. Regra geral. Na vigência do CPC/1973, e considerando a letra do CPC/1973 236, só as
intimações no Distrito Federal e nas capitais dos Estados e Territórios poderiam ser feitas por
meio de publicação no órgão oficial. Na prática, disseminou-se a publicação como referência
para intimações de atos em boa parte do território nacional, o que tornou a regra do CPC/1973
236 anacrônica. Agora, na atual sistemática, apenas no caso de não realização por meio
eletrônico (CPC 270 e LPE 5.º) é que a publicação no órgão oficial deverá ser considerada.
• 3. Intimação eletrônica. Ocorre nos casos em que o representante judicial da parte está
cadastrado junto ao Poder Judiciário para realizar atos processuais. Nesses casos, a intimação
pelo Diário Oficial é dispensada (LPE 2.º e 5.º).
• § 1.º: 4. Intimação da sociedade de advogados. Esta providência é bastante segura para
a sociedade, especialmente se existe rotatividade nos seus quadros de pessoal. Também
permite segurança na conferência das publicações de um advogado que, p.ex., esteja em
férias. Exige-se, para tanto, o registro da sociedade na OAB, o que já é condição para que a
mesma sociedade possua personalidade jurídica (EOAB 15 § 1.º).
• § 2.º: 5. Requisitos indispensáveis da publicação. Os itens constantes deste parágrafo
são de extrema relevância, pois permitem a identificação das pessoas a quem se destina a
intimação e, especialmente, dos advogados. Daí a pena de nulidade imputável no caso de
inobservância da prescrição.
• § 3.º: 6. Abreviaturas. São vedadas na grafia do nome das partes, justamente para que se
evite confusões. A exceção que a prática forense consagrou diz respeito às hipóteses de
segredo de justiça, nas quais a intimação é feita por meio da abreviatura; em tempos de
processo eletrônico, conforme o caso, a mesma solução deverá ser adotada, já que a
confidencialidade é um dos requisitos do ato processual eletrônico envolvendo casos como
esse (CPC 195).
• § 4.º: 7. Correspondência do nome. Assim como ocorre com a vedação ao uso de
abreviaturas, a exata correspondência entre o nome que consta da procuração ou do registro na
OA
B visa evitar confusões, assim como minimizar a intimação incorreta de homônimos.
• § 5.º: 8. Nulidade. A nulidade da comunicação de atos processuais que não é feita aos
advogados indicados é, sem dúvida, nula. Se a intenção da intimação é justamente comunicar,
se não alcançar o objeto do ato de comunicação não se pode dizer que existiu. Ressalvam-se,
todavia, as hipóteses nas quais a falha não causou prejuízo em vista de o advogado não
intimado ter tomado ciência da decisão de outro modo.
• § 6.º: 9. Intimação pela retirada em carga dos autos. Retirar os autos em carga
pressupõe que o advogado queira conhecer o inteiro teor do que deles consta. Essa a
justificativa da norma constante deste parágrafo. Essa orientação, em tese, já era possível
mesmo na vigência do CPC/1973, pois seria de grande má-fé retirar os autos e crer na
suposição de que seria necessária a publicação ou a firma expressa para que o advogado fosse
intimado, sendo que a intimação serve justamente para fazer conhecer o teor de determinada
decisão.
• § 7.º: 10. Retirada dos autos por preposto. O preposto deve estar credenciado, segundo
a norma – mas credenciado junto ao juízo? Ao tribunal? E quais requisitos deverão ser
atendidos de forma que o credenciamento seja autorizado? Parece-nos que a questão deverá
ser posteriormente regulamentada de forma mais específica. Outro advogado, que não aquele
que efetivamente defende a parte, bem como o estagiário de direito, não precisarão do
cadastro, bastando, para tanto, que constem do instrumento de procuração ou recebam
substabelecimento de poderes.
• §§  8.º e  9.º: 11.  Arguição  da nulidade. Deve ser feita imediatamente, na primeira
oportunidade que caiba à parte para falar nos autos, sob pena de preclusão (o que se deduz do
que consta do § 9.º), e atendendo as prescrições do § 8.º. Caso a prática do ato exigido em
decorrência da intimação não seja possível, basta que a parte, na primeira oportunidade, alegue
a nulidade.
# 12. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Intimação. Incorreção do número de inscrição do advogado na OAB. A regra é a de que
a ausência ou o equívoco quanto ao número da inscrição do advogado na Ordem dos
Advogados do Brasil – OAB não gera nulidade da intimação da sentença, máxime quando
corretamente publicados os nomes das partes e respectivos patronos, informações suficientes
para a identificação da demanda (Precedentes do STJ: REsp 1.113.196/SP, rel. Min. Benedito
Gonçalves, 1.ª T., j. 22.9.2009, DJE 28.9.2009; AgRg no Ag 984.266/SP, rel. Min. Aldir
Passarinho Júnior, 4.ª T., j. 27.5.2008, DJE 30.6.2008; e AgRg no REsp 1.005.971/SP, rel. Min.
Castro Meira, 2.ª T., j. 19.2.2008, DJE 5.3.2008). Nada obstante, é certo que a existência de
homonímia torna relevante o equívoco quanto ao número da inscrição na OAB, uma vez que a
parte é induzida em erro, sofrendo prejuízo imputável aos serviços judiciários. Contudo, a
alegação   do   recorrente,   no   sentido   da   existência   de  advogado   homônimo,   não   restou
corroborada pelo Tribunal do origem, segundo o qual: “Em que pese o número de registro na
Ordem dos Advogados do Brasil do causídico que patrocina o feito estar errado, é evidente a
validade do ato em que consta o nome correto e completo daquele – além do número do
processo e o tipo de ação –, pois suficiente para seu real conhecimento. Cumprido o requisito
legal de existência de dados suficientes a permitir a inequívoca identificação, é de ser afastada
a alegada nulidade da intimação. Impende ressaltar que, em consonância com os termos do
CPC/1973 244 [CPC 277], só haveria invalidade se o vício existente tornasse impossível de o
ato cumprir sua finalidade, ou seja, tornasse impossível ao destinatário a ciência da intimação
publicada, o que, in casu, como antes mencionado, inocorreu” (STJ, Corte Especial, REsp
1131805/SC, rel. Min. Luiz Fux, j. 3.3.2010, DJUE 8.4.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Intimação pessoal de procurador de Conselho de Fiscalização em execução fiscal, nos
te
rmos do LEF 25. Em execução fiscal ajuizada por Conselho de Fiscalização Profissional, seu
representante judicial possui a prerrogativa de ser pessoalmente intimado, conforme disposto
no LEF 25 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1330473/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 12.6.2013,
DJUE 2.8.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Intimação pessoal do representante da Fazenda Pública em execução fiscal, inclusive
no segundo grau de jurisdição. O representante da Fazenda Pública Municipal (caso dos
autos), em sede de execução fiscal e respectivos embargos, possui a prerrogativa de ser
intimado pessoalmente, em virtude do disposto no LEF 25, sendo que tal prerrogativa também é
assegurada no segundo grau de jurisdição, razão pela qual não é válida, nessa situação, a
intimação efetuada, exclusivamente, por meio da imprensa oficial ou carta registrada (STJ,
Corte Especial, REsp 1268324/PA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17.10.2012, DJUE
21.11.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Procuradores   Federais   e   Procuradores   do   Bacen.   Intimação   pessoal.  1.   Os
Procuradores Federais e os Procuradores do Banco Central, consoante preconizado no L
10910/04 17, têm como prerrogativa o recebimento da intimação pessoal, in verbis: “Art. 17. Nos
processos em que atuem em razão das atribuições de seus cargos, os ocupantes dos cargos
das carreiras de Procurador Federal e de Procurador do Banco Central do Brasil serão
intimados   e   notificados   pessoalmente.”   2.   A   Advocacia-Geral   da  União   era   a  entidade
beneficiária com a referida prerrogativa, que restou alterada pela MedProv 1798/99, para incluir
os Procuradores Federais e os do Banco Central. 3. In casu, o acórdão da apelação foi
publicado na imprensa oficial em 2.12.2005 (fls. 195), já na vigência da Lei 10.910/04, razão
pela qual imperiosa a intimação pessoal do procurador federal (STJ, Corte Especial, REsp
1042361/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 16.12.2009, DJUE 11.3.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Advogado que não firmou nenhum ato no processo. Intimação. Intimação por nota de
expediente a advogado constituído, mas que não subscreveu qualquer petição. Validade da
intimação feita ao procurador cujo nome inclusive identifica o escritório de advocacia e está
impresso na cabeça dos respectivos papéis e petições (STJ, 4.ª T., AgRg 20339, rel. Min. Athos
Carneiro, j. 10.8.1992, DJU 31.8.1992, p. 13650).
Advogado substabelecido. Deve ser renovado o julgamento se da publicação da pauta não
constou o nome do advogado substabelecido, com poderes para acompanhar o recurso, que
requerera atempadamente a juntada do instrumento do mandato (STJ, 4.ª T., EDclREsp 81967,
rel. Min. Ruy Rosado, j. 26.6.1996, DJU 26.8.1996, p. 29690).
Intimação.   Modo   de   ser   feita.  I. Nas  capitais  do  Estado  onde  há Justiça Federal
consideram-se feitas as intimações pela só publicação dos atos no órgão oficial. II. A intimação
presume-se feita na data atestada em que circula na localidade o periódico, e não naquela em
que é recebido na cidade em que o advogado tem escritório. III. Inaplicáveis na Justiça Federal
decisões administrativas do Juízo local que estabelecem regras para intimações pela imprensa
oficial de atos na comarca, exceção aos feitos que ali tramitam com jurisdição federal (CF 109 §
3.º). IV. Agravo intempestivo não conhecido (TRF-3.ª, 4.ª T., Ag 890335931-3-SP, rel. Sérgio
Lazzarini, v.u., j. 11.11.1992, DJE-SP 12.4.1993, p. 186, BolAASP 1806/325-326).
Intimação   para   apresentação   de   alegações   finais.   Ausência.   Nulidade.  Faltante
intimação para a apresentação de memoriais – devido à ausência de publicação do nome do
advogado –, sendo certo que tal despacho não foi proferido em audiência, imprescindível a
regular intimação do apelante para apresentar alegações finais, na conformidade do CPC/1973
454 § 3.º [CPC 364 § 2.º], observado o CPC/1973 236 § 1.º [CPC 272 § 2.º] (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ap 609484-0/4, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 22.8.2001).
Ministério Público. Recurso. Termo inicial do prazo. “O prazo recursal para o MP começa
a fluir a partir do recebimento dos autos no órgão e não do momento em que o Procurador lança
o
 ciente sobre a sentença, presumindo-se a ciência desde a entrega do feito à Procuradoria”
(2.º TACivSP, 9.ª Câm., EDcl 490258, rel. Juiz Francisco Casconi, j. 1.10.1997, BolAASP 2076,
p. 6, Supl.). No mesmo sentido: STF, Pleno, HC 83255-SP, rel. Min. Marco Aurélio, m.v., j.
5.11.2003, DJU 14.11.2003. Em sentido contrário: “I – O prazo para recurso do Ministério
Público começa a fluir da data em que o referido órgão teve inequívoca ciência da decisão
recorrida. Em caso de dúvida, deve-se decidir em favor de sua admissibilidade. Precedentes do
STF: 2.ª T., HC 70719-BA, rel. Min. Néri da Silveira, v.u., j. 26.4.1994, DJU 25.4.1997; 1.ª T., RE
132031-SP, rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 15.9.1995, RTJ 159/943; e 2.ª T., HC 71342-SP, rel.
Min. Carlos Velloso, v.u., j. 21.2.1995, DJU 20.4.1995. II – Não havendo prova de que o
representante do  Ministério Público fora intimado da decisão  em data anterior, há que
prevalecer a data em que ele apôs o seu ‘ciente’” (STF, 2.ª T., HC 77144-SP, rel. Min. Carlos
Velloso, m.v., j. 24.11.1998, DJU 27.4.2001, p. 60). O MP deverá ser intimado por meio
eletrônico (CPC 270 par.ún.).
Nome  do advogado. Publicação errônea.  “I – Na intimação pela imprensa, a grafia
equivocada do nome do advogado que não dificulta a sua identificação, assim entendida a
substituição do conectivo ‘do’ pelo conectivo ‘de’, não enseja a sua nulidade, sendo certo que o
dispositivo legal, concebido como garantia das partes no processo, se contenta com  a
identificação   suficiente  das   partes   e  de   seus   patronos.   II   –   Em   face   do  princípio   da
instrumentalidade das formas e da ‘regra de ouro’ do CPC/1973 244 [CPC 277], somente se
deve proclamar a nulidade de intimação se demonstrado satisfatoriamente que, em razão do
equívoco,   não   se   teve   condições   de   tomar   ciência   da   publicação.   III   –   O   processo
contemporâneo, calcado na instrumentalidade e na efetividade, instrumento de realização do
justo, não deve abrigar pretensões de manifesto formalismo” (STJ, 4.ª T., REsp 178342-RS, rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 20.8.1998, DJU 3.11.1998, p. 168).
Omissão do nome do advogado na publicação da pauta de julgamento. Recebem-se
embargos de declaração para anular o julgamento, uma vez que não constou o nome do
advogado da parte embargante da publicação da pauta, em franco cerceamento de sua defesa
(STJ, EDcl 19241, rel. Min. Dias Trindade, j. 10.8.1992, DJU 14.9.1992).
Pauta de julgamento. Adiamento. Retirada de pauta. Quando há mero adiamento de
pauta, não é nulo o julgamento pela ausência de publicação de pauta para a sessão seguinte,
porquanto desnecessária essa intimação. Entretanto, se o processo é retirado de pauta, é
imprescindível sejam as partes intimadas do novo julgamento, sem o que haverá prejuízo para
as partes, restando inobservados os princípios da publicidade e da ampla defesa (STJ, 2.ª T.,
REsp 364795, rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 15.8.2002).
Pluralidade de  procuradores. Publicação em nome de um só. Validade. Exegese do
CPC/1973 236 § 1.º [v. CPC 272 § 5.º] (2.º TACivSP, 7.ª Câm., Ap 369437, rel. Emmanoel
França, j. 20.10.1992, BolAASP 1798/5, supl.).
Serviços de recorte da AASP. Não constitui motivo relevante para impedir o início da
fluência do prazo recursal a greve dos empregados do setor de recorte da Associação, por isso
que o conhecimento do ato judicial se dá pela simples publicação no órgão oficial (CPC/1973
236) [CPC 272] (RSTJ 50/198).
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Intimação pela imprensa e contagem de prazo (Ajuris
9/101, RBDP 9/13, RTInf 163/11); Marcos Chaves. Da intimação pessoal do MP no CPC (RP
26/169).
Art. 273. Se inviável a intimação por meio eletrônico e não houver na localidade
publicação em órgão oficial, incumbirá ao escrivão ou chefe de secretaria intimar de todos
os atos do processo os advogados das partes:
1
 a 5
I - pessoalmente, se tiverem domicílio na sede do juízo;
II
 - por carta registrada, com aviso de recebimento, quando forem domiciliados fora do
juízo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 237.
• 2. Intimação pessoal necessária. Além da hipótese do CPC 186 § 1.º, este é outro caso
de intimação pessoal necessária. Mas, enquanto naquele caso a intimação se voltava à própria
parte, neste a intimação se faz na pessoa do advogado, tal qual ocorre na intimação pelo órgão
oficial.
• 3. (Im)possibilidade de intimação eletrônica. É de se imaginar que, caso não haja órgão
oficial de publicação, não há meios também de se proceder à intimação eletrônica, dada a
situação que se espera da comarca. Porém, quando possível, a intimação eletrônica é preferível
à intimação pessoal.
• 4. Intimação por carta. Ocorre apenas na impossibilidade da intimação eletrônica, se na
comarca não houver intimação por jornal oficial e, ainda assim, se os advogados das partes
residirem fora da sede do juízo.
# 5. Casuística:
Advocacia-Geral da União. Intimação. 1.º grau de jurisdição. A intimação dos integrantes
da Advocacia-Geral da União, a ser feita fora da sede do Juízo, deve ser efetivada por carta
com AR. É o que determina a L 9028/95 6.º § 2.º, incluído pela MedProv 2180-35 2.º, de
24.8.2001 (DOU 27.8.2001): “§ 2.º As intimações a serem concretizadas fora da sede do juízo
serão feitas, necessariamente, na forma prevista no art. 237, inciso II, do Código de Processo
Civil”.
Advogado   com   escritório   em   comarca   diversa.   Circulação   do   Diário   Oficial.
Considera-se feita a intimação pela imprensa no dia da efetiva publicação e não naquele em
que circulou o jornal na cidade em que o advogado tem escritório (JTACivSP 109/348, 87/343;
RTFR 102/161).
Advogado com escritório em comarca diversa. Intimação pela imprensa. Vale mesmo
para os advogados que residam em outra comarca (RT 622/131, 525/96, 491/68; RJTJSP
55/168; JTACivSP 100/148).
Advogado residente em comarca de outro Estado. Direito à intimação pela via postal.
O advogado que tem domicílio fora da comarca tem o direito de aguardar sua intimação por
carta, se no decorrer de todo o processo era cientificado desta forma e a intimação pela
imprensa somente foi adotada bem depois da data de publicação da portaria que a determinou
(RJTAMG 29/251). No mesmo sentido, RJTJSP 55/163. Em sentido contrário, considerando
válida a intimação do advogado pela imprensa: RT 513/166; BolAASP 1065/99.
Advogado residente em comarca de outro Estado. Intimação pela via postal. “Em
comarcas nas quais as publicações se fazem por órgão específico, dispensa-se a intimação
pela via postal, mesmo que o advogado resida em comarca de outro Estado” (VI ENTA 28). No
mesmo sentido RJTJSP 125/185, 98/302.
Circulação atrasada do Diário Oficial. Desde que devidamente certificado o atraso da
circulação do Diário da Justiça em comarca do interior, é possível a análise da tempestividade
dos prazos processuais, avaliada caso a caso (RT 677/121).
Circulação atrasada do Diário Oficial. Ônus da prova. Compete ao interessado fazer a
prova de que o Diário Oficial não foi distribuído na data marcada em seu cabeçalho (RT
509/117).
Data   da   intimação   pela   imprensa.  A intimação  se  considera  realizada na data da
publicação do Diário Oficial ou no dia em que circulou na comarca, se provado que isso ocorreu
e
m data diversa da constante do periódico (RJTJSP 131/350).
Data da intimação por carta. A intimação por carta se considera realizada na data da
juntada do AR aos autos (CPC/1973 241 I) [CPC 231 I] (RJTJSP 82/191).
Intimação por carta. Advogado que reside na comarca. O advogado que reside na
comarca não pode ser intimado por carta com aviso de recebimento (RT 494/124; JTACivSP
41/82).
Intimação   por   carta.   Desnecessidade   de   entrega   pessoal   ao   advogado.  Para   o
aperfeiçoamento da intimação do advogado por carta, basta a prova de sua efetiva entrega no
endereço   do   escritório   do   advogado,   sendo   desnecessária   a   entrega   pessoal   da
correspondência (RT 524/208; JTACivSP 93/126). O recibo pode ser assinado por funcionário
do advogado (RT 561/136; RJTJSP 65/232).
Intimação por telefone. Invalidade. Não vale a intimação feita por telefone (RT 648/176).
ø Doutrina
Artigos: Antônio Vital Ramos Vasconcelos. A intimação pela imprensa do interior (RBDP
21/4, RP 14/199); Breno Moreira Mussi. Legalidade e oportunidade da intimação pela imprensa
particular, nos juízos do interior (arts. 236 e 237 do CPC) (Ajuris 16/15, RBDP 18/49, RT
513/295).
Art. 274. Não dispondo a lei de outro modo, as intimações serão feitas às partes, aos
seus representantes legais, aos advogados e aos demais sujeitos do processo pelo correio
ou, se presentes em cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe de secretaria.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. Presumem-se válidas as intimações dirigidas ao endereço constante
dos autos, ainda que não recebidas pessoalmente pelo interessado, se a modificação
temporária ou definitiva não tiver sido devidamente comunicada ao juízo, fluindo os prazos
a partir da juntada aos autos do comprovante de entrega da correspondência no primitivo
endereço.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 238.
• 2. Intimação pelo correio. Será uma opção apenas quando não houver disposição legal
determinando que seja feita de outro modo. V. coments. CPC 273.
• 3. Intimação pelo escrivão. Própria para os casos em que o advogado, a parte ou outro
sujeito do processo opta por tomar ciência pessoal do ato decisório em cartório. A respeito,
Denis Donoso ressalta problema clássico da praxe forense: o que fazer quando o advogado
compulsa os autos em cartório, apenas para verificação de andamento processual, e o escrivão
o tem como ciente de decisão ainda não publicada, sem avisá-lo antes da consulta ao
processo? O autor propõe que o escrivão não apenas certifique o ocorrido, como também
obtenha o ciente do advogado ou as razões de sua recusa para tanto (Algumas palavras sobre
a intimação e as perspectivas para o novo Código de Processo Civil [RP 196/493]).
• Par.ún.: 4. Presunção de validade das comunicações. A norma do par.ún. do CPC 274
é compreensível pelo fato de que o endereço declinado na inicial é presumidamente o atual. A
medida busca evitar protelação por meio da esquiva da parte a ser intimada, já que a
atualização do endereço em que se receberá as intimações é considerada dever de todos os
que participam do processo (CPC 77 V).
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Da intimação processual com hora certa (RTInf 265/1);
Francisco Fernandes de Araújo. Intimação processual com hora certa (RP 45/266).
Ar
t. 275. A intimação será feita por oficial de justiça quando frustrada a realização por
meio eletrônico ou pelo correio.
1
 e 2
§ 1
º A certidão de intimação deve conter:
3 e 4
I
 - a indicação do lugar e a descrição da pessoa intimada, mencionando, quando
possível, o número de seu documento de identidade e o órgão que o expediu;
II - a declaração de entrega da contrafé;
III - a nota de ciente ou a certidão de que o interessado não a apôs no mandado.
5
§ 2
º Caso necessário, a intimação poderá ser efetuada com hora certa ou por edital.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 239.
• 2. Intimação por oficial de justiça. É a tentativa de assegurar que a parte, advogado ou
outro sujeito do processo venham a ser efetivamente intimados, pressupondo-se que tenha
ocorrido falha nas tentativas anteriores.
• § 1.º: 3. Requisitos da certidão de intimação. Da mesma forma que ocorre com a
citação, a intimação pode ser considerada válida, mesmo que um dos requisitos não tenha sido
atendido, desde que o ato tenha alcançado o seu propósito.
• 4. Erro. Há verdadeiro erro de grafia (lapsus calami) no novo dispositivo, pois é incorreto o
termo “interessado”: a expressão correta é intimado. O erro já constava do CPC/1973 239 III.
• § 1.º III: 5. Recusa do intimado de apor o ciente. Se o intimado se recusa a lançar seu
ciente no mandado, basta que o oficial certifique a circunstância. Poderá lançar nome e
identificar testemunhas que tenham presenciado a recusa.
• § 2.º: 6. Intimação por hora certa. Ainda no sistema do CPC/1973, já se entendia que era
possível a intimação por hora certa, com base na analogia que permitia a intimação por edital,
desde que obedecidos os pressupostos da citação por hora certa. Além da óbvia facilidade de
se alcançar o intimando que se esquiva, há ainda outras vantagens, como, por exemplo, a
determinação imediata de condução coercitiva de testemunha que tenha sido intimada desta
forma, ou o custo mais baixo da intimação em comparação com o edital (Francisco Fernandes
de Araújo. Intimação processual por hora certa [RP 45/266]). As observações feitas para o
CPC/1973 são válidas para o atual CPC, ressaltando-se que a intimação por hora certa é opção
para casos de exceção, como o próprio CPC 275 § 2.º dá a entender (“caso necessário,...”).
# 7. Casuística:
Certidão. Ausência de indicação das testemunhas. “I – Tendo o oficial de justiça atestado
que o interpelando se recusou a apor nota de ‘ciente’ no mandado, a ausência de indicação de
testemunhas que hajam presenciado a intimação não importa, por si só, em nulidade do ato. Tal
deficiência, por vezes, decorre das próprias condições de fato que envolvem a diligência,
suprível se da análise dos demais elementos coligidos não resta infirmado o teor da certidão
exarada pelo meirinho, portador de fé pública. II – A exigência constante do CPC/1973 239
par.ún. III [CPC 275 § 1.º III] diz com a documentação da providência intimatória, sem interferir
na sua substância, tanto assim que não encontra correspondência com os requisitos da citação,
que, sobrelevando em importância às intimações, é, em essência, também ato de comunicação”
(STJ, 4.ª T., REsp 26862-3-BA, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 17.11.1992, RSTJ 46/348).
O acórdão foi proferido antes da L 8952/94, a qual alterou a redação do CPC/1973 239 par.ún.
III, dispensando a indicação das testemunhas no mandado e acolhendo a solução dada pelo
STJ.
Fé pública. Uma vez inexistindo testemunhas presenciais quando da intimação da penhora,
e
 verificada a recusa em lançar o ciente pelo devedor, basta a fé pública do oficial de justiça
para validar o ato, posto que a exigência de constar o nome de testemunhas do ato somente se
impõe quando houver testemunhas, não sendo o serventuário obrigado a convocá-las, ou
procurá-las  alhures,  o  que  nem seria possível, porquanto  dificilmente  o devedor  ficaria
aguardando tal providência (RT 696/205).
Pessoa diversa. A citação efetivada em pessoa diversa da que consta do mandado deve
ser tida por ineficaz (2.º TACivSP-RT 706/112).
ø Doutrina
Artigo: Francisco Fernandes de Araújo. Intimação processual com hora certa (RP 45/266).
TÍTULO III
DAS NULIDADES
•
 1.   Nulidade  vs. inexistência.  O   presente   capítulo,   em   tudo   semelhante   ao   seu
correspondente no CPC/1973, não disciplina as questões de inexistência dos atos processuais,
a qual não prescinde da necessária declaração. Nesse sentido: Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. 3, p. 358. A inexistência do ato se vincula à sua vida jurídica, o que antecede a
questão da validade (Alvim Wambier. Nulidades
6
,
 p. 192), sendo as duas questões, portanto,
bastante distintas entre si, o que enseja tratamento igualmente diferenciado.
ø Doutrina
Monografias: Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes & Antonio Magalhães
Gomes Filho. As nulidades no processo penal, 2.ª ed., 1992; Adolfo Gelsi Bidart. De   las
nulidades en los actos procesales, 1949; Antônio Janyr Dall’Agnol Jr. Invalidades processuais,
1989; Aroldo Plínio Gonçalves. Nulidades no processo, 1993; Augusto Mario Morello et alii.
Estudios de nulidades procesales, 1980; Bedaque. Efetividade
3
;
 Calmon de Passos. Nulidade;
Francisco Eugênio de Toledo. Nullidades do processo civil e commercial,   1906;   Inocêncio
Borges da Rosa. Nulidades do processo, 1935; José Antonio Pimenta Bueno. Apontamentos
sobre as formalidades do processo civil, 3.ª ed., 1911; Tesheiner, Press. proc.; José Roberto da
Cunha Sales. Tratado das nullidades dos actos do processo civil, 1884; Roque Komatsu. Da
invalidade no processo civil, 1991;  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira. Prazos e nulidades em
processo civil, 2.ª ed., 1990; Alvim Wambier. Nulidades
6
;
 Tito Prates da Fonseca. As nulidades
em face do Código de Processo Civil, 1941; Tito Prates da Fonseca. Nullidades no processo
civil, 1926.
Artigos:  Ada Pellegrini Grinover. Ação de cobrança: desnecessidade de ajuizamento de
pedido   de   resolução   de   contrato   ou   de   entrega   de   coisa.   Técnica   processual   e
instrumentalidade do processo. Nulidade da sentença por carência de motivação (Grinover.
Marcha, p. 246); Ada Pellegrini Grinover. Litisconsórcio necessário e nulidade do processo
[parecer] (RT 804/97); Antônio de Pádua Ribeiro. Das nulidades (RJ 201/5); Antônio Janyr
Dall’Agnol   Jr.  Para um conceito de  irregularidade processual (RP   60/15);   Antônio   Janyr
Dall’Agnol Jr. Decretação de nulidade de atos processuais (RCDUFU 14-1/177); Antônio Janyr
Dall’Agnol Jr. Nulidade no processo civil por falta de intimação do MP (Ajuris 24/196); Arlete
Ines Aurelli. Litisconsórcio necessário: nulidade do processo por ausência de citação de um dos
litisconsortes (RP 45/288); Arruda Alvim. Ação declaratória de nulidade (ou inexistência) de
cessão de cotas de sociedade comercial (RP  42/187);   Arruda   Alvim.  Citação   por   edital,
nulidade, somada a revelia, desnecessidade da manifestação do réu revel à intenção do autor
em desistir da ação (RP 53/209); Arruda Alvim. Embargos de nulidade ou infringentes do
julgado (RF 244/43, RT 449/11); Arruda Alvim. Nulidade da execução (Estudos e Pareceres, v.
3, p. 109); Arruda Alvim. Nulidade das intimações oficiais (Estudos e Pareceres, v. 2, p. 189);
Benedito Costa Neto. Competência para ações de nulidade de patente de invenção e de marca
de indústria ou comércio no CPC (RF 82/594); Benedito de Queiroz Barreto. Direito processual
civil: das nulidades (RPGEGO 9/13); Edson Ribas Malachini. Das nulidades no processo civil
(MPPR 7/145, RBDP 12/13, RF 261/163, RP 9/57, RT 545/24); Edson Ribas Malachini. Do
julgamento conforme o estado do processo (RP 6/77); Edson Ribas Malachini. As nulidades e o
art. 243, 2.ª parte do CPC (RBDP 27/73); Enrico Tullio Liebman. Nulidade da sentença proferida
sem citação do réu (RT 152/443, RF 101/293); Ernane Fidélis dos Santos. Nulidades dos atos
processuais (RBDP 41/107); Ernane Fidélis dos Santos. Nulidade do processo executório:
repetição do indébito (RBDP 50/69); Galeno Lacerda. O Código e o formalismo processual
(Ajuris 28/7); Henrique Fagundes Filho. Nulidade de registro: adequação da via declaratória,
ação possessória antecedente, exceptio proprietatis, âmbito da coisa julgada (RP   55/185);
w
H
onildo   Amaral  de   Mello   Castro.  Nulidades. Princípios constitucionais e processuais (RT
761/45); Humberto Theodoro Jr. As nulidades no CPC (JB 89/13, PJ 8/33, RJTAMG 16/27, RP
30/38); Humberto Theodoro Jr. Nulidade, inexistência e rescindibilidade da sentença (Ajuris
25/161, RJ 138/143, RP 19/23); Humberto Theodoro Jr. Nulidades processuais; princípio da
identidade física do juiz; irregularidade na representação processual da parte (Est. Delgado 2, p.
41); Humberto Theodoro Jr. Partilha: nulidade. Anulabilidade e rescindibi-lidade (RJMin 32/13,
RP 45/218); J. J. Calmon de Passos. Esboço de uma teoria das nulidades (RP 56/7, RPGESP
33/135);  José  Carlos  Barbosa  Moreira.  Nulidade de citação: prescrição (Barbosa  Moreira.
Temas
1
,
 p. 190); José Oswaldo de Oliveira Leite. Conciliação, oportunidade, omissão, nulidade
(RF 254/167); José Roberto dos Santos Bedaque. Intervenção do MP e a nulidade do processo
(Just. 150/54); José Roberto dos Santos Bedaque. Nulidade processual e instrumentalidade do
processo (RP 60/31); José Rogério Cruz e Tucci. Ainda sobre a nulidade da sentença imotivada
(RP 56/223); José Soriano de Souza Neto. Nulidade do processo por não se haver dado
curador à lide ao citado por edital e revel: ação ordinária de nulidade para a rescisão dos atos
que não dependem de sentença, ou em que está é simplesmente homologatória, e prazo de
sua prescrição (Soriano. Pareceres, p.  131);  José  Soriano de  Souza  Neto. Nulidades   da
arrematação de imóvel em processo de inventário: prescrição das ações de nulidade da
arrematação e de reivindicação. Usocapião e acessio   temporis  ou possessionis   (Soriano.
Pareceres, p. 243); José Soriano de Souza Neto. Nulidade do testamento público (Soriano.
Pareceres, p. 319); Luiz Pereira de Melo. Das nulidades (RBDP 3/135); Luiz Pereira de Melo.
Embargos de nulidade e infringentes em acórdão não unânime (JD 65/15); Luiz Rodrigues
Wambier.  Sentença.   Inexistência   jurídica.   Falta   da   parte   dispositiva.  Nulidade   parcial   do
processo (RP 68/166); Nelson Luiz Pinto. Título executivo: inexistência de título, sentença nula e
de natureza constitutiva (RP 56/187); Nelson Nery Jr. Citação pessoal de surdo-mudo (RP
53/217); Paulo Roberto Figueiredo. A marca registrada de má-fé e a prescrição da ação de
nulidade (RDM 75/49); Rogério Lauria Tucci. Nulidades (Tucci. Temas, p. 155).
Art.   276.  Quando   a   lei   prescrever   determinada   forma   sob   pena   de   nulidade,   a
decretação desta não pode ser requerida pela parte que lhe deu causa.
1 
a 12
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 243.
• 2. Nulidade processual. É vício do ato processual que o priva de seus efeitos. Ocorre em
razão da falta de algum requisito de forma prescrito pela lei ou necessário para que o ato
alcance seu fim (Rogério Lauria Tucci. Nulidades [Tucci. Temas, p. 155, citando Eliezer Rosa]).
• 3. Sistema das invalidades do direito civil. No sistema do CC há distinção entre nulidade
e anulabilidade, com regimes jurídicos distintos: a) nulidade: nunca se convalida, deve ser
decretada de ofício, a declaração de nulidade tem eficácia ex tunc e prescinde de ação para ser
reconhecida; b) anulabilidade: pode ser convalidada, depende de provocação da parte para ser
reconhecida, a anulação do ato tem eficácia ex nunc e somente pode ser decretada por meio de
ação.
• 4. Sistema de invalidades do CPC. O CPC tem seu sistema próprio de invalidades, que
não coincide com o do CC. Basta exemplificar com a citação inválida, que é causa de nulidade
absoluta, cominada (CPC 280), mas que pode ser convalidada (CPC 239 § 1.º).
• 5. Classificação das invalidades processuais. Utilizamos o critério proposto por Alvim
Wambier. Nulidades
6
,
 p. 188. Podem ser de forma e de fundo. A) Nulidades de forma: AA)
Relativas (não previstas em lei como sendo absolutas); AB) Absolutas (previstas na lei como
absolutas). B) Nulidades de fundo: BA) Absolutas (pressupostos processuais, condições da
ação).   As  irregularidades,   isto   é,   os   defeitos   de   menor   gravidade,   que   não   chegam   a
comprometer a higidez do ato processual (Dall’Agnol. Invalidades processuais, 39; idem, RP
60/26), são, por exclusão, nulidades relativas de forma.
• 6. Regime jurídico das nulidades de forma. AA) Relativas: só podem ser arguidas pelas
partes e estão sujeitas à preclusão, caso não arguidas na primeira oportunidade que a parte
t
eria   para   fazê-lo   no   processo,   com   a   consequente   sanação   do   vício   (Alvim   Wambier.
Nulidades
6
,
 n. 2.9, p. 244; Grinover-Scarance-Magalhães. Nulidades
8
,
 p. 30; Mendonça Lima,
RP 60/11). AB) Absolutas: são decretáveis de ofício ou a requerimento das partes e são
insuscetíveis de preclusão,  podendo ser alegadas  a qualquer  tempo e  grau  de  jurisdição
ordinária (exceto no RE e REsp, se não tiver sido decidida a questão constitucional ou federal –
CF 102 III e 105 III).
• 7.   Regime   jurídico   das   nulidades   de   fundo.  São  sempre  absolutas,   podendo   ser
decretadas de ofício ou a requerimento da parte ou interessado; não estão sujeitas à preclusão,
podendo ser alegadas e reconhecidas a qualquer tempo e grau de jurisdição ordinária (exceto
no RE e REsp, se não tiver sido prequestionada a questão).
• 8. Atos inexistentes. O regime jurídico dos atos processuais inexistentes é o mesmo das
nulidades absolutas (Alvim Wambier. Nulidades
4
, p. 
131 ss.).
• 9. Atos irregulares. Seu regime jurídico é o das nulidades relativas.
• 10. Sanação das invalidades. A distinção entre nulidade e anulabilidade é irrelevante no
processo civil, para determinar-se sua sanação, já que não se afigura correto afirmar-se que a
nulidade absoluta é insanável. Tanto as nulidades absolutas quanto as anulabilidades são
passíveis de sanação, pela incidência do princípio da instrumentalidade das formas. Neste
sentido: Alvim Wambier. Nulidades
4
, p. 145 ss.; Bedaque. RP 60/36.
• 11. Dar causa à nulidade. A palavra causa se limita ao fato objetivo da parte, sem se
cogitar de culpa ou dolo. Portanto, o simples fato de se dar causa à violação, de forma que ela
se estabeleça no exclusivo interesse do causador, impede a arguição da nulidade por esse
causador (Calmon de Passos. Nulidade, pp. 98-99).
# 12. Casuística:
Ato praticado pela parte. “Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa
favorecer para ela contribuiu e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda,
relativamente ao devido processo legal” (RSTJ 12/366). No mesmo sentido: JTJ 165/206.
Art. 277. Quando a lei prescrever determinada forma, o juiz considerará válido o ato se,
realizado de outro modo, lhe alcançar a finalidade.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 244.
• 2. Anulabilidades. A norma não comina pena, de sorte que trata de anulabilidade do ato,
diante daquilo que efetivamente resultou de sua prática. O CPC/1973 244 trazia a expressão
“sem   cominação   de   nulidade”,   suprimida   no   CPC   277,   o   que   permite   concluir   que   a
anulabilidade e a convalidação do ato anulável são a regra.
• 3. Formalidade e formalismo. O juiz deve desapegar-se do formalismo, procurando agir
de modo a propiciar às partes o atingimento da finalidade do processo. Mas deve obedecer às
formalidades do processo, garantia do estado de direito. Neste sentido: João Batista Lopes.
Hierarquia das provas. Fato provado por documento, RP 35/27.
•  4.   Princípio   da   instrumentalidade   das   formas   e   sobredireito   processual.  Na
contraposição entre a forma do ato e o objetivo a ser alcançado, o direito processual prefere o
segundo. Em razão disso se desenvolveu a ideia de sobredireito processual, criado   para
minimizar as consequências do descumprimento da técnica processual, interpretando-se as
regras sobre validade do instrumento e condições de admissibilidade do julgamento de mérito
de acordo com o fim visado pela formalidade em si e pelo processo como um todo (Bedaque.
Efetividade
3
,
 pp. 59 e 61). Sobre o princípio da instrumentalidade das formas, v. coment. CPC
283.
# 5
. Casuística:
Ação de consignação. Embora parte da doutrina e da jurisprudência pregue a inviabilidade
de revisão de cláusulas contratuais em sede de ação de consignação em pagamento, o caso
concreto recomenda, diante do tempo decorrido, seja ultrapassado o dogma jurídico e aplicado
o   princípio   da   instrumentalidade,  uma   vez   que,   em   termos   práticos,   o   objetivo   pôde  ser
alcançado nesta ação (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 610102-0/0, rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j.
12.9.2001).
Ato   formalmente   diferente.  A   jurisprudência   italiana  admite  que  determinado   objetivo
processual, que exija uma forma específica, seja levado a efeito por meio de ato formalmente
diverso, mas equivalente ao previsto em lei (Carpi-Colesanti-Taruffo-Querzola. CPC
6
,
 156, p.
568).
Princípio   da   instrumentalidade   das   formas   no   procedimento   administrativo.  O
concurso   público,   como   procedimento   administrativo,   deve   observar   o   princípio   da
instrumentalidade das formas (CPC/1973 244) [CPC 277]. Em sede de concurso público não se
deve perder de vista a finalidade para a qual se dirige o procedimento. Na avaliação da nulidade
do ato administrativo é necessário temperar a rigidez do princípio da legalidade, para que ele se
coloque em harmonia com os princípios da estabilidade das relações jurídicas, da boa-fé e
outros valores essenciais à perpetuação do Estado de Direito. Limite de idade, em concurso
público é requisito para o exercício do emprego. Assim, se o candidato que não satisfazia o
requisito   no   momento   da   inscrição   foi   admitido   ao   concurso   e   aprovado,   não   é   lícito   à
administração recusar-lhe investidura, se no momento da contratação a idade mínima já se
completara (STJ, 1.ª T., REsp 6518-RJ, rel. Min. Gomes de Barros, j. 19.8.1991, DJU 16.9.1991,
p. 12621).
Art. 278. A nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber
à parte falar nos autos, sob pena de preclusão.
1 a 4
Pa
rágrafo   único. Não se aplica o disposto no caput às nulidades que o juiz deva
decretar de ofício, nem prevalece a preclusão provando a parte legítimo impedimento.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 245.
• 2. Anulabilidade. Embora fale de nulidade dos atos, a norma regula a anulabilidade de
que se reveste, disso decorrendo a necessidade de repetição do ato. Se, entretando, a parte
prejudicada   pela   imperfeição   do   ato   deixar   de   arguir   a   anulabilidade   no   processo   na
oportunidade em que lhe couber falar nos autos, preclui esse seu direito e o ato se convalida.
• 3.   Preclusão.  Evidentemente a norma se refere às anulabilidades, isto é, invalidades
sanáveis, pois as nulidades absolutas,  cominadas, não podem ser convalidadas nem são
suscetíveis de preclusão.
• 4.   Economia   processual.  A ideia contida neste artigo é a de promover a economia
processual (cf. Alvim Wambier. Nulidades
6
,
 p. 178, tratando do CPC/1973 245), fazendo com
que se discuta o mais rápido possível uma questão delicada como a nulidade. Depois de
julgado o feito em primeira instância, arguir a nulidade pode acarretar perda de tempo do
Judiciário   com   a   produção   de   provas,   o   julgamento   etc.,   caso   a   arguição   seja   julgada
procedente – tempo que poderia ser aproveitado na produção de provas e julgamento de outros
processos.
• Par. ún.: 5. Exceções à regra. Se a nulidade deve ser decretada de ofício pelo juiz, e isso
não ocorrer, então é de se supor que a parte não possa ser prejudicada pela não manifestação
do julgador a respeito. Em razão disso, a invalidade dessa natureza pode ser alegada a
qualquer tempo. Nesse sentido: Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. III, p. 372. Quanto
ao legítimo impedimento, ele deve ser intenso a ponto de bloquear a análise ou a verificação da
nulidade pela parte, e deve estar relacionado ao tema discutido nos autos.
•
 6. “Preclusão” da nulidade absoluta. A nulidade absoluta recebe tratamento severo da
legislação civil: nunca se convalida, deve ser declarada de ofício, a declaração de nulidade tem
eficácia ex tunc e prescinde de ação para ser reconhecida. Justamente porque a nulidade
absoluta nunca se convalida, sua declaração tem caráter imprescritível. Demais disso, como a
nulidade deve ser decretada ex officio pelo juiz, não há que se falar em preclusão da declaração
de nulidade absoluta, nos termos do CPC/1973 245 par.ún. [CPC 278 par.ún.]. As matérias de
ordem pública podem, e devem, ser decretadas pelo juiz a qualquer tempo e grau ordinário de
jurisdição   (Nelson   Nery   Junior.  Nulidade   de   transação   judicialmente   homologada  [Nery.
Soluções Práticas
2
, v
. IX, n. 175, pp. 374-375]).
Art. 279. É nulo o processo quando o membro do Ministério Público não for intimado a
acompanhar o feito em que deva intervir.
1 e 2
§
 1º Se o processo tiver tramitado sem conhecimento do membro do Ministério Público,
o juiz invalidará os atos praticados a partir do momento em que ele deveria ter sido
intimado.
3
§ 2º A nulidade só pode ser decretada após a intimação do Ministério Público, que se
manifestará sobre a existência ou a inexistência de prejuízo.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 246.
• 2. Falta de intimação do MP. Como há independência do MP relativamente ao juiz, que
sobre ele não tem poder hierárquico, o magistrado não pode obrigá-lo a intervir no feito. Assim,
o que enseja a nulidade do ato não é a falta de intervenção do MP, mas a falta de sua intimação
para intervir.
• § 1.º: 3. Falta de intimação do MP e princípio da instrumentalidade das formas. Não é
necessário que todo o feito seja anulado, mas apenas a partir do ponto em que o MP deveria
ser   intimado.   Mas   a   doutrina   entende   possível   que   seja   aplicado   o   princípio   da
instrumentalidade das formas, de forma a ponderar, no caso concreto, a existência efetiva de
prejuízo ao processo. Isso não significa que a nulidade deixa de ser absoluta, mas apenas que
a  aplicação   do  princípio   leva   em  conta  o   fato  de   que  o  processo   é   um  instrumento  de
pacificação social e não um fim em si mesmo (José Roberto dos Santos Bedaque. Nulidade
processual e instrumentalidade do processo [RP 60/38]).
• § 2.º: 4. Oitiva do MP. Este dispositivo, novidade do CPC, é, de certa forma, aplicação do
princípio da instrumentalidade das formas, mas de maneira dependente da opinião do órgão do
MP. De qualquer forma, trata-se de um avanço, referendando o entendimento exposto no
comentário anterior.
# 5. Casuística:
Audiência. Quando, intimado, o curador deixar de comparecer à audiência, esta não pode
ser realizada, sob pena de nulidade. O juiz deve adiar a audiência e comunicar o fato ao PGJ,
vedada a nomeação de Promotor de Justiça ad hoc (CF 129 § 2.º; LOMP 25 par.ún.). V. RT
630/173, RJTJSP 98/195.
Ausência   de   prejuízo.  Ainda  que  se  entendesse   necessária  a   efetiva   intervenção   do
Parquet, não bastando sua intimação, é de ponderar-se que, in casu, a ausência da referida
intervenção   em   primeiro   grau,   antes   da   sentença,   não   importou   em   prejuízo   para   os
recorrentes, haja vista que o Promotor de Justiça, ao pronunciar-se, não descortinou, da mesma
forma que o MM. Juiz sentenciante, nulidade por ausência de citação ou intimação pessoal da
mulher do réu (STJ, 4.ª T., REsp 5469, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 20.10.1992,
BolAASP 1785/100). No mesmo sentido: 1.º TACivSP, 7.ª Câm., Ap 682825-1, rel. Juiz Carlos
Renato de Azevedo Ferreira, v.u., j. 3.9.1996, BolAASP 1993/76.
Espólio. A não intervenção do MP em ação em que haja interesse de incapaz no espólio
q
ue seja parte acarreta nulidade do processo (RTJ 93/1151; RT 593/235; TJSP, 14.ª Câm.Civ.,
Ap 103293-1, rel. Des. Andrade Cavalcanti, v.u., 15.4.1986).
Falta de intimação do MP. O que enseja nulidade é a falta de intimação e não a falta de
intervenção (Fabrício. Coment., n. 471, p. 520; Teixeira. CPCA, 246, p. 175).
Intervenção   posterior.  A intervenção posterior do MP não convalida o processo (RTJ
72/267; RT 496/92).
Maioridade. Cessada a incapacidade depois do ajuizamento da ação, não mais intervém o
MP, mas aplica-se ex officio o CPC/1973 246 [CPC 279] (Lex-JTA 109/157).
Não  intervenção  do MP no primeiro  grau. Intervenção supletiva da  Procuradoria da
Justiça.  A não intervenção do Ministério Público em primeiro grau de jurisdição pode ser
suprida pela intervenção da Procuradoria de Justiça perante o colegiado de segundo grau, em
parecer cuidando do mérito da causa sem arguir prejuízo nem alegar nulidade (STJ, 4.ª T.,
REsp 2903, rel. Min. Athos Carneiro, citado pelo Min. Sálvio de Figueiredo, no REsp 5469, v.u.,
j. 20.10.1992, BolAASP 1785/100). No mesmo sentido: VI   ENTA   42; RT 630/176, 582/212,
579/119;  RJTJSP  118/213.  Em   sentido   contrário:  RT  613/212,  582/215;  Lex-JTA   100/158,
95/158. VI   ENTA   42:  “A intervenção da Procuradoria da Justiça em segundo grau evita a
anulação de processo no qual o Ministério Público não tenha sido intimado em primeiro grau,
desde que não demonstrado o prejuízo ao interesse do tutelado”.
Nulidade insanável. A falta de intervenção do MP, nas hipóteses legais, acarreta nulidade
insanável  (RTJ  72/267;  RJTJSP   99/324;  Lex-JTA   97/150;   RT   630/173,  598/216,  593/235,
586/142 e 208, 581/131, 564/112, 496/92).
ø Doutrina
Artigos: Antônio Janyr Dall’Agnol Jr. Nulidade do processo civil por falta de intimação do MP
(Ajuris 24/196); José Roberto dos Santos Bedaque. Nulidade processual e instrumentalidade do
processo (a não intervenção do MP e a nulidade do processo) (Just. 150/54); Marcos Chaves.
Da intimação do MP no CPC (Just. 116/71).
Art. 280. As citações e as intimações serão nulas quando feitas sem observância das
prescrições legais.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 247.
• 2. Nulidade das citações e intimações. Só serão decretadas se trouxerem prejuízo para
a parte que foi citada ou intimada irregularmente. Ainda assim, é possível que a citação nula se
convalide (v.g., CPC 239 § 1.º).
# 3. Casuística:
Falta   de   intimação   para   contrarrazões.  Argumentos   expostos   em   sustentação   oral.
Prejuízo não demonstrado. Nulidade processual não configurada. Pas de nullité sans grief (STF,
1.ª T., AgRg 609332, rel. Min. Rosa Maria Weber, j. 22.5.2012). Com a devida vênia, e em apoio
à manifestação do Min. Marco Aurélio quando do julgamento do caso, o simples fato de que os
argumentos   –   que   deveriam   ter   sido   trazidos   por   contrarrazões   –   foram   deduzidos   em
sustentação oral não é suficiente para que não se configure a nulidade – até porque, em papel,
por escrito, há mais espaço e mais tranquilidade para que o advogado desenvolva o seu
raciocínio.
Art. 281. Anulado o ato, consideram-se de nenhum efeito todos os subsequentes que
dele dependam, todavia, a nulidade de uma parte do ato não prejudicará as outras que dela
sejam independentes.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 248.
•
 2. Extensão da nulidade e suas consequências. Os limites objetivos da nulidade (sua
extensão e suas consequências) são dados pelo princípio de conservação (não há nulidade dos
atos precedentes ou subsequentes se não há relação de consequência ou conexão entre os
atos ou partes do mesmo ato) e pelo princípio de conversão (se o vício de nulidade impede
certo efeito, o ato pode, porém, produzir outros efeitos para os quais é idôneo) (Carpi-Colesanti-
Taruffo-Querzola. CPC
6
, 15
9, p. 578).
• 3.   Eficácia   da   nulidade.  Anulado  o ato processual viciado, todos os que  lhe  forem
subsequentes estarão, ipso facto, também anulados.
• 4. Nulidade parcial. Redução. Quando o ato processual puder ser fracionado, a nulidade
de parte dele não se comunica às partes hígidas, de sorte que devem ser estas aproveitadas
em homenagem ao princípio da instrumentalidade das formas (v. coment. CPC 282). A este
fenômeno, do aproveitamento da parte não inválida do ato, se dá o nome de redução (Oswaldo
Aranha Bandeira de Mello. Princípios gerais de direito administrativo, v. 1, 2.ª ed., 1979, n. 55.3,
p. 659; Alvim Pinto. Nulidades, 92).
# 5. Casuística:
Agravo de instrumento. Sentença irrecorrida. Caso seja provido o agravo tirado contra
decisão   interlocutória,   todos   os   atos   subsequentes   ficarão   sem   efeito,   inclusive   eventual
sentença que tiver sido proferida nos autos. A não impugnação da sentença por recurso de
apelação é irrelevante, pois com a interposição do agravo evitou-se a preclusão da decisão
interlocutória. Neste sentido: RTJ 91/320; JTACivSP 55/165; Nery. Recursos
7
,
  n. 3.1,  pp.
207-208. Não há “renúncia” ao agravo, como erroneamente decidido em STJ-RT 661/190 e
JTACivSP 107/359. V. coment. CPC 1009 e coments. CPC 1015.
ø Doutrina
Artigo: Antônio Janyr Dall’Agnol Jr. Invalidade derivada e invalidade parcial. Exegese do art.
248 do CPC (Ajuris 33/123).
Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará que atos são atingidos e ordenará
as providências necessárias a fim de que sejam repetidos ou retificados.
1 e 2
§ 1
º O ato não será repetido nem sua falta será suprida quando não prejudicar a parte.
3
§
 2º Quando puder decidir o mérito a favor da parte a quem aproveite a decretação da
nulidade, o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 249.
• 2. Indicação dos atos atingidos pela nulidade. A nulidade, seja ela cominada ou não,
deve ser declarada pelo juiz, por se tratar de ato constitutivo negativo – daí a necessidade de
que os atos atingidos por essa declaração sejam especificamente indicados (cf. Pontes de
Miranda. Coment. CPC (1973), t.  III, p. 379). Após a  especificação, o  juiz indicará  quais
providências deverão ser tomadas para que sejam tais atos repetidos ou retificados.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Instrumentalidade das formas. Novamente, aqui se dá ênfase ao fato de
ter o ato alcançado ou não o objetivo a que se prestava, sem prejuízo para nenhuma das
partes. Sobre o princípio da instrumentalidade das formas, v. coments. CPC 277 e 283.
# 4. Casuística:
Valor da causa. O preceito do CPC/1973 282 V [CPC 319 V] deve ser interpretado com
vistas à regra do CPC/1973 249 § 1.º [CPC 282 § 1.º]. A explicitação do valor da causa só é
essencial nas pendências em que não se disponha de critério seguro de avaliação. Não é
razoável admitir que um vício inocente possa desviar o processo da finalidade para o qual foi
co
ncebido: a boa e segura distribuição da prestação jurisdicional (STJ, 1.ª T., REsp 12172, rel.
Min. Gomes de Barros, j. 10.6.1992, DJU 24.8.1992, p. 12978).
Art. 283. O erro de forma do processo acarreta unicamente a anulação dos atos que
não possam ser aproveitados, devendo ser praticados os que forem necessários a fim de
se observarem as prescrições legais.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. Dar-se-á o aproveitamento dos atos praticados desde que não resulte
prejuízo à defesa de qualquer parte.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 250.
• 2. Instrumentalidade das formas. O Código adotou o princípio da instrumentalidade das
formas, segundo o qual o que importa é a finalidade do ato e não ele em si mesmo considerado.
Se puder atingir sua finalidade, ainda que desatendida sua forma, não se deve anulá-lo. Em
comparação com seu correspondente no CPC/1973, este CPC 283 indica que o aproveitamento
dos atos deve se dar desde que não haja prejuízo à defesa de qualquer parte. Foi uma maneira
de esclarecer o que já era implícito: não importa a posição da parte no feito; seja ela autora ou
ré, deve se beneficiar do aproveitamento dos atos praticados.
• 3.   Separação   entre   forma   e   substância   do   ato.  A   doutrina   italiana   destaca   uma
contraposição implícita entre forma e substância dos atos processuais: a noção de forma da
qual se trata no CPC ital. 156, o qual corresponde a este CPC 283, é independente da
substância e se limita à concretização do ato (Carpi-Colesanti-Taruffo-Querzola. CPC
6
,
 156, p.
567). Daí a justificativa para este dispositivo: como o artigo não considera a forma “misturada” à
substância do ato, se esta estiver presente e o ato alcançar o seu objetivo, não há nulidade por
vício da forma.
# 4. Casuística:
Aposição incorreta do número do processo. A mera aposição incorreta do número do
processo na contestação, que foi tempestivamente apresentada, conforme carimbo eletrônico
do   setor   de  recebimento  competente,  não   impede  o   recebimento  da  contestação  que  foi
corretamente dirigida à Vara por onde tinha curso o feito, com o nome certo da parte adversária.
Os princípios da instrumentalidade e do acesso à justiça não compadecem com o formalismo
exacerbado, por isso mesmo que o mero escusável equívoco, como se deu na espécie, não
pode sacrificar a garantia do contraditório (STJ, 4.ª T., REsp 152511, rel. Min. Cesar Asfor
Rocha, j. 6.4.2000, DJU 29.4.2000).
Ausência de prejuízo para o denunciante. É obrigatória a denunciação da lide em caso de
responsabilidade de preponente, por ato de preposto, compatível essa obrigatoriedade com o
procedimento sumaríssimo. Já julgada a causa e com expressa ressalva do direito de regresso,
não se anula o processo em que a denunciação da lide foi indeferida de plano, por ausência de
prejuízo para o denunciante, que pode exercitar a ação regressiva ao denunciado. Não afeta o
princípio do livre convencimento do juiz a circunstância de se louvar o mesmo em prova pericial,
não elididas pelas outras produzidas. Não se há de questionar no cível sobre a existência do
fato ou de quem seja o autor, quando decididas definitivamente no crime, não elidindo a ação
civil o despacho de arquivamento do inquérito ou das peças de informação (CPP 67) (STJ, 4.ª
T., REsp 15714, rel. Min. Dias Trindade, j. 30.6.1992, DJU 31.8.1992, p. 13645).
Execução de pré-executividade. Alegação de ausência do título. Juntada de notas fiscais
em  momento  posterior à  distribuição  da ação.  Princípio da  instrumentalidade das formas.
Admissibilidade (TJSP, 38.ª Câm. Dir. Priv., Ag 0132730-92.2011.8.26.0000, rel. Des. Maia da
Rocha, j. 14.9.2011).
Inovação  recursal.  Errônea indicação das partes na petição de interposição do recurso
especial. Aplicação do princípio da instrumentalidade das formas (STJ, 2.ª T., AgRg em AREsp
209242/RS, rel. Mauro Campbell Marques, j. 20.6.2013).
ø Do
utrina
Artigos:  Adelício   Theodoro   (RT   492/16);   Alberto   Juan   Gonzalez   Villamarin.  A
impossibilidade   do   procedimento   sumaríssimo  (Ajuris   21/208);   Edson   Prata.  Processo   e
procedimento (RBDP 33/27); Edson Ribas Malachini. Da conversibilidade de um processo em
outro, por emenda a petição inicial (RP 54/7); Rogério Lauria Tucci. Escolha da via executiva
quando  o   caso  era  de  escolha  da  via  de  cognição  (RP   30/270);   Roy   Reis   Friede.  A
imperatividade das normas de direito processual e a impossibilidade da conversão e/ou
adaptação ex officio do rito comum ordinário em comum sumaríssimo (RF 313/308).
TÍTULO IV
DA DISTRIBUIÇÃO E DO REGISTRO
Ar
t. 284. Todos os processos estão sujeitos a registro, devendo ser distribuídos onde
houver mais de um juiz.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 251.
• 2. Juiz. O CPC/1973 251 tinha como um dos critérios de distribuição dos processos o fato
de haver mais de um escrivão na comarca. Pontes de Miranda refere que a distribuição podia
se dar entre juízes, entre escrivães ou entre juízes e escrivães, visto que era possível que a um
juiz correspondesse mais de um escrivão, ou um escrivão servisse a dois juízes, conforme as
regras de organização de cada comarca (Coment. CPC (1973), p. 391). O critério do CPC 284 é
mais exato e organizado, ao restringir a referência da distribuição ao juiz.
# 3. Casuística:
Embargos do devedor. Por serem ação, necessitam de distribuição (RT 575/262).
Publicidade. O registro confere publicidade ao ato, só podendo ser cancelado diante de
circunstância que o nulifique (RT 585/209).
Segredo de  justiça. Mesmo  as ações  que  correm   em  segredo  de justiça  devem   ser
registradas e distribuídas. Apenas não se deve dar publicidade a esses atos (RT 602/77).
Art.   285.  A   distribuição,   que   poderá   ser   eletrônica,   será   alternada   e   aleatória,
obedecendo-se rigorosa igualdade.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. A lista de distribuição deverá ser publicada no Diário de Justiça.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 252.
•  2.   Forma.  A   distribuição   existe   para   dividir   os   processos   entre   juízos   da   mesma
competência, evitando a sobrecarga de um deles relativamente aos demais. Na verdade, é
manifestação de divisão de competência de juízo e não de foro. Essa divisão deve ser o mais
equânime possível, propiciando o mesmo número de feitos aos juízos da respectiva comarca ou
justiça. Ocorre a divisão desde que haja mais de um juízo (CPC 284). Atualmente a distribuição
tem sido feita por computador, obedecendo-se aos critérios da igualdade e da alternatividade.
Art. 286. Serão distribuídas por dependência as causas de qualquer natureza:
1
 e 2
I - q
uando se relacionarem, por conexão ou continência, com outra já ajuizada;
3
II
 - quando, tendo sido extinto o processo sem resolução de mérito, for reiterado o
pedido,   ainda   que   em   litisconsórcio   com   outros   autores   ou   que   sejam   parcialmente
alterados os réus da demanda;
4
 e 5
III - q
uando houver ajuizamento de ações nos termos do 
art. 5
5, § 3º, ao juízo prevento.
6
Pa
rágrafo único. Havendo intervenção de terceiro, reconvenção ou outra hipótese de
ampliação objetiva do processo, o juiz, de ofício, mandará proceder à respectiva anotação
pelo distribuidor.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 253.
w
•
 2. Competência por dependência. A  competência determinada pela dependência  é
funcional sucessiva, portanto absoluta (Reale. RT 538/31). Reconhecida pelo juiz a conexão ou
continência, bem como se se tratar das ações secundárias mencionadas no CPC 286 par.ún.,
estabelece-se a competência funcional sucessiva do juízo para  julgar, simultaneamente, a
causa principal e a que lhe foi distribuída por dependência.
• I: 3. Distribuição por dependência. Conexão ou continência. Quando se tratar de
causas que devam ser julgadas simultaneamente com a principal, porque com ela conexas ou
delas continente o conteúdo (CPC 54 ss.), o autor deve requerer ao próprio juízo da causa
principal a distribuição por dependência que, para ser efetivada, deve ser por ele autorizada. O
ato que autoriza distribuição da causa por dependência é decisão interlocutória impugnável por
agravo. Aqui não há falar-se em distribuição em sentido estrito, porque são irrelevantes os
critérios de alternatividade e de igualdade para que a causa seja dirigida ao juízo da causa
principal.
• II: 4. Distribuição por dependência. Desistência. Repropositura da ação. No sistema
do CPC/1973, a redação da norma dada pela L 10358/01 determinava fosse feita a distribuição
por dependência, quando se tratasse de repropositura da ação cujo processo tivesse sido
extinto anteriormente por desistência (CPC 485 VIII). Mesmo que o autor desistisse da ação, o
juízo para o qual fora distribuída a ação extinta continuava competente para processar e julgar a
mesma ação quando fosse reproposta, ainda que o autor viesse acompanhado de outros
litisconsortes ou que aumentasse ou diminuísse a causa de pedir ou o pedido. A L 11280/06
acrescentou às circunstâncias anteriormente previstas: a) a reiteração da ação, depois de a
mesma ação haver sido objeto de processo extinto sem resolução de mérito; b) a alteração
parcial dos réus da demanda. A regra, repetida no CPC 286 II, visa coibir expediente muito
utilizado no foro brasileiro, de desistir-se da ação quando não se consegue, por exemplo,
medida  liminar  (antecipatória, cautelar  ou  preventiva).  Pelo  espírito da  norma,  devem   ser
equiparadas à desistência as atitudes do autor que implicarem abandono da causa ou inércia
(CPC 485 II e III).
• 5. Litisconsórcio facultativo ulterior. Proibição. A norma pretende coibir, também, outro
expediente   ilegal   utilizado   na   praxe   forense,   que   é   o   de   serem   ajuizadas   várias   ações
individuais, com causa de pedir e pedido idênticos. Naquelas em que o autor não obtiver a
liminar,   há   desistência,   caso   em   que   os   desistentes   pleiteiam   ingressar   na   ação   como
litisconsortes facultativos ulteriores na ação onde a liminar foi deferida, a fim de se beneficiarem
da liminar concedida. Esse procedimento ofende a garantia do juiz natural (CF 5.º XXXVII e
LIII), pois permite à parte “escolher” o juiz que lhe convém, além de ferir o sistema processual,
que não admite o litisconsórcio facultativo ulterior. Em sentido contrário, admitindo essa prática:
Dinamarco. Litisc.
7
,
 n. 72, p. 333/334. Para o direito revogado (CPC/1939), admitia a prática,
que   denominou   de   “intervenção   litisconsorcial   voluntária”,   Barbosa   Moreira.  Intervenção
litisconsorcial voluntária, DPC, p. 29/31. V. coments. CPC 113 ss.
• III: 6. Ação idêntica. Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a
mesma causa de pedir (próxima e remota) e o mesmo pedido (v. CPC 337 §§ 1.º a 3.º). Quando
isso ocorrer, a distribuição deverá ser feita ao juízo prevento, que é: a) aquele onde tiver sido
realizada primeiramente a citação, para ações que se processam em comarcas diversas (CPC
240 caput); ou b) a distribuição da inicial que tiver ocorrido em primeiro lugar, para as ações que
se processam na mesma comarca (CPC 59). V. coments. CPC 59 e 240.
• Par.ún.: 7. Ação secundária. A  reconvenção,  denunciação  da lide, chamamento  ao
processo, embargos do devedor, embargos de terceiro etc. são ações e, portanto, comportam
distribuição. Como devem ser dirigidas ao juízo da causa principal, a distribuição é por ele
ordenada ao distribuidor, que procede ao registro e não à divisão normal de que trata o CPC
285. Na mesma regra incidem as ações acessórias (CPC 61), como, por exemplo, o pedido de
antecipação de tutela (CPC 303).
# 8. Casuística:
Caus
a finda. TJRJ 28: “Para efeito de distribuição, não há vinculação entre a causa nova e
a causa finda”.
ø Doutrina
Artigos: José Ignácio Botelho de Mesquita. Competência. Distribuição por dependência (RP
19/215); Miguel Reale. Da competência por dependência (RT 538/31).
Art.   287.  A  petição  inicial   deve   vir   acompanhada   de  procuração,  que   conterá   os
endereços do advogado, eletrônico e não eletrônico.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Dispensa-se a juntada da procuração:
3
 a 5
I - n
o caso previsto no 
art.
 104   ;
II - se a parte estiver representada pela Defensoria Pública;
III - se a representação decorrer diretamente de norma prevista na Constituição Federal
ou em lei.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 254.
• 2. Endereço eletrônico. Segundo a LPE 2.º, a prática de atos processuais por meio
eletrônico está condicionada ao credenciamento prévio da parte, de modo a ser preservado o
sigilo, a identificação e a autenticidade das comunicações enviadas pelo Poder Judiciário. Essa
regra é de observância necessária, tendo em vista que o envio de comunicações falsas por
email, visando fins ilícitos, é uma realidade cada vez mais presente. Sendo assim, não se pode
exigir do advogado que decline seu endereço eletrônico, para fins de intimação, sem que o
sistema de prática de atos processuais por via eletrônica esteja regulamentado e implantado, de
forma que o causídico possa ter segurança quanto ao conteúdo da correspondência eletrônica
contendo uma intimação.
• Par.ún.:   3.  Instrumento   de   mandato.  Para   que   os   advogados   do   autor   e   do   réu
comprovem sua capacidade postulatória, bem como o poder de representação, deverão juntar
com a petição inicial ou com a contestação o instrumento do mandato (procuração). A norma
enumera as exceções a essa  regra (representação  pela Defensoria Pública, por força  de
determinação constitucional/legal e nos casos do CPC 104). Nas hipóteses do CPC 104, a
procuração deve ser juntada aos autos no prazo assinado na segunda parte do § 1.º daquela
norma, sob pena de se considerarem ineficazes os atos praticados pelo advogado (CPC 104 §
2.º).
• 4. Advogado em causa própria. Muito embora a norma deixe de declinar expressamente
essa hipótese, em comparação com seu correspondente no CPC/1973, ela também é situação
na qual não há necessidade de juntada de procuração, por dedução do texto do CPC 106: se o
advogado que atua em causa própria deve declinar os dados necessários ao recebimento de
intimações, isso significa que não há outro meio de indicar essa informação, a não ser por meio
da petição inicial.
• 5. Procuração nos autos principais. Também não consta mais do rol das possibilidades
de dispensa de procuração, o que faz presumir que a ação distribuída por dependência a outra
deve conter o instrumento de procuração pelo qual o advogado se investe dos poderes de
representação para aquela demanda, posteriormente ajuizada.
Art.   288.  O  juiz,  de   ofício   ou   a   requerimento  do   interessado,  corrigirá   o   erro   ou
compensará a falta de distribuição.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 255.
• 2. Erro na distribuição. Havendo erro na distribuição, a falha deverá ser corrigida de
i
mediato pelo juiz, se isto for possível. Quando houver desproporção na distribuição, deverá ser
sanada em distribuição futura, mediante compensação.
Art. 289. A distribuição poderá ser fiscalizada pela parte, por seu procurador, pelo
Ministério Público e pela Defensoria Pública.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 256.
• 2. Fiscalização. A norma faculta às partes ou a seus procuradores (incluído o defensor
público), bem como ao MP, o acompanhamento e a fiscalização da distribuição.
Art. 290. Será cancelada a distribuição do feito se a parte, intimada na pessoa de seu
advogado, não realizar o pagamento das custas e despesas de ingresso em 15 (quinze)
dias.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 257.
• 2. Custas de distribuição. O autor deve fazer o pagamento das custas iniciais para poder
ingressar com a ação. Trata-se de taxa  pela prestação dos serviços judiciários, regulada pelo
RCJF e pelas leis estaduais respectivas. Sem esse pagamento, os serviços judiciários não
poderão ser prestados. A guia de recolhimento deve ser juntada com a petição inicial como
documento essencial à propositura da ação (CPC 320). Caso não tenha sido juntada, não tenha
sido feito o pagamento ou feito irregularmente, o juiz deverá dar oportunidade ao autor para
emendar a petição inicial (CPC 321), sob pena de indeferimento e cancelamento da distribuição.
• 3. Abandono do processo. Verificada a irregularidade no curso do processo, antes de
proceder ao cancelamento da distribuição pela falta do regular pagamento das custas iniciais, o
juiz deve determinar a intimação pessoal do autor para providenciar a regularização, sob pena
de extinção do processo por abandono (CPC 485 III e § 1.º).
• 4. Cancelamento da distribuição. O  ato  judicial  que  determina o   cancelamento  da
distribuição equivale ao indeferimento da petição inicial, configurando-se como sentença (CPC
203   §   1.º).   É   impugnável   pelo   recurso   de   apelação   (CPC   1009).   Quando   se   tratar   de
cancelamento de distribuição, por exemplo, de outra ação conexa processada em simultaneus
processus  com a ação principal (v.g., reconvenção), o processo não termina e o ato tem
natureza de decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º), desafiando o recurso de agravo (CPC 1015)
ou sua recorribilidade por meio de preliminar em apelação, conforme o caso (CPC 1009 § 1.º).
Sobre os inconvenientes da atual sistemática recursal para as interlocutórias, v. coments. CPC
203.
TÍTULO V
DO VALOR DA CAUSA
ø Do
utrina
Monografias: Antonio Cláudio da Costa Machado. Manual   do   valor   da   causa,   1995;
Eduardo Henrique de Oliveira  Yoshikawa. Valor   da   causa,  2008;   Luiz   Claudio   Amerise
Spolidoro. Do valor da causa e sua impugnação, 1997; Souza, Valor da causa
3
.
Ar
tigos: Ada Pellegrini Grinover. Dano moral. Indenização a ser arbitrada pelo juiz. Pedido
genérico. Valor da causa. Provisoriedade da estimativa (Grinover. Marcha, p. 151); Annibal
Fernandes. A causa pequena e o valor inestimável (algumas reflexões sobre o novo Estatuto da
OAB) (RT 714/298); Antônio Janyr Dall’Agnol Jr. Considerações em torno do valor da causa (RP
13/80); Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. O mandado de segurança e o valor da causa
(RDP 89/186, RF 303/91); Ezequias Nunes Leite Baptista. O valor da causa e o dano moral (RP
109/249); Gelson Amaro de Souza. Valor da causa nos embargos de terceiro (RF 289/427, RP
35/239); Joel Dias Figueira Junior. O valor da causa nas ações possessórias (RT 651/35); José
Alberto Barbosa. O MP e o valor da causa (RCDUFU 15/117); José Carlos Francisco. Valor da
causa: natureza e controle judicial de ofício (Est. Delgado, p. 307); Marcos Afonso Borges. O
valor da causa na inicial (RP 53/14); Paulo Dourado de Gusmão. Valor da causa em ação
rescisória (RP 5/240).
Art. 291. A toda causa será atribuído valor certo, ainda que não tenha conteúdo
econômico imediatamente aferível.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 258.
• 2. Valor da causa. A atribuição do valor da causa é obrigatória, configurando-se como
requisito essencial da petição inicial (CPC 291 e CPC 319 V). Sua falta enseja determinação de
emenda da inicial (CPC 321), sob pena de indeferimento. Ainda que a causa não tenha valor
patrimonial aferível, deverá ser indicado valor ainda que para outros efeitos.
• 3. Finalidade do valor da causa. A exigência legal de atribuir-se sempre valor à causa
justifica-se, por exemplo, porque: a) pode vir a ser critério para a determinação da competência
de juízo; b) serve de parâmetro para a fixação do tipo de procedimento a ser seguido na
tramitação da ação judicial; c) é base de cálculo para a taxa judiciária das custas iniciais (de
distribuição – CPC 291), de preparo de recurso (CPC 1007) e demais despesas processuais; d)
é tomado por base para a fixação dos honorários advocatícios de sucumbência (CPC 85); e)
serve de base para a condenação do litigante de má-fé (CPC 81); f) é parâmetro para a fixação
da multa pela oposição de EDcl protelatórios (CPC 1026 § 2.º). V. Amaral Santos. PLDPC, v.
223, n. 412, p. 144; Souza. Valor da causa
3
,
 p. 51 et seq.; Dall’Agnol. Coment., pp. 515/517;
Gomes. Coment. CPC-RT, v. 3, coment. 3 CPC/1973 258, p. 117.
# 4. Casuística:
Indenização por dano moral. Em princípio, a ação de indenização por dano moral não terá
valor definido. Mas o autor pode precisá-lo, ainda que o faça em moeda estrangeira, bastando a
operação de conversão para a moeda nacional (TJSP-RT 726/227).
Valor da causa. Regra de processo. “Invade a competência da União norma estadual que
disciplina matéria referente ao valor que deva ser dado a uma causa, tema especificamente
inserido no campo do Direito Processual” (STF, Pleno, ADIn 2655-MT, rel. Min. Ellen Gracie, j.
9.10.2003, v.u., DJU 26.3.2004). “Decreto judiciário do Tribunal de Justiça da Bahia que
w
e
stabelece fiscalização do valor da causa no ato da distribuição do processo por serventuários
da   Justiça;   que  atribui   poder   de   decisão   aos   mesmos;   e   direito   à   parte   de   recorrer,
administrativamente, ao juiz distribuidor. É competência exclusiva da União legislar sobre Direito
Processual. O tema está regulado no CPC. A norma baiana criou um juízo preliminar de
admissibilidade que se afigura inconstitucional” (STF, Pleno, ADIn 2052-BA (MC), rel. Min.
Nelson Jobim, j. 17.12.1999, v.u., DJU 13.10.2000).
Art. 292. O valor da causa constará da petição inicial ou da reconvenção e será:
1
 a 3
I
 - na ação de cobrança de dívida, a soma monetariamente corrigida do principal, dos
juros de mora vencidos e de outras penalidades, se houver, até a data de propositura da
ação;
II - na ação que tiver por objeto a existência, a validade, o cumprimento, a modificação,
a resolução, a resilição ou a rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o de sua parte
controvertida;
III - na ação de alimentos, a soma de 12 (doze) prestações mensais pedidas pelo autor;
IV - na ação de divisão, de demarcação e de reivindicação, o valor de avaliação da área
ou do bem objeto do pedido;
V - na ação indenizatória, inclusive a fundada em dano moral, o valor pretendido;
VI - na ação em que há cumulação de pedidos, a quantia correspondente à soma dos
valores de todos eles;
VII - na ação em que os pedidos são alternativos, o de maior valor;
VIII - na ação em que houver pedido subsidiário, o valor do pedido principal.
§ 1º Quando se pedirem prestações vencidas e vincendas, considerar-se-á o valor de
umas e outras.
4
§ 
2º O valor das prestações vincendas será igual a uma prestação anual, se a obrigação
for por tempo indeterminado ou por tempo superior a 1 (um) ano, e, se por tempo inferior,
será igual à soma das prestações.
5
§
 3º O juiz corrigirá, de ofício e por arbitramento, o valor da causa quando verificar que
não  corresponde  ao  conteúdo  patrimonial  em  discussão   ou  ao  proveito   econômico
perseguido   pelo   autor,   caso   em   que   se   procederá   ao   recolhimento   das   custas
correspondentes.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 259 e 260.
• 2. Rol exemplificativo. A enumeração contida na norma sob análise é exemplificativa.
Todavia, se constante da lei, o critério para atribuir-se valor à causa não pode ser modificado
nem pelo juiz nem pelas partes.
• 3. Fixação do valor da causa. Petição inicial. Estabilização. Compete ao autor, na
petição inicial, fixar o valor da causa, porquanto no momento da propositura da ação (CPC 2.º) é
que esse valor é fixado e estabilizado. Isso significa que alterações supervenientes de fato ou
de direito são irrelevantes para a atribuição de valor à causa. No mesmo sentido: Moniz de
Aragão. Coment.
1
0
, n. 415, pp. 350/351. Não deve ser acolhida impugnação ao valor da causa
que tenha como fundamento alteração de valores ocorrida posteriormente ao ajuizamento da
ação.
• §§ 1.º e 2.º: 4. Prestações cumuladas. O valor da causa em ações em que se pede
prestações vencidas e vincendas será a soma de todas elas. A lei estabelece a fórmula de
cá
lculo das prestações vincendas.
• § 3.º: 5. Controle de ofício do valor da causa. O juiz tem o dever de zelar pelos requisitos
dos CPC/1973 282 e 283 (CPC 319 e 320), entre os quais se encontra o valor da causa. Em
razão disso, o juiz tem o poder-dever de determinar, de ofício, que seja regularizado o valor da
causa, bem como recolhidas as custas judiciais complementares (cf. José Carlos Francisco.
Valor da causa: natureza e controle judicial de ofício [Est. Delgado, p. 307]). O CPC 292 não
restringe a possibilidade de ser o valor da causa arbitrado de ofício à mera irregularidade na sua
fixação, mas a estende também para casos em que o valor econômico não seja imediatamente
aferido. Tendo em vista a necessidade de recolhimento das custas judiciais, o arbitramento a
ser realizado pelo juiz deve ocorrer no início do processo, na avaliação da petição inicial.
# 6. Casuística:
Ação de anulação de multa administrativa. CADE. Em ação que visa à anulação de
decisão do Plenário do CADE, que impôs ao autor multa pecuniária por infração administrativa,
o valor da causa deve corresponder ao conteúdo econômico da pretensão, qual seja, o valor da
multa que se pretende desconstituir (TRF-1.ª, 5.ª T., Ag 2001.01.00.012156-0-DF, rel. Des. Fed.
Fagundes de Deus, j. 14.3.2003, v.u., DJU 7.4.2003).
Ação de repetição de indébito. Correção monetária. TRF-4.ª 5: “A correção monetária
incidente até a data do ajuizamento deve integrar o valor da causa na ação de repetição de
indébito”.
Ação rescisória. O valor da causa na ação rescisória é, de regra, o valor da ação, cuja
decisão se pretende rescindir, porém, corrigido monetariamente (JSTF 175/109). No mesmo
sentido: RTJ 144/157, 105/482, 103/202, 90/899; RT 568/146; RTFR 102/13; RJTJSP 102/376,
90/342; STJ, 1.ª Seç., AR 568-SP, rel. Min. José Delgado, j. 10.11.1999, v.u., DJU 17.12.1999,
p. 213; STJ, 1.ª Seç., AgRegPet 8-RJ, rel. Min. Miguel Ferrante, j. 12.9.1989, v.u., DJU
10.10.1989, p. 15637; STJ, 3.ª T., REsp 8482-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 29.4.1991, v.u.,
DJU 27.5.1991, p. 6963; STJ, 1.ª Seç., AR 818-AM, rel. Min. José Delgado, j. 28.3.2001, v.u.,
DJU 24.9.2001, p. 228.
Alteração ex officio. VI ENTA 66: “Nos casos em que há critério fixado em lei, pode o juiz
alterar de ofício o valor da causa”.
Consignação em pagamento. STF 449: “O valor da causa, na consignatória de aluguel,
corresponde a uma anuidade”.
Dano moral. Ainda que o efetivo valor da indenização por dano moral vá ser aferido
somente na execução, deve o magistrado, em nome do princípio da razoabilidade, adotar
estimativa plausível para o valor da causa na ação de indenização. Do contrário, permitir-se-ia
que quantias exorbitantes fossem pedidas sem qualquer ônus imediato ao autor. O direito não
pode admitir que o elevado valor atribuído à causa por estimativa unilateral de uma das partes
possa violar o amplo acesso à justiça da parte contrária, por mais poderosa que essa possa ser,
por ser direito garantido e assegurado constitucionalmente a todos (1.º TACivSP, 4.ª Câm., Ag
857235-2, rel. Juiz Rizzatto Nunes, v.u., j. 9.6.1999). O CPC 292 V determina que o valor da
causa, em ações de indenização por dano moral, deve ser o mesmo valor pretendido pelo autor,
o que acaba com a dúvida sobre o tema e, certamente, terá o efeito de limitar o valor dos
pedidos de indenização em razão do seu impacto nas custas processuais.
Embargos do devedor e de terceiro. VI ENTA 67: “Nos embargos à execução e nos de
terceiro, o valor da causa não é obrigatoriamente o mesmo atribuído à causa principal”.
Embargos do devedor. Dispensa. 1.º TACivSP 27: “No Estado de São Paulo, não incide a
taxa judiciária nos embargos do devedor, nem mesmo, a título de preparo, nas apelações
opostas contra sentenças neles proferidas”. Em sentido contrário: TFR 111: “Os embargos do
devedor devem ser previamente preparados no prazo de 30 (trinta) dias, contado da intimação
d
o despacho que determinar o seu pagamento”.
Execução hipotecária. 1.º TACivSP 12: “O valor da causa na execução hipotecária regida
pela L 5741/71, corresponde ao montante das prestações em atraso e respectivos acréscimos”.
Inventário. Cônjuge sobrevivente. “O valor da causa em inventário ou arrolamento é
calculado sobre o valor dos bens do espólio, não se incluindo a meação do cônjuge sobrevivo,
que não é herança e não faz parte do monte” (TJSP, 2.ª Câm.Dir.Priv., Ag 80877-4/1-00, rel.
Des. Cézar Peluso m.v., j. 19.5.1998, BolAASP 2089/845). No mesmo sentido: TJSP, 2.ª
Câm.Dir.Priv.,   Ag   158108-4/6-00,   rel.   Des.   Cézar   Peluso,   m.v.,   j.   22.8.2000,   BolAASP
2189/1641; TJSP, 2.ª Câm. Cív., Ag 158430/1-4, rel. Des. Walter Moraes, j. 26.11.1991,
BolAASP 1750/234. A meação do cônjuge supérstite não constitui patrimônio do defunto e,
portanto, não entra no conceito de “herança” (Lacerda de Almeida. Sucessões, 1915, § 4.º, p.
32). No mesmo sentido, separando a herança do morto da parte do cônjuge sobrevivente:
Pontes de Miranda. Trat., t. LX, § 6008, n. 8. A parte do cônjuge sobrevivente só participa do
arrolamento ou inventário para o único efeito de permitir a identificação da porção disponível,
quando seja o caso, e do monte partível, este, sim, alvo da divisão entre herdeiros. Em sentido
contrário: “A base de cálculo da taxa judiciária no inventário abrange a meação do cônjuge
sobrevivente” (JTJ 222/222).
Litisconsórcio. TFR 261: “No litisconsórcio ativo voluntário, determina-se o valor da causa,
para efeito de alçada recursal, dividindo-se o valor global pelo número de litisconsortes”.
Momento de fixação do valor da causa. Petição inicial. Estabilização. O momento de
fixação do valor da causa é o da petição inicial, valendo para tanto as circunstâncias fáticas e
jurídicas da relação entre as partes naquele momento, sendo irrelevantes as modificações
posteriores, ocorridas  na relação jurídica  posta em  juízo. Ulterior  pagamento da quase
totalidade do débito fiscal, transformando o valor da execução fiscal para patamar abaixo do
valor de alçada (LEF 34) é irrelevante para determinação da recorribilidade da sentença.
Apelação cabível porque, quando da propositura da ação, o valor da causa, que nesse
momento se estabilizou, era superior ao valor de alçada (STJ, 2.ª T., REsp 200542-SP, rel. Min.
Franciulli Netto, j. 24.8.2004, v.u., DJU 25.10.2004, p. 269). No mesmo sentido: STJ, 1.ª T.,
REsp 197013-RJ, rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 4.9.1001, v.u., DJU 25.2.2002, p. 212; STJ, 2.ª
T., REsp 607930-DF, rel. Min. Eliana Calmon, j. 6.4.2004, v.u., 17.5.2004, p. 206.
ø Doutrina
Artigos: Francisco Fernandes de Araújo. Do valor da causa nas ações possessórias (Just.
146/59); Joel Dias Figueira Jr. O valor da causa nas ações possessórias (JB 159/55; RT
651/35); José Carlos Francisco. Valor da causa: natureza e controle judicial de ofício (Est.
Delgado, p. 307); Luiz R. Nunes Padilla. Valor do dano moral no aponte para protesto sem
causa (ADV 27/342, jul./1994); Paulo Cesar Lima Bastos. Cabe agravo de decisão que resolve
impugnação do valor da causa? (ADV 18/189, maio 1992).
Art. 293. O réu poderá impugnar, em preliminar da contestação, o valor atribuído à
causa pelo autor, sob pena de preclusão, e o juiz decidirá a respeito, impondo, se for o
caso, a complementação das custas.
1 
a 5
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 261.
• 2. Impugnação do valor da causa. O réu é quem detém a exclusiva legitimidade para
opor-se ao valor da causa, por meio de preliminar de contestação. Essa nova possibilidade é
bem mais vantajosa, em termos de tempo, em comparação com o procedimento da impugnação
ao valor da causa, previsto no CPC/1973: era preciso apresentar o incidente no prazo da
contestação, observada a peculiaridade do procedimento específico, isto é, ordinário, sumário
ou especial. Como a lei não exigia simultaneidade, poderia o réu, no procedimento comum
ordinário e no especial, contestar e impugnar o valor da causa em épocas diferentes, desde que
dentro do prazo da resposta.
•
 3. Aceitação tácita. Caso o réu silencie, no prazo da resposta, a respeito do valor da
causa, ocorre a aquiescência, presumindo-se aceito. A recíproca é verdadeira, pois se o autor,
intimado a pronunciar-se sobre a preliminar de impugnação, não se manifesta, há aceitação
tácita do valor indicado pelo réu, devendo o juiz acolher a preliminar e determinar a correção.
# 4. Casuística:
Aceitação tácita. A omissão do autor em manifestar-se sobre a impugnação, bem como a
falta de pronunciamento do juiz a respeito, configuram hipóteses de aceitação   tácita  da
impugnação (RTJ 89/923).
Modificação de ofício. SIMP XI: “O juiz não pode alterar de ofício o valor da causa”. No
mesmo sentido: RT 517/185. Em sentido contrário, admitindo sempre a modificação ex officio,
mesmo que não tenha havido impugnação e que não haja previsão legal expressa: RJTJSP
114/363. O CPC 292 § 3.º admite a possibilidade de o juiz alterar de ofício o valor da causa, se
houver inadequação desse valor ou se a causa não tiver conteúdo econômico imediato.
Modificação de ofício. Critério previsto em lei. VI ENTA 66: “Nos casos em que há critério
fixado em lei, pode o juiz alterar de ofício o valor da causa”. No mesmo sentido: RT 656/102,
596/119; RJTJSP 128/260, 93/316; JTACivSP 93/74. O CPC 292 admite a possibilidade de o
juiz alterar de ofício o valor da causa, se não houver correspondência entre ele e o conteúdo
patrimonial em discussão ou ao proveito econômico perseguido pelo autor.
Recurso. VI ENTA 58: “O agravo de instrumento é o recurso adequado contra as decisões
que julgam a impugnação ao valor da causa, que apreciam a incompetência relativa e que
liminarmente indeferem a reconvenção”.
ø Doutrina
Artigos: René Bernardes de Souza. O valor da causa e sua correção de ofício (Ajuris
23/90); Walter Cruz Swensson. Impugnação   ao   valor   da   causa,   na   execução   fiscal  (RT
519/287).
Livro V
DA TUTELA PROVISÓRIA
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
•
 1. Eliminação dos  procedimentos cautelares típicos. A   eliminação   das   cautelares
nominadas   representa   tendência   do   direito  brasileiro,  em  que  se   expandiram   as   medidas
cautelares e de urgência, de tal modo que não se justifica a manutenção de procedimentos
cautelares típicos, já que o Judiciário conta com maior liberdade para decidir (Arruda Alvim.
Notas sobre o projeto de novo Código de Processo Civil [RIL 190/35 – t. I e RP 191/299]).
ø Doutrina
Tratados e obras gerais: Borges. Coment., v. 4; Calmon de Passos. Coment. RT, v. 10;
Cunha. Coment. CPC-RT, v. 11; Fidélis. Man., v. 2; Frederico Marques. Man., v. 4 (parte geral);
Greco. DPCB, v. 3; Lacerda. Coment.
7
;
 Wambier (coordenador). Curso, v. 3 (Processo cautelar
e procedimentos especiais), 1998; Moura Rocha. Exeg, v. 8; Oliveira-Lacerda. Coment
3
.
 v. 8;
Ovídio Baptista. Coment.; Ovídio Baptista. Curso, v. 3; Paula. CPCA – v. 3; Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. 12; Soares. Coment., v. 2; Theodoro. Coment., v. 5; Theodoro. Curso, v.
2.
Monografias: AA.VV. I procedimenti cautelari, 1990; AA.VV. Liminares e cautelares (Estudos
em   homenagem   ao   Desembargador   José   Faria   Rosa   da   Silva),   1991;   AA.VV.  Medidas
cautelares (Estudos em homenagem ao professor Ovídio A. Baptista da Silva), 1989; Alcides
Alberto Munhoz da Cunha. A lide cautelar no processo civil, 1992; Alcioní Serafim de Santana.
Poder geral de cautela e medidas legislativas impeditivas à sua consecução, 1996; Alfredo de
Araújo   Lopes   da   Costa.  Medidas   preventivas,   3.ª   ed.,   1966;   Andreas   Konecny.  Der
Anwendungsbereich der einstweiligen Verfügung, 1992; Antônio Macedo de Campos. Medidas
cautelares,   1980;   Arruda   Alvim   &   Nelson   Luiz   Pinto.  Processo   cautelar   (repertório   de
jurisprudência e doutrina), 1991; Caio Graccho Barreto Junior. Tutela cautelar nas falências e
concordatas,   1995;   Carlo   Calvosa.  Il   processo   cautelare,   1970;   Carlo   Calvosa.  La   tutela
cautelare, 1963; Claudio Cecchella. II processo cautelare, 1997; Dieter Leipold. Grundlagen des
einstweiligen Rechtsschutzes, 1971; Ferruccio Tommaseo. I provvedimenti d’urgenza,   1983;
Fritz  Baur.  Tutela   jurídica   mediante  medidas  cautelares,   1985;   Giacomo   Oberto.  Il   nuovo
processo cautelare, 1993; Giovanni Arieta. I provvedimenti d’urgenza,  2.ª  ed.,  1985;  Hans
Altendorf.  Das   vorläufige   Verfahren,   3.ª   ed.,   1979;   AA.VV.  Handbuch   des   vorläufigen
Rechtsschutzes, 2.ª ed., 1991; Humberto Theodoro Junior. Processo cautelar, 22.ª ed., LEUD,
SP, 2004; Humberto Theodoro Junior. Tutela  cautelar, 1992; Isaak Meier. Grundlagen   des
einstweiligen Rechtsschutzes im Schweizerischen Privatrecht und Zivilverfahrensrechts, 1983; J.
Ramiro   Podetti.  Tratado   de   las   medidas   cautelares,   1956;   José   L.   Mezquita   del   Cacho.
Seguridad   jurídica  y   sistema   cautelar,   2   vs.,   1989;  José   Maria   Rosa   Tesheiner.  Medidas
cautelares, 1974; Kiyoshi Harada. Da liminar em matéria tributária, 2000; Luciano Caseiro. Lide
cautelar, 1996; Luigi Montesano. I provvedimenti d’urgenza nel processo civile,   1955;   Luiz
Alberto Hoff. Reflexões em torno do processo cautelar, 1992; Luiz Fux. Tutela de segurança e
tutela da evidência, Tese, UERJ, 1994; Luiz Guilherme Marinoni. Efetividade do processo e
tutela de urgência, 1994; Luiz Guilherme Marinoni. Tutela cautelar e tutela antecipatória, 1992;
Marcelo Lima Guerra. Estudos sobre o processo cautelar, 1995; Mario Dini & Enrico A. Dini. I
provvedimenti d’urgenza, 2 vs. 5.ª ed., 1981; Mariolga Quintero Tirado. Introducción al estudio
de las medidas preventivas, 1974; Martin Kaufmann. Einstweiliger Rechtsschutz, 1993; Ovídio
Araújo Baptista da Silva. As ações cautelares e o novo processo civil, 2.ª ed., 1976; Ovídio
w
A
raújo Baptista da Silva. Do processo cautelar, 2.ª ed., 1998; Ovídio Araújo Baptista da Silva.
Teoría de la acción cautelar, 1993; Piero Calamandrei. Introduzione allo studio sistematico dei
provvedimenti cautelari, 1936; Pinto Ferreira. Medidas cautelares, 1983; Rogério Aguiar Munhoz
Soares. Tutela jurisdicional diferenciada: tutelas de urgência e medidas liminares em geral,
2000; Roy Reis Friede. Tutela antecipada, tutela específica e tutela cautelar, 1996; Ulderico
Pires dos  Santos. Medidas cautelares, 1979; Uwe Gottwald. Einstweiliger   Rechtsschutz   in
Verfahren nach der ZPO, 1998; Victor Alberto Azi Bomfim Marins. Tutela cautelar: teoria geral e
poder geral de cautela, 1996; Willard de Castro Villar. Medidas cautelares, 1971; Wolf-Dietrich
Walker. Der einstweilige Rechtsschutz im Zivilprozeß und im arbeitsgerichtlichen Verfahren,
1993.
Artigos: Alberto Deodato Filho. Do processo cautelar segundo o atual CPC (RBDP 7/13);
Alcides Alberto Munhoz da Cunha. Autonomia do processo cautelar (RIAPR 14/25); Alcides
Mendonça Lima. Medida cautelar; prazo para a propositura de ação principal; interpretação do
art. 806 do CPC; contagem não de natureza processual, mas de direito material; decadência
(RF 286/205, RT 581/44); Ana Lúcia Amaral et alii. Mandado de segurança e medida cautelar
(RPGESP 25-26/83); Andrea Carla Barbosa. Direito em expectativa: as tutelas de urgência e
evidência no projeto de novo Código de Processo Civil. Breves comentários (RP   194/243);
Antonio Carlos dos Santos Bittencourt & Silvio Roberto Mello Moraes. Do pedido de livramento
condicional; possibilidade de ser pleiteado perante o juízo prolator da sentença condenatória
como medida cautelar (RT 612/277); Antonio Celso Pinheiro Franco. O princípio da fungibilidade
da prestação jurisdicional em medida cautelar (JB 164/17); Antonio Ernani Cacique de New
York. Apontamentos sobre o processo cautelar (RTJE 86/63); Antônio Rigolin. Das medidas
cautelares (RP 56/135, RP 57/61); Arnoldo Wald. Do cabimento da medida cautelar como
antecedente da ação declaratória (RP 56/162); Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. Perfil do
processo cautelar (RP 72/40); Arruda Alvim. Mandado de segurança contra ato judicial: medida
cautelar concedida (RP 60/122); Artur César de Souza. Análise da tutela antecipada no projeto
da Câmara dos Deputados no novo CPC (RP 230/127); Assad Amadeo Yassim. Apontamentos
sobre o processo cautelar (RAMPR 17/19); Caetano Lagrasta Neto. Ação   e   procedimento
cautelar no direito de família (RT 671/27); Cândido Rangel Dinamarco. Intervenção de terceiro
em processo cautelar (Ajuris 32/216, Just. 125/47, RT 579/9, RJTJSP 92/8); Carlos Alberto
Álvaro de Oliveira. Considerações sobre a tutela cautelar (Ajuris 37/159); Carlos Antônio Varella
Barca. Medidas cautelares (RP 20/199); Carlos Eduardo M. Hapner. Ação cautelar e seu uso
contra atos do juiz (RP 70/49); Celso Agrícola Barbi. ICM: lançamento contábil de créditos,
consulta, medida cautelar, questão de direito (RDTr 44/11); Celso Tosi & Gilberto Passos de
Freitas. A ação demolitória e poder público municipal (Just. 118/9, PJ 11/25); Christovão Tostes
Malta & Luiz Cláudio Penafiel. As medidas cautelares no processo trabalhista (RDT 30-31/111);
Cláudio Augusto Pedrassi. Medida cautelar; arrolamento de bens, prazos dos art. 806 e 808 (RP
54/260); Cláudio Santos. Poder geral de cautela (RIAPR 16/83, RJMin 91/36); Cláudio Vianna
de Lima. O processo cautelar no novo CPC (parte geral e parte especial) (RF 246/106); Cleide
Previtalli. Ação mandamental (RP 19/38); Clito Fornaciari Jr. Dos prejuízos decorrentes da
execução de medida cautelar (Ajuris 35/78); Diovani Vandrei Alvares e Nathalia Castelucchi.
Responsabilidade civil do Estado e do magistrado em relação às tutelas de urgência e as
inovações propostas pelo projeto do novo Código de Processo Civil (RT 923/145); Dirceu de
Vasconcelos   Horta.  Medida   cautelar;  árbitro e   arbitrariedade;   rescisória  (LTr   11/1327,
nov./1991); Djanira Maria Radamés de Sá Ribeiro. Medida cautelar; prazo para ação principal,
início; jurisprudência comentada (CJ 21/43, JMin 45/58, RJMin 53/43); Domingos Sávio Brandão
Lima. Medida cautelar de separação de corpos (Just. 132/64, RCDUFU 16/67, RDC 36/7, RIL
88/361); Donaldo Armelin. Execução de medida cautelar liminarmente concedida e o prazo para
a resposta (RJ 103/75, RP 31/259); Donaldo Armelin. A tutela jurisdicional cautelar (RPGESP
23/111); Dulce Maria Santa Eufemia Cecconi. Da separação consensual e da litigiosa (RAMPR
18/337); Edda Gonçalves Maffei & Antonio Pinto Silva. O uso de medidas gerais de cautela na
cobrança  de  débitos  fiscais (RPGESP   21/153);  Édson  de   Oliveira   Jr.  Medidas   cautelares
específicas: arresto, seqüestro e busca e apreensão (Just. 127/51); Edson Prata. Da justificação
(Ajuris 108/116, JTACivSP 128/17, RT 662/18); Edson Ribeiro. Ação de sustação de protesto,
artigo 20 do Dec. 2.044, de 31.12.1908 (RJ 97/47); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Medidas
cautelares inominadas (RP 57/33); Elaine Maria Canto da Fonseca. A separação de corpos na
d
outrina  brasileira  (RJ  132/136);  Elizabeth  Nogueira  Calmon  de  Passos.  Mérito   e   lide   no
processo cautelar (RP 70/203); Elvino Silva Filho. As medidas cautelares no registro de imóveis
(RDI 22/7); Emerson Odilon Sandin. O processo cautelar e as medidas afins (RCDUFU 19/143);
Ernane Fidélis dos Santos. Aspectos da exibição preparatória de coisa e documento (RCDUFU
17/1, RP 52/71); Ernane Fidélis dos Santos. Processo cautelar: princípios constitucionais e
novas tendências (Ajuris 52/188, RF 313/39); Estevão Mallet. Suspensão cautelar de decisão
normativa (LTr 7/832, Jul./1992); Fernando Antonio Barbosa Romeiro. Reparação   do   dano
causado pelo crime (Just. 104/187); Flávio Allegretti de Campos Cooper. Medidas inominadas
no processo do trabalho (LTr 9/109, Set./1990); Francisco Barros Dias. Inconstitucionalidade
das normas impeditivas de liminares (JB 162/25, RP 59/125, RTJE 90/57); Francisco César
Pinheiro Rodrigues. Sugestões ao legislador federal (RF 295/75); Francisco Gonçalves Neto.
Ação cautelar e sentença rescindenda no processo de natureza trabalhista (RJ 111/65); Galeno
Lacerda. Processo cautelar (RF 246/151, RP 44/186); Geraldo Batista de Siqueira. Processo
cautelar: atividade recursal (Just. 95/201, RBDP 15/41, RF 257/139); Gilberto Valente da Silva.
As medidas cautelares e o registro de imóveis (RDI 24-25/7); Hamilton de Moraes e Barros.
Breves observações sobre o processo cautelar e sua disciplina no CPC (RF 246/201); Hermes
Marcelo Huck. Garantia a primeira solicitação no comércio internacional (RDM 84/5); Humberto
Theodoro Jr. A garantia fundamental do devido processo legal e o exercício do poder de cautela
no direito processual civil (RF 310/9, RT 665/11); Humberto Theodoro Jr. Medidas cautelares
atípicas (RF 282/1); Humberto Theodoro Jr. O poder geral de cautela e suas necessárias
limitações  (ADV   p.   3,   Dez./1988);   Humberto   Theodoro   Jr.  Pressupostos   processuais   e
condições da ação no processo cautelar (RBDP 48/77, RF 292/19, RJTAMG 23/31, RP 50/7);
Humberto Theodoro Jr. Requisitos de tutela cautelar (RP 50/129); Humberto Theodoro Jr. Tutela
jurisdicional cautelar (Ajuris 32/7, Amagis 2/81, RF 291/29, RT 574/9); Ivan Nunes Ferreira.
Sentença denegatória da segurança e suspensão dos efeitos do ato impugnado (RP 50/47); J.
J. Calmon de Passos. Ações cautelares (RFDUFPR 21/29); James Eduardo C. M. Oliveira. O
mérito   do   processo   cautelar  (RT   712/40);   Jarbas   Nobre.  Processo   cautelar:   breves
considerações (RT 588/9); João Batista Lopes. Medidas cautelares inominadas (RT 605/12);
João Carlos Pestana de Aguiar Silva. Processo cautelar (RP 33/26); João Carlos Pestana de
Aguiar Silva. Síntese informativa do processo cautelar (RF 247/41); João Firmino Torelly Bastos.
As novas correntes e a tendência moderna em tema de tutela cautelar (RJ  139/19);  José
Augusto Delgado. Ação declaratória e medida cautelar (Amagis 3/153, JB 89/39, RT 587/273,
RTJE 27/25);  José  Augusto  Delgado. Medida cautelar fiscal (RT  702/33);  José  Aurélio  de
Araujo. Introdução ao sistema de tutelas cognitivas sumárias do projeto do novo Código de
Processo Civil (RP 206/207); José Carlos Barbosa Moreira. Responsabilidade do requerente de
medida cautelar (art. 808, n. II, do CPC) (Ajuris 10/27, PJ 11/33, RP 29/34); José Eduardo
Carreira Alvim. Títulos da dívida agrária: caução judicial para efeito de liminar; substituição dos
depósitos em dinheiro por TDAS (RF 315/41, RTJE 93/53, Vox 23/17); José Geraldo Brito
Filomeno. Ação civil pública: consumidor; execução de liminares, medida cautelar e sentenças
(Just. 149/9);  José Ignácio  Botelho  de Mesquita. Limites ao  poder do  juiz  nas cautelares
antecipatórias (RBDP 56/43); José Olympio de Castro Filho. Aspectos principais das medidas
cautelares e dos procedimentos específicos (RF 246/212); Julio Carlos de Miranda Bezerra.
Considerações sobre o poder cautelar geral do juiz (RAMPR  35/41,  RCDUFU   14/329, RJ
109/30, RTJPA  35/35);  Klaus   Coutinho  Barros.  Da   possibilidade   de   a   concubina   requerer
medida cautelar de arrolamento de bens (ADV p.29, Fev./1989); Leonardo  Greco.  Medida
cautelar fiscal (RT 685/256); Luciano Ferreira Leite. Processo cautelar e sua aplicação (RP
4/239); Luiz Alberto Hoff. Reflexões em torno do processo cautelar (Ajuris 47/104); Luiz Edson
Fachin. Coisa julgada no processo cautelar (RP 49/43); Luiz Edson Fachin. Litisconsórcio no
processo cautelar (Just. 140/143, RAMPR 47/43, RCDUFU 18/121); Luiz Guilherme Bittencourt
Marinoni. Da satisfatividade de medida cautelar que determina interdição de estabelecimento
(RP 50/239); Luiz Guilherme Marinoni. A responsabilidade do requerente da cautelar e a ação
que visa apurar as perdas e danos (JB 165/88, RIAPR 18/141); Luiz Guilherme Marinoni. Tutela
antecipatória não é tutela cautelar (RP 74/98); Mairan Gonçalves Maia Junior. Revogação e
cassação das medidas liminares em sede cautelar (RP 62/289); Manoel Antonio Teixeira Filho.
Medida   cautelar   inominada   em   ação   rescisória  (LTr   4/407,   abr./1987);   Manoel   Fernando
Thompson Motta Filho. Cautelar antecedente: início do prazo para propositura da ação principal:
inexistência do fumus boni iuris e legitimação ad causam (RP 50/187); Marcelo L. Guerra.
R
eflexões em torno da distinção entre execução provisória e medidas cautelares antecipatórias
(RP   57/208);   Marcio   Augusto   de   Vasconcelos   Diniz.  A   concessão   de   medida   liminar   em
processo  cautelar  e   o  princípio  constitucional da  proporcionalidade (RF   318/101);   Marcos
Afonso Borges. O valor da “causa” na cautelar (RP 53/14); Marcos Luiz de Melo. Implicações
recíprocas do processo cautelar no principal (RP 55/29); Marcos Salvador de Toledo Piza.
Contestação em medida cautelar (RT 518/277); Marcus Vinicius de Abreu Sampaio. Fumus boni
iuris e periculum in mora no processo cautelar (RP 61/257); Mariulza Franco. É admissível a
ação incidental de falsidade de documento no processo cautelar? (RP 50/216); Milton Flaks.
Mandado de segurança: ineficácia da liminar pelo decurso do prazo (RBDP 16/153); Nagib
Slaibi Filho. O controle jurisdicional de constitucionalidade na nova Constituição (ADV   p.3,
Abr./1989); Nelson Luiz Pinto. Medidas cautelares: poder cautelar geral do juiz (RP  59/179);
Nelson Nery Jr. Considerações práticas sobre o processo cautelar (Just. 143/15, RP 53/191);
Nelson Nery Jr. Do processo cautelar (RP  39/178);  Oris de Oliveira. A   tutela  cautelar   no
processo trabalhista brasileiro (RJLEMI 119/1); Ovídio A. Baptista da Silva. Medida  cautelar
fiscal (RJ 178/5); Ovídio A. Baptista da Silva. Medidas e ações cautelares (RF 254/77); Ovídio
A. Baptista da Silva. Teoria da ação cautelar (RP 59/187); Paulo Furtado. Processo cautelar (RP
48/132); Paulo Henrique Moritz Martins da Silva. Princípio da presunção da inocência (JC
63/39); Pedro dos Santos Barcelos. Medidas liminares em mandado de segurança: suspensão
de execução de medida liminar, suspensão de execução de sentença, medidas cautelares (RJ
159/8, RT 663/37); Pinto Ferreira. Medidas cautelares e decadência do direito de reserva de
bens em inventário (Vox 146/7); Renato Guedes. Medida cautelar  concedida liminarmente:
possibilidade de modificação; alteração dos fatos (RP 50/252); Roberto Fernandes de Almeida.
A contracautela (CJ 28/14, Just. 148/9, RJMin 60/14); Rodolfo de Camargo Mancuso. Processo
cautelar: a tutela judicial na segurança (RT 643/29); Romeu Pires de Campos Barros. Do
processo cautelar no CPC de 1973 (RP 1/137); Sebastião de Oliveira Castro Filho. Medidas
cautelares reais no processo penal brasileiro (RP  25/145); Sérgio Murilo Zalona  Latorraca.
Medida cautelar: exibição de livros e documentos, pretensão por sócio de responsabilidade
limitada,   medida   preparatória   de   posterior   ação   de   prestação  (RDM   74/97);   Sergio   Seiji
Shimura. Princípio da demanda e o poder geral de cautela, medida cautelar concedida de ofício
somente nos casos expressamente autorizados por lei, descabe reconvenção no processo
cautelar (Just. 150/35); Sônia Maria Hase de Almeida Baptista. Sentença em medida cautelar:
não   restabelecimento   expresso   de   liminar   concedida   anteriormente  (RP   59/255);   Sydney
Sanches. Poder cautelar do juiz (Ajuris   44/58,  JTACivSP  109/13,  RCDUFU  18/81);  Tadeu
Marino Loyola Costa. Das medidas cautelares (RAMPR 6/191); Teori Albino Zavascki. A função
cautelar do mandado de segurança contra ato judicial (RP 64/181); Ubirajara Carlos Mendes.
Medida  cautelar  de  alimentos  provisionais  e  ação   principal  de indenização   por  ato ilícito:
comentários   de  acórdão (PJ   29/13);   V.  A.   A.   Bonfim   Marins.  Procedimento   das   medidas
cautelares (RAMPR 6/171); Vicente Greco Filho. Notas sobre medidas cautelares e provimento
definitivo (Just. 125/84, RJTJSP  90/15);  Victorio Ledra. Competência   para   apreciação   das
medidas   cautelares   na   Justiça   do   Trabalho  (LTr   9/1067,   set./1990);   Wagner   Guerreiro.
Discussão em torno da autonomia da ação cautelar (RCDUFU 18/131); Wilson Carlos Rodycz.
Liminares possessórias (Ajuris 40/166); Wilson de Souza Campos Batalha. Ações cautelares
(LTr 8/912, ago./1988, Vox 21/1).
Art. 294. A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
1 
a 9
Pa
rágrafo único. A tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser
concedida em caráter antecedente ou incidental.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 796.
• 2. Conceito e natureza jurídica. No CPC/1973, a tutela antecipatória dos efeitos da
sentença de mérito, espécie do gênero tutelas de urgência, era  providência com natureza
jurídica mandamental, que se efetivava  mediante execução lato sensu, com  o  objetivo   de
entregar ao autor, total ou parcialmente, a própria pretensão deduzida em juízo ou os seus
efeitos. Era tutela satisfativa no plano dos fatos, já que realizava o direito, dando ao requerente
o bem da vida por ele pretendido com a ação de conhecimento. No mesmo sentido: Ovídio
B
aptista. Curso, v. I
4
,
 n. 5.7.2, p. 136. Com a instituição da tutela antecipatória dos efeitos da
sentença de mérito no direito brasileiro, de forma ampla, pelo CPC/1973, não havia mais razão
para   que   fosse   utilizado   o   expediente   das   impropriamente   denominadas   “cautelares
satisfativas”, que constitui em si uma contradictio in terminis, pois as cautelares não satisfazem:
se a medida é satisfativa, é porque, ipso facto, não é cautelar. É espécie do gênero tutelas
diferenciadas.  A  tutela   antecipada  tinha  como  limite  o  pedido,   vale  dizer, não  se  poderia
conceder, a título de tutela antecipada, mais do que o autor obteria se vencedor na totalidade da
pretensão que deduziu em juízo. O limite da extensão da concessão da medida existia porque
se antecipava o provimento de mérito (total ou parcialmente) ou algum efeito dele decorrente. A
tutela  antecipada estava,  portanto,  vinculada ao pedido  e dele  dependente. Caso  o autor
quisesse coisa diversa, além  ou fora do que consta  como pedido, deveria ajuizar medida
autônoma.
• 3. Tutela provisória (gênero). Espécies: a) Tutela de urgência: antecipada e cautelar;
b) Tutela da evidência. A tutela provisória, nos moldes em que foi inserida no CPC, possui
indicações de que não se comporta da mesma forma do que o instituto que lhe correspondia no
CPC/1973. A tutela antecipada dos efeitos da sentença de mérito não era  tutela  cautelar,
porque não  se  limitava  a  assegurar  o  resultado prático  do  processo,  nem  a  assegurar  a
viabilidade da realização do direito afirmado pelo autor, mas tinha por objetivo conceder, de
forma   antecipada,   o   próprio   provimento   jurisdicional  pleiteado  ou   seus   efeitos.   Ainda  que
fundada na urgência, não tinha natureza cautelar, pois sua finalidade precípua era adiantar os
efeitos da tutela de mérito, de sorte a propiciar sua imediata execução, objetivo que não se
confundia com o da medida cautelar (assegurar o resultado útil do processo de conhecimento
ou de execução ou, ainda, a viabilidade do direito afirmado pelo autor). A ultraeficácia da
medida para depois de encerrado o processo é circunstância que tornava evidente sua natureza
não cautelar (Carpi-Colesanti-Taruffo-Passanante. Comm.breve
7
,
 coment. V, CPC ital. 186 bis,
p. 757). Entendendo que se tratava de espécie de tutela de urgência e que possui a mesma
finalidade e características praticamente iguais às cautelares, sugerindo deveriam receber o
mesmo tratamento jurídico (cautelares e antecipatórias), embora reconheça que predominava o
entendimento   de   que   não   se   tratava   de   cautelar:   Marcato-Bedaque.  CPCI
2
,
  coment.   3
CPC/1973 273, pp. 830/831. No atual CPC, de certa forma, fica mantido o regime do CPC/1973,
mas com uma integração sistemática dos institutos da cautelar e da tutela antecipada dentro da
espécie tutela de urgência, vinculada à existência de fumus boni iuris e de periculum in mora
(CPC 300) e que faz parte do gênero tutela provisória, juntamente com a tutela da evidência.
• 4. Princípio da fungibilidade das medidas cautelares. No sistema do CPC/1973, como
havia diversas medidas de natureza cautelar encaixadas nos procedimentos especiais, era
válido e necessário partir do princípio de que, não sendo o caso de se conceder uma espécie
determinada de medida cautelar, poderia o juiz aplicar o princípio acima referido e adaptar o
pedido  do  autor,  concedendo-lhe a  medida   que  julgar  conveniente para  o caso. Na  atual
sistemática, o pedido elaborado em regime de urgência ou para atender à tutela da evidência
atende a um procedimento próprio, devendo a medida pleiteada ser especificada no pedido, de
forma   que   a  aplicação   do   princípio  fica   diluída,   já   que   a   atenção   para   a   construção   do
requerimento está no caráter de urgência ou evidência, e eventualmente poderia-se cogitar de
fungibilidade entre  tais  circunstâncias.  No caso  da  tutela  de urgência, não há razão para
acreditar que haja necessidade de aplicação do princípio, uma vez que a atenção se volta para
o momento em que é requerida a medida: se ao mesmo tempo em que proposta a ação
principal, ou anteriormente a esta.
• 5. Tutela satisfativa. Tomando como base as referências do CPC/1973, havia hipótese em
que se ajuizava ação, pelo procedimento cautelar, com objetivo de obtenção de medida de
cunho satisfativo. Neste  caso era  desnecessária a propositura  posterior  de ação  principal,
porque a medida se exauria em si mesma. Eram as denominadas impropriamente pela doutrina
e   jurisprudência  cautelares   satisfativas.   Impropriamente   porque   não   eram   cautelares
propriamente ditas, já que satisfatividade era incompatível com cautelaridade. A terminologia do
CPC não mais menciona essas providências ditas satisfativas e o novo texto legal não indica
expressamente a sua possibilidade; mas, ao que parece, a possibilidade de se exigir medidas
e
xaurientes   ainda   persiste   na   tutela   antecipada,   por   suas   próprias   características   e   por
dedução, a contrario sensu, do que consta no CPC 303.
• 6. Tutela cautelar. Não se confunde com a medida cautelar do CPC/1973. Aqui, tutela
cautelar é apenas aquela que visa a assegurar o resultado do processo, como, por exemplo, no
caso em que a medida  visa à realização de obras  de conservação  em coisa  litigiosa ou
judicialmente apreendida (CPC/1973 888 I).
• 7. Denominação. A tutela  da evidência está  vinculada ao que se chama de “direito
evidente”, isto é, pretensões em juízo nas quais o direito se mostra claro, como o direito líquido
e certo que autoriza a propositura de MS ou o direito do exequente, representado pelo título
executivo (Fux. Evidência, p. 305). O termo não se refere, pois, a um instituto em particular, mas
a  uma categoria de medidas  que visam  a  resguardar esse “direito evidente”. A  tutela  de
urgência, por sua vez, e como o próprio nome informa, também designa uma categoria de
medidas, as quais buscam resguardar situações nas quais a demora no reconhecimento do
direito prejudica a parte. O tempo foi distribuído no processo, ponderando-se a maior ou menor
evidência da posição jurídica sustentada pelas partes no processo (Marinoni-Mitidiero. Projeto
CPC, p. 106). A principal diferença entre a tutela de urgência e a tutela da evidência estaria no
fato de que esta última não exige a demonstração do periculum in mora ou de fumus boni iuris,
já que a ausência de defesa consistente ou de controvérsia sobre o pedido ou parte dele
permitem a verificação  não só da plausibilidade  do direito,  mas de sua própria existência
(Arruda Alvim. Notas sobre o Projeto de Novo Código de Processo, RIL 190/35 – t. I e RP
191/299).
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Abstenção de inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes. a) A abstenção da
inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ ou
medida   cautelar,   somente   será   deferida   se,   cumulativamente:   i)   a   ação   for   fundada   em
questionamento integral ou parcial  do débito;  ii) houver  demonstração  de que a cobrança
indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ;
iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o
prudente arbítrio do juiz; b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de
inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do
processo.   Caracterizada   a   mora,   correta   a   inscrição/manutenção   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp
1061530/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.8.2008, DJUE 10.3.2009). Acórdão submetido às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Autonomia   procedimental   do   processo   cautelar.  A   falta   de   técnica   processual   no
julgamento das ações cautelares enseja o problema que é trazido pela impetração. O processo
cautelar é autônomo (procedimentalmente) do principal, embora seja dele dependente, em seu
caráter ontológico (CPC/1973 796) [v. CPC 294]. Assim, ao processo cautelar foi reservado todo
o Livro III do CPC: deve iniciar-se por meio de petição inicial, com os requisitos do CPC/1973
282 e ss. [CPC 319 e ss.] e CPC/1973 801 [CPC 305]; deverá haver citação do réu; receberá
sentença que desafia o recurso de apelação; o vencido deverá arcar com as custas, despesas
processuais e honorários de advogado. Tudo isto tem sido sistematicamente olvidado, de sorte
que tem havido julgamento conjunto das ações cautelar e principal, como se fosse um todo
indivisível (Nelson Nery Junior, parecer proferido em 22.1.1990, 1.º TACivSP, MS 44293-2).
Efeito  suspensivo.  RE. “Não   cabe   medida   cautelar,   visando   ao   efeito   suspensivo   de
recurso extraordinário não apreciado pela Presidência do Tribunal a quo (Precedente) Pet. 150,
RTJ 116/4280” (STF, Pleno, Pet 260-1-RJ (medida cautelar), rel. Min. Octávio Gallotti, un.,
28.4.1988, DJU 27.5.1988, p. 12963; APMP/682).
Efic
ácia vinculante das decisões plenárias do STF que deferem medida cautelar em
sede de declaratória de constitucionalidade. “As decisões plenárias do STF que deferem
medida cautelar em sede de ação declaratória de constitucionalidade revestem-se de eficácia
vinculante. Os provimentos de natureza cautelar acham-se instrumentalmente destinados a
conferir efetividade ao julgamento final resultante do processo principal, assegurando, desse
modo, ex ante, plena eficácia à tutela jurisdicional do Estado, inclusive no que concerne às
decisões, que, fundadas no poder cautelar geral – inerente a qualquer órgão do Poder Judiciário
– emergem do processo de controle normativo abstrato, instaurado mediante ajuizamento da
pertinente ação declaratória de constitucionalidade” (STF, Pleno, Rcl 1770-RN, rel. Min. Celso
de Mello, m.v., j. 29.5.2002, DJU 7.2.2003).
Medida cautelar concedida para garantir depósito judicial do rendimento deflacionado.
Correção monetária. Fumus boni iuris e periculum in mora. Tablita ou índice deflator  em
investimento financeiro – Não se aplicando retroativamente a LMC, basta considerar que o
rendimento do mercado financeiro é maior que a correção monetária in judicio, para concluir
que a demora traz prejuízo. Impossibilidade de deflacionar valores que permanecem atingidos
pela   inflação   persistente   ao   controle   inadequado.   Pressupostos   processuais   existentes,
justificando a ação cautelar. Correção monetária. Tablita ou índice deflator em investimento
financeiro. Ação cautelar acolhida para garantir o depósito judicial do rendimento deflacionado.
Correção monetária desde o vencimento do contrato, pois na ação cautelar busca-se o valor
integral do investimento, o mesmo que o autor receberia se não houvesse o desconto. Heresia
decorrente   de   a   intervenção   do   Estado   não   debelar   a   inflação,   impondo   ao   Judiciário
desconsiderá-la,   da   mesma   forma   que   aplica   a   correção   monetária,   como   imperativo   de
equidade, coarctando o enriquecimento sem causa. Precedente na jurisprudência, e análise da
doutrina brasileira e francesa sobre as diretrizes inócuas de controle da inflação no Brasil que,
redundando em prejuízo dos créditos, e em benefício das dívidas, ofendem o “sentimento ético
geral”   (1.º   TACivSP,   Ap   496830,   rel.   Juiz   Sena   Rebouças,   m.v.,   j.   19.8.1992,   BolAASP
1763/376).
MERCOSUL. Regulamento do processo cautelar comunitário. Os países-membros do
Mercosul   (Brasil,   Argentina,   Paraguai   e   Uruguai)   celebraram   o   Protocolo   de   Medidas
Cautelares, concluído em Ouro Preto, em 16.12.1994. O tratado foi aprovado pelo DLeg 192, de
15.12.1995. O Brasil depositou o Instrumento de Ratificação do Protocolo em 18.3.1997. O
Protocolo de Medidas Cautelares foi promulgado pelo D 2626, de 15.6.1998, DOU 16.6.1998, p.
1. Este é o teor do Protocolo de Medidas Cautelares:
“Os Governos da República Argentina, da República Federativa do Brasil, da República do
Paraguai e da República Oriental do Uruguai, doravante denominados Estados-Partes;
Considerando que o Tratado de Assunção, firmado em 26 de março de 1991, estabelece o
compromisso dos Estados-Partes de harmonizar suas legislações nas áreas pertinentes;
Reafirmando a vontade dos Estados-Partes de acordar soluções jurídicas comuns para o
fortalecimento do processo de integração;
Convencidos da importância e da necessidade de oferecer ao setor privado dos Estados
Partes, um quadro de segurança jurídica que garanta soluções justas às controvérsias privadas
e torne viável a cooperação cautelar entre os Estados Partes do Tratado de Assunção,
Acordam
Objeto do Protocolo
Artigo 1.º
O presente Protocolo tem objetivo regulamentar entre os Estados-Partes do Tratado de
Assunção o cumprimento de medidas cautelares destinadas a impedir a irreparabilidade de um
dano em relação às pessoas, bens e obrigações de dar, de fazer ou de não fazer.
Ar
tigo 2.º
A medida cautelar poderá ser solicitada em processos ordinários, de execução, especiais ou
extraordinários,   de   natureza   civil,   comercial,   trabalhista   e  em  processos   penais,  quanto  à
reparação civil.
Artigo 3.º
Admitir-se-ão medidas cautelares preparatórias, incidentais de uma ação principal e as que
garantam a execução de uma sentença.
Âmbito de aplicação
Artigo 4.º
As   autoridades   jurisdicionais   dos   Estados-Partes   do   Tratado   de   Assunção   darão
cumprimento às medidas cautelares decretadas por Juízes ou Tribunais de outros Estados-
Partes, competentes na esfera internacional, adotando as providências necessárias, de acordo
com a lei do lugar onde sejam situados os bens ou residam as pessoas objeto da medida.
Lei aplicável
Artigo 5.º
A admissibilidade da medida cautelar será regulada pelas leis e julgada pelos juízes ou
Tribunais do Estado requerente.
Artigo 6.º
A   execução   da   medida   cautelar   e   sua   contracautela   ou   respectiva   garantia   serão
processadas pelos Juízes ou Tribunais do Estado requerido, segundo suas leis.
Artigo 7.º
Serão também regidas pelas leis e julgadas pelos Juízes ou Tribunais do Estado requerido:
a) as modificações que no curso do processo se justificarem para o seu correto cumprimento
e, se for o caso, sua redução ou sua substituição;
b) as sanções em decorrência de litigância de má-fé; e
c) as questões relativas a domínio e demais direitos reais.
Artigo 8.º
O Juiz ou Tribunal do Estado requerido poderá recusar cumprimento ou, se for o caso,
determinar o levantamento da medida, quando verificada sua absoluta improcedência, nos
termos deste Protocolo.
Oposição
Artigo 9.º
O   presumido   devedor   da   obrigação   ou   terceiros   interessados   que   se   considerarem
prejudicados poderão opor-se à medida perante a autoridade judicial requerida. Sem prejuízo
da manutenção da medida cautelar, dita autoridade restituirá o procedimento ao Juiz ou Tribunal
de origem, para que decida sobre a oposição segundo suas leis, com exceção do disposto na
alínea c do Artigo 7.º.
Autonomia da Cooperação Cautelar
Ar
tigo 10
O cumprimento de uma medida cautelar pela autoridade jurisdicional requerida não implica o
compromisso de reconhecimento ou execução da sentença definitiva estrangeira proferida no
processo principal.
Cooperação Cautelar na Execução da Sentença
Artigo 11
O Juiz ou Tribunal, a quem for solicitado o cumprimento de uma sentença estrangeira,
poderá determinar as medidas cautelares garantidoras da execução, de conformidade com as
suas leis.
Medidas Cautelares em Matéria de Menores
Artigo 12
Quando a medida cautelar se referir à custódia de menores, o Juiz ou Tribunal do Estado
requerido poderá limitar o alcance da medida exclusivamente ao seu território, à espera da
decisão definitiva do Juiz ou Tribunal do processo principal.
Interposição da Demanda no Processo Principal
Artigo 13
A interposição da demanda no processo principal, fora do prazo previsto na legislação do
Estado requerente, produzirá a plena ineficácia da medida preparatória concedida.
Obrigação de Informar
Artigo 14
O Juiz ou Tribunal do Estado requerente comunicará ao do Estado requerido:
a) ao transmitir a rogatória, o prazo – contado a partir da efetivação da medida cautelar –
dentro do qual o pedido da ação principal deverá ser apresentado ou interposto;
b) o mais breve possível, a data da apresentação, ou a não apresentação da demanda no
processo principal.
Artigo 15
O Juiz ou Tribunal do Estado requerido comunicará, imediatamente, ao Estado requerente, a
data em que foi dado cumprimento à medida cautelar solicitada, ou as razões pelas quais
deixou de ser cumprida.
Cooperação Interna
Artigo 16
Se a autoridade jurisdicional requerida se julgar incompetente para proceder o trâmite da
carta rogatória, transmitirá  de ofício os documentos e antecedentes  do caso  à autoridade
jurisdicional competente de seu Estado.
Ordem Pública
Artigo 17
A autoridade jurisdicional do Estado requerido poderá recusar o cumprimento de uma carta
ro
gatória referente a medidas cautelares, quando estas sejam manifestamente contrárias a sua
ordem pública.
Meio Empregado para Formulação do Pedido
Artigo 18 A solicitação de medidas cautelares será formulada através de exhortos ou cartas
rogatórias, termos equivalentes para os fins do presente Protocolo.
Transmissão e Diligenciamento
Artigo 19
A carta rogatória relativa ao cumprimento de uma medida cautelar será transmitida pela via
diplomática   ou   consular,   por   intermédio   da   respectiva   Autoridade   Central   ou   das   partes
interessadas.
Quando a transmissão for efetuada pela via diplomática ou consular, ou por intermédio das
Autoridades Centrais, não se exigirá o requisito da legalização.
Quando a carta rogatória for encaminhada por intermédio da parte interessada, deverá ser
legalizada perante os agentes diplomáticos ou consulares do Estado requerido, salvo se, entre
os Estados requerente e requerido, haja sido suprimido o requisito da legalização ou substituído
por outra formalidade.
Os Juízes ou Tribunais das zonas fronteiriças dos Estados-Partes poderão transmitir-se, de
forma direta, os exhortos ou cartas rogatórias previstos neste Protocolo, sem necessidade de
legalização.
Não será aplicado no cumprimento das medidas cautelares o procedimento homologatório
das sentenças estrangeiras.
Autoridade Central
Artigo 20
Cada Estado-Parte designará uma Autoridade Central encarregada de receber e transmitir
as solicitações de cooperação cautelar.
Documentos e Informações
Artigo 21
As cartas rogatórias conterão:
a) a identificação e o domicílio do Juiz ou Tribunal que determinou a ordem;
b) cópia autenticada da petição da medida cautelar, e da demanda principal, se houver;
c) documentos que fundamentem a petição;
d) ordem fundamentada que determine a medida cautelar;
e) informação acerca das normas que estabeleçam algum procedimento especial que a
autoridade jurisdicional requerida [rectius: requeira] ou solicite que se observe;
f) indicação da pessoa que no Estado requerido deverá arcar com os gastos e custas
judiciais devidas, salvo as exceções previstas no Artigo 25. Será facultativa à autoridade do
Estado requerido dar tramitação à carta rogatória que careça de indicação acerca da pessoa
que deve atender às despesas e custas, quando ocorrerem.
As
 cartas rogatórias e os documentos que as acompanham deverão estar revestidos das
formalidades externas necessárias para serem considerados autênticos no Estado de onde
procedem.
A medida cautelar será cumprida, a não ser que lhe faltem requisitos,  documentos ou
informações   consideradas   fundamentais,   que   tornem   inadmissível   sua   procedência.   Nesta
hipótese, o Juiz ou Tribunal requerido comunicar-se-á imediatamente com o requerente, para
que, com urgência, sejam sanados os referidos defeitos.
Artigo 22
Quando as circunstâncias do caso o justifiquem, de acordo com a apreciação do Juiz ou
Tribunal requerente, a rogatória informará acerca da existência e do domicílio das defensorias
de ofício competentes.
Tradução
Artigo 23
As cartas rogatórias e os documentos que as acompanham deverão ser redigidos no idioma
do Estado requerente e serão acompanhados de uma tradução no idioma do Estado requerido.
Custas e Despesas
Artigo 24
As custas judiciais e demais despesas serão de responsabilidade da parte solicitante da
medida cautelar.
Artigo 25
Ficam excetuadas das obrigações estabelecidas no Artigo anterior as medidas cautelares
requeridas   em   matéria   de   alimentos   provisionais,   localização   e   restituição   de   menores   e
aquelas que solicitem as pessoas que, no Estado requerente, tenham obtido o benefício da
justiça gratuita.
Disposições Finais
Artigo 26
Este Protocolo não restringirá a aplicação de disposições mais favoráveis para a cooperação
contidas em outras Convenções sobre medidas cautelares que estejam em vigor com caráter
bilateral ou multilateral entre os Estados-Partes.
Artigo 27
As   controvérsias   que   surgirem   entre   os   Estados-Partes   em   decorrência   da   aplicação,
interpretação   ou   descumprimento   das   disposições   contidas   no   presente   Protocolo   serão
resolvidas mediante negociações diplomáticas diretas.
Se,   mediante   tais   negociações,   não   se   alcançar   acordo   ou   se   a   controvérsia   só   for
solucionada parcialmente, aplicar-se-ão os procedimentos previstos no Sistema de Solução de
Controvérsias vigente entre os Estados-Partes do Tratado de Assunção.
Artigo 28
Os   Estados-Partes   ao   depositar   o   instrumento   de   ratificação   ao   presente   Protocolo
comunicarão   a   designação   da   Autoridade   Central   ao   Governo   depositário,   o   qual   dará
conhecimento aos demais Estados-Partes.
Ar
tigo 29
O   presente   Protocolo,   parte   integrante   do   Tratado   de   Assunção,   será   submetido   aos
procedimentos constitucionais de aprovação de cada Estado-Parte e entrará em vigor 30 (trinta)
dias após o depósito do segundo instrumento de ratificação, com relação aos dois primeiros
Estados-Partes que o ratifiquem.
Para os demais signatários, entrará em vigor no trigésimo dia posterior ao depósito do
respectivo instrumento de ratificação.
Artigo 30
A adesão por parte de um Estado ao Tratado de Assunção implicará de pleno direito a
adesão ao presente Protocolo.
Artigo 31
O Governo da República  do Paraguai será  o depositário do  presente Protocolo e dos
instrumentos   de   ratificação   e   enviará   cópias   devidamente   autenticadas   dos   mesmos   aos
Governos dos demais Estados-Partes.
Outrossim,   o   Governo  da   República   do   Paraguai   notificará   aos   Governos   dos   demais
Estados-Partes da data da entrada em vigor do presente Protocolo e a data dos depósitos dos
instrumentos de ratificação.
Feito em Ouro Preto, aos 16 dias do mês de dezembro de 1994, em um original nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os mesmos textos igualmente autênticos”.
Paralisação de obra. Caráter cautelar da medida que pretende evitar consumação de lesão
ambiental (RT 629/118).
Sentença   que   julga   em   conjunto   a   ação   principal   e   as   cautelares.  A   sentença
abrangendo a ação principal, a reconvenção e as medidas cautelares em apenso aos autos é
uma só, abrangendo a decisão como um todo. Não pode assim o recurso ter efeito suspensivo
numa parte e devolutivo em outra (1.º TACivSP, 7.ª Câm., AI 334074, rel. Osvaldo Caron, j.
4.12.1984, v.u., RT 595/139 e JTACivSP 90/157).
Tutela antecipatória. Procedimento cautelar. Reajuste de proventos de aposentadoria e
pensão, no percentual de 147,06%. Impossibilidade. CPC/1973 796 e 798 [CPC 294 e 297]. A
ação  cautelar não pode nem deve antecipar decisão sobre direito material, que, normal e
corretamente, deve ser buscado na ação principal, eis que aquele, cautelar, sempre depende
desta, principal (CPC/1973 796), só deve ser ajuizada, e acolhida (...) quando houver fundado
receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e
de  difícil  reparação  (CPC/1973  798).  Os   honorários,  in  casu,   também   são   devidos   pelos
requerentes   da   medida   cautelar,   já   que   houve   litígio,   tratando-se,   assim,   de   demanda
autônoma. Precedentes desta Eg. Turma. Apelo improvido. Decisão mantida (TRF-1.ª, 1.ª T., Ap
120207-MG, rel. Juiz Plauto Ribeiro, v.u., j. 6.10.1992, DJU 26.10.1992, p. 34245).
ø Doutrina
Monografias: Fux. Evidência.
Artigo: Débora Martins Perroni. Separação cautelar de cônjuges (Est. Almeida, p. 229).
Art. 295. A tutela provisória requerida em caráter incidental independe do pagamento de
custas.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•
 2. Desnecessidade do pagamento de custas. Ainda que se trate de um pedido em
separado, não há necessidade de pagamento de custas no caso da tutela antecipada incidental.
Vale notar que essa espécie de tutela provisória não possui um procedimento próprio, o que
permite concluir que tal pedido será feito em petição simples, no bojo do próprio processo.
Art. 296. A tutela provisória conserva sua eficácia na pendência do processo, mas
pode, a qualquer tempo, ser revogada ou modificada.
1 
a 3
Parágrafo único. Salvo decisão judicial em contrário, a tutela provisória conservará a
eficácia durante o período de suspensão do processo.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 § 4.º.
•  2.  Durabilidade   no   tempo.  A   possibilidade   de   revogação   ou   modificação   da   tutela
provisória, pelo juiz, sem que se trate da hipótese de provimento de recurso contra a sua
concessão, confere ao instituto um caráter transitório que não combina com o papel que a tutela
antecipada exercia no CPC/1973. É por isso que acreditamos ser a atual tutela provisória uma
medida cautelar sob nova roupagem. V. coments. CPC 294.
•  3.  Dano  pela   execução  da   medida. Caso   o   requerente,   que   se   beneficiou   com   a
concessão  e  efetivação  da  tutela  provisória,  perca  a  demanda  e  a  execução  da  decisão
antecipatória tenha causado prejuízo à parte contrária, esta tem direito de haver indenização do
requerente.   Deve   ser   utilizado,   por   extensão,   o   sistema   do   CPC   302,   de   modo   que   a
responsabilidade   do   requerente   da   medida  é  objetiva,  devendo   ser   caracterizada
independentemente de sua conduta: havendo o dano e provado o nexo de causalidade entre a
execução da medida e o dano, há o dever de indenizar. No mesmo sentido: Marcato-Bedaque.
CPCI
2
,
 coment. 28 CPC/1973 273, pp. 850-852.
• Par.ún.: 4. Suspensão do processo. O raciocínio expendido no comentário anterior se
completa aqui. Não haveria necessidade de prever que a tutela antecipada conservaria eficácia
durante  a  suspensão  do  processo,  se  se  tratasse  de  uma  efetiva  entrega do  provimento
jurisdicional, como ocorria no CPC/1973 – e muito menos de se admitir que uma decisão judicial
pudesse decidir de modo contrário.
# 5. Casuística:
Astreintes. Execução. Relação com a causa principal. Recurso especial que discute as
condições para cobrança de astreintes fixadas liminarmente em medida cautelar. O interesse
nas astreintes encontra-se visceralmente ligado ao êxito da parte na ação principal, êxito esse
que   acaba   por   se   caracterizar   como   uma   condição   resolutiva   da   multa   cominatória:   se
procedente   o   pedido,   convalida-se;   se   improcedente,   perde   efeito   retroativamente.
Considerando que a lógica norteadora do nosso sistema processual é conferir ao autor  o
produto da multa cominatória derivada do descumprimento da obrigação pelo devedor, seria
completamente irracional admitir o beneficiamento daquele com as astreintes quando a decisão
final   concluir   pela   improcedência   do   pedido,   sob   pena,   inclusive,   de   se   caracterizar   o
enriquecimento sem causa do autor. A revogação da tutela antecipada na qual baseado o título
executivo provisório de astreintes, fica sem efeito a respectiva execução, que também possui
natureza provisória, nos termos dos CPC/1973 273 § 4.º e 475-O [CPC 296 par. ún. e CPC
520]. Julgamento do recurso especial prejudicado pela perda superveniente de objeto (STJ, 3.ª
T., REsp 1245539/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 8.4.2014, DJUE 29.4.2014).
Art.   297.  O   juiz   poderá   determinar   as   medidas   que   considerar   adequadas   para
efetivação da tutela provisória.
1 
a 4
Pa
rágrafo único. A efetivação da tutela provisória observará as normas referentes ao
cumprimento provisório da sentença, no que couber.
5
 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 798 e 805.
•
 2. Medida cautelar inominada. Resta inalterado o poder geral cautelar, conferido ao juiz
pelo   CPC   297.   Mas   isso   já   poderia   ser   deduzido   a   partir   do   fato   de   que   não   há   mais
especificação   de   procedimentos   cautelares   para   determinados   casos,   de   forma   que   as
possibilidades são amplas tanto para o jurisdicionado como para o juiz. Sobre tutela da urgência
e da evidência e o poder público, v. LMC.
• 3. Princípio constitucional do direito de ação (CF 5.º XXXV). Tutela jurisdicional
adequada. A CF 5.º XXXV prevê que nenhuma ameaça ou lesão de direito pode ser subtraída
da apreciação judicial. A garantia constitucional do direito de ação significa que todos têm direito
de obter do Poder Judiciário a tutela jurisdicional adequada. Por  tutela  adequada  deve-se
entender a tutela que confere efetividade ao pedido, sendo causa eficiente para evitar-se a
lesão   (ameaça)   ou   causa   eficiente   para   reparar-se   a   lesão   (violação).   “Pelo   princípio
constitucional do direito de ação, todos têm o direito de obter do Poder Judiciário a tutela
jurisdicional adequada. Não é suficiente o direito à tutela jurisdicional. É preciso que essa tutela
seja a adequada, sem o que estaria vazio de sentido o princípio. Quando a tutela adequada
para  o jurisdicionado for medida  urgente, o juiz, preenchidos  os requisitos legais, tem de
concedê-la, independentemente de haver lei autorizando, ou, ainda, que haja lei proibindo a
tutela urgente. Isto  ocorre  casuisticamente no direito  brasileiro, com  a edição de medidas
provisórias ou mesmo de leis que restringem ou proíbem a concessão de liminares, o mais das
vezes contra o poder público. Essas normas têm de ser interpretadas conforme a Constituição.
Se forem instrumentos impedientes de o jurisdicionado obter a tutela jurisdicional adequada,
estarão em desconformidade com  a Constituição e o juiz deverá ignorá-las, concedendo a
liminar independentemente de a norma legal proibir essa concessão” (Nery. Princípios
1
1
,
 n. 19,
pp. 187-188).
• 4. Sucedâneo de recurso. Existem alguns remédios processuais que, por absoluta falta
de previsão legal, não são considerados como recursos, mas, tendo em vista a finalidade para
qual foram criados, podem fazer as vezes destes e, por esta razão, são denominados de seus
sucedâneos (Nery. Recursos
7
, n
. 2.3.4, pp. 90 e ss).
# 5. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Adoção de medida necessária à efetivação da tutela específica ou à obtenção do
resultado prático equivalente. CPC/1973 461 § 5.º [CPC 536 § 1.º]. Bloqueio de verbas
públicas. Possibilidade conferida ao julgador, de ofício ou a requerimento da parte. Recurso
especial provido. Acórdão submetido ao rito do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ
8/08. Tratando-se de fornecimento de medicamentos, cabe ao Juiz adotar medidas eficazes à
efetivação de suas decisões, podendo, se necessário, determinar até mesmo, o sequestro de
valores do devedor  (bloqueio), segundo o seu  prudente arbítrio, e sempre  com adequada
fundamentação (STJ, 1.ª Seção, REsp 1069810-RS, j. 23.10.2013, DJUE 6.11.2013).
II) Diversos:
Cancelamento de protesto. A L 6690/79 dispõe que deve ser averbado, à margem do
registro de protesto, o pagamento do título. “Cancelado o protesto, não mais constarão das
certidões expedidas nem o protesto nem seu cancelamento, a não ser mediante requerimento
escrito do devedor, ou requisição judicial” (L 6690/79 6.º).
Caução que deve ser oferecida em sustação de protesto. Entendimento que de início
preponderou a respeito do tema foi no sentido de que o Juiz, ao deferir o pedido de sustação,
deve  condicioná-lo  ao  depósito  prévio  do  valor   do  título  (RTJ  92/851).   Posteriormente  se
compreendeu que o requerente tem direito de prestar caução real ou fidejussória (CPC/1973
804) [CPC 300 § 1.º], que só deve ser recusada se for insuficiente ou se não atender ao
disposto no CPC/1973 827. A lei autoriza seja prestada caução real ou fidejussória. No caso, o
bem  oferecido  pela  impetrante  (um imóvel)  constitui  caução que, em princípio,  se mostra
adequada e suficiente para evitar a lesão ou repará-la integramente (CPC/1973 805) [CPC 300
§
 1.º]. Não há razão de fato ou de direito para a recusa, ou para a exigência de depósito em
dinheiro (CPC/1973 827). Como já decidiu este Tribunal, o Juiz decide sobre a suficiência,
cabendo-lhe examinar se a caução (garantia) oferecida é bastante ou não; não lhe é dado
determinar qual a espécie de caução devida (JTACivSP 108/84) (1.º TACivSP, MS 524072-8, rel.
Juiz Alexandre Germano, Vice-Presidente, concessão de liminar 3.8.1992).
Caução real ou fidejussória. A lei autoriza seja prestada caução real ou fidejussória. No
caso, o bem oferecido pela impetrante (um imóvel) constitui caução que, em princípio, se mostra
adequada e suficiente para evitar a lesão ou repará-la integralmente (CPC/1973 805) [CPC 300
§ 1.º]. Não há razão de fato ou de direito para a recusa, ou para a exigência de depósito em
dinheiro (CPC/1973 827). Como já decidiu este Tribunal, o Juiz decide sobre a suficiência,
cabendo-lhe examinar se a caução (garantia) oferecida é bastante ou não; não lhe é dado
determinar qual a espécie de caução devida (JTA 108/84) (1.º TACivSP MS 524072-8, Juiz
Alexandre Germano, Vice-Presidente, concessão de liminar em 3.8.1992).
Cautelar em sede de ADIn. Caso em que se reconheceu a presença indisfarçável de
periculum   in  mora,   representado   pelos   danos   que   a   observância   da   norma   apontada   de
inconstitucional   poderá   acarretar   ao   Tesouro   do   Estado.   Medida   cautelar   deferida   e
reconhecimento de seu caráter incidental (RISTF 170 § 1.º) (RT 682/230).
Censura telefônica. É admissível a concessão de medida cautelar de censura no telefone
do próprio requerente, em razão de recebimento de ligações anônimas de cunho injurioso e
ameaçador, pois a garantia da CF 5.º X e XII foi gerada em benefício e não em desfavor dos
cidadãos e residentes no país (JTJ 141/138).
Censura telefônica. Competência. A medida cautelar de censura no telefone do próprio
requerente (CF 5.º X e XII) é da competência do juízo cível, pois não se trata de pedido de
escuta telefônica para apuração de infração penal (CF 5.º XII) (JTJ 141/138).
Concessão de liminar cautelar para obstar o ajuizamento de procedimento judicial.
Excede os limites do poder cautelar geral do Juiz o despacho initio litis que, em medida cautelar
inominada, obsta ou suspende a execução do credor por títulos de crédito oriundos de negócio
jurídico havido entre as partes (STJ, REsp 19204, rel. Min. Barros Monteiro, DJU 4.5.1992).
Crédito   tributário.   Suspensão   da   exigibilidade.  A   ação   cautelar   não   se   presta   à
suspensão da exigibilidade do crédito tributário (STJ, 1.ª T., REsp 155504-SP, rel. Min. Milton
Luiz Pereira, v.u., j. 4.6.1998, DJU 10.8.1998, p. 24).
Depósito. Matéria fiscal. TRF-3.ª 1: “Em   matéria  fiscal é   cabível  medida   cautelar  de
depósito,   inclusive   quando   a   ação   principal   for   declaratória   de   inexistência   de   obrigação
tributária”. V. LEF 38.
Depósito. Suspensão da exigibilidade do crédito tributário. TRF-3.ª 2: “É direito  do
contribuinte, em ação cautelar, fazer o depósito integral de quantia em dinheiro para suspender
a exigibilidade de crédito tributário”. V. LEF 38.
Endosso.  Caso   em   que,   apesar   de   pago   o   título   pelo   sacado   ao   credor-emitente-
endossante, entendeu-se que o protesto do endossatário contra o sacado era devido e não
deveria ser sustado. A sacada, ao receber o título para aceite, deveria devolvê-lo ao proprietário
do título (endossatário) no prazo de dez dias, devidamente assinado ou acompanhado das
razões de recusa em assiná-lo, e não efetuar diretamente o pagamento à empresa sacadora,
ignorando o credor, em total arrepio ao que dispõe a LDup 9.º, que há de ser interpretado em
harmonia com o LDup 25, que se reporta à LLC 22 § 2.º, que exige a entrega do título pelo
portador, quitando, a quem efetuar o pagamento. Assim, pagando a quem não devia, pagou
mal, devendo novamente pagar a quem deve (RT 685/49, m.v.). O voto minoritário entendeu
que se tratava de endosso-caução, que era válido o pagamento do sacado ao titular do crédito e
o protesto poderia ser tirado contra o emitente (RT 685/100).
FG
TS.   Saque   ou   movimentação   da   conta   vinculada.   Proibição   de   concessão   da
cautelar. Interpretação conforme a CF. A MedProv 2197-43, de 24.8.2001 (DOU 27.8.2001),
acrescentou o seguinte art. 29-B na L 8036, de 11.5.1990: “Art. 29-B. Não será cabível medida
liminar em mandado de segurança, no procedimento cautelar ou em quaisquer outras ações de
natureza cautelar ou preventiva, nem a tutela antecipada prevista nos arts. 273 e 461 do Código
de Processo Civil [v. CPC 294 ss.] que impliquem saque ou movimentação da conta vinculada
do   trabalhador   no   FGTS”.   Pendem   de   julgamento   no   STF   três   ADIn   contra   a   MedProv
2197-43/01 (ADIn 2382-DF, rel. Min.  Cezar Peluso; 2425-DF, rel. Min.  Sydney Sanches; e
2479-DF, rel. Min. Sydney Sanches). Pela garantia constitucional do direito de ação (CF 5.º
XXXV), o jurisdicionado tem direito à tutela jurisdicional adequada. Caso seja necessária a
concessão de medida urgente em MS, cautelar, possessória, ACP, liminar ou não, a medida
adequada será a medida urgente, de modo que somente estará sendo respeitada a garantia
constitucional da CF 5.º XXXV se o juiz conceder a medida urgente. É irrelevante a existência
ou não de lei permitindo a concessão da medida, assim como é irrelevante o fato de haver lei
proibindo a concessão da medida urgente, como é o caso da L 8036/90 29-B, com a redação
dada pela MedProv 2197-43/01. Nesse conflito entre a legislação infraconstitucional e a CF 5.º
XXXV, o juiz deve aplicar a CF, como é evidente. Assim, deve ser dada à L 8036/90 29-B
“interpretação conforme a CF” (LADin 28 par.ún.), no sentido aqui referido: sendo necessária a
cautelar, deve ser deferida, não incidindo a proibição da L 8036/90 29-B. Neste sentido: Nery.
Princípios
11
, n.
 19, pp. 187-188.
Mercadorias importadas. Prévio recolhimento do ICMS. TRF-3.ª 3: “É ilegal a exigência
da comprovação do prévio recolhimento do Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços
como condição para a liberação de mercadorias importadas”. STF 577: “Na importação de
mercadorias do exterior, o fato gerador do Imposto de Circulação de Mercadorias ocorre no
momento de sua entrada no estabelecimento do importador”. V. LEF 38.
Periculum in mora. Caracterização. “Periculum in mora é dado do mundo empírico, capaz
de ensejar um prejuízo, o qual poderá ter, inclusive, conotação econômica, mas deverá sê-lo,
antes de tudo e sobretudo, eminentemente jurídico, no sentido de ser algo atual, real e capaz de
afetar o sucesso e a eficácia do processo principal, bem como o equilíbrio das partes litigantes”
(Justiça Federal-Seção Judiciária do Espírito Santo, proc. 93-0001152-9, Juiz Macário Júdice
Neto, j. 12.5.1993).
Reajuste de pensão. Procedimento cautelar. Reajuste de proventos de aposentadoria e
pensão, no percentual de 147,06%. Impossibilidade. CPC/1973 796 e 798 [v. CPC 297]. A ação
cautelar   não   pode   nem   deve   antecipar   decisão   sobre   direito   material,   que,   normal   e
corretamente, deve ser buscado na ação principal, eis que aquele, cautelar, sempre depende
desta, principal (CPC/1973 796), só deve ser ajuizada, e acolhida, (...) quando houver fundado
receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, causa ao direito da outra lesão grave e
de  difícil  reparação  (CPC/1973  798).  Os   honorários,  in  casu,   também   são   devidos   pelos
requerentes   da   medida   cautelar,   já   que   houve   litígio,   tratando-se,   assim,   de   demanda
autônoma. Precedentes desta Egrégia Turma. Apelo improvido. Decisão mantida (TRF-1.ª, 1.ª
T., Ap 120207-MG, rel. Juiz Plauto Ribeiro, v.u., j. 6.10.1992, DJU 26.10.1992, p. 34245).
Separação   de   corpos.   Interesse   processual.  A   separação   de   fato   do   casal   não   é
circunstância que possa obstar a medida de separação de corpos (RT 712/148). No mesmo
sentido: RT 541/97, 525/66, 540/70; RJTJSP 100/207, 99/175, 63/135, 42/148; Oliveira-Lacerda.
Coment.
7
, n.
 147, p. 437.
Sustação  de  eficácia  de   decisão   judicial. A   medida   cautelar   não   pode   antecipar   a
prestação jurisdicional pleiteada no processo principal, pois isso equivaleria a dar-lhe o caráter
de execução provisória de uma sentença que não existe (RT 684/100).
Sustação de protesto. Utilização indevida. A ação cautelar não pode ser usada pelos
avalistas para, de forma genérica e abstrata, obter a sustação de protestos, a suspensão da
cláusula de vencimento antecipado, a distribuição exclusiva a uma determinada vara de todas
a
s execuções promovidas contra a empresa de que são garantes, com a imediata suspensão
de todos os processos de execução, enquanto não julgada ação ordinária que irão propor para
exame  das  cláusulas   contratuais,  se  o  fundamento  de  todas   essas  restrições  decorre   de
simples impossibilidade relativa, passando a empresa devedora (não os avalistas requerentes)
por   dificuldades   financeiras  em  razão   da   execução  de   outros  contratos.   Através   de   ação
cautelar, os devedores querem obter uma moratória. Mandado de segurança deferido para dar
efeito suspensivo ao recurso de agravo interposto da decisão judicial que deferiu tais medidas,
sem   audiência   da   parte   contrária   (STJ,   4.ª   T.,  RMS   4521-8-CE,   rel.  Min   Ruy   Rosado,   j.
22.11.1994, DJU 13.2.1995, p. 2242).
União estável. Afastamento de concubino do lar. A ação cautelar do CPC/1973 798 [CPC
297]  é  instrumento   hábil   à   obtenção   do   afastamento   do   companheiro   do   imóvel,   quando
ocorrentes seus pressupostos (JTJ 141/142). No mesmo sentido: RJTJSP 132/203; RT 537/105;
Nery, RP 53/196. Contra: RJTJSP 126/105, 111/189, 108/186; RT 634/73.
ø Doutrina
Monografias: Lara. Liminares
2
;
 Carlos Henrique Abrão. Do protesto, 1999; Marcus Vinicius
de Abreu Sampaio. O poder geral de cautela do juiz, 1993; Ovídio Araújo Baptista da Silva. A
ação   cautelar   inominada   no   direito   brasileiro,   4.ª   ed.,   1992;   Priscila   Corrêa   da   Fonseca.
Suspensão de deliberações sociais, 1986; Sydney Sanches. Poder cautelar geral do juiz, 1978;
Willard de Castro Villar. Ação cautelar inominada, 1986.
Artigos: Agapito Machado. Ação cautelar inominada: autonomia da cautelar, fumus  boni
iuris e periculum in mora, ônus sucumbenciais, dependência da ação principal (RTJE 92/75);
Alcides de Mendonça Lima. A ação cautelar inominada no direito brasileiro (RBDP 26/165);
Antônio Carlos Amaral Leão. Considerações em torno do dano moral e a pessoa jurídica (RT
689/7); Arruda Alvim et alii. Coisa julgada na ação cautelar de sustação de protesto (RP 9/195);
Carlos Eduardo Manfredini Hapner. Ação cautelar e seu uso contra ato do juiz (RP 70/85); Décio
Antônio Erpen. Protesto cambial. Efeitos frente a terceiros (RBDP  43/25); E. D. Moniz  de
Aragão. Medidas cautelares inominadas (RBDP 57/33); Eulâmpio Rodrigues Filho. Cautelar
inominada, restituição de estabelecimento comercial (RCJ 2/157); Eulâmpio Rodrigues Filho.
Suspensão cautelar e afastamento de gerente de sociedade por cotas (RBDP 54/91); Galeno
Lacerda. Ação rescisória e suspensão cautelar de execução do julgado rescindendo (Ajuris
29/60, RP 29/38); Galeno Lacerda. Limites ao poder cautelar geral e à concessão de liminares
(RT 700/40; Ajuris 58/95); Graziela Cristina Mariano Rebasa Mari Saidler. Medidas cautelares
inominadas. O poder cautelar do juiz (RDDP 3/135); Hugo de Carvalho Ramos Magalhães. O
alcance do depósito de bens na sistemática das ações cautelares preventivas inominadas
(RBDP 48/73); Humberto Theodoro Jr. Medidas cautelares atípicas (RF 282/1); João Batista
Lopes. Limites da atuação do juiz no processo cautelar (Direito-PUC-SP 1/51); João Batista
Lopes. Medidas cautelares inominadas (RT 605/12); José Adriano Marrey Neto. A sustação
liminar do protesto cambial e o depósito do valor do título (RT 583/27); José Carlos Barbosa
Moreira. Medida cautelar no curso da ação anulatória de deliberações de assembléias sociais.
Poder cautelar genérico do juiz (RP 6/217); Júlio Carlos de Miranda Bezerra. Considerações
sobre o poder cautelar do juiz (RCDUFU 14/329); José Ignácio Botelho de Mesquita. Limites ao
poder   do   juiz   nas   cautelares   antecipatórias  (RBDP   56/43);   Luiz   Rodrigues   Wambier.  Da
inconstitucionalidade das limitações impostas às liminares por lei ordinária (Direito-PUC-SP
1/59); Luiz Rodrigues Wambier. Protesto e apreensão de títulos (RP 59/58); Manoel Antonio
Teixeira Filho. Medida cautelar inominada em ação rescisória (LTr 4/407, Abr./1987); Rodolfo de
Camargo   Mancuso.  A  questão   dos   limites   no  poder   cautelar   geral  (RT   569/13);   Sydney
Sanches. Poder cautelar geral do juiz (RT 587/13); Teresa Arruda Alvim. Medida cautelar para
dar efeito suspensivo a recurso (RP 74/122); Valentin Carrion. Medidas cautelares atípicas
(restabelecimento das condições contratuais trabalhistas anteriores, gravemente violadas) (RF
246/322); W. Newton Alano. A ação cautelar de não-divulgação do protesto mercantil (Ajuris
24/129).
ø Doutrina
Ar
tigo: Cloter Migiorini. Substituição de seqüestro por prestação de caução. Art. 805 do
CPC (RP 56/249).
Art. 298. Na decisão que conceder, negar, modificar ou revogar a tutela provisória, o juiz
motivará seu convencimento de modo claro e preciso.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 § 1.º.
• 2. Decisão interlocutória. A denegação ou concessão da medida, in limine litis ou no
curso do processo, configura decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º), que é impugnável pelo
recurso de agravo (CPC 1015 I). Sobre os inconvenientes da atual sistemática recursal para as
interlocutórias, v. coments. CPC 203.
• 3. Fundamentação do convencimento de modo claro e preciso. O juiz, na decisão do
pedido de tutela provisória, deve verificar o preenchimento das condições para um e outro caso
(urgência   ou   evidência   –   CPC   294)   de   forma   objetiva   e   com   clareza.   A   exigência   de
fundamentação é constitucional, como ocorre em todas as decisões judiciais (CF 93 IX). A
fundamentação   da   decisão   há   de   ser   completa,   para   abarcar   as   hipóteses   de   fato   que
revelaram a urgência da medida ou a evidência de prova que autoriza a solução dada.
Art. 299. A tutela provisória será requerida ao juízo da causa e, quando antecedente, ao
juízo competente para conhecer do pedido principal.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Ressalvada disposição especial, na ação de competência originária
de   tribunal   e   nos   recursos   a   tutela   provisória   será   requerida   ao   órgão   jurisdicional
competente para apreciar o mérito.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 800.
• 2. Competência para a tutela provisória. É do juízo competente para conhecer da ação
principal, da qual  a cautelar  é acessória. Aplica-se  o CPC 61. Quando a principal for  de
competência originária de tribunal (v.g., ação rescisória), a tutela provisória também o será.
Neste sentido: José Frederico Marques. Da competência em matéria penal, 1953, § 40, n. 4, p.
229 e § 57, n. 2, p. 315. V. coment. CPC 61.
•  3.  Competência  do   tribunal  ad quem.  A   norma   confere   competência   ao   tribunal
destinatário do recurso (ad quem) se e quando já tiver sido interposto o recurso, da mesma
forma que ocorria com as medidas cautelares no CPC/1973. Essa circunstância está expressa
no par.ún. do CPC 299, de modo que o juízo a quo, isto é, aquele que prolatou a decisão
recorrida, deixa de ser competente para toda e qualquer medida posterior à interposição do
recurso. Portanto, a cautelar posterior à interposição do recurso, ainda que não proferido juízo
de admissibilidade, recebendo ou indeferindo o processamento do recurso, tem de ser ajuizada
perante o tribunal ad quem, que é o competente para processá-la e julgá-la. “A lei não exige que
o recurso tenha sido admitido ou recebido para processamento para que o tribunal ad quem
seja competente para apreciar e decidir a cautelar” (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2.4, p. 439).
Considera-se interposto o recurso assim que despachado ou protocolizado na secretaria judicial
respectiva. Nada obstante a letra expressa do CPC/1973 800 par.ún. (correspondente a este
CPC   299),   dando   competência   ao   tribunal  ad   quem  para   a   cautelar,   não   a   partir   da
admissibilidade do recurso, mas sim de sua simples interposição, quanto às cautelares na
pendência de RE o STF sumulou entendimento noutro sentido (STF 634 e 635, cujo inteiro teor
se encontra na casuística abaixo).
• Par.ún.: 4. Competência para a tutela provisória em ações de competência originária
de tribunais e em recursos. No regime atual, instituído pelo CPC 299 par.ún. (e que é a
continuidade do que já estava estatuído no CPC/1973 800 par. ún.), ficou mais explícita a
possibilidade de a parte, interpondo o recurso, dirigir-se ao tribunal e pleitear tutela antecipada
para suspender os efeitos da decisão impugnada, requerendo a medida diretamente para o
órgão competente para o julgamento do mérito. De outra parte, o CPC 995 par.ún. permite ao
re
lator de qualquer recurso conceder a este efeito suspensivo, nas hipóteses que menciona. V.
coment. CPC 995.
# 5. Casuística:
Ação acessória. “A natureza acessória do processo cautelar justifica a regra inscrita no
CPC/1973 800 [CPC 299], que manda submeter as medidas cautelares ao ‘juiz da causa’.
Existe, por isso mesmo, uma situação de conexão por acessoriedade, que decorre do vínculo
existente entre a ação cautelar, de um lado, e a ação principal, de outro (CPC/1973 108 e 800)
[CPC 61 e 299]” (STF-RT 685/215).
Ações findas. Se o inventário está findo, arquivado, “eventuais ações dele decorrentes ou a
ele vinculadas não mantêm com ele conexão que determine a atração para julgamento, nem
mesmo prevenção para distribuição. Não existe em nosso CPC a conexão com ações já findas”
(RTJSP 73/256). É o que se tem decidido, mesmo para a afirmação de que “o CPC/1973 108
[CPC 61] não admite conexão sucessiva como fonte alterada das regras de competência” (RT
499/190;  RT   604/46).  No mesmo  sentido: “Então,  inexistindo  entre   o inventário  findo  e  a
anulatória em curso qualquer  relação de acessoriedade, conexão  ou continência, descabe
falar-se em prevenção da competência do juízo que homologou a partilha do acervo hereditário
– CComp 9137-0, rel. Des. Onei Raphael, j. 13.10.1988” (RJTJSP 117/399).
Anulação de partilha. Competência. Inexigibilidade de processamento no juízo do
inventário. “O CPC não prevê a conexão de causa finda com outra recém-proposta como fonte
alternadora das regras  de competência”  (TJSP, 6.ª Câm., Ag 62.417-1,  rel. Des. Garrigós
Vinhaes, j. 10.10.1985, RT 604/45).
Conexão sucessiva. Em outra decisão, a Colenda Câmara Especial do Tribunal de Justiça
de São Paulo, apreciando conflito de competência, anotou: “Desta mesma colenda Câmara
Especial, do qual foi relator o eminente Desembargador César de Moraes, que apreciou caso
análogo   e  decidiu  de  maneira  que:   ‘Não   há   dúvida  de  que   o   Código  admite   a   conexão
sucessiva, mas só nas hipóteses em que dispôs expressamente. O ilustre Magistrado lembra,
com arrimo na lição de Frederico Marques, o CPC/1973 575 I a III [o inc. III do CPC/1973 575 foi
revogado pela L 10358/01]; poder-se-ia cogitar também do art. 800 do mesmo diploma nos
casos de ações preparatórias’. Fora dessas hipóteses contempladas de maneira expressa, em
que é estreito o liame entre a ação de cognição e a execução de sentença; ou entre a ação
cautelar preparatória e a ação principal – não se entrevê outra perspectiva de conexão por
sucessividade. A razão é singela: ‘Esse critério modificativo da competência constitui exceção,
porque a regra é descaracterização da conexão quando uma das causas já está julgada’ (...) E,
no caso em tela, uma vez homologada a partilha, ‘não mais se pode falar em universitas iuris,
consoante se consignou no venerando acórdão acima mencionado’” (RJTJSP 117/398).
Cautelar  antecedente  extinta. Prevenção mantida. Como   a   ação   cautelar   é   sempre
dependente do processo principal (CPC/1973 796), mesmo que extinta a cautelar antecedente
por sentença transitada em julgado, não desaparece a prevenção do juízo que dela conheceu,
para processar e julgar a ação principal (RJTJSP 109/353 e 78/283). Em sentido contrário:
RJTJSP   108/409.  Sobre   a  “acessoriedade”   da  atual  configuração   da   tutela   antecipada,  v.
coments. CPC 294.
Cautelar incidental. Só a conexão justificaria tivessem curso   no mesmo juízo a  ação
principal e a cautelar incidental (TJSP, Câm.Esp., CComp 17968-0, rel. Des. Yussef Cahali, v.u.,
j. 5.1.1995).
Cautelar já julgada. Ainda que já esteja julgada a ação cautelar, se o magistrado já exerceu
a jurisdição em vistoria ad perpetuam rei memoriam, é competente para receber  a causa
principal (RT 582/91).
Competência.  Se   o   STF   não   detém   competência   originária   para   a   projetada   ação
declaratória, não pode apreciar cautelar requerida, acessória daquela (STF, Pet. 842, rel. Min.
S
epúlveda Pertence, j. 11.11.1994, DJU 1.º.2.1994).
Competência.   Notificação,   interpelação   e   protesto.   VI   ENTA   6:  “A   notificação,
interpelação   e   o   protesto,   atos   meramente   conservativos   de   direito,   não   previnem   a
competência”.
Competência. Produção antecipada de prova. VI ENTA 5: “A cautelar de antecipação de
provas previne a competência (CPC/1973 800)”. No mesmo sentido: RJTJSP  135/355. Em
sentido  contrário: TFR 263: “A produção  antecipada  de provas, por si só,  não  previne a
competência para a ação principal”. Nesse sentido: RT 638/76.
Competência para a ação principal.
1. Competência: “Há conexão entre medida cautelar de separação de corpos e a ação de
separação judicial” (RT 535/108).
2. Prevenção: “Acórdão que reconhece que a vistoria ad perpetuam previne a jurisdição
para a ação principal, com base no CPC/1973 100 IV d [v. CPC 53] não discrepa de outro que
decidiu   que   ‘as   vistorias,   como   quaisquer   medidas   ajuizadas   como   preparatórias,   não
determinam forçosamente competência por  prevenção’” (RT  536/244).  A favor  da  primeira
posição, RT 545/187.
3. A medida  cautelar será requerida ao juiz da causa;  e, quando preparatória, ao juiz
competente para a ação principal. O caso, in RT 537/95, versava sobre busca e apreensão de
filhos levados para outro Estado da Federação. Acontece que foi intentada a busca através de
precatória, e esta  restou infrutífera; destarte,  a advogada da mãe das crianças agiu bem,
informando naquelas peças da precatória que ali já se encontravam em curso duas ações desta
contra o marido, uma de separação e outra de alimentos, onde também se discutia a guarda
dos filhos. “Poder-se-ia então argumentar que, sendo a competência de foro relativa, estaria
prorrogada, pela não arguição da incompetência, a teor do disposto no CPC/1973 114. A regra
em questão, todavia, não se afigura aplicável às medidas cautelares, senão que apenas às
ações. A respeito daquelas prevê a norma inserta no CPC/1973 800, que dispõe: ‘As medidas
cautelares serão requeridas ao juiz da causa; e, quando preparatórias, ao juiz competente para
conhecer da ação principal’. Ora, o juízo da causa de separação é o da mulher, e o de domicílio
ou da residência do alimentando nas causas de alimentos;  logo  o juízo competente  para
demandar a busca e apreensão dos filhos era o da mãe, e não o do marido requerente. Outras
vezes, torna-se inaplicável a regra, dada a urgência e a eficácia da medida que se tem em mira,
por exemplo, se a mãe está prestes a embarcar no aeroporto de outro Estado como os filhos do
casal” (José de Oliveira. APMP, 326).
Julgamento conjunto. Se a medida é preparatória e antecedente da ação principal, esta e a
cautelar devem ser julgadas pelo mesmo juízo (TJSP, Câm. Esp., CComp 17968-0, rel. Des.
Yussef Cahali, v.u., j. 5.1.1995).
Natureza acessória do processo cautelar. Decisão do Min. Celso de Mello do STF, na Pet.
584-8,   em   13.4.1992,   que   se   declarou   competente   para   a   providência   cautelar   incidental
postulada pela União Federal e concedeu, por ato singular, depois referendado pelo Plenário do
STF, a liminar. “A natureza acessória do processo cautelar justifica a regra inscrita no CPC/1973
800 [CPC 299], que manda submeter as medidas cautelares ao ‘juiz da causa’. Existe, por isso
mesmo, uma situação de conexão por acessoriedade, que decorre do vínculo existente entre a
ação cautelar, de um lado, e a ação principal, do outro (CPC/1973 108 e 800) [CPC 61 e 300]”
(RT 685/215).
Principal já julgada. Se a principal já estiver julgada, como é o caso sub judice, desaparece
o fundamento principal que impõe a conexão, que é a possibilidade de decisões conflitantes
(TJSP,  Câm.Esp., CComp  17968-0,  rel.  Des.  Yussef  Cahali,   v.u.,  j.  5.1.1995).  No  mesmo
sentido: TJSP, Câm.Esp., CComp 18499-0, rel. Des. Yussef Cahali, j. 15.9.1994.
Rec
urso extraordinário. Admissibilidade pendente. Cautelar. Competência do tribunal
local. STF 635: “Cabe ao Presidente do Tribunal de origem decidir o pedido de medida cautelar
em   recurso   extraordinário   ainda   pendente   do   seu   juízo   de   admissibilidade”.   O  STF   635
contrariava   frontalmente  o  CPC/1973  800  par.ún. Mas,   mesmo   na  atual  sistemática, essa
súmula não está de acordo com o texto do CPC 299, pois, muito embora o par.ún. ressalve a
existência de disposição especial que excepcione a regra, o texto de súmula não vinculante não
pode fazer esse papel, apenas a letra da lei.
Recurso extraordinário. Efeito suspensivo. Competência. STF 634: “Não compete ao
Supremo Tribunal Federal conceder medida cautelar para dar efeito suspensivo a recurso
extraordinário que ainda não foi objeto de juízo de admissibilidade na origem”. O STF 634
contrariava   frontalmente  o  CPC/1973  800  par.ún. Mas,   mesmo   na  atual  sistemática, essa
súmula não está de acordo com o texto do CPC 299, pois, muito embora o par. ún. ressalve a
existência de disposição especial que excepcione a regra, o texto de súmula não vinculante não
pode fazer esse papel, apenas a letra da lei.
ø Doutrina
Artigo: Reynaldo José Castilho Paini. Notificação e competência para a ação principal (RT
585/9).
TÍTULO II
DA TUTELA DE URGÊNCIA
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem
a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
1 
a 5
§  1º   Para   a   concessão   da   tutela   de   urgência,   o   juiz   pode,   conforme   o   caso,   exigir
caução  real ou  fidejussória idônea para  ressarcir os danos que  a outra  parte  possa  vir a
sofrer, podendo a caução ser dispensada se a parte economicamente hipossuficiente não
puder oferecê-la.
6 
e 7
§ 
2º A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após justificação prévia.
8 a
12
§
  3º A tutela  de urgência  de natureza  antecipada  não será  concedida quando houver
perigo de irreversibilidade dos efeitos da decisão.
1
3 e 14
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 I e § 2.º e 804.
• 2. Unificação das providências de urgência (medida cautelar e antecipação de tutela).
A   tutela   de   urgência   contém   em   si   características   da   medida   cautelar   e   de   uma   das
modalidades da antiga antecipação de tutela (necessidade de plausibilidade do direito e risco de
dano irreparável ou de  difícil reparação –  CPC 300 caput),  conforme  o  caso  concreto  que se
apresente. Isso faz com que a concessão da tutela antecipada possa ter características que não
possuía  no CPC/1973, como,  por  exemplo,  ser  pedida  de  forma prévia ao  processo  principal
(CPC 303). Parte da doutrina vê confusão de conceitos nessa unificação, como se o legislador
devesse   optar   por   uma   linha   de   raciocínio   (da   tutela   antecipada)   ou   outra   (da   cautelar   do
CPC/1973)   (p.ex.,   Marinoni-Mitidiero.  Projeto   CPC,  p.   106).   De   nossa   parte,   cremos   que   o
legislador teve a intenção de trabalhar com poucos conceitos ligados à noção de “proteção” do
direito   que   se   encontra   em   risco,   o   que   é   louvável   por   facilitar   o   manejo   dos   institutos
processuais pelo advogado. V. coments. CPC 294.
•  3. Requisitos para a concessão da tutela de urgência: periculum in mora. Duas
situações,   distintas   e   não   cumulativas   entre   si,   ensejam   a   tutela   de   urgência.   A   primeira
hipótese autorizadora dessa antecipação é o periculum in mora, segundo expressa disposição
do CPC 300. Esse perigo, como requisito para a concessão da tutela de urgência, é o mesmo
elemento  de  risco que  era  exigido,   no  sistema  do CPC/1973,  para   a  concessão  de  qualquer
medida cautelar ou em alguns casos de antecipação de tutela.
• 4. Requisitos para a concessão da tutela de urgência: fumus boni iuris. Também  é
preciso que a parte comprove a existência da plausibilidade do direito por ela afirmado (fumus
boni iuris). Assim, a tutela de urgência visa assegurar a eficácia do processo de conhecimento
ou do processo de execução (Nery. Recursos
7
, n
. 3.5.2.9, p. 452).
• 5. Discricionariedade do juiz. Demonstrados o fumus boni iuris e o periculum in mora, ao
juiz   não   é   dado   optar   pela   concessão   ou   não   da   tutela   de   urgência,   pois   tem   o   dever   de
concedê-la.   É   certo   que   existe   certa   dose   de  subjetividade  na   aferição   da   existência   dos
requisitos objetivos para a concessão. Mas não menos certo é que não se pode falar em poder
discricionário   do   juiz   nesses   casos,   pois   não   lhe   são   dados   pela   lei   mais   de   um   caminho
w
i
gualmente   legítimo,   mas   apenas   um   (Nery.  Recursos
7
,
  n.   3.5.2.9,   p.   454,   tomando   como
parâmetro a antiga medida cautelar, mas em parâmetro que, a julgar pela estruturação dada à
atual tutela de urgência, se aplica a ela).
• § 1.º: 6. Caução. A fim de garantir a efetiva indenização dos prejuízos que eventualmente
o   requerido   venha   a   sofrer,   se   entender   que   existe   risco   de   que   sobrevenham,   o   juiz   pode
determinar   a   prestação   de   caução   como   condição   para   a   concessão   da   tutela   de   urgência.
Especificamente  no   caso   da   tutela   antecipada,   nos   moldes   em   que   se   encontra   agora,   este
ponto   consiste   em   diferença   substancial   em   relação   ao   CPC/1973:   a   execução   da   tutela
antecipatória,   nos   moldes   em   que   era   disciplinada   no   CPC/1973,   deveria   ser   imediata,   sem
prestação de caução; em caso de inversão no resultado da demanda, o requerente da medida
deveria arcar com perdas e danos em favor da parte adversa. A medida cautelar, em razão de
seu caráter transitório, já aceitava e justificava plenamente a possibilidade da caução, o que foi
incorporado na disciplina geral da tutela de urgência.
• 7. Parte hipossuficiente. Neste caso, o dispositivo prevê que não se deve definir caução.
Caso a outra parte seja prejudicada com a tutela de urgência e haja revogação dessa mesma
tutela, a questão deverá se resolver em perdas e danos, cuja cobrança fica suspensa até que o
estado de hipossuficiência da parte beneficiada termine (CPC 98 § 2.º).
• § 2.º: 8. Conceito de liminar. É medida de antecipação provisória de alguns dos efeitos da
tutela pretendida de forma principal (principaliter), efeitos estes que repercutem no plano fático.
Pode ou não  ter  caráter cautelar e tem  previsão  legal para  ser concedida em  vários  tipos  de
ação (MS, ACP, ação cautelar, ação possessória etc.). V. Lara. Liminares
2
, 2
0 ss.
•  9.  Diferença  entre  liminar   e   medida   cautelar. Embora   a   liminar   possa   apresentar
natureza cautelar,  não  tem  necessariamente  essa  natureza,  pois  nem  todas  as  liminares  são
cautelares (Lara. Liminares
2
, 
23). Exemplo típico é o da liminar possessória, que antecipa efeito
da sentença, sem ter o objetivo de assegurar o resultado prático do processo de conhecimento
(Ovídio Baptista. Coment., 66; Lara. Liminares
2
, 23). A medida liminar constitui-se sempre como
antecipatória   dos   efeitos   fáticos   da   sentença.   Nesse   sentido,   não   há   incongruência   do   novo
CPC ao mencionar a possibilidade de concessão liminar da tutela de urgência.
• 10. Obtenção de liminar. Era   da   essência   do  processo   cautelar   –  e   agora   também   da
tutela da urgência, de forma óbvia, a começar pela denominação desta – a urgência da medida,
o que lhe confere o nome de provimento de urgência em outros ordenamentos, como, v.g.,   o
italiano.  Não  seria  curial,   portanto,  fosse  negada  a  possibilidade  de  o  autor,   diante  de  casos
urgentes, obter liminar.
• 11. Justificação prévia. Caso o juiz, pelo exame do requerimento de tutela de urgência e
dos documentos que o acompanham, não se convença da existência do periculum in mora e do
fumus   boni   iuris,   poderá   designar   audiência   de   justificação   prévia   na   qual   deverão   ser
produzidas   provas.   Havendo  perigo  de   que  a   ouvida   do  réu   torne   ineficaz   a  medida,   para   a
audiência de justificação deverá ser intimado apenas o autor.
• 12. Parte inaudita altera. Caso a ouvida prévia do réu possa tornar inócua ou ineficaz a
medida liminar, o juiz pode concedê-la sem colher a manifestação do demandado. Mesmo que
de   natureza   satisfativa,   esta   providência   não   significa   ofensa   ao   princípio   constitucional   do
contraditório,   que   fica   postergado   para   momento   posterior,   podendo   o   réu   interpor   recurso
contra   o   ato   judicial   (Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   26,   pp.   252   e   255;   Stein-Jonas-Schumann.
Kommentar
20
,
 v. 1, Introdução, coment. n. 504, p. 279; Lara. Liminares
2
,
 74). A concessão de
medida liminar sem a ouvida da parte contrária constitui limitação imanente à bilateralidade da
audiência.
• § 3.º: 13. Irreversibilidade impeditiva. Caso haja real perigo de irreversibilidade ao estado
anterior, a tutela não deve ser concedida. É o caso, por exemplo, de antecipação determinando
a demolição de prédio histórico ou de interesse arquitetônico: derrubado o prédio, sua eventual
re
construção   não   substituirá   o   edifício   original.   Aqui   existe   a   irreversibilidade  de   fato,   que
impede  a  concessão  da  medida.   Quando  houver  irreversibilidade de  direito,   ou  seja,   quando
puder resolver-se em perdas e danos, a medida pode, em tese, ser concedida.
# 14. Casuística:
Caução. Dispensa. Legalidade. A  exigência  de  caução   pelo   juiz,   para   que  defira   liminar
cautelar, insere-se no seu poder geral de cautela. Sua dispensa não se mostra descabida nem
ilegal,   máxime   porque,   se   decorrerem   prejuízos   da   execução   da   medida,   o   prejudicado   tem
direito   à   indenização   fundada   na   responsabilidade   objetiva   (CPC/1973   811)   [CPC   302].   O
deferimento da cautelar sem a exigência de caução não ofende a legalidade (1.º TACivSP, 7.ª
Câm., Ag 861117-8-São Paulo, rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., j. 29.6.1999). No mesmo
sentido:   STJ,   3.ª   T.,   REsp   33172-RJ,   rel.   Min.   Waldemar   Zveiter,   v.u.,   j.   30.8.1993,   DJU
11.10.1993, p. 21317; JTACivSP 111/194.
Deferimento liminar da cautela. O deferimento liminar da cautela, atacado por agravo de
instrumento, não enseja a impetração do mandado de segurança, tanto mais quando o pedido
revela o objetivo de substituição do recurso legalmente previsto e interposto, certo que a ação
constitucional contra ato judicial é admitida apenas para dar efeito suspensivo a recurso que o
não possui e para evitar dano irreparável ou de difícil reparação ao direito do impetrante (STJ,
RMS 932-MG, 3.ª T., rel. Min. Dias Trindade, j. 26.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12630).
Liminar. Certificados   de   privatização.   CPC/1973   804   [CPC   300].   L   8018/90.   Res.   CMN
1721/90.   Configurados   os   requisitos   legais   para   a   concessão   da   liminar   que   suspendeu   a
obrigatoriedade   da   aquisição   de   certificados   de   privatização   por   entidade   de   previdência
privada, não há razão para reforma de decisão judicial em recurso de agravo de instrumento,
devendo   a   matéria   ser   analisada   mais   detidamente   na   sentença   que   vier   a   julgar   a   ação
cautelar (TRF-4, 1.ª T., Ag 426046-RS, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 18.2.1993,
DJU 17.3.1993, p. 8439).
Liminar. Medida cautelar. CPC/1973 804 [CPC 300]. Presentes os requisitos do CPC/1973
804,  justificável é a concessão  da  liminar assegurando o  pagamento  das prestações do SFH
com base no reajuste salarial. A questão de mérito dever ser relegada à sentença (TRF-4, 1.ª T.,
Ag 425648-PR, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j. 19.11.1992, DJU 13.1.1993, p. 357).
Liminar.   Previdenciário.  CPC/1973   804   [CPC   300].   Ausente   o   segundo   requisito   do
CPC/1973 804 e revelando-se a liminar de natureza satisfativa, afigura-se justa sua cassação
(TRF-4.ª,  1.ª  T.,  Ag 433382-PR,   rel.  Juiz  Vladimir  Passos de Freitas, v.u.,  j. 17.12.1992,  DJU
17.2.1993, p. 4337). No mesmo sentido: TRF-4, 1.ª T., Ag 408986-PR, rel. Juiz Vladimir Passos
de Freitas, v.u., j. 12.11.1992, DJU 9.12.1992, p. 41619.
Liminar. Recurso. TJRJ 58: “Somente se reforma a concessão ou indeferimento de liminar
se teratológica, contrária à lei ou à evidente prova dos autos”.
Poder cautelar do juiz. Mandado de segurança. Deferimento liminar  de  medida  cautelar
para   suspender   o   funcionamento   do   sindicato   em   formação   sobre   base   territorial   onde   já
funciona entidade semelhante. Tal deferimento, sob o argumento de que havia atentado à regra
da unicidade sindical e estava em perigo o encaminhamento de dissídio coletivo, não ultrapassa
os limites do poder cautelar fixados no CPC/1973 804 [CPC 300] (STJ, 1.ª T., RMS 725-SP, rel.
Min. Gomes de Barros, j. 23.10.1991, DJU 18.11.1991, p. 16503).
ø Doutrina
Monografias: Kiyoshi Harada. Da liminar em matéria tributária, 2000; Lara, Liminares
2
.
Ar
tigos: Desirê Bauermann. As tutelas de urgência no projeto de novo Código de Processo
Civil  (RP   224/425);   Eduardo   Talamini.  Tutelas   de   urgência   no   projeto   de   novo   Código   de
Processo   Civil:   a   estabilização   da   medida   urgente   e   a   “monitorização”   do   processo   civil
b
rasileiro  (RP   209/13);   Horival   Marques   de   Freitas   Junior.  Breve   análise   sobre   as   recentes
propostas de estabilização das medidas de urgência (RP 225/179); Humberto Theodoro Junior
e Érico Andrade. A autonomização e a estabilização da tutela de urgência no projeto de CPC
(RP 206/13); João  Carlos Saletti. Medida cautelar inaudita altera parte (Est. Almeida,   p. 131);
Luiz   Guilherme   Marinoni.  O   direito   à   adequada   tutela   jurisdicional.   O   caso   da   proibição   da
concessão   das   liminares   e   da   execução   provisória   da   sentença   nas   ações   cautelares   e   no
mandado de segurança (RT 663/243); Marcelo Pacheco Machado. Simplificação, autonomia e
estabilização   das   tutelas   de   urgência:   análise   da   proposta   do   projeto   de   novo   Código   de
Processo Civil (RP  202/233); Pedro dos Santos Barcelos. Medidas  liminares  em mandado  de
segurança. Suspensão de execução de medida liminar. Suspensão de execução de sentença.
Medidas   cautelares  (RJ   159/8,   RT   663/37);   Renato   Guedes.  Medida   cautelar   concedida
liminarmente.   Possibilidade   de   modificação.   Alteração   dos   fatos  (RP   50/252);   Roberto
Fernandes de Almeida. A contracautela (CJ 2/14, Just. 148/9, RJMin 60/14); Sebastião Pereira
de Souza. Medidas liminares (RCDUFU 19/229, RT 663/47).
Art. 301. A tutela de urgência de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto,
sequestro, arrolamento de bens, registro de protesto contra alienação de bem e qualquer
outra medida idônea para asseguração do direito.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 § 3.º.
• 2. Medidas para assecuração do direito. São possíveis todas as medidas que visem ao
resguardo do direito pretendido, motivo pelo qual o rol indicado neste dispositivo é enumerativo.
• 3. Arresto e sequestro. Este dispositivo traz as definições do arresto e do sequestro que
já eram correntes em doutrina na época da vigência do CPC/1973. Note-se, todavia, que há o
uso da forma verbal “pode”, o que indica que o juiz não precisa se ater a essas medidas nos
casos mencionados no parágrafo, caso uma outra medida se apresente mais adequada.
Art. 302. Independentemente da reparação por dano processual, a parte responde pelo
prejuízo que a efetivação da tutela de urgência causar à parte adversa, se:
1
 e 2
I - a
 sentença lhe for desfavorável;
II   -   obtida   liminarmente   a   tutela   em   caráter   antecedente,   não   fornecer   os   meios
necessários para a citação do requerido no prazo de 5 (cinco) dias;
III - ocorrer a cessação da eficácia da medida em qualquer hipótese legal;
IV - o juiz acolher a alegação de decadência ou prescrição da pretensão do autor.
Parágrafo único. A indenização será liquidada nos autos em que a medida tiver sido
concedida, sempre que possível.
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 811.
• 2. Responsabilidade objetiva do requerente. Há um título executivo judicial que não se
insere no  rol do CPC 515, mas que pode dar ensejo à execução provisória. É a denominada
“sentença liminar” extraída dos processos em que se concede tutela de urgência ou das ações
constitucionais. A responsabilidade pela execução dessa medida é objetiva (CPC 302): sujeita o
beneficiário   da   ordem   liminar   a   ressarcir,   independentemente   de   culpa,   as   perdas   e   danos
daquele contra quem a ordem foi pedida e expedida. Contra tal execução caberá impugnação,
porque de execução de título judicial provisório se trata, e considerando que a tutela provisória
segue,   em   sua   efetivação,   os   procedimentos   referentes   ao   cumprimento   da   sentença   (CPC
297).
• Par.ún.: 3. Liquidação das perdas e danos. O parágrafo é redundante, pois é evidente
que a indenização deverá ser liquidada nos mesmos autos em que a tutela tiver sido concedida
–
 essa é a regra nos casos de cumprimento de sentença, sem solução de continuidade.
# 4. Casuística:
Ausência de prejuízo. As medidas cautelares que não invadem a esfera jurídica da parte
contrária, em regra, não produzem prejuízos, porque não impedem o uso e gozo de coisas e
direitos (RT 684/88).
Natureza da sentença. A   sentença,   no   caso   de   perda   da   eficácia   da   medida   cautelar,
quando a ação principal não é proposta no prazo, terá carga preponderantemente declaratória
(RT 522/235).
Paralisação de obra por embargo administrativo. Se a paralisação da obra não decorreu
do   embargo   liminar   deferido   nos   autos   da   ação   de   nunciação   de   obra   nova,   mas   sim   de
embargo administrativo anterior, resta evidenciada a ausência de nexo causal entre a atividade
processual dos  nunciantes  e os  prejuízos  experimentados pela  nunciada, não  havendo,  pois,
que se cogitar de, com base no CPC/1973 811 I [CPC 302 I], carrear àqueles responsabilidade
pelo   pagamento   de   indenização   reclamada   por   esta   sede  reconvencional   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
42775-4-RN, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.11.1994, DJU 20.3.1995, p. 6122).
Responsabilidade objetiva. É   essa   a   natureza   da   responsabilidade   do   requerente   de
medida   cautelar   pelos   danos   que   a   execução   da   medida   tiver   causado   ao   requerido   (RT
684/88).
ø Doutrina
Artigos: Clito   Fornaciari   Jr.  Dos   prejuízos   decorrentes   da   execução   de   medida   cautelar
(Ajuris 35/78, RAMPR 42/77); José Carlos Barbosa Moreira. Responsabilidade do requerente da
medida cautelar, ex vi do art. 808, II do CPC (Ajuris 27/109, RP 29/34).
Capítulo II
DO PROCEDIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA REQUERIDA EM CARÁTER
ANTECEDENTE
Ar
t. 303. Nos casos em que a urgência for contemporânea à propositura da ação, a
petição inicial pode limitar-se ao requerimento da tutela antecipada e à indicação do pedido
de tutela final, com a exposição da lide, do direito que se busca realizar e do perigo de
dano ou do risco ao resultado útil do processo.
1
 a 4
§ 1º Concedida a tutela antecipada a que se refere o caput deste artigo:
5 
a 7
I
 - o autor deverá aditar a petição inicial, com a complementação de sua argumentação,
a juntada de novos documentos e a confirmação do pedido de tutela final, em 15 (quinze)
dias ou em outro prazo maior que o juiz fixar;
II - o réu será citado e intimado para a audiência de conciliação ou de mediação na
forma do art. 334   ;
III - não havendo autocomposição, o prazo para contestação será contado na forma do
art. 335.
§ 2º Não realizado o aditamento a que se refere o inciso I do § 1º deste artigo, o
processo será extinto sem resolução do mérito.
5
 a 7
§
 3º O aditamento a que se refere o inciso I do § 1º deste artigo dar-se-á nos mesmos
autos, sem incidência de novas custas processuais.
5
 a 7
§ 
4º Na petição inicial a que se refere o caput deste artigo, o autor terá de indicar o valor
da causa, que deve levar em consideração o pedido de tutela final.
5
 a 7
§
 5º O autor indicará na petição inicial, ainda, que pretende valer-se do benefício
previsto no caput deste artigo.
5 
a 7
§
 6º Caso entenda que não há elementos para a concessão de tutela antecipada, o
órgão jurisdicional determinará a emenda da petição inicial em até 5 (cinco) dias, sob pena
de ser indeferida e de o processo ser extinto sem resolução de mérito.
5 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 801.
•  2.   Tutela   provisória   de   urgência.  Muito   embora   o   artigo   fale   em   urgência
“contemporânea” à propositura da ação – o que faz supor que ela já existe no momento da
propositura da ação (cf. Houaiss. Dicionário, p. 534, acepções do verbete contemporâneo) –, o
artigo descreve a hipótese de medida antecipatória, visto que permite a descrição sucinta da
lide e do direito que se quer resguardar, acrescidos da justificativa de existência de perigo na
demora da prestação jurisdicional. Tudo isso em razão da urgência. Ao que parece, a medida
temporal que justifica a utilização da tutela antecipada é a proximidade da propositura da
petição inicial. O interessante no dispositivo é que essa simplicidade da petição inicial visa,
neste caso específico (restrito à medida antecedente satisfativa, por dedução, contrario sensu,
do disposto no CPC 305), substituir aquela antiga medida cautelar proposta com todo o formato
de ação, mas que depois exigia a propositura de uma nova ação, dita principal (que, neste caso,
é substituída pela emenda da inicial sucinta). Vale lembrar que, por se tratar de tutela com
caráter antecedente, impõe-se, para seu ajuizamento, o pagamento de custas, visto que a
isenção do CPC 295 é restrita aos casos de tutela incidental.
w
•
 3. Requerimento de  tutela antecipada simultâneo à petição inicial completa. É
perfeitamente possível que o autor opte por elaborar o requerimento de tutela antecipada em
conjunto com a petição inicial completa, que não necessite de aditamento posterior. Aliás, seria
mesmo o ideal, tendo em vista que essa opção faz com que o processo flua com mais rapidez,
já que não há a necessidade de aditar a inicial.
• 4. Elementos da petição inicial do pedido de tutela antecipada. Além do cumprimento
das exigências do CPC 300, o autor deve expor tanto a lide quanto o direito a ser resguardado,
na inicial, de forma sucinta e breve. O mesmo vale para a exposição do perigo na demora da
prestação jurisdicional. O autor também deve indicar expressamente, no texto, que pretende se
valer do benefício do CPC 303. Caso haja documentos imprescindíveis à propositura da ação,
devem ser juntados aqueles que se relacionam com o requerimento, devendo os demais serem
acostados aos autos quando do aditamento posterior da inicial. E, especificamente no que diz
respeito ao valor da causa, será preciso tomar em consideração o valor que terá a ação
principal.
• §§ 1.º a 6.º: 5. Procedimento, caso o juiz aceite o requerimento. Se o juiz aceitar o
requerimento   de   tutela   antecipada,   bastará   então   ao   autor   proceder   ao   aditamento,
normalmente, no prazo de quinze dias ou em outro que o juiz fixar, trazendo aos autos os
demais elementos e questões em que se desenrola a lide, a causa de pedir e o pedido. O autor
deverá já ter providenciado todos os elementos necessários para a citação do réu, a ser
realizada imediatamente, já que o prazo para contestação se inicia a partir da data da audiência
ou da data do protocolo do pedido de cancelamento da audiência (CPC 335). A citação valerá,
de qualquer forma, como termo inicial do prazo para a interposição de agravo de instrumento,
por parte do réu, contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela (CPC 1015 I).
• 6. Dilargamento do prazo para o aditamento da petição inicial. No caso de aceitação
do requerimento de tutela antecipada de urgência, o CPC 303 confere ao juiz a faculdade de
dilargar o prazo, se entender que é o caso. A princípio, pode-se argumentar que isso não traria
qualquer   inconveniente  à  parte   contrária,   e   por   isso   o   aumento   poderia   ser   livremente
estipulado; mas, de forma a que se mantenha a lógica do feito e que o juiz possa cumprir com
sua obrigação de tratar as partes de forma isonômica, o correto seria não haver tal permissão –
visto que a parte contrária também deveria opinar na alteração do prazo e não tem condições
de fazer isso no momento em que o requerimento é formulado. É interessante notar que a
mesma benesse não é concedida no caso de o juiz rejeitar o requerimento, caso em que, aliás,
o prazo para a emenda da inicial é reduzido – o que pressupõe que o pedido se torna “menos
importante”? Cremos que a dificuldade que demande mais prazo, caso haja, seja a mesma em
qualquer caso; a partir do momento em que se admite essa possibilidade de o juiz alargar o
prazo para o aditamento da ação, ele deveria ser possível também na situação de indeferimento
do pedido.
•  7.   Procedimento,   caso   o   juiz   rejeite   o   requerimento.  Neste   caso,   deverá   ser
determinada a emenda da inicial em prazo muito reduzido, de cinco dias (e sem a possibilidade
de dilargamento do prazo pelo juiz). O não atendimento do prazo tem como consequências o
indeferimento da inicial e a extinção do processo sem resolução do mérito.
Art. 304. A tutela antecipada, concedida nos termos do art. 303, torna-se estável se da
decisão que a conceder não for interposto o respectivo recurso.
1
 a 4
§ 1
º No caso previsto no caput, o processo será extinto.
§ 2º Qualquer das partes poderá demandar a outra com o intuito de rever, reformar ou
invalidar a tutela antecipada estabilizada nos termos do caput.
§ 3º A tutela antecipada conservará seus efeitos enquanto não revista, reformada ou
invalidada por decisão de mérito proferida na ação de que trata o § 2º.
§ 4º Qualquer das partes poderá requerer o desarquivamento dos autos em que foi
c
oncedida a medida, para instruir a petição inicial da ação a que se refere o § 2º, prevento
o juízo em que a tutela antecipada foi concedida.
§ 5º O direito de rever, reformar ou invalidar a tutela antecipada, previsto no § 2º deste
artigo, extingue-se após 2 (dois) anos, contados da ciência da decisão que extinguiu o
processo, nos termos do § 1º.
§ 6º A decisão que concede a tutela não fará coisa julgada, mas a estabilidade dos
respectivos efeitos só será afastada por decisão que a revir, reformar ou invalidar, proferida
em ação ajuizada por uma das partes, nos termos do § 2º deste artigo.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Tutela “satisfativa”. Neste caso, torna-se um pouco nebulosa a intenção do legislador
com a previsão do CPC 303. Cremos que o disposto neste CPC 304 se justifica apenas se a
tutela a ser concedida consistir no único objeto da ação principal a ser proposta. Mesmo assim,
para que, então, haver uma ação principal se a revisão do requerimento deverá ser feita por
meio de uma ação em separado? O julgamento da ação principal, no caso do CPC 303, não
poderia   se   prestar   a   isso,   já   que  existe   sempre   a   possibilidade   de   rever   a   antecipação
concedida?
• 3. Tutela “satisfativa” (2). Este dispositivo concede à tutela antecipada uma “presunção”
de força e “estabilidade” pela necessidade de propositura de ação própria para discuti-la. Mas,
com isso, acaba por ser criado um impasse em relação à economia processual, e cria-se um
problema que não havia na concessão da tutela antecipada do CPC/1973, relativamente a
casos  nos quais o  pedido  de antecipação  de tutela seja  exauriente e  consista  no único
provimento  requerido  na  ação  principal:  a  decisão  que  concede   a  tutela  antecipada, não
recorrida, se “converte” em sentença se não houver recurso? Afinal, da concessão, reforma ou
rejeição da decisão que concede a antecipação da tutela cabe agravo (CPC 1015 I), e o
processo não é extinto a não ser por via de sentença (CPC 203 § 1.º). A menos que se admita
que, para a tutela satisfativa, existe uma ação específica, finalizada por sentença, nos mesmos
moldes do que ocorria com as medidas cautelares satisfativas, no regime do CPC/1973.
• 4. Desnecessidade de apresentação do pedido principal. O CPC 304 § 1.º prevê que a
medida liminar concedida e não contestada enseja a extinção do processo após sua efetivação,
conservando-se sua eficácia. O efeito da medida, pois, não é meramente temporário, válido até
a decisão do processo principal: ele ganha força mais ampla. Não se pode dizer, porém, que se
trata de coisa julgada, tendo em vista que as partes podem propor uma outra  ação que
eventualmente pode desconstituir esse efeito, e não a ação rescisória – a menos que se
considere que se trata de uma outra variedade de ação rescisória. Mas a coisa julgada se
impõe caso transcorra o prazo prescricional para a dedução em juízo da questão.
Capítulo III
DO PROCEDIMENTO DA TUTELA CAUTELAR REQUERIDA EM CARÁTER
ANTECEDENTE
Ar
t. 305. A petição inicial da ação que visa à prestação de tutela cautelar em caráter
antecedente indicará a lide e seu fundamento, a exposição sumária do direito que se
objetiva assegurar e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Caso entenda que o pedido a que se refere o caput tem natureza
antecipada, o juiz observará o disposto no art. 303
4
 e 5
.
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 § 7.º e 801.
• 2. Requisitos da petição inicial. A norma explicita os requisitos específicos da petição
inicial da tutela de urgência cautelar requerida antes da propositura da ação principal. Os
requisitos genéricos, do CPC 319 e 320, também devem ser observados. Aplica-se à tutela
cautelar o regime jurídico do indeferimento da petição inicial da ação de conhecimento (CPC
330 e 331) e os requisitos do CPC 303.
• 3. Lide cautelar. Compete ao autor descrever em que consiste o direito ameaçado (fumus
boni iuris) e o receio da lesão (periculum in mora). Em seguida deverá fazer o pedido (CPC 319
IV), deduzindo a pretensão cautelar. Essa pretensão – expressão que tem como sinônimos lide,
pedido, objeto – é à segurança e eficácia do resultado dos processos de conhecimento e de
execução. A lide cautelar, neste caso, portanto, é distinta da lide principal, tal qual ocorria no
CPC/1973.
• Par.ún.: 4. Cautela satisfativa. Neste caso, será observado o procedimento do CPC 303,
em sua integralidade. Em quaisquer casos de tutela cautelar, o pedido de tutela poderá ser
formulado conjuntamente com o pedido principal (CPC 308 § 1.º); mas nada impede que, em
situação de urgência, não possa ser utilizado o expediente constante do CPC 303, que consiste
em dar entrada no pedido de tutela previamente para só depois aditar a petição inicial, com o
pedido completo e todas as demais informações atinentes à lide.
# 5. Casuística:
Cumulação com pretensão cominatória. É inviável cumulação de pedido cautelar com
outro que se enquadra no processo de conhecimento, ante a natureza acessória daquele. Bem
por isso o CPC/1973 801 III [v. CPC 305] exige que da petição inicial conste “a lide e seu
fundamento”, ou seja, que o autor faça referência à ação principal a ser proposta, ainda que de
maneira implícita (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 607470-0/8, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j.
29.8.2001).
Inépcia da inicial cautelar. Petição inicial considerada inepta por não atendimento do
CPC/1973 801 III [v. CPC 305]. Se a cautelar não tem caráter satisfativo, deve mencionar qual a
ação principal a ser proposta e seu fundamento, para que, assim, possa-se verificar se os
requerentes têm legitimidade e interesse para propor a ação principal (STJ, Pet. 458-4 DF, rel.
Min. Pedro Acioli, j. 16.6.1993, DJU 21.6.1993, p. 12385). No mesmo sentido, considerando
inepta a petição inicial: RSTJ 95/280. Em outro sentido: Cunha. Coment. CPC-RT, v. 11, pp.
641/642.
Omissão quanto à demanda  principal  a ser posteriormente ajuizada. Tal   conduta
representa verdadeira afronta à determinação contida no CPC/1973 801 III [v. CPC 305], caso
em que a inicial deve ser indeferida de plano (2.º TACivSP, Ap 302846, rel. Juiz Antonio
w
M
arcato, j. 17.12.1991).
Valor da causa. Necessidade. A indicação do valor da causa é requisito da petição inicial
da ação cautelar (RT 532/138). No mesmo sentido: “Necessário que da petição inicial das ações
cautelares conste indicação do valor da causa, o qual, sempre que possível, deve equivaler ao
benefício patrimonial visado pela parte requerente” (STJ, 4.ª T., REsp 11956-0-MG, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.2.1994, v.u., 28.3.1994, p. 6324).
ø Doutrina
Monografia: Maria Elizabeth de Castro Lopes. O juiz e o princípio dispositivo, São Paulo,
RT, 2006.
Art. 306. O réu será citado para, no prazo de 5 (cinco) dias, contestar o pedido e indicar
as provas que pretende produzir.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 802.
• 2. Procedimento da tutela cautelar antecedente. É em tudo semelhante ao trâmite da
medida cautelar do CPC/1973.
• 3. Indicação das provas. A prova feita fora do prazo de cinco dias é intempestiva, salvo
se, após a apresentação da contestação, foi designada audiência de instrução e julgamento
(Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. XII, p. 52).
ø Doutrina
Artigos: Donaldo Armelin. Execução de medida cautelar liminar concedida e o prazo para
resposta (RJ 103/75, RP 31/259); Marcos Salvador de Toledo Piza. Contestação   em   medida
cautelar (RF 268/437, RP 31/259, RT 518/277).
Art. 307. Não sendo contestado o pedido, os fatos alegados pelo autor presumir-se-ão
aceitos pelo réu como ocorridos, caso em que o juiz decidirá dentro de 5 (cinco) dias.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Contestado o pedido no prazo legal, observar-se-á o procedimento
comum.
3
 a 5
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 803.
•  2.   Contestação.  Havendo   contestação,   será   designada   audiência   de   instrução   e
julgamento,  caso  necessário.  Se   não  for  necessária  a   audiência,   o   juiz   deverá   levar   em
consideração as provas apresentadas pelo autor juntamente com a contestação.
• Par.ún.: 3. Audiência. Caso haja contestação, o juiz designará audiência de instrução, na
hipótese de ser necessária produção de provas. Em se tratando de matéria apenas de direito,
ou de fatos que não necessitem ser provados em audiência, o juiz decidirá de plano.
• 4. Efeitos da revelia. Sendo revel o réu, quer porque deixou de contestar, quer porque
contestou fora do prazo, quer porque, embora havendo contestado formalmente, não impugnou
os   fatos  articulados  pelo   autor,   ocorrem   os   efeitos   da   revelia   (CPC   341),   presumindo-se
verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial. O juiz deverá decidir o pedido cautelar
dentro de cinco dias.
# 5. Casuística:
Presunção de veracidade. A despeito de reputar intempestiva a contestação oferecida pela
exequente   embargada   (CPC/1973   1053)   [CPC   679],   o   magistrado   deixou   de   aplicar   o
CPC/1973 803 [CPC 307]. Entendimento no sentido de que a presunção legal não é absoluta,
principalmente   à   luz   do   CPC/1973   131   [CPC   371],   que   consagra   o   princípio   do   livre
co
nvencimento do juiz (RT 537/128).
ø Doutrina
Artigo: Geraldo Batista de Siqueira. Processo   cautelar.   Atividade   recursal  (Just.  95/201,
RBDP 15/41, RF 257/139).
Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o pedido principal terá de ser formulado pelo autor
no prazo de 30 (trinta) dias, caso em que será apresentado nos mesmos autos em que
deduzido o pedido de tutela cautelar, não dependendo do adiantamento de novas custas
processuais.
1
 a 6
§
 1º O pedido principal pode ser formulado conjuntamente com o pedido de tutela
cautelar.
7 e 8
§
 2º A causa de pedir poderá  ser aditada no momento de formulação do pedido
principal.
9
§
 3º Apresentado o pedido principal, as partes serão intimadas para a audiência de
conciliação ou de mediação, na forma do 
art.
 334 , por seus advogados ou pessoalmente,
sem necessidade de nova citação do réu.
10
§
 4º Não havendo autocomposição, o prazo para contestação será contado na forma do
a
rt. 335.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 806.
• 2. Decadência. Não ajuizada a principal no prazo de trinta dias, ou em outro prazo que o
juiz fixar, opera-se a decadência do direito à cautela. Matéria de ordem pública que é, a
decadência deve ser pronunciada de ofício pelo juiz. A norma só se aplica às cautelares
antecedentes,   pois,   quanto   às   incidentes,   a   ação   principal   já   se   encontra   em   curso.   A
decadência atinge somente o direito à cautela, permanecendo íntegro eventual direito material
de que seja titular o requerente. Assim, mesmo após verificar-se a decadência da cautela, o
requerente pode ajuizar ação principal, se o direito nela pleiteado ainda não tiver sido extinto.
Apenas a tutela cautelar concedida é que perderá seus efeitos.
• 3. Ação principal. A decadência é do direito à cautela, e não da pretensão material a ser
deduzida na ação principal. Esta só se extingue no prazo assinalado nas normas de direito
material. Assim, ainda que tenha deixado transcorrer in albis o prazo, pode o requerente da
tutela cautelar ajuizar ação principal (JTACivSP 111/165).
• 4. Prazo livremente fixado pelo juiz. A norma não especifica se esse prazo pode ser
maior do que o de trinta dias, tal qual ocorre no caso da tutela de urgência requerida em caráter
antecedente (CPC 303).
• 5. Efetivação da medida. A contagem do prazo se inicia a partir da efetivação da medida,
e   não   da   decisão   concessiva   da  cautela.   Por  efetivação   da   medida   deve-se   entender   o
cumprimento do mandado judicial que concedeu a cautela (liminar ou definitiva).
• 6. Cautela incidente. Quando se tratar de tutela provisória cautelar incidente, não há
operatividade para a norma sob comentário, pois a ação principal já se encontra em curso.
• § 1.º: 7. Pedido cautelar em conjunto com o pedido principal. Esta norma merece
aplausos, pois não representa redução de custos apenas para o jurisdicionado, como também
para o próprio Poder Judiciário. Este também se beneficia de economia de tempo que não será
perdido com a autuação da ação principal. Nada impede que o pedido cautelar, se demonstrada
reconhecida urgência, seja proposto em adiantado, para só depois se proceder ao aditamento
da inicial, com pedido completo e todas as informações atinentes ao caso (CPC 303), mesmo
q
ue não se trate de tutela requerida em caráter antecedente.
• 8. Capacidade postulatória em processo principal e cautelar. No CPC/1973, havia
disposição expressa que dispensava a juntada de instrumento de mandato ao processo cautelar
caso   o   processo   principal   já   contivesse   o   instrumento   (CPC/1973   254   II).   “A   procuração
existente dentro do processo principal serve também para a lide cautelar, e vice-versa, não
necessitando nova juntada do instrumento de mandato, uma vez que, embora autônomos, os
processos se encontram apensos, havendo clara disposição de mandato entre o cliente e o
profissional, que afinal é contratado para perseguir o bem da vida, devendo, portanto, utilizar-se,
inclusive, de instrumentos assecuratórios e auxiliares, como o processo cautelar, para alcançar
esse fim” (Márcio Louzada Carpena. Do processo cautelar moderno, 2.ª ed., Rio de Janeiro,
Forense, 2004, p. 282). Neste sentido: “Representação processual. Procuração. Ajuizamento da
medida cautelar incidental. Desnecessidade de juntada de novo instrumento, já existente na
ação principal” (1.º TACSP, 4.ª Câm., Ag 399.974-4, rel. Juiz José Bedran, j. 26.10.1988,
JTACSP   114/167);   JTACSP   56/100:   “A   procuração   juntada   nos   autos   de   ação   cautelar
antecedente vale para a ação principal que se lhe segue”. Porém, o atual CPC não fez constar
das hipóteses de dispensa de juntada de instrumento de mandato aquela que constava do
CPC/1973 254 II. Todavia, como o pedido principal é deduzido nos mesmos autos em que
formulado o pedido de tutela cautelar, não há dúvida quanto à necessidade de apresentação de
novo instrumento de mandato neste caso.
• § 2.º: 9. Aditamento da causa de pedir. Quando da apresentação do pedido de tutela
cautelar, a parte pode não dispor de todos os elementos necessários para a formulação do
pedido principal, talvez mesmo em razão da situação de urgência que motiva o requerimento
cautelar prévio. Em razão disso, é permitido ao autor, quando da propositura da ação principal,
aditar a causa de pedir.
• § 3.º: 10. Intimação para audiência. A lógica que permeia este dispositivo é a mesma da
reconvenção:   tendo   havido   citação   na   principal,   era   desnecessária   nova   citação   na
reconvenção, a qual não perdia seu caráter de ação distinta. Por certo, economiza-se tempo e
dinheiro  com   tal  medida.   Aqui,   tendo  havido  a   citação  no  requerimento  cautelar,   não   há
necessidade de se proceder a nova citação quando da apresentação do pedido principal.
• § 4.º: 11. Autocomposição. Após a realização da audiência, caso não tenha havido
autocomposição, inicia-se o prazo para contestação do réu, mais uma vez sem necessidade de
nova intimação. V. coments. CPC 334.
# 12. Casuística:
Decadência. Declaração ex officio. Não ajuizada a ação principal em trinta dias, contados
da efetivação da medida cautelar, ocorre a decadência da cautela, que deve ser reconhecida de
ofício (JTJ 146/125).
Despejo. 2.º TACivSP 18: “A notificação premonitória não perde a eficácia pelo fato de a
ação de despejo não ser proposta no prazo do CPC/1973 806”.
Honorários de advogados. A jurisprudência abaixo colacionada se refere ao CPC/1973;
portanto, no atual Código, leva em consideração apenas a situação na qual o pedido cautelar é
formulado com antecedência e em separado.
Inobservância do prazo. Uma vez não observado o prazo previsto no CPC/1973 806 [CPC
308], trinta dias posteriores à concessão da liminar, o CPC/1973 808 [CPC 309] é de meridiana
clareza quando determina a cessação da eficácia da liminar nesse caso. Licença-maternidade.
Gozo pleno (120 dias). Ação cautelar. O salário-maternidade, que constituía encargo social a
ser pago pelo empregador, passou, com a L 6136/74, a ser benefício previdenciário, pago
diretamente   pelo   empregador,   mas   com   possibilidade   de   desconto   das   contribuições
previdenciárias que deveria recolher mensalmente. Da mesma forma como a ampliação de 84
para 120 dias, teve sua regulamentação com a L 8213/91; o mesmo deve-se entender em
re
lação aos 36 dias, que eram direito trabalhista e não previdenciário. Entretanto, tratando-se de
medida cautelar em que a reclamante não propôs ação principal, a mesma deverá ser extinta,
na forma do CPC/1973 808, perdendo por completo sua eficácia. Indevidos, por esta razão, os
36 dias de acréscimo do salário-maternidade. Revista conhecida e provida (TST, 2.ª T., RR
35624-SP, rel. Min. José Francisco da Silva, v.u., j. 4.3.1993, DJU 2.4.1993, p. 5718).
Liquidação extrajudicial (LLE 46 par.ún.). O tratamento conferido às cautelares em geral,
quanto ao início do trintídio para o ajuizamento da ação principal, não pode ser o mesmo
tratamento dispensado ao arresto requerido em sede de liquidação extrajudicial (LLE 46 par.ún)
(STJ, 4.ª T., REsp 26602-0-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j 20.9.1994, DJU 31.10.1994, p.
29501).
Não concessão de liminar. Como não se deferiu liminar, nada havia a dispor sobre o
decurso do prazo da ação principal, simplesmente porque não correu o prazo do CPC/1973 806
[CPC 308] (1.º TACivSP, EDcl 496830, rel. Juiz Sena Rebouças, j. 16.9.1992).
Perda da eficácia da medida cautelar. Se a medida de separação de corpos perdeu sua
eficácia, por não ter sido proposta a ação de separação judicial no prazo de 30 dias, não pode
ser contado da data da concessão dessa medida o prazo de três anos para o pedido de divórcio
(RF 286/335, Negrão. CPC, LDi 25, 818). V. CC 1580, que autoriza o início da contagem do
prazo (de um ano, e não três anos) para a conversão em divórcio a partir da decisão concessiva
da separação de corpos.
Separação de corpos. TJRS 10: “O deferimento do pedido de separação de corpos não
tem   sua   eficácia   submetida   ao   prazo   do   CPC/1973   806  [CPC 308]”. Entendendo incidir o
CPC/1973 806 no caso de a ação principal não ser ajuizada no prazo de trinta dias, mas apenas
para o efeito de transformar a medida em separação de fato: Oliveira-Lacerda. Coment.
7
,
 n.
147, p. 437.
Separação de corpos ajuizada antes do tempo para a separação consensual. Eficácia
da  liminar. Não   ajuizamento   da   principal   no   trintídio   legal,   contados   a   partir   da   liminar
concedida. Cessação da eficácia da liminar. Inadmissibilidade. Trintídio legal aplicável somente
às cautelares que acarretem ofensa à esfera jurídica da parte contrária. Recurso provido para
afastar o decreto de extinção do feito, prorrogando-se a eficácia da cautelar até decurso do
prazo para separação consensual (TJSP, 7.ª Câm. de Dir. Priv., AC 212506-4/5-00-SP, rel. Des.
De Santi Ribeiro, v.u., j. 14.11.2001). V. CC 1580, que autoriza o início da contagem do prazo
(de um ano, e não três anos) para a conversão em divórcio a partir da decisão concessiva da
separação de corpos.
Termo inicial do prazo. Deferida liminarmente a cautelar, nos termos do CPC/1973 806
[CPC 308], o ajuizamento da ação principal tem como termo inicial do trintídio legal a data da
efetivação da liminar, não merecendo abrigo a interpretação que o fixa a partir do trânsito em
julgado da sentença (STJ, 4.ª T., REsp 1446-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.11.1989,
DJU 5.2.1990).
Termo inicial do prazo. Vencido o prazo de 30 dias em um sábado, pode o autor ajuizar a
ação principal na segunda-feira seguinte (STJ, 4.ª T., REsp 202.648-ES, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, v.u., j. 27.4.1999, DJU 1.º.7.1999).
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Medida   cautelar,   prazo   para   propositura   da   ação
principal:  interpretação  do  art.  806   do   CPC;   contagem   não  de  natureza  processual,  mas  de
direito material; decadência (RF 286/205, RT 581/44); Arruda Alvim. Medida cautelar. Hipóteses
de   cabimento.   Eficácia   e   caducidade  (RP 36/237); Djanira Maria Radamés de Sá Ribeiro.
Medida cautelar, prazo para ação principal, início: jurisprudência comentada (CJ 21/43, RJMin
45/58, RJMin 53/43); Donaldo Armelin. Execução de medida cautelar liminarmente concedida e
o prazo para a resposta (RJ 103/75, RP 31/259); Francisco Antonio Casconi. Cautelar e tempo
p
ara   propor   ação   principal  (Est.   Almeida, p. 35); Manoel Fernando Thompson Motta Filho.
Cautelar antecedente: início do prazo para propositura da ação principal; inexistência do fumus
boni iuris e legitimação ad causam (RP 50/187).
Art. 309. Cessa a eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, se:
I - o autor não deduzir o pedido principal no prazo legal;
1
II - n
ão for efetivada dentro de 30 (trinta) dias;
2
III
 - o juiz julgar improcedente o pedido principal formulado pelo autor ou extinguir o
processo sem resolução de mérito.
3
Pa
rágrafo único. Se por qualquer motivo cessar a eficácia da tutela cautelar, é vedado
à parte renovar o pedido, salvo sob novo fundamento.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 808.
• I: 2. Perda da eficácia da tutela cautelar antecedente. Se a parte não intentar a ação no
prazo estabelecido no CPC 308 (30 dias), a tutela cautelar antecedente perde sua eficácia
(CPC 309 I). Se não tem esse caráter, não se pode aplicar o CPC 309 I. Antes da EC 66/10, se,
v.g., a separação de corpos era pedida logo em seguida ao casamento e os cônjuges não
tinham interesse na separação litigiosa, havia que se aguardar o prazo de um ano da LDi 5.º §
1.º, não podendo ser alegada a caducidade da medida cautelar. Nesse caso, era de se admitir a
contagem de um ano da LDi 5.º § 1.º e de dois anos da LDi 40, a partir do momento da medida
(LDi 8.º), sem se ter em conta a prescrição do CPC/1973 808 I. Todavia, o CC 1580, hoje
incompatível com a EC 66/10, autorizava o início da contagem do prazo (de um ano) para a
conversão em divórcio a partir da decisão concessiva da separação de corpos. Não havendo
mais  prazo para a  propositura  do divórcio, esse  entendimento  ficou prejudicado. Sobre  a
sistemática da EC 66/10, v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, c
oments. CC 1571.
• II: 3. Efetivação da medida. O dispositivo se refere ao cumprimento da tutela cautelar
concedida   em   caráter   antecedente   por   parte   do   requerente,   que   deve   tomar   todas   as
providências necessárias para tanto, de modo que ela se consolide no prazo de um mês.
• III: 4. Extinção do processo principal sem resolução do mérito. Cessada a eficácia da
liminar, é objetiva a responsabilidade do seu requerente pelos eventuais danos que a execução
da medida tenha causado ao requerido (CPC 302 III).
• Par.ún.: 5. Tutela cautelar antecedente e coisa julgada. Muito embora o pedido de tutela
antecedente de urgência não possa ser reproposto, não se pode dizer que ela tenha efeitos de
coisa julgada, justamente porque ela não impede a propositura da ação que equivaleria à
principal, ou de ação que possa contestar a sua concessão, caso o requerido não a tenha
impugnado. Pode-se dizer que os efeitos da coisa julgada somente apareceriam depois de
transcorrido o prazo prescricional para a propositura da ação que é alternativamente facultada
às partes.
# 6. Casuística:
Ação ajuizada, mas paralisada por longo tempo. A cessação da eficácia da medida
cautelar preparatória dá-se quando a ação não é intentada em 30 dias (CPC/1973 808 I) [CPC
309 I], ou quando, por negligência do autor, a despeito de ter sido proposta, vier a permanecer
paralisada por longo tempo (STJ, 2.ª T., REsp 225357-0-RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha,
DJU 15.8.2005, RSTJ 195/200).
Efeitos da decisão que concede a separação cautelar. Na data da separação de corpos
se desfazem os deveres de ordem pessoal e os decorrentes do regime matrimonial de bens
(RTJ 121/756).
ø Do
utrina
Par.ún.: Artigo: Arruda Alvim. O “novo fundamento” a que se refere o art. 808, par.ún. do
CPC (RP 9/209).
Art. 310. O indeferimento da tutela cautelar não obsta a que a parte formule o pedido
principal,   nem   influi   no   julgamento   desse,   salvo   se   o   motivo   do   indeferimento   for   o
reconhecimento de decadência ou de prescrição.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 810.
• 2. Prescrição e decadência. A ação prevista no CPC 308, por certo, não pode ser
proposta caso o indeferimento da tutela cautelar antecedente tenha se dado em função de
decadência ou prescrição. A decadência e a prescrição podem, portanto, induzir a formação de
coisa julgada no pedido de tutela cautelar antecedente.
# 3. Casuística:
Coisa julgada. Produz coisa julgada a sentença, no caso do CPC/1973 810 [CPC 310]
(Teixeira. CPCA, 468, p. 306). Em sentido contrário: “Como a ação cautelar é puramente
instrumental e não cuida da lide (conflito de interesse, que é objeto da ação principal), a
sentença nela proferida nunca é de mérito, e, consequentemente, não faz coisa julgada, no
sentido técnico. Uma demonstração evidente de que a sentença cautelar não faz coisa julgada
encontra-se no CPC/1973 810...” (Theodoro. Proc. Caut., 1976, p. 154).
ø Doutrina
Monografia: Macário Ramos Judice Neto. Coisa   julgada   no   processo   cautelar,  PUC-SP,
1989.
Artigos: Arruda Alvim. Coisa julgada: limites objetivos; ação prejudicial externa: julgamento;
ação   cautelar:   efeitos;   ação   rescisória:   requisitos;   liquidação   por   artigos   para   apuração   de
perdas e danos (RP 46/177); Arruda Alvim et alii. Coisa julgada na ação cautelar de sustação de
protesto  (RP 9/195); Coqueijo Costa. O   procedimento   cautelar.   O   atentado   no   processo   do
trabalho.   Recurso   cabível  da   sentença   que   o   julga  (LTr 3/275, mar./1976); Galeno Lacerda.
Ação rescisória e suspensão cautelar da execução do julgado rescindendo (Ajuris 29/60, RP
29/38); Hermenegildo Souza Rego. Os motivos da sentença e a coisa julgada (em especial, os
arts. 810 e 817 do CPC) (RP 35/7); José Vanderlei Filipone. Litispendência na ação cautelar e
considerações sobre o periculum in mora e o fumus boni iuris (Est. Almeida, p. 125); Luiz Edson
Fachin. Coisa julgada no processo cautelar (JB 121/13, MPPR 11/157).
TÍTULO III
DA TUTELA DA EVIDÊNCIA
Ar
t. 311. A tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de
perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando:
1
 a 4
I
 - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório
da parte;
5 e 6
II
 - as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver
tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante;
7
 e 8
III
 - se tratar de pedido reipersecutório fundado em prova documental adequada do
contrato   de   depósito,   caso   em   que   será   decretada   a   ordem   de   entrega   do   objeto
custodiado, sob cominação de multa;
9
IV
 - a petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos
do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.
1
0
Pa
rágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o juiz poderá decidir liminarmente.
11
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 273 II.
• 2. Tutela da evidência. Em comparação com a tutela de urgência, a tutela da evidência
igualmente exige a plausibilidade do direito invocado, mas prescinde da demonstração do risco
de dano. Vale dizer, o direito  da parte requerente é tão óbvio que deve ser prontamente
reconhecido pelo juiz.
• 3. Tutela da evidência e julgamento antecipado da lide. Assim como uma das vertentes
da tutela antecipatória do CPC/1973, a tutela da evidência não se confunde com o julgamento
antecipado da lide (CPC 355). Neste, o juiz julga o próprio mérito da causa, de forma definitiva,
proferindo sentença de extinção do processo com apreciação da lide (CPC 487). No julgamento
antecipado da lide há sentença de mérito, impugnável por apelação e sujeita à coisa julgada
material; na tutela da evidência há decisão interlocutória, impugnável por agravo e não sujeita à
coisa julgada material. V. coments. 6 a 9, abaixo.
• 4. Independência das hipóteses de concessão da tutela da evidência. A redação dada
ao   parágrafo   único   demonstra   que   as   situações   que   ensejam   a   concessão   da   tutela   da
evidência   não   são   cumulativas,   isto   é,   não   precisam   estar   todas   presentes   para   que   o
requerente da medida tenha seu pedido acolhido. A presença de apenas uma delas já assegura
a concessão da tutela.
• I: 5. Abuso do direito de defesa e manifesto propósito protelatório do réu. Quando a
contestação for deduzida apenas formalmente, sem consistência, a situação pode subsumir-se
à hipótese do CPC 311 I, autorizando a concessão da tutela da evidência. Em tese, é admissível
a concessão da medida fundada no inciso I, pois não despropositado o abuso do direito de
defesa verificado fora do processo, quando há prova suficiente de que o réu fora, por exemplo,
notificado  várias vezes para cumprir a obrigação, tendo apresentado evasivas e respostas
pedindo prazo para o adimplemento.
• 6. Pedido incontroverso e julgamento antecipado da lide. No sistema do CPC/1973, o
pedido   incontroverso,   ainda   que   em   parte   (CPC/1973   273   §  6.º),   podia   justificar   decisão
favorável, de natureza antecipatória, isto é, provisória e revogável, não se confundindo com o
w
j
ulgamento antecipado da lide, cuja característica da definitividade bastava  por  si  só para
distinguir  ambos  os  institutos. No  mesmo  sentido:  Marcato-Bedaque. CPCI
2
,
  coment.   19
CPC/1973 273, p. 843. Com a reformulação dos institutos da tutela antecipada e das cautelares
pelo CPC, esta possibilidade não foi contemplada dentro das hipóteses de tutela da evidência,
mas de julgamento antecipado parcial do pedido (CPC 356).
• II: 7. Requisitos cumulativos. A redação do dispositivo demonstra que, neste caso, não
basta haver direito comprovado apenas por documentação, para que se possa incidir em uma
das hipóteses de tutela da evidência. Será preciso, ainda, que a tese discutida no feito já tenha
sido objeto de discussão de casos repetitivos ou de súmula vinculante. V., todavia, a hipótese
do inciso IV, abaixo.
• 8. Prova documental. A prova documental a ser considerada deve, antes de mais nada,
obedecer aos requisitos do CC 215 a 226. Também deve estar isenta de qualquer eiva de
falsidade (CPC 426: documento forjado ou alterado). Além disso, seu conteúdo deve possuir
força probante diretamente ligada à questão discutida na ação.
• III: 9. Pedido reipersecutório com comprovante de depósito. Com a prova adequada do
depósito existe prova irrefutável do direito perseguido pela parte, o que enseja a concessão da
tutela da evidência. Vale lembrar que o contrato de alienação fiduciária não se encaixa nesta
possibilidade, já que, não sendo encontrado o bem alienado por meio de ação de busca e
apreensão, pode ser requerida a conversão da busca e apreensão em ação executiva, e não
mais em ação de depósito (LAF 4.º, com redação dada pela L 13043/14).
• IV: 10. Prova documental suficiente. A concessão da tutela da evidência, neste caso,
parece pressupor a verificação, por parte do juiz, de que o réu não possa opor prova em
contrário ao que logrou demonstrar o autor, no mínimo em audiência de justificação. Como o
texto   do   artigo   dá   a   entender   que   os   requisitos   do   CPC   311   não   são   cumulativos,   é
perfeitamente possível ao autor requerer a concessão da tutela da evidência apenas com base
neste inciso, mas a pura e simples afirmação de que o réu não poderá gerar dúvida razoável no
julgador não é suficiente, caso não esteja amparada pelo que consta dos autos.
• Par.ún.: 11. Concessão liminar. Dado o altíssimo grau  de certeza quanto ao direito
deduzido, nos casos dos incisos II e III pode haver antecipação da tutela em caráter liminar.
Sobre liminares, v. coments. CPC 300. A hipótese do inciso IV, entretanto, sugere que a ocasião
do deferimento de tutela da evidência se dê após a contestação.
ø Doutrina
Artigo: Antonio  de Moura  Cavalcanti Neto. A possibilidade de concessão de tutela da
evidência contra a Fazenda Pública no projeto de novo Código de Processo Civil (RP 238/381).
Livro VI
DA FORMAÇÃO, DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO PROCESSO
TÍTULO I
DA FORMAÇÃO DO PROCESSO
Ar
t.   312.  Considera-se   proposta   a   ação   quando   a   petição   inicial   for   protocolada,
todavia, a propositura da ação só produz quanto ao réu os efeitos mencionados no 
a
rt. 240
depois que for validamente citado.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 263.
• 2. Propositura da ação. É ato do autor, pelo qual exerce o direito de ação, protocolando
em juízo a petição inicial para provocar a jurisdição. Com a propositura da ação dá-se a
estabilidade   da   competência   (perpetuatio iurisdictionis,   CPC   43),   constituindo-se   como
parâmetro   inclusive   para  dirimir   controvérsias   sobre   a   prevenção  do   juízo   para   efeito   de
competência   e   de   reunião   de   ações   por   conexão   ou   continência.   V.   CPC   43,   54   ss,
especialmente 59.
•  3.   Litispendência.  Não   se   confunde   propositura   da   ação   com   ação   pendente.   A
litispendência só se instaura com a citação válida (CPC 240). Esta diferença tem sentido prático
para, por exemplo, caracterizar a existência ou não de fraude de execução (CPC 774 I), quando
a alienação ou oneração do bem ocorre depois da propositura da ação, mas antes da citação. A
fraude só se caracteriza com a litispendência, isto é, depois da citação válida do réu (no
processo de conhecimento) ou do devedor (na execução). V. coment. CPC 774.
• 4. Litispendência. Início e término. O início da litispendência ocorre com a citação válida
(CPC 240 caput); o término da litispendência ocorre com a inimpugnabilidade das decisões
dentro do processo. Enquanto pender de julgamento qualquer recurso interposto no processo,
não se forma a coisa julgada (Stein-Jonas-Münzberg. Kommentar
22
,
 v. 7, § 705, n. 2, p. 80).
Sentença proferida na pendência de recurso contra interlocutória anterior tem natureza de
sentença condicional: é prolatada sob a condição de o recurso anterior ser desprovido. Provido,
anulam-se as decisões posteriores, resolvendo-se a sentença pelo implemento da condição.
Depois de julgados todos os recursos pendentes no processo, e de não caber mais nenhum
outro recurso, termina a litispendência, que se convola em coisa julgada.
# 5. Casuística:
Ação de revisão contratual. Simples propositura. Constituição em mora. STJ 380: “A
simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do
autor”. O que constitui o devedor em mora é a citação válida (CPC 240 caput)  e   não  a
propositura da ação (CPC 312). Mesmo assim, caso o autor já esteja em mora, não incide o
efeito do CPC 240 caput aqui mencionado. V. CPC 240.
w
TÍTULO II
DA SUSPENSÃO DO PROCESSO
Ar
t. 313. Suspende-se o processo:
1 a 4
I
 - pela morte ou pela perda da capacidade processual de qualquer das partes, de seu
representante legal ou de seu procurador;
5
II - p
ela convenção das partes;
6
III - p
ela arguição de impedimento ou de suspeição;
7
IV
- pela admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas;
8
V 
- quando a sentença de mérito:
a) depender do julgamento de outra causa ou da declaração de existência ou de
inexistência   de   relação   jurídica   que   constitua   o   objeto   principal   de   outro   processo
pendente;
9
b)
 tiver de ser proferida somente após a verificação de determinado fato ou a produção
de certa prova, requisitada a outro juízo;
1
0
VI
 - por motivo de força maior;
1
1
VI
I - quando se discutir em juízo questão decorrente de acidentes e fatos da navegação
de competência do Tribunal Marítimo;
12
VI
II - nos demais casos que este Código regula.
13
§ 1
º Na hipótese do inciso I, o juiz suspenderá o processo, nos termos do 
a
rt. 689.
5
§
 2º Não ajuizada ação de habilitação, ao tomar conhecimento da morte, o juiz
determinará a suspensão do processo e observará o seguinte:
5
I - falecido o réu, ordenará a intimação do autor para que promova a citação do
respectivo espólio, de quem for o sucessor ou, se for o caso, dos herdeiros, no prazo que
designar, de no mínimo 2 (dois) e no máximo 6 (seis) meses;
II - falecido o autor e sendo transmissível o direito em litígio, determinará a intimação de
seu espólio, de quem for o sucessor ou, se for o caso, dos herdeiros, pelos meios de
divulgação que reputar mais adequados, para que manifestem interesse na sucessão
processual e promovam a respectiva habilitação no prazo designado, sob pena de extinção
do processo sem resolução de mérito.
§ 3º No caso de morte do procurador de qualquer das partes, ainda que iniciada a
audiência de instrução e julgamento, o juiz determinará que a parte constitua novo
mandatário, no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual extinguirá o processo sem
resolução   de   mérito,   se   o   autor   não   nomear   novo   mandatário,   ou   ordenará   o
prosseguimento do processo à revelia do réu, se falecido o procurador deste.
1
4
§
 4º O prazo de suspensão do processo nunca poderá exceder 1 (um) ano nas
hipóteses do inciso V e 6 (seis) meses naquela prevista no inciso II.
14
w
§
 5º O juiz determinará o prosseguimento do processo assim que esgotados os prazos
previstos no § 4º.
1
4 e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 265.
• 2. Suspensão. É hipótese de processamento anormal do processo de cognição, que se
concretiza em uma solução de continuidade na evolução do iter  processual (Carpi-Colesanti-
Taruffo-Giussani. Comm.breve CPC
6
, 29
5, p. 1010).
• 3. Fato jurídico. A suspensão do processo dá-se pela tão só ocorrência de um dos fatos
jurídicos nomeados na norma comentada e, portanto, independe de qualquer outra medida
judicial. O fato deve ser comunicado ao juízo para as providências cabíveis e início da
contagem dos prazos processuais.
• 4.   Atos   e   prazos   processuais.  Durante a suspensão do processo não podem ser
praticados atos processuais e não corre nenhum prazo. Os prazos processuais que já haviam
se iniciado ficam suspensos e, cessada a suspensão do processo, recomeçam pelo tempo que
restar. Caso seja praticado algum ato processual durante a suspensão, esse ato será nulo,
salvo se não tiver trazido nenhum prejuízo a qualquer das partes. V. CPC 314.
• I e §§ 1.º e 2.º: 5. Morte ou incapacidade. Poderiam, a rigor, ser enquadradas no inciso
que   trata   da   força   maior   (nesse   sentido,   com   base   no   CPC/1939,   Frederico   Marques.
Instituições   DPC,  v. 3, p. 248). Talvez não o tenham sido porque, além de suspenderem o
processo, a morte ou a incapacidade exigem algumas outras providências: (i) no caso de morte
de uma das partes, seus sucessores deverão ser habilitados nos autos (CPC 313 § 1.º e 687 e
ss.); (ii) se sobrevém incapacidade à parte, deverá ser nomeado curador especial, caso não
tenha representante legal ou seus interesses colidirem com os daquele (CPC 72 I); (iii) se
ocorre a morte ou incapacidade do procurador de uma das partes, deverá ser constituído novo
mandatário no prazo de 15 dias, sob pena de extinção do processo sem resolução de mérito ou
de prosseguimento do processo à revelia (CPC 313 § 3.º. Embora este dispositivo não
mencione a hipótese de incapacidade, ela pode ser inserida aqui por analogia, já que a
incapacidade   pode   limitar   a   prática   de   atos   negociais);   (iv)   falecendo   ou   tornando-se
incapacitado o representante legal da parte, a ela deve ser nomeado curador (CPC 72 I, por
analogia). Sobre força maior, v. coment. 11, abaixo.
• II: 6. Convenção das partes. O processo pode ser suspenso por convenção das partes.
Estas têm o direito subjetivo de suspender o processo, de modo que a suspensão ocorre pela
simples comunicação conjunta das partes ao juízo, noticiando-a. Não há necessidade de as
partes declinarem o motivo da suspensão, que é direito exercitável imotivadamente.
• III: 7. Arguição de impedimento ou suspeição. A suspensão, nesses casos, é necessária
porque os atos processuais praticados pelo juiz impedido ou suspeito podem ser reputados
nulos,   caso   tenham   sido   praticados   após   o   motivo   que   ensejou   o   reconhecimento   do
impedimento   ou   da   suspeição   (CPC   146   §§   5.º   e   6.º).   Porém,   é   preciso   que   sejam
expressamente declarados os efeitos em que o incidente é recebido. A suspensão não é
automática (CPC 146 § 2.º).
• IV: 8. Incidente de demandas repetitivas. O CPC 976 assim designa instituto que previne
o juízo quanto à existência de demandas que envolvem controvérsia com potencial de gerar
relevante multiplicação de processos fundados em idêntica questão de direito, multiplicação
essa que teria o poder de causar grave insegurança jurídica, em razão do risco de coexistência
de decisões conflitantes. Se o juiz, durante o curso do processo, identificar que se trata de
possível processo repetitivo que ainda não foi apreciado por meio do incidente, oficiará ao
Tribunal e suspenderá o curso do processo. V. coments. CPC 976 e ss.
• V a: 9. Prejudicialidade. O caso do CPC 313 V a descreve situação na qual existe uma
relação de prejudicialidade entre dois processos, a qual, na doutrina italiana (no caso do CPC
ital. 295, semelhante ao dispositivo ora em comento), costumava ser visualizada apenas
q
uando o efeito jurídico, cuja avaliação representa o antecedente lógico da pronúncia, possa ser
objeto de um juízo autônomo e se refira apenas em parte aos elementos constitutivos do direito
que é feito valer em juízo. Esse é um dos requisitos necessários para o reconhecimento da
suspensão em casos que tais, além de alguns outros: a causa prejudicial deve estar pendente;
os sujeitos, em ambos os processos, devem estar legitimados à participação nas ações e estas
devem ter sido promovidas em presença de um legítimo interesse (Carpi-Colesanti-Taruffo-
Giussani. Comm.breve CPC
6
,
 295, p. 1012).
• V b: 10. Prova pendente  em outro processo. Neste caso, vale destacar o disposto no
CPC 377, segundo o qual esta hipótese, se envolver carta precatória ou rogatória, ou pedido de
auxílio direto, só suspende de fato o processo caso as provas a serem nelas produzidas sejam
imprescindíveis e as cartas tenham sido requeridas antes da decisão saneadora.
• VI: 11. Força maior. Em complemento ao que foi dito no coment. 5, acima, os casos de
força maior que se encaixam neste inciso são aqueles de força maior transindividual, isto é, a
que influi na vida de todas as partes, ou mesmo das partes e dos juízes, de forma generalizada
e não apenas em relação a uma pessoa específica. Nesse sentido, com base no CPC/1973:
Pontes de Miranda. Coment.CPC (1973), t. III, pp. 448-449.
• VII:   12.   Fatos   de   competência   do   Tribunal   Marítimo.  O Tribunal Marítimo é órgão
autônomo, auxiliar do Poder Judiciário, o qual tem como atribuições julgar os acidentes e os
fatos da navegação marítima, fluvial e lacustre, bem como as questões relacionadas a essa
atividade (L 2180/54 1.º). Sua competência não engloba questões que extrapolem os acidentes
e fatos da navegação, como os transportes de cargas, por exemplo. Seus julgamentos são, na
realidade, mais assemelhados a pareceres técnicos, motivo pelo qual pode apenas aplicar
penas administrativas e pecuniárias aos envolvidos em determinado sinistro, e sua atuação não
afasta eventual apreciação do Judiciário (Paulo Henrique Cremoneze. Tribunal   Marítimo:   a
repercussão   das   decisões   do   Tribunal   Marítimo   no   cenário   judicial  [Cremoneze. Seguro   e
transportes, p. 187]). Suas decisões constituem elemento de prova em juízo, com presunção de
certeza (Carneiro. Jurisdição
1
6
,
 p. 22). Nesse sentido, enquanto está em curso a análise do
Tribunal Marítimo acerca de determinado fato ou acidente de navegação, o processo que
porventura tenha sido proposto junto a órgão do Poder Judiciário deverá permanecer suspenso
enquanto aquele Tribunal finaliza a sua verificação. É essa a interpretação que deve ser feita do
dispositivo ora citado, tendo em vista que, no entendimento do STJ, o Judiciário não está
impedido de reexaminar as conclusões a que o Tribunal Marítimo tenha chegado. V., na
casuística abaixo, item “Tribunal Marítimo. Revisão das decisões pelo Judiciário”.
• VIII: 13. Outros casos. CPC 314 (suspensão do procedimento civil até que se pronuncie a
justiça criminal, se a lide depender da verificação de fato delituoso); CPC 76 (suspensão em
razão da verificação de incapacidade processual ou irregularidade de representação das
partes); CPC 131 (suspensão para que se proceda à citação de litisconsortes indicados pelo réu
em sua contestação) etc.
• §§ 3.º, 4.º e 5.º: 14. Prazos de suspensão. Apenas os incisos II (convenção das partes –
seis meses) e V (definição de questão em outro processo/prova pendente em outro processo –
1 ano) possuem prazos definidos. Nos demais casos, as circunstâncias irão definir a extensão
da suspensão: (i) morte/incapacidade das partes, do representante legal ou do procurador: v.
coment. 5, acima; (ii) arguição de impedimento ou suspeição: até o julgamento da arguição ou
requerimento de tutela provisória que casse o efeito suspensivo concedido ao incidente; (iii)
instauração de incidente de demandas repetitivas: até julgamento do incidente; (iv) força maior:
até   desaparecimento   desta.  No   caso  de   fatos   de  competência   do  Tribunal   Marítimo,   a
suspensão deverá perdurar enquanto também perdurar a análise da questão por aquele órgão.
Nas hipóteses que têm prazos definidos, contidas nos §§ 3.º e 4.º, findos os prazos máximos de
suspensão, o juiz determinará a retomada do curso do processo.
# 15. Casuística:
Açã
o declaratória incidental [hoje, pedido declaratório incidental]. CPC/1973 265 IV a e
c [CPC 313 V a e b]. Suspensão do processo. Ajuizada a ADI, não se suspende o processo,
porque o CPC/1973 265 IV a  só abarca hipóteses de questões prejudiciais externas e não
internas, como é o caso da ADI [ampliação objetiva do processo] (TJSP, 6.ª Câm.Cív., Ag
240157, rel. Des. Mendes Pereira, v.u., j. 30.4.1976). No mesmo sentido: TJSP, 5.ª Câm. Dir.
Público, Ag 72496-5/2-Paraibuna, rel. Des. Paulo Franco, j. 7.5.1998, v.u., DJE-SP 29.5.1998;
Grinover, DPC, 64; Frederico Marques. Man., III, 580, 87. Contra, entendendo que a propositura
da ADI suspende imediatamente o processo (CPC/1973 265 IV b) [v. CPC 313 b], Moniz de
Aragão. Coment.10, n. 487, pp. 402/403; Tornaghi. Coment., II, 320; Fabrício, ADI,   104,
166/167.
Conversão   de   separação   em   divórcio.   Descumprimento  de   obrigação   alimentar.  “Se
provado o descumprimento das obrigações assumidas pelo autor, na separação consensual na
parte do pagamento dos alimentos, que vêm sendo quitados, com certo atraso, certa é a
decisão que suspende o pedido de conversão da separação em divórcio, até que o autor
comprove o pagamento (CPC/1973 265 IV a) [CPC 313 V a] (RT 698/150).
Extinção   da   pessoa   jurídica.   Atos   praticados.  “(...)   5.   Os   atos   praticados   sem   a
integração da União à lide configuram-se como atos inexistentes, os quais não poderiam surtir
efeitos na esfera jurídica da entidade pública. Com a extinção da pessoa jurídica que figurava
na condição de ré no processo de liquidação, a lide ficou sem parte em seu polo passivo.
Demanda que não possui parte não é processo e os atos eventualmente praticados são ‘não
atos’, por falta de pressuposto processual. 6. Os atos ocorridos durante o período em que o
processo deveria estar suspenso por ausência de parte devem ser tidos por inexistentes, ante a
falta de relação processual na qual pudessem ser praticados. Por isso, não cabe falar-se em
nulidade sanável (Pontes de Miranda. Comentários ao Código de Processo Civil, 4.ª ed., Rio de
Janeiro: Forense, 1997, t. 3, p. 460; Frederico Marques, Manual de Direito Processual Civil, 9.ª
ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p. 349-350, 351 e 356; Egas Dirceu Moniz de Aragão.
Comentários ao Código de Processo Civil. 10.ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2004, v. 2, p. 411).
7. Por tratar-se de ‘não atos’, nem mesmo haveria que se perquirir acerca de prejuízo para a
parte. De todo modo, verifica-se que, nesse caso, o malefício para a União foi patente, já que
desta situação decorreram atos praticados por juiz que não mais detinha competência para
tanto e que influenciaram diretamente no resultado do processo de liquidação, já que dentre
esses despontam a realização de uma nova perícia e a impugnação desta por parte do credor,
resultando numa conta de US$ 12.211.216,87 (doze milhões, duzentos e onze mil, duzentos e
dezesseis dólares americanos e sete centavos), em 31.12.1996, conforme certidão narrativa da
Justiça Federal (fl. 50). 8. Ainda que não tivesse havido a comunicação a respeito da extinção
da INFAZ, quando do efetivo ingresso da União no feito, o que só veio a ocorrer após a remessa
dos autos à Justiça Federal, deveria o processo ter sido retomado a partir do estágio processual
em que se encontrava quando da extinção da estatal. Isto se dá, uma vez que a decisão que
determina a suspensão do processo em razão da morte da parte opera efeitos ex   tunc,
possuindo caráter apenas declaratório, e não constitutivo. Nesse sentido, diversos precedentes
deste Superior Tribunal, inclusive de sua Corte Especial (EREsp 270.191-SP, rel. Min. Francisco
Peçanha Martins, DJ 20.09.2004). Onde se lê morte de uma das partes, deve-se ler, também,
extinção de uma pessoa jurídica (Fredie Didier Jr. Curso de Processo Civil, 7.ª ed., Salvador:
Jus   Podivm, 2007, v. I, p. 517). 9. De um error   in   procedendo  praticado pelo magistrado
estadual – ausência de determinação para que o processo fosse suspenso diante da extinção
da pessoa jurídica ré – decorreram diversos atos processuais que devem ser tidos por
inexistentes. 10. Por tratar-se de atos inexistentes, não há que se falar em preclusão, e o seu
afastamento nesta seara recursal decorre da observância ao princípio da economia processual,
uma vez que, se assim não fosse, a União ainda poderia valer-se de ação autônoma (querela
nulitatis) para ver afastados seus efeitos, já que se trata de vício não convalidado pelo decurso
do prazo bienal para o ajuizamento de ação rescisória. 11. Declaração de inexistência dos atos
praticados   no   processo   de   liquidação   de   sentença   após   a   extinção   da   INFAZ   e,   por
consequência, determinação de seu reinício a partir do estágio em que se encontrava no dia
10.6.1994. 12. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes, para dar provimento
em parte ao recurso especial em face da identificação de vício transrescisório” (STJ, 2.ª T.,
E
DclREsp 465580-RS, rel. Min. Castro Meira, 3.4.2008, v.u., DJUE disp. 17.4.2008, publ.
18.4.2008).
Morte de uma das partes. Atos praticados. Suspenso o processo pela morte de uma das
partes, reputam-se inexistentes os atos que se praticarem nesse período (RT 698/154).
Suspensão do processo por convenção das partes. Réu não citado. Impossibilidade.
Não se pode pleitear a suspensão do processo pela convenção das partes se o réu não foi nem
sequer citado, não se constituindo a relação jurídico-processual que permitiria o pedido de
suspensão consensual (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 678293-0/4, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j.
7.2.2001).
Tribunal   Marítimo.   Revisão   da   decisões   pelo   Judiciário.  As conclusões do Tribunal
Marítimo são suscetíveis de reexame pelo Poder Judiciário, ainda que a decisão proferida por
órgão administrativo, no que refere à matéria técnica referente aos atos e fatos da navegação,
tenha valor probatório (STJ, 4.ª T., REsp 811769/RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 9.2.2010,
DJUE 12.3.2010). No mesmo sentido, mas especificando que o Judiciário só poderá alterar a
conclusão do Tribunal Marítimo caso a prova pericial contradiga cabalmente essa conclusão:
STJ, 3.ª T., REsp 38082/PR, rel. Min. Ari Pargendler, j. 20.5.1999, DJ 4.10.1999.
ø Doutrina
Artigos:  Fredie  Didier   Junior. Ações   concorrentes.   Prejudicialidade   e   preliminaridade.
Conexão.   Suspensão   do   processo.   Litispendência.   Continência.   Cumulação   subsidiária   de
pedidos.   Cumulação   ulterior   de   pedidos.   Honorários   advocatícios  (RF  385/235);  Leonardo
Greco. Suspensão   do   processo  (RP 80/90); Mariulza Franco. É   admissível,   no   processo
cautelar, a suspensão deste, por acordo entre as partes litigantes? Em caso positivo: como fica
o periculum in mora? (RP 50/212).
IV: Monografia: Antonio Scarance Fernandes. Prejudicialidade, 1988.
Art. 314. Durante a suspensão é vedado praticar qualquer ato processual, podendo o
juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável,
salvo no caso de arguição de impedimento e de suspeição.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 266.
• 2.   Proibição.  Nem as partes, nem o juiz, nem o MP podem praticar atos processuais
durante a suspensão do processo, salvo se houver perigo de dano irreparável ou de difícil
reparação para as partes ou para o processo, quando o juiz, fundamentadamente, poderá
determinar a realização do ato. Porém, nos casos de impedimento e suspeição, justamente em
razão da suspeita que paira sobre o juiz, as medidas urgentes deverão ser requeridas ao
substituto legal do juiz supostamente impedido ou suspeito.
# 3. Casuística:
Indisponibilidade   de   bens.  Deve incidir a norma prevista no CPC/1973 266 [CPC 314],
onde se proíbe expressamente a prática de qualquer ato processual, salvo aqueles destinados
a evitar dano irreparável, o que não é o caso, porquanto não demonstrado pelo exequente a
urgência  da  medida  extrema de indisponibilidade de bens (STJ, 1.ª T., AgRg no REsp
1408101/SE, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 5.12.2013, DJUE 16.12.2013).
Publicação da sentença durante a suspensão. Durante a suspensão do processo, não é
possível a prática de ato processual, salvo aqueles urgentes, a fim de evitar dano irreparável
(CPC/1973 266) [CPC 314]. Assim, a publicação de sentença, no período em que o processo
estava suspenso, considera-se feita no primeiro dia útil seguinte ao término da suspensão (STJ,
3.ª T., EDcl no REsp 1236276/MG, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 18.11.2014, DJUE
24.11.2014).
Subs
tituição ou reforço de penhora. Suspenso o crédito tributário pelo parcelamento, fica
suspenso também o processo de execução fiscal. Tal fato em regra impede a substituição ou o
reforço da penhora, nos termos do CPC/1973 266 [CPC 314] (STJ, 2.ª T., REsp 1318188/PR,
rel. Min. Eliana Calmon, j. 5.9.2013, DJUE 17.9.2013).
Art.  315. Se o conhecimento do mérito depender de verificação da existência de fato
delituoso, o juiz pode determinar a suspensão do processo até que se pronuncie a justiça
criminal.
1
 a 3
§ 
1º Se a ação penal não for proposta no prazo de 3 (três) meses, contado da intimação
do   ato   de   suspensão,   cessará   o   efeito   desse,   incumbindo   ao   juiz   cível   examinar
incidentemente a questão prévia.
4
§
 2º Proposta a ação penal, o processo ficará suspenso pelo prazo máximo de 1 (um)
ano, ao final do qual aplicar-se-á o disposto na parte final do § 1º.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 110.
•  2.   Sobrestamento.  Havendo  prejudicialidade   externa,   pode   o   juiz   determinar   o
sobrestamento do feito civil, até que seja julgada a questão prejudicial no processo penal. A
suspensão do processo civil não é obrigatória, mas constitui mera faculdade atribuída ao juiz
(Barbi. Coment.
1
1
,
 n. 625, p. 358). Havendo possibilidade de decisões conflitantes no processo
civil e no penal, é conveniente que o juiz sobreste o andamento do processo civil até o trânsito
em julgado da sentença criminal decidindo a questão prejudicial. É exemplo de prejudicial
externa a ação penal por crime de falsidade material, cujo julgamento deve influir na decisão
sobre ação de anulação de contrato por falsidade de assinatura.
• 3.   Relevância   da   suspensão.  “Os bens jurídicos protegidos pelo direito penal dizem
respeito à sua própria subsistência, por isto o Estado é o único titular do jus puniendi como do
exercício da ação penal que tem primazia sobre o da ação civil fundada no mesmo fato e na
mesma ação delituosa” (Candido. Coisa julgada penal, pp. 30-31). Daí o motivo pelo qual deve
haver a suspensão da ação civil, já que a ação penal é a mais indicada para decidir a respeito
da existência do fato delituoso.
• § 1.º 4. Propositura da ação penal. Quando apenas a civil foi ajuizada, a norma confere o
prazo de trinta dias para que seja movida a ação penal para apurar a questão prejudicial. Caso
não o seja dentro do prazo legal, fica sem efeito o sobrestamento, recomeçando a correr o
processo civil. Neste caso, o juiz cível decidirá a questão prejudicial (CPC 20), principaliter, com
força de coisa julgada. V. coment. CPC 20.
• § 2.º:  5. Propositura  da  ação  penal  (2).  Proposta a ação penal posteriormente à ação
civil, esta deverá permanecer suspensa pelo prazo máximo de um ano, passado o qual o juiz
civil também passa a ter competência para o julgamento incidente da questão prejudicial.
# 6. Casuística:
Comunicabilidade, no juízo cível, da  sentença  penal condenatória não  transitada  em
julgado. 1. A executoriedade da sentença penal condenatória (CPP 63) ou seu aproveitamento
em ação civil ex   delicto  (CPP 64; CPC/1976 110 e 265 IV [CPC 313 V a  e CPC 485 IV])
depende da definitividade da condenação, ou seja, da formação da coisa julgada criminal, até
mesmo pela máxima constitucional de que ninguém poderá ser considerado culpado antes do
trânsito em julgado de sentença penal condenatória (CF 5.º LVII). 2. Na hipótese em exame, a
sentença   penal   condenatória   não   transitou   em   julgado   para   a   defesa,   pois   foi,
supervenientemente, substituída por acórdão em apelação criminal que extinguiu a punibilidade,
em decorrência do reconhecimento da prescrição retroativa. 3. A sentença penal condenatória,
não transitada em julgado, não possibilita a excepcional comunicabilidade entre o juízo cível e o
criminal, prevista no CC/1916 1525 (atual CC 935) e nos CPP 63 e 65. 4. Segundo delineia a
doutrina de direito penal, a prescrição retroativa, da maneira como disciplinada pela reforma de
1
984 (CP 110 §§ 1º e 2º), constitui forma de prescrição da pretensão punitiva, e não apenas da
pretensão executória. Por isso, quando reconhecida, extingue o jus puniendi, e não apenas o
poder-dever do Estado de impor concretamente a sanção penal (jus   executionis).   5.   O
reconhecimento da prescrição retroativa, por se referir à forma de prescrição da pretensão
punitiva, extingue a punibilidade afastando todos os efeitos principais (aqueles concernentes à
imposição das penas ou medidas de segurança) e secundários da sentença penal condenatória
(custas, reincidência, confisco etc.), incluindo-se nesses últimos o efeito civil de que trata o CP
91 I. 6. Afastado o obrigatório aproveitamento da sentença penal condenatória que não transitou
em julgado, deve o juízo cível, no âmbito de sua livre convicção, pautar-se nos elementos de
prova apresentados no âmbito de todo o processo, inclusive em eventual prova emprestada do
processo criminal do qual tenha participado o réu (garantia do contraditório), a fim de aferir a
responsabilidade da parte ré pela reparação do dano. 7. Recurso especial parcialmente provido,
com retorno dos autos ao colendo Tribunal a quo, para novo julgamento da apelação cível (STJ,
4.ª T., REsp 678143/MG, rel. Min. Raul Araújo, j. 22.5.2012, DJUE 30.4.2013).
TÍTULO III
DA EXTINÇÃO DO PROCESSO
Ar
t. 316. A extinção do processo dar-se-á por sentença.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973.
• 2. Combinação entre o CPC 203 § 1.º, CPC 316 CPC 485 e CPC 487. A   sentença   é
definida   no   CPC   203   §   1.º   como   sendo   o   pronunciamento   pelo   qual   o   juiz   põe   fim   à   fase
cognitiva do processo comum, bem  como extingue  a execução.  Com base no CPC 316 e  na
disposição  desse  CPC   203   §   1.º   reforça-se   o   entendimento   de  que   a   extinção   do   processo
dar-se-á por  sentença  e  que  sentença  é o  provimento  jurisdicional que  põe  fim   ao  processo,
pelo reconhecimento de uma das hipóteses do CPC 485 e CPC 487.
# 3. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Extinção das ações de baixo valor. Segundo a jurisprudência assentada pelas Turmas da
1ª.   Seção,   o   L   9469/97   1.º   simplesmente   confere   uma   faculdade   à   Administração,   não   se
podendo   extrair   de   seu   comando   normativo   a   virtualidade   de   extinguir   a   obrigação,   nem   de
autorizar   o   juiz   a,   sem  o   consentimento   do   credor,   indeferir   a   demanda   executória   (STJ,   1.ª
Seção,   REsp   1125627/PE,   rel.   Min.   Teori   Albino   Zavascki,   j.   28.10.2009,   DJUE   6.11.2009).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Art. 317. Antes de proferir decisão sem resolução de mérito, o juiz deverá conceder à
parte oportunidade para, se possível, corrigir o vício.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Aplicabilidade da disposição. Questionamos se esta disposição se aplica a todos os
casos de extinção do processo sem resolução do mérito. Veja-se, por exemplo, a hipótese do
CPC 313 § 3.º: esse dispositivo prevê que, transcorrido o prazo limite para que o autor indique
novo   advogado   em   substituição   ao   mandatário   falecido,   deverá   ser   o   processo   extinto   sem
resolução   do   mérito.   Ora,   seria   contraproducente   a   concessão   de   novo   prazo   para   o   autor
corrija o defeito de representação nesse caso, pois o prazo transcorrido já se destinava a isso.
• 3. Dever geral de prevenção. O juiz deve colaborar com as partes. Um dos meios pelos
quais   pode   fazer   isso  é alertando   as   partes   de   que   o   uso   inadequado   do   processo   pode
prejudicar o exame do direito material, permitindo aos litigantes que corrijam suas postulações
(Marinoni-Mitidiero. Projeto CPC, p. 112).
ø Doutrina
Artigos: Adroaldo   Furtado   Fabrício.  Extinção do processo e mérito da causa (RP   58/7);
Adroaldo Furtado Fabrício. Justificação liminar, extinção do processo e apelação (Est. Frederico
Marques, p. 25); Araken de Assis. Extinção do processo executivo na pendência dos embargos
de terceiro (RP   53/31);   Edson   Ribas   Malachini.  Cessação da eficácia da medida cautelar e
extinção do processo (RP   89/11);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Aspectos  da   extinção   do
processo conforme o art. 321 do CPC (RP 57/198); José Carlos Barbosa Moreira. Notas sobre
extinção da execução (o art. 794 do Código de Processo Civil em confronto com suas fontes
históricas (Est.Alcides, p. 175).
w
Parte Especial
Livro I
DO PROCESSO DE CONHECIMENTO E DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA
TÍTULO I
DO PROCEDIMENTO COMUM
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 318. Aplica-se a todas as causas o procedimento comum, salvo disposição em
contrário deste Código ou de lei.
1
 a 3
Parágrafo único.  O   procedimento   comum   aplica-se   subsidiariamente   aos   demais
procedimentos especiais e ao processo de execução.
4
 e 5
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 271, 272 e 598.
• 2. Procedimento comum. Grosso modo, pode-se dizer que o denominado procedimento
comum se equipara ao procedimento ordinário do CPC/1973. Existem, é claro, regras com
algumas  diferenças,  se compararmos  os dois  procedimentos,  mas ambos compartilham  a
característica de serem parâmetros procedimentais do sistema dos Códigos nos quais estão
inseridos.
• 3. Procedimento sumário e sumaríssimo. O procedimento sumaríssimo foi excluído
ainda durante a vigência do sistema do CPC/1973. A CF 98 I estabelece o procedimento
sumaríssimo para as ações que se processem perante os juizados especiais. O procedimento
comum, então, passou a se dividir em ordinário e sumário. No CPC, o procedimento sumário foi
excluído. Seria interessante avaliar se a mudança se sustenta, em termos de celeridade das
causas mais simples que não se enquadram no procedimento dos juizados especiais.
•  Par.ún.:   4.   Aplicação   subsidiária.  Este   par.   ún.   comprova   a   característica   de
“procedimento padrão”  que  o  procedimento  comum   possui.  Ele  preenche   as  lacunas  dos
procedimentos específicos.
# 5. Casuística:
Procedimento ordinário. Ação anulatória tem rito ordinário, considerando que o legislador
foi silente quanto ao seu procedimento. Trata-se em verdade de procedimento padrão, que
respeita e guarda a ordem solene do juízo (ordo solemnis iudiciarius). Destarte, a natureza
emergencial da tutela preventiva típica do procedimento cautelar torna-se incompatível com o
sistema que rege a anulatória (TST, AA 154970, despacho do Presidente Min. Teixeira da
Costa, j. 11.1.1995, DJU 16.1.1995, p. 113).
w
Capítulo II
DA PETIÇÃO INICIAL
ø Do
utrina
Tratado e obra geral: Alves. Trat. pet. inic.
Monografia: Palaia. Pet.Inicial
7
.
Ar
tigos: Carlos Alberto Carmona. Em torno da petição inicial (RP 119/11); James Eduardo
C. M. de Oliveira. Juízo de admissibilidade da petição inicial (RT 688/38); José Carlos Barbosa
Moreira. Petição inicial distribuída a um juízo e despachada por outro: ineficácia do despacho
para prevenir a competência (Barbosa Moreira. Temas
1
,
 p. 208); José Raimundo Gomes da
Cruz. A petição inicial (RF 363/99); Maria Lucia L. C. de Medeiros. Considerações sobre o
deferimento, a emenda e o indeferimento liminar da petição inicial e o que as Leis 11.277/2006 e
11.280/2006 introduziram de novidade quanto ao tema (RP 136/130); Octacílio Paula Silva.
Petição inicial (Est.Barbi, p. 229).
Seção I
Dos requisitos da petição inicial
Art. 319. A petição inicial indicará:
1 a 5
I - o
 juízo a que é dirigida;
6
II
 - os nomes, os prenomes, o estado civil, a existência de união estável, a profissão, o
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa
Jurídica, o endereço eletrônico, o domicílio e a residência do autor e do réu;
7
III - o
 fato e os fundamentos jurídicos do pedido;
8 a 1
1
IV
 - o pedido com as suas especificações;
12 e 13
V 
- o valor da causa;
1
4
VI
 - as provas com que o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos alegados;
15
VI
I - a opção do autor pela realização ou não de audiência de conciliação ou de
mediação.
16
§
 1º Caso não disponha das informações previstas no inciso II, poderá o autor, na
petição inicial, requerer ao juiz diligências necessárias a sua obtenção.
17
§ 
2º A petição inicial não será indeferida se, a despeito da falta de informações a que se
refere o inciso II, for possível a citação do réu.
18
§
 3º A petição inicial não será indeferida pelo não atendimento ao disposto no inciso II
deste artigo se a obtenção de tais informações tornar impossível ou excessivamente
oneroso o acesso à justiça.
19 a
 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 282.
• 2. Petição inicial. A petição inicial revela para o juiz, formalmente, a intenção do autor de
w
e
xercer o direito de ação. A petição inicial é a peça inaugural do processo, pela qual o autor
provoca a atividade jurisdicional, que é marcada pela inércia (CPC 2.º). É a peça processual
mais importante para o autor, porque é nela que se fixam os limites da lide (CPC 141 e 489),
devendo o autor deduzir toda a pretensão, sob pena de preclusão consumativa, isto é, de só
poder fazer outro pedido por ação distinta. É  um silogismo que contém premissa maior,
premissa menor e a conclusão. Faltando a lógica, a petição inicial é inepta: deve ser emendada
(CPC 321) e, permanecendo o vício, tem de ser indeferida (CPC 321 par. ún. CPC 330 I e § 1.º
IV). É a partir do pedido que a lide se instaura e obriga o juiz a decidi-la nos limites em que foi
proposta. V. coments. CPC 492 e 493.
• 3. Requisitos. O texto sob comentário contém os requisitos da petição inicial, que devem
estar presentes sempre, qualquer que seja a natureza da ação. A imperatividade do tempo
verbal (“indicará”) nos faz concluir que os requisitos são imprescindíveis. A falta de um dos
requisitos da petição inicial pode ensejar a sua inépcia, o que impede o prosseguimento do
processo, com o indeferimento da inicial, caso não emendada ou completada (CPC 321
par.ún.). Os elementos da ação (partes, causa de pedir e pedido) são os requisitos mais
importantes da petição inicial: quem, porque e o quê se pede. Somente os requisitos constantes
do CPC 319 e 106 I são exigidos para que seja deferido o processamento da petição inicial.
Não pode o Poder Judiciário, por portaria ou qualquer outro ato normativo, estabelecer novas
exigências para que seja recebida a petição inicial (e.g., obedecer metragem de margem, vir
acompanhada de cópia reprográfica de CPF ou RG da parte etc.), que não estejam previstas
expressamente em lei federal. V., na casuística abaixo, o verbete “Portaria judicial”.
• 4. Princípio da congruência entre pedido e sentença. O juiz deve decidir de acordo com
o que foi pedido (CPC 492). O autor é quem limita o pedido, na petição inicial (CPC 141). Não
pode o juiz decidir fora (extra), acima (ultra) ou abaixo do pedido (citra ou infra petita). Sentença
infra petita pode ser corrigida por embargos de declaração, pois terá havido omissão do juiz
quanto a uma parte ou um dos pedidos (CPC 1022 II). Sentença extra ou ultra petita pode ser
corrigida por apelação. V. CPC 141 e 489.
• 5. Matérias de ordem pública. Estão fora da incidência do princípio da congruência. Para
que o juiz as examine, ex officio, o único requisito é que exista ação e processo, pois o autor
não precisa pedir que o juiz analise e decida matéria de ordem pública. Não haverá sentença
extra, ultra ou infra petita no caso de o juiz decidir matéria que, embora não tenha sido pedida
expressamente pelo autor na petição inicial, ou pelo réu, na contestação ou reconvenção, seja
de ordem pública. São de ordem pública, por exemplo: condições da ação (CPC 485 VI e § 3.º;
CPC 337 XI e § 5.º), pressupostos processuais (CPC 485 IV e § 3.º), litispendência e coisa
julgada (CPC 485 V e § 3.º; CPC 337 VI e VII e §§ 1.º a 5.º); cláusulas gerais, tais como a
função social do contrato e da propriedade (CF 5.º XXIII e 170 III; CC 421, 1228 § 1.º e 2035
par.ún.), base do negócio jurídico e boa fé-objetiva (CC 422 e 2035 par.ún.), função social da
empresa (CF 170 caput; LSA 116 par.ún. e 154 caput); exercício regular do direito e proibição
do abuso do direito (CC 187). V., abaixo, coment. 12 CPC 319.
• I: 6. Juízo competente. A petição inicial deverá indicar o juízo ou tribunal a que é dirigida,
devendo valer-se o autor, para identificá-la, das regras de competência. Para achar-se o juízo
competente v. coment. 21 CPC 44. A indicação incorreta do juízo não enseja o indeferimento da
petição   inicial.   Tratando-se   de   incompetência   absoluta   (material   ou   funcional),   o   juízo
destinatário deverá, ex officio, anular os atos decisórios eventualmente praticados e remeter os
autos ao juízo competente (CPC 64 § 3.º); tratando-se de incompetência relativa, não poderá o
juiz pronunciar-se de ofício (STJ 33), devendo aguardar futura e eventual manifestação do réu,
por meio  de  preliminar arguindo  a  incompetência  (CPC  64 caput),   ou,   omisso   o   réu,   a
prorrogação da competência (CPC 65).
• II: 7. Nome e qualificação das partes. A individualização das partes é necessária na
petição inicial, entre outras coisas, para que a sentença possa obrigar pessoas certas. Quando
não for possível a menção da qualificação completa das partes, é suficiente que se as individue.
É comum, em ações possessórias, não ser viável a perfeita qualificação do(s) réu(s), a cuja
i
dentidade se chega pelos atos de posse: aquele determinado, que plantou, que construiu, que
reside em determinado lugar etc. V. CPC 319 § 1.º. Sendo possível a individuação, ainda que
incompleta a qualificação, o requisito estará preenchido.
• III: 8. Fundamentos do pedido. A petição inicial deverá indicar os fundamentos de fato
(causa de pedir próxima) e os fundamentos de direito (causa de pedir remota) do pedido. O
autor deverá indicar o porquê de seu pedido.
• 9. Substanciação. Nosso sistema processual adotou a teoria da substanciação do pedido
(v. coment. CPC 55). A ela se opunha a teoria da individuação, que exigia apenas a indicação
dos fundamentos jurídicos para caracterizar a causa de pedir e tornar admissível a ação. Ambas
as teorias nasceram e foram desenvolvidas na Alemanha. Hoje, a teoria da individuação se
encontra superada e não guarda mais nenhuma importância jurídica (MünchKommZPO
3
,
 I,
Becker-Eberhard, coments. 77/78 ZPO § 253, p. 1364; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
16
,
 §
94,  II,  2,  630),  sendo  indiscutível na  doutrina  alemã  a  adoção, pela  ZPO,  da  teoria  da
substanciação, com a evolução e aperfeiçoamento que tem sofrido ao longo dos anos. Neste
sentido: Stein-Jonas-Schumann. Kommentar
2
1
,
 v. III, coment. 125 ZPO § 253, p. 69; Thomas-
Putzo-Reichold. ZPO
28
, coment. 40 prelim. ZPO § 253, pp. 392/393 e coment. 10 ZPO § 253, p.
396; Musielak-Foerste. ZPO
5
, com
ents. 24 a 28 ZPO § 253, pp. 781/782.
• 10. Fundamentos de fato. Compõem a causa de pedir próxima. É o inadimplemento, a
ameaça ou a violação do direito (fatos) que caracteriza o interesse processual imediato, quer
dizer, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí por que a causa de pedir
próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo, isto é, os
fundamentos de fato do pedido. O direito em si, em tese e abstratamente considerado, não pode
ser o fundamento imediato do pedido: afirmar-se ser titular de um direito não é suficiente para
justificar o ingresso em juízo, pois é necessário que se diga o motivo pelo qual (fundamentos de
fato) o direito está ameaçado ou foi violado. Por isso é que a causa de pedir imediata (próxima)
são os fundamentos de fato, vale dizer, o que imediatamente motivou o autor, pela lesão a
direito seu, a deduzir sua pretensão em juízo.
• 11. Fundamentos jurídicos. Compõem a causa de pedir remota. É o que, mediatamente,
autoriza o pedido. O direito, o título, não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto
não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular a necessidade do ingresso em juízo, ou
seja, não caracterizam per se o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o
pedido. Fundamento jurídico é a autorização e a base que o ordenamento dá ao autor para que
possa deduzir pretensão junto ao Poder Judiciário. É o título do pedido (a que “título” você
pede?), que tanto pode ser a lei como o direito, o contrato etc. Não há necessidade de o autor
indicar a lei ou o artigo de lei em que se encontra baseado o pedido, pois o juiz conhece o
direito (iura novit curia). Basta que o autor dê concretamente os fundamentos de fato, para que
o juiz possa dar-lhe o direito (da mihi factum, dabo tibi ius).
• IV: 12. Pedido. No sistema do CPC, pedido tem como sinônimas as expressões lide,
pretensão, mérito, objeto. É o bem da vida pretendido pelo autor, para integrar ou reintegrar-se
a seu patrimônio: a indenização, os alimentos, a posse, a propriedade, a anulação do contrato
etc. O regime jurídico do pedido está no CPC 322 a 329. Divide-se em pedido imediato
(sentença) e pedido mediato (bem da vida). Pede-se a prolação de uma sentença (imediato)
que garanta ao autor o bem da vida pretendido (mediato). O pedido deve ser sempre explícito,
pois é interpretado restritivamente (CPC 322). Há pedidos que não precisam constar da petição
inicial para serem examinados pelo juiz, porque decorrem de disposição legal (v.g., juros de
mora, correção monetária, honorários de advogado). As questões de ordem pública devem ser
conhecidas e decididas de ofício pelo juiz, independentemente de pedido da parte ou do
interessado. Isto se aplica tanto às questões de ordem pública de direito material (v.g., cláusulas
gerais da função social do contrato [CC 421], da boa-fé objetiva [CC 422], da função social da
propriedade [CF 5.º XXIII e 170 III; CC 1228 § 1.º] etc.), quanto de direito processual (v.g.,
condições da ação [CPC 17, 495 VI, 338 X e § 4.º], pressupostos processuais [CPC 70, 71, 76,
64 § 2.º, 495 IV e § 3.º, 338 e § 4.º], requisitos de admissibilidade dos recursos etc.). Nas
q
uestões de ordem pública, não incide a regra da congruência entre pedido e sentença (CPC
141 e 502), estando fora, portanto, dos vícios da sentença extra, ultra e/ou infra petita. V.
coment. CPC 141, 323 a 330 e 502.
• 13. Nome da ação. Para caracterizar a ação é suficiente e relevante o exame da causa de
pedir e do pedido. O nome que o autor dá à ação não vincula o juízo, nem tem importância para
a análise do pedido. Ainda que a denomine incorretamente, a petição inicial preencherá os
requisitos legais se estiverem corretos o pedido e a causa de pedir. Se o autor, por exemplo,
nomina a ação de “ação de despejo”, mas pede somente a condenação do réu no pagamento
dos alugueres em atraso, trata-se de “ação de cobrança” e não de ação de despejo.
• V: 14. Valor da causa. A fixação do valor da causa desempenha papel fundamental para o
cálculo, posterior, das custas do processo e para a fixação dos honorários advocatícios. É
necessário dar-se valor à causa, ainda que não tenha conteúdo econômico imediatamente
aferível (CPC 291). Para achar-se o valor da causa, deve-se observar o CPC 292.
• VI: 15. Provas. O autor deverá, desde logo, requerer as provas com que pretende
demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 373 I). Não é suficiente o mero protesto
por provas.
• VII: 16. Audiência de conciliação ou mediação. O autor deverá, desde já, indicar se tem
interesse ou não na audiência de conciliação ou mediação. Com isso, na fase inicial do
processo, o juiz ganha tempo, não sendo necessário indagar expressamente das partes acerca
do interesse – e, caso o autor manifeste a intenção de tratar com o réu, o juízo pode, logo em
seguida à manifestação do réu, marcar a audiência. Eventual posicionamento negativo da parte
do autor não significa que o juiz não possa, em momento posterior, tentar conciliar as partes
(CPC 139 V).
• § 1.º: 17. Individuação do réu. Muito embora o parágrafo não especifique quais as
informações a que se refere, por certo se tratam das informações que permitem a individuação
do réu, de forma que possa ele ser regular e corretamente identificado para citação e para
integrar a relação processual. V. coment. 7, acima.
• § 2.º: 18. Citação do réu. A relação processual só se aperfeiçoa com a citação do réu,
motivo   por   que   o   autor   deverá   requerer   essa   providência,   já   na   petição   inicial   –
independentemente do fato de os incisos do CPC 319 não mencionarem essa circunstância. O
requerimento tem, ainda, sentido porque, dado o princípio dispositivo, que fundamenta o direito
processual civil, ninguém é obrigado a litigar contra quem não queira. O autor, portanto, não é
obrigado a dirigir sua ação contra determinado réu. Daí a necessidade de a citação ser
requerida para poder ser deferida pelo juiz. Nos casos de litisconsórcio necessário (CPC 115
par. ún.), o princípio é o mesmo: caso haja necessidade de citação de litisconsorte necessário, o
juiz deverá intimar o autor para tomar essa providência. Caso o autor não queira citar o
litisconsorte necessário, o processo é extinto sem resolução do mérito (CPC 115 par.ún.),
vedado ao juiz determinar a citação ex officio. V. coment. CPC 115 e par.ún.
• § 3.º: 19. Acesso às informações pessoais do réu. O autor deve fazer tudo que lhe for
possível para a correta e devida individuação do réu. Este é dever processual a que está
jungido o autor. Apenas se não puder acessar as informações necessárias para tanto é que
deverá propor a ação e requerer, fundamentadamente, o auxílio do juízo para que possa
localizá-las (p.ex., mediante a expedição de ofícios a órgãos públicos e a entidades que
possuem cadastros de dados).
• 20. Outros requisitos. O CPC 287 exige que, na petição inicial, seja fornecido o endereço
onde o advogado do autor possa receber intimações. Tem-se por cumprido o requisito quando
há o endereço do advogado na procuração que acompanha a petição inicial. V. coment. CPC
287.
# 21. Casuística:
Des
crição dos fatos. Causa de pedir e pedido. “I – Na linha da jurisprudência desta Corte,
‘não   é  inepta   a   petição   inicial  onde  feita  descrição   suficiente   dos  fatos  que   servem   de
fundamento ao pedido, ensejando ao réu o pleno exercício de sua defesa’. II – A inicial padece
de inépcia, contudo, quando nela não deduzidas as razões pelas quais foi ajuizada a demanda,
nem os fatos ensejadores do pedido. III – A só juntada de documentos com a inicial não supre a
dedução lógica a ser desenvolvida na petição de ingresso, nem autoriza o descumprimento dos
requisitos do CPC/1973 282 [CPC 319]” (STJ, 4.ª T., REsp 343592-PR, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, v.u., j. 28.5.2002, DJU 12.8.2002, p. 217).
Invocação errônea do texto legal. Não está a parte obrigada a mencionar o texto de lei,
uma vez que no pedido e na causa de pedir está implícito. Preliminar de inépcia da inicial
rejeitada (JTJ 184/9).
Peças juntadas com a petição inicial. Falta de autenticação. Irrelevância. “I – Não é
lícito ao juiz estabelecer, para as petições iniciais, requisitos não previstos no CPC/1973 282 e
283 [CPC 319 e 320]. Por isso, não lhe é permitido indeferir liminarmente o pedido, ao
fundamento de que as cópias que o instruem carecem de autenticação. II – O documento
ofertado pelo autor presume-se verdadeiro, se o demandado, na resposta, silencia quanto à
autenticidade (CPC/1973 372)” (RSTJ 141/17; JSTJ 21/69).
Portaria judicial. Exigência para o recebimento e/ou protocolo da petição inicial. 1. Não
é lícito ao Poder Judiciário estabelecer para as petições iniciais requisito não previsto em lei
federal (CPC/1973 282) [CPC 319]. 2. Portaria 253/92 do Juiz Federal Diretor do Foro da Seção
Judiciária do Rio de Janeiro, ao determinar que se recusem petições iniciais, quando não
acompanhadas   de   cópia  do   CPF  das  partes,  incide   em   ilegalidade  (STJ,  1.ª  T.,  ROMS
3568-9-RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 14.9.1994, DJU 17.10.1994, p. 27860).
No  mesmo  sentido:  STJ,  1.ª  T.,  ROMS  3625-1-RJ,  rel.  Min.  Demócrito  Reinaldo,  v.u.,  j.
25.5.1994, DJU 27.6.1994, p. 16879;  STJ, 1.ª T.,  ROMS  3875-0-RJ, rel.  Min.  Demócrito
Reinaldo, v.u., j. 27.4.1994, DJU 27.6.1994.
ø Doutrina
III: Monografias: Alexandre Alves Lazzarini. A causa petendi nas ações  de  separação
judicial e de dissolução da união estável, 1999; Cruz e Tucci. Causa petendi 
2
;
 Cruz e Tucci-
Bedaque. Causa de pedir e pedido; Meier, Iura novit curia.
III: Artigos: Carlos Biasotti. Da petição inicial: generalidades (RT 694/425); Elício de Cresci
Sobrinho. Objeto litigioso: de Lent a Habscheid e  Jauernig (RBDP 19/55); Fritz Baur. Da
importância da dicção jura novit curia (RP 3/169); J. J. Calmon de Passos. A causa de pedir na
ação de investigação de paternidade e o art. 363 do CC/1916, prova atípica, o depoimento
pessoal do representante legal da parte, atendibilidade do documento firmado em branco (RP
45/182); James Eduardo Oliveira. Juízo de admissibilidade da petição inicial (RT 688/38); José
Carlos Barbosa Moreira. Julgamento colegiado e pluralidade de causas de pedir (Ajuris 31/75);
José Ignácio Botelho de Mesquita. A causa petendi nas ações reivindicatórias (RDPC 6/183,
Ajuris 20/166); José Ignácio Botelho de Mesquita. Conteúdo da causa de pedir (RT 564/41);
José Raimundo Gomes da Cruz. Causa de pedir e intervenção de terceiros (CJ 34/21, RJMin
74/21, RT 662/47); Luiz Antonio de Andrade. Ação popular (RBDP 52/87); Luiz Guilherme
Marques. A causa petendi no processo civil (Just. 133/9, RBDP 53/125); Mário Aguiar Moura. A
causa de pedir na investigação de paternidade (Ajuris 17/156, RF 267/437, RJ 93-94/102, RT
534/34);   Rosalvo   Torres.  Dissídio   individual,   reclamação   singular   e   reclamação   plúrima,
requisitos da inicial, causa petendi (CJ 8/29); Sydney Sanches. Objeto do processo e objeto
litigioso do processo (Ajuris 16/133, RJTJSP 55/13, RP 13/31).
IV: Monografias: Cruz e Tucci. Causa petendi
2
; Cruz e Tucci-Bedaque. Causa de pedir e
pedido; José Carlos Teixeira Giorgis. A lide como categoria comum do processo, 1991; Meier.
Iura novit curia; Milton Paulo de Carvalho. Do pedido no processo civil, 1992.
VI: Artigo: Renato Gomes Nery. Especificação de provas (RT 688/269).
Ar
t.   320.  A   petição   inicial   será   instruída   com   os   documentos   indispensáveis   à
propositura da ação.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 283.
• 2. Documento. Qualquer coisa que sirva para provar algum fato é documento, não importa
de que maerial tenha sido confeccionado: papel, pedra, metal etc. “Documento deriva do latim:
docere (informar, fazer, saber, ensinar) e mens (memória) e, em sua acepção geral, refere-se a
toda e qualquer manifestação do homem, através de caracteres, fixando um pensamento, em
determinado   local   e   sobre   assunto   também   determinado”   (Carlos   Rodrigues   Nogueira.
Certidões para defesa de direito, RT 290/38).
• 3. Documento público e privado. São públicos os documentos emanados de autoridade
ou de qualquer agente do poder público. Particulares são os que emanam das relações
privadas, sem a interveniência da autoridade pública ou de agentes do poder público.
• 4. Documentos indispensáveis. O autor pode juntar à petição inicial documentos que
entende sejam importantes para demonstrar a existência dos fatos constitutivos de seu pedido
(CPC 373 I). Há documentos, entretanto, que são indispensáveis à propositura da ação, isto é,
sem os quais o pedido não pode ser apreciado pelo mérito. A indispensabilidade da juntada do
documento com a petição inicial é aferível diante do caso concreto, isto é, depende do tipo da
pretensão deduzida em juízo. Normalmente são indispensáveis, nas ações de estado, os que
comprovam o estado e a capacidade das pessoas, sobre os quais a lei exige a certidão do
cartório de registro civil como única prova (prova legal) dessa situação. A procuração ad judicia
é indispensável em toda e qualquer ação judicial, devendo acompanhar a petição inicial.
•  5.   Exemplos   de   documentos   indispensáveis:  a)  ação   reivindicatória:   escritura
devidamente registrada; b) ação de anulação de casamento, separação judicial ou divórcio:
certidão de casamento; c) ação de alimentos, fundada na LA: certidão de nascimento ou outra
prova de parentesco; d) ação desconstitutiva (de anulação, rescisão etc.) de contrato escrito: o
instrumento do contrato; e) ação condenatória de obrigação de fazer, consistente em instituição
de   arbitragem  (LArb   7.º):   o   contrato   do   qual   conste   a   cláusula   compromissória   ou   o
compromisso arbitral; f) ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (CPC 784):
o título executivo.
• 6. Documentos indispensáveis e indeferimento da petição inicial. A indispensabilidade
de que trata a norma sob comentário refere-se à admissibilidade, isto é, ao deferimento da
petição inicial. Caso esteja ausente um desses documentos, o juiz deverá mandar juntá-lo (CPC
321 caput), sob pena de indeferimento da petição inicial (CPC 321 par.ún.). A norma não trata
de outros documentos, necessários ao deslinde da causa (mérito), mas não à admissibilidade
da petição inicial, como, por exemplo, os que dizem respeito à prova dos fatos alegados pelo
autor (v.g., recibo, se o autor alega que a dívida foi paga). Neste caso, trata-se de questão de
mérito, isto é, de fato não provado com documento que poderia ter sido juntado à inicial, o que
poderá acarretar a improcedência do pedido. Não se pode tolher a dedução da pretensão do
autor, porque ele não “provou” o seu direito já na petição inicial. O raciocínio restritivo pode ser
válido para o mandado de segurança, porque a CF 5.º LXIX exige a prova, pré-constituída e
juntada com a petição inicial, do direito líquido e certo do impetrante, mas não para as ações em
geral. Na ação comum do processo civil tradicional, é suficiente para o juiz mandar citar o réu a
juntada dos documentos indispensáveis à admissibilidade (juízo de probabilidade) da ação. Em
sentido contrário, entendendo que a indispensabilidade tratada pela norma atinge esses outros
documentos comprobatórios das alegações do autor: Marcato-Scarpinella. CPCI, coment. 1
CPC/1973 283, p. 869.
• 7. Ausência de documentos indispensáveis. A falta de documento indispensável (CPC
320),   não   juntado   pelo   autor   quando   assim   determinado   (CPC   321  caput),   acarreta   o
indeferimento da petição inicial (CPC 321 par.ún.).
•  8.   Momento   de   produção   da   prova   documental.   Documentos   indispensáveis.
I
ndeferimento da petição inicial. Não se pode confundir a admissibilidade da petição inicial,
finalidade da incidência do CPC 320, com o momento da produção da prova documental. A
doutrina e os tribunais têm sido extremamente condescendentes com as partes, permitindo a
juntada de documentos a qualquer tempo, negando a rigidez do sistema processual vigente.
Quando o autor tem a posse ou conhecimento de documentos úteis à demonstração dos fatos
constitutivos de seu direito, deverá fazer a prova documental desses fatos na petição inicial
(CPC 434), somente podendo juntar documentos posteriormente se forem novos ou relativos a
direito ou fatos supervenientes (CPC 435 e CPC 505). A juntada desses documentos não é
requisito da petição, mas requisito de validade e eficácia da prova documental. O juiz não pode
indeferir a petição inicial porque o autor não juntou documento que já possuía (v.g., recibo, para
provar pagamento), mas que não era indispensável, indispensabilidade essa a teor do CPC
320. Embora afirme que o documento indispensável deve ser juntado com a petição inicial,
Scarpinella conclui pela impossibilidade de o juiz indeferi-la, “pois o caso é de sua emenda, nos
termos do art. 284 [do CPC/1973]”, omitindo-se, contudo, quanto à solução que deva ser dada
ao caso, se o autor não emendar a petição inicial (Marcato-Scarpinella. CPCI,  coment. 3
CPC/1973 283, p. 870). Não emendada, isto é, não juntado o documento indispensável,
indispensabilidade aferida a teor do CPC 320, o caso é de indeferimento da petição inicial,
porque a lei é expressa nesse sentido (CPC 321 par.ún. e 328 IV).
• 9. Documentos eletrônicos. Sobre documentos eletrônicos, v. coments. CPC 439 a 441.
# 10. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação   de   repetição   de   indébito.   Desnecessidade   de   apresentação   de   todos   os
comprovantes de pagamento com a inicial. Apuração do quantum debeatur na liquidação
de sentença. 1. De acordo com a jurisprudência pacífica do STJ, em ação de repetição de
indébito, no Município de Londrina, os documentos indispensáveis mencionados pelo CPC/1973
283 [CPC 320] são aqueles hábeis a comprovar a legitimidade ativa ad causam do contribuinte
que arcou com o pagamento indevido da exação. Dessa forma, conclui-se desnecessária, para
fins de reconhecer o direito alegado pelo autor, a juntada de todos os comprovantes de
recolhimento do tributo, providência que deverá ser levada a termo, quando da apuração do
montante que se pretende restituir, em sede de liquidação do título executivo judicial (STJ, 1.ª
Seção, REsp 1111003/PR, rel. Min. Humberto Martins, j. 13.5.2009, DJUE 25.5.2009). Acórdão
sujeito ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Despejo para uso próprio. Não havendo sido impugnada, na contestação, a falta da
juntada de certidão do cartório imobiliário que provasse a propriedade (o autor só juntou a
escritura de compra e venda), a questão se tornou preclusa, não podendo o tribunal reformar a
sentença de primeiro grau, entendendo que o documento era indispensável à propositura da
ação. Deveria o juiz, se assim entendesse, assinar prazo para que o autor apresentasse o
documento (CPC/1973 284) [CPC 321] ou então extinguir o processo. O que não podia era o
tribunal colher o recorrente  de surpresa, por questão já sepultada  pela preclusão (RSTJ
50/324).
ø Doutrina
Artigos: Ivan Jacintho da Silva. Da documentação indispensável à instrução da inicial em
ação renovatória (ADV 10/120, mar./1993); James Eduardo Oliveira. Juízo de admissibilidade
da petição inicial (RT 688/38).
Art. 321. O juiz, ao verificar que a petição inicial não preenche os requisitos dos arts.
3
19 e 
32
0 ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes de dificultar o julgamento de
mérito, determinará que o autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a emende ou a complete,
indicando com precisão o que deve ser corrigido ou completado.
1 a 6
Pa
rágrafo único. Se o autor não cumprir a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
7
 e
8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 284.
• 2. Emenda da inicial. Sendo possível a emenda da inicial, porque contém vício sanável, o
juiz deve propiciá-la ao autor, sendo-lhe vedado indeferir, desde logo, a petição inicial. O
indeferimento liminar da vestibular somente deve ser feito quando impossível a emenda, como,
por exemplo, no caso de haver decadência do direito.
• 3. Direito do autor. A emenda da petição inicial é direito subjetivo do autor. Constitui
cerceamento desse direito, portanto, de defesa (CF 5.º XXXV e LV), o indeferimento liminar da
petição inicial, sem dar-se oportunidade ao autor para emendá-la, em sendo a emenda possível.
Em sentido mais ou menos conforme, entendendo que a norma “impõe” ao juiz a atitude de
permitir ao autor a emenda da petição inicial: Marcato-Scarpinella. CPCI, coment. 15 CPC/1973
282, p. 863.
• 4. Despacho do juiz. O juiz, ao proferir decisão determinando a emenda da petição inicial,
deverá, em atendimento à instrumentalidade do processo, indicar qual é o vício de que padece
a   exordial.   Essa   providência   não   retira   a   imparcialidade   do   magistrado,   pois   constitui
mecanismo de efetividade do processo e do dever de transparência e de lealdade que todos
têm de ter, reciprocamente, no processo.
• 5.  Efetividade  do  processo.  Não contribuiria  em nada, para referida efetividade, a
circunstância de o juiz deixar oculto o motivo pelo qual está determinando a emenda, seguida
da omissão do autor, porque não soube identificar o vício que o juiz lhe ocultara, seguida, por
sua vez, do indeferimento por falta de cumprimento da determinação judicial (CPC 330 IV). Isto
porque, para indeferir a petição inicial, o juiz teria de, forçosamente, dizer o motivo pelo qual
trancara o andamento do processo, apontando, portanto, o vício constante da peça vestibular. O
autor  poderia  apelar  dessa  sentença  (CPC  331),   providenciando  a  sanação   do   vício  no
procedimento da apelação. O juiz teria de retratar-se ou, mantendo a sentença, o tribunal
poderia dar provimento ao recurso, por não mais subsistir o vício da petição inicial que ensejara
a sentença de indeferimento, determinando, em consequência, que se prossiga no feito com a
citação do réu. Certamente esse indesejável atraso somente demonstra que o processo não
pode ser um fim em si mesmo, mas instrumento de realização do direito material ameaçado ou
violado.
• 6. Emendas sucessivas. Embora tenha sido determinada a emenda e o autor haja
cumprido   o   despacho,   é   possível   que   ainda   persistam   irregularidades   na   petição   inicial,
percebidas posteriormente pelo juiz. Nesse caso é permitido ao magistrado determinar uma
segunda emenda, e assim sucessivamente, pois o  deferimento da petição inicial, com a
determinação da citação do réu, somente deve se dar se a exordial estiver livre de vícios que a
maculem. Neste sentido: Marcato-Scarpinella. CPCI, coment. 3 CPC/1973 284, p. 875.
• Par.ún.: 7. Indeferimento da petição inicial. Havendo o juiz dado oportunidade ao autor
para emendar a inicial e, depois disso, ainda persistir o vício, deverá indeferir a exordial, sem
determinar a citação do réu. V. CPC 330 IV.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Prazo dilatório. O prazo do CPC/1973 284 [CPC 321] do não é peremptório, mas dilatório,
ou seja, pode ser reduzido ou ampliado por convenção das partes ou por determinação do juiz,
nos termos do CPC/1973 181 (STJ, 2.ª Seção, REsp 1133689/PE, rel. Min. Massami Uyeda, j.
28.3.2012, DJUE 18.5.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
II) Di
versos:
Recurso extraordinário. O procedimento de emenda da inicial (CPC 321) não se aplica ao
RE. Havendo sido interposto irregularmente, não é de ser conhecido o RE (JSTF 174/105).
ø Doutrina
Artigo:  Humberto   Theodoro   Jr.  Emenda   esclarecedora   à   petição   inicial:   embargos   à
execução; erro material (RJ 171/35).
Seção II
Do pedido
Ar
t. 322. O pedido deve ser certo.
1 a 3
§
 1º Compreendem-se no principal os juros legais, a correção monetária e as verbas de
sucumbência, inclusive os honorários advocatícios.
4
 e 5
§
 2º A interpretação do pedido considerará o conjunto da postulação e observará o
princípio da boa-fé.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 286 e 293.
• 2. Pedido certo. No sistema do CPC é vedado deduzir-se pedido genérico. As exceções
estão enumeradas no CPC 324 § 1.º, as quais também se aplicam para a reconvenção. No
sistema do CDC, nas ações coletivas para a defesa de direitos individuais homogêneos (CDC
81 par.ún. III), o pedido genérico é a regra (CDC 95). No CPC/1973, o termo certo fazia parte do
CPC/1973 286, compondo a locução pedido certo ou determinado; a presença da conjunção ou
para definir uma mesma situação, num mesmo instituto, faz supor que não há distinção entre as
duas  qualidades.   Porém,   havia   doutrina  que  considerava   tratarem-se   de  duas   qualidades
distintas e cumulativas ao pedido: pedido certo seria o que deixa claro e fora de dúvida o que se
pretende, quer no tocante à qualidade, quer no referente à extensão e qualidade; pedido
determinado seria aquele que externa uma pretensão que visa a um bem jurídico perfeitamente
caracterizado. O atual CPC adotou essa visão dicotômica, que diferencia as duas qualidades;
tanto é assim que cada uma delas faz parte de um artigo distinto.
• 3. Interpretação restritiva. O autor é quem delimita a lide, deduzindo o pedido na petição
inicial (CPC 141). A sentença deve ser dada de forma congruente com o pedido (CPC 492), não
se podendo conceder ao autor mais do que ele pediu, nem decidir aquém do que foi pedido,
nem   fora   dos   limites   do   pedido.   As   matérias   de   ordem   pública   estão   fora   da   regra   da
congruência, pois o juiz tem de decidi-las de ofício, independentemente de pedido da parte ou
interessado. Ao interpretar o pedido, o juiz deve fazê-lo de forma restritiva.
• § 1.º: 4. Pedido implícito. Há alguns pedidos que se encontram compreendidos na petição
inicial, como se fossem pedidos implícitos. Isto porque seu exame decorre da lei, prescindindo
de alegação expressa do autor. São eles os de: a) juros legais (CPC 322 § 1.º); b) juros de mora
(CPC   240);   c)   correção   monetária   (LCM),   porque   mera   atualização   da   moeda,   não   se
constituindo em nenhuma vantagem para o autor que não a pediu; d) despesas processuais e
honorários advocatícios (CPC 85); e) pedido de prestações periódicas vincendas (CPC 323).
• 5. Fazenda Pública. Juros de caderneta de poupança. V. L 9494/97 1.º-F (incluído pelo
art. 5.º da L 11960, de 29.6.2009, DOU 30.6.2009): “Art. 1.º-F. Nas condenações impostas à
Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária,
remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o
efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de
poupança”.
• §   2.º:   6.   Interpretação   sistemática.  Este parágrafo foi incluído no CPC por meio do
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10, e não passa de adequação da lei ao que atualmente
dispõe   a   jurisprudência   do   STJ,   que,   por   sua   vez,   tem   aceito   determinados   pleitos   não
expressos na inicial mas que, em tese, seriam passíveis de dedução, de acordo com o conjunto
do que foi pedido, mas tudo em respeito, evidentemente, ao princípio da boa-fé. V., como
exemplo, na casuística abaixo, o item “Reconhecimento de sociedade de fato. Pedido não
w
e
xpresso na inicial”. Trata-se de interessante inserção de conteúdo institucional de direito
privado no processo. Aqui se celebra a boa-fé objetiva, a lealdade e o pedido oculto,   não
claramente revelado, mas continente no conjunto dos pedidos formulados, é dedutível de fato.
O comando do texto ameniza a expressão do caput, quanto à certeza do pedido, mas desperta
a perplexidade do intérprete diante da proibição de decisão surpresa (CPC 10) e da incidência
plena da garantia da ampla defesa (CF 5.º LV n fine).
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Correção   monetária.   Título   executivo   judicial.   Aplicação   de   índices   de   deflação.
Aplicam-se os índices de deflação na correção monetária de crédito oriundo de título executivo
judicial, preservado o seu valor nominal (STJ, Corte Especial, REsp 1361191/RS, rel. Min. Paulo
de Tarso Vieira Sanseverino, j. 19.3.2014, DJUE 27.6.2014). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Cumulação   de   juros   e   dividendos   sobre   capital   próprio.  Nas   demandas   por
complementação de ações de empresas de telefonia, admite-se a condenação ao pagamento
de   dividendos   e   juros   sobre   capital   próprio   independentemente   de   pedido   expresso.
Descabimento da inclusão dos dividendos ou dos juros sobre capital próprio no cumprimento da
sentença condenatória à complementação de ações sem expressa previsão no título executivo
(STJ, 2.ª Seção, REsp 1373438-RS, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 11.6.2014, DJUE
17.6.2014). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Correção monetária. Depósitos judiciais. Desnecessidade de ação autônoma. STJ 271:
“A correção monetária dos depósitos judiciais independe de ação específica contra o banco
depositário”.
Correção monetária. Imposição ex officio. Possibilidade. TRF-4.ª 53: “A sentença que,
independentemente de pedido, determina a correção monetária do débito judicial não é ultra ou
extra petita” (DJU, Seção II, 7.4.1998, p. 382).
Honorários de advogado. Omissão no acórdão. Dada a natureza impositiva do CPC/1973
20 [CPC 85], ainda que o acórdão seja omisso quanto aos honorários, são automaticamente
incluídos  na  execução   (STJ,  1.ª T.,  REsp  90395-SP,  rel. Min.  Milton Luiz  Pereira,  v.u.,  j.
20.3.1997, DJU 28.4.1997, p. 15813).
Omissão da sentença quanto aos juros moratórios. Possibilidade de serem incluídos
na   liquidação.   STF   254:  “Incluem-se os juros moratórios na liquidação, embora omisso o
pedido inicial ou a condenação”.
Reconhecimento   de   sociedade   de   fato.   Pedido   não   expresso   na   inicial.  De   uma
apreciação rigorosa da inicial, nota-se, confrme declinado pelo Relator para o acórdão do
julgamento   dos   embargos   infringentes,   ausência   de   pedido   formal   de   reconhecimento   e
dissolução  de sociedade  de fato. As  consequências  dessa  ausência  de pedido   expresso,
porém, devem ser interpetadas sob uma ótica mais moderna do Processo Civil, que se volta,
com acerto, para uma efetiva prestação jurisdicional, para a justa composição da lide para o
resguardo da norma-princípio da boa-fé. Dessa tróica, tem o STJ extraído, cada vez mais
amiúde, as teses de que o pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da
petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo, e a decisão que considera, de forma
ampla, o pedido formulado pelas partes, não viola os CPC/1973 128 e 460 [CPC 141 e 492],
pois   o   pedido   deve   ser   lido   com   o   que   se   pretende   com   a   instauração   da   ação   [...].
Aplicando-se esses elementos para a compreensão sistemática da petição inicial, de se notar
que a convivência more uxorio, correspondente ao período pré-nupcial das partes, foi relatada
com   prelúdio   indissociável   do   próprio   casamento,   tanto   assim,   que   a   partir   de   então,   a
re
corrente passa a nominar a íntegra do período em que conviveram como “união” e, ainda
mais, faz juntar, dentre os documentos comprobatórios dos fatos alegados, declarações de
imposto de renda do recorido, desde o ano de 1989, período em que conviviam sob a forma de
sociedade  de   fato.  Nessa  senda,  há  incontestável  evidência  de  que  o   pedido   central  da
recorrente, quando buscou a tutela estatal, era garantir a justa partilha de todo o patrimônio
amealhado durante os anos  de convívio que manteve  com   o  recorrido, tanto  no período
pré-casamento – quando coabitavam em sociedade de fato – quanto durante a vigência do
próprio casamento. Aliás, matéria que por falta de impugnação não enseja prévia declaração de
existência da sociedade de fato, sendo aplicáveis suas consequências. E essa  conclusão
também   é   possível   pela   óbvia   unidade   narrativa   que   deu   aos   momentos,   que   apenas
teoricamente são cindíveis – a sociedade de fato e o imediatamente posterior casamento com
opção pelo regime de separação parcial de bens –, pois suas consequências práticas se
confundem, inclusive a que versa sobre o patrimônio comum, formado durante o período de
convivência do casal com sociedade de fato. A ausência de interrupção entre os períodos em
que   teria   havido   a   sociedade   de   fato  e   o   posterior   casamento  que   se   lhe   seguiu,   sem
interrupção, gera uma linha única de evolução patrimonial do antigo casal, na qual os bens
adquirdos na constância do casamento, são fruto, em parcela maior ou menor, do período
pré-casamento, quando já exista labor conjunto. Latente, então, a notoriedade do objetivo
perseguido pela recorrente que era, efetivamente, a divisão patrimonial do monte amealhado
pelo casal, nos anos de vida comum, pleito que embora não tenha sido expresso de modo
formal  na  petição  inicial,  é  claramente  subentendido  do   escopo  primário   perseguido,  não
havendo razoabilidade na suposição de que a autora buscaria fração que entendia ser sua do
patrimônio   conseguido   durante   a   vigência   do   casamento   e   abandonasse   a   parcela
correspondente   que   incidira   sobre   uma   possível   relação   anterior   ao   matrimônio.   Assim,
impõe-se  o   reconhecimento  de   que  a   sentença   não   extrapolou   o   pedido,   visto  de  forma
sistematizada (STJ, 3.ª T., REsp 1263234/TO, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.6.2013, DJUE
1.º.7.2013).
ø Doutrina
Artigo: E. D. Moniz de Aragão. Juros, honorários e custas no processo de execução de
títulos extrajudiciais (RF 254/23, RP 6/15).
Art.   323. Na  ação  que  tiver por objeto  cumprimento de  obrigação  em prestações
sucessivas,   essas   serão   consideradas   incluídas   no   pedido,   independentemente   de
declaração   expressa   do   autor,   e   serão   incluídas   na   condenação,   enquanto   durar   a
obrigação, se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 290.
• 2. Prestações sucessivas ou periódicas. Ainda que o autor não peça expressamente
para que as prestações periódicas vincendas se incluam na condenação, elas se incluem
automaticamente no pedido, porque a inclusão decorre da lei. Constitui exceção ao CPC 322.
• 3. Termo final das prestações. Incluem-se na condenação não apenas as prestações que
se vencerem até a sentença, mas também aquelas que se vencerem até a data do efetivo
pagamento. V., na casuística abaixo, o verbete “Parcelas vincendas”.
# 4. Casuística:
Ação   reipersecutória.  A   ação   de   busca   e   apreensão   tem   natureza   meramente
reipersecutória e, uma vez purgada a mora, relativa às parcelas que motivaram a propositura da
demanda, eventual novo atraso deve ser discutido em ação autônoma, já que incabível o
vencimento das parcelas no curso da ação, o que só ocorre em ações de natureza condenatória
e não de recuperação de bem (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 610484-0/0, rel. Juiz Soares Levada,
v.u., j. 29.8.2001).
Parcelas   vincendas.  “Em   que   pesem   os   entendimentos   jurisprudenciais   contrários,
e
ntende-se que o disposto no CPC/1973 290 [CPC 323] não se aplica somente às verbas que
se vencem até a sentença da fase de conhecimento ou liquidação. A inclusão de parcelas
vincendas, não pagas na condenação, representa o reconhecimento do direito do condomínio
de cobrar as parcelas em aberto até o efetivo pagamento de todo o débito. Isto em respeito ao
princípio da economia processual, com a finalidade de se evitar, caso as cotas não tenham sido
pagas, nova demanda, envolvendo as mesmas partes, objetos da mesma natureza jurídica e
em busca de uma mesma satisfação jurisdicional, que podem ser prestadas na ação” (2.º
TACivSP, 10.ª Câm., Ap 785499-0/3 – São Bernardo do Campo, rel. Cristina Zucchi, v.u., j.
3.3.2004, DJE-SP 17.3.2004).
Art. 324. O pedido deve ser determinado.
1 
e 2
§ 1
º É lícito, porém, formular pedido genérico:
I - nas ações universais, se o autor não puder individuar os bens demandados;
3
II
 - quando não for possível determinar, desde logo, as consequências do ato ou do
fato;
4
III
 - quando a determinação do objeto ou do valor da condenação depender de ato que
deva ser praticado pelo réu.
5
§ 2
º O disposto neste artigo aplica-se à reconvenção.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 286.
• 2. Dano moral. Nas ações de indenização por dano moral ou à imagem (v.g., CF 5.º V e
X), o pedido deve ser certo e determinado, fixado pelo autor. No mesmo sentido: Marcato-
Scarpinella. CPCI, coment. 8 CPC/1973 286, p. 885. Não se deve deixar para o perito judicial a
fixação do quantum, na indenização dos danos extrapatrimoniais.
• § 1.º: I: 3. Ações universais. É lícito ao autor, nas ações universais (por exemplo, petição
de herança), formular pedido genérico, quando não puder, desde logo, individuar os bens
demandados, componentes da universalidade.
• II: 4. Consequências do ato ou fato ilícito. O pedido pode ser genérico nas ações de
indenização, quando não se puder, desde logo, determinar as consequências do ato ou fato
ilícito.  Neste   caso,  o  juiz  poderá  levar em  consideração  fatos novos  ocorridos  depois  da
propositura da ação, para que possa proferir sentença. Uma das decorrências da exceção
prevista no CPC 324 § 1.º II é a possibilidade de fazer-se liquidação da sentença por artigos,
quando houver de provar-se fato novo, superveniente à sentença.
• III: 5. Fato do réu. Quando a obrigação puder ser cumprida de várias maneiras, o pedido
pode ser alternativo (CPC 325). Mas quando o valor da condenação, para ser fixado, depender
de fato do réu, o autor, por óbvio, não o indicará na petição inicial.
# 6. Casuística:
Pedido certo e determinado. É certo e determinado o pedido, nos termos dos CPC/1973
282 e 286 [CPC 319 IV e 322], quando perfeitamente caracterizados a tutela jurisdicional e o
bem da vida pretendido, representados, na espécie, pelo pedido imediato de condenação e
pedido mediato de autorização para tratamento médico (STJ, 3.ª T., REsp 1186851/MA, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 27.8.2013, DJUE 5.9.2013).
Art.   325. O pedido será alternativo quando, pela natureza da obrigação, o devedor
puder cumprir a prestação de mais de um modo.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Quando, pela lei ou pelo contrato, a escolha couber ao devedor, o juiz
l
he assegurará o direito de cumprir a prestação de um ou de outro modo, ainda que o autor
não tenha formulado pedido alternativo.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 288.
• 2. Pedido alternativo. Pedido alternativo é aquele que versa sobre obrigação alternativa
do réu (CC 252). A qualificação do pedido é dada pela natureza da obrigação exigida do réu. A
regra é o autor pedir a condenação do réu no cumprimento da obrigação, de forma alternativa,
como previsto na lei ou contrato. Mas, ainda que o autor não faça pedido alternativo, o juiz, ao
julgar procedente o pedido, facultará ao réu o cumprimento da obrigação de forma alternativa. A
alternatividade respeita ao réu, pois é ele quem deve cumprir a obrigação de forma alternativa.
• Par.ún.: 3. Escolha pelo devedor. Se o autor não formulou em alternativa o pedido e a
escolha   cabe   ao  réu,  ainda   não   tenho   havido  correção   por  ordem   saneadora   do   juiz,   a
condenação pode ser alternativa (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. IV, p. 61).
# 4. Casuística:
Falta  de interesse recursal. Havendo sido formulados pedidos alternativos, acolhido um
deles, o autor não tem interesse recursal para pleitear a concessão do outro (STJ, 1.ª T., ROMS
3262-0-RJ, rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 14.12.1994, DJU 20.3.1995, p. 6093; BolAASP
1896/42e).
ø Doutrina
Artigo: Llewellyn Medina. Execução de obrigação alternativa quando a escolha pertence ao
credor (RBDP 40/97).
Art. 326. É lícito formular mais de um pedido em ordem subsidiária, a fim de que o juiz
conheça do posterior, quando não acolher o anterior.
1 e 2
Pa
rágrafo único. É lícito formular mais de um pedido, alternativamente, para que o juiz
acolha um deles.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 289.
• 2. Pedido sucessivo. O autor pode deduzir dois ou mais pedidos em ordem sucessiva.
Pedido  sucessivo  é a  pretensão  subsidiária deduzida pelo  autor,  no sentido de que, não
podendo o juiz acolher o pedido principal, passa a examinar o sucessivo. Por exemplo, pedido
de   nulidade   ou   anulação   de   casamento   (principal)   e   subsidiário   de   separação   judicial
(sucessivo). O pedido sucessivo só é examinado pelo juiz se não puder ser deferido, no mérito,
o pedido principal. A doutrina também denomina esta espécie de pedido cúmulo subsidiário de
pedidos (p. ex., José Rogério Cruz e Tucci – RT 786/57).
• Par.ún.: 3. Cumulação de pedidos alternativos. Esta situação não se confunde com a do
pedido alternativo, puro e simples, no qual o pedido é formulado de maneira que possa ser
cumprido por mais de um modo, como bem o define o CPC 325. Na cumulação de pedidos
alternativos, o juiz é quem escolhe qual dos pedidos deve acolher, dadas duas opções pelo
autor, que não precisam guardar congruência entre si (CPC 327 § 3.º).
# 4. Casuística:
Adoção   e   destituição   prévia   do   pátrio   poder   [hoje,   poder   familiar].   Pedidos
sucessivos. “A destituição do pátrio poder pode ser julgada no mesmo processo em que se
busca a adoção, como pedido sucessivo, ou incidentalmente” (JTJ 165/11). No mesmo sentido:
JTJ 145/28; RJTJSP 136/310.
Cumulação  de   pedidos   alternativos.   Valor   da   causa.  Havendo cumulação de pedidos
alternativos na ação rescisória, o valor da causa será indicado com base no pedido de maior
va
lor (STJ, 3.ª T., rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 9.8.2007, DJUE 27.8.2007).
Cumulação   sucessiva   de   pedidos.   Obrigação   de   fazer   e   indenização   por   perdas   e
danos. “Pode haver cumulação sucessiva dos pedidos de indenização por perdas e danos e de
obrigação de fazer, que são compatíveis entre si” (JTJ 165/103).
ø Doutrina
Monografia: Ricardo Luiz da Costa Tjäder. Cumulação eventual de pedidos: art. 289 do
CPC sem segredos, 1998.
Artigos: José Rogério Cruz e Tucci. Reflexões sobre a cumulação subsidiária de pedidos
(RT 786/57); Luís Antônio de Andrade. Cumulação de pedidos. Cumulação sucessiva (RF
270/121).
Art. 327. É lícita a cumulação, em um único processo, contra o mesmo réu, de vários
pedidos, ainda que entre eles não haja conexão.
1 
a 5
§ 1
º São requisitos de admissibilidade da cumulação que:
6
I - o
s pedidos sejam compatíveis entre si;
7
II - s
eja competente para conhecer deles o mesmo juízo;
8
III - s
eja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento.
9
§
  2º  Quando,  para   cada   pedido,  corresponder  tipo  diverso   de procedimento, será
admitida a cumulação se o autor empregar o procedimento comum, sem  prejuízo do
emprego das técnicas processuais diferenciadas previstas nos procedimentos especiais a
que se sujeitam um ou mais pedidos cumulados, que não forem incompatíveis com as
disposições sobre o procedimento comum.
1
0
§
 3º O inciso I do § 1º não se aplica às cumulações de pedidos de que trata o art. 
3
26.
1
1
e 12
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 292.
• 2. Cumulação de pedidos. A norma permite a cumulação de ações no mesmo processo.
A cumulação pode ser objetiva (de pedidos) ou subjetiva (de partes – litisconsórcio – CPC 113 e
ss.). A norma comentada trata apenas da cumulação objetiva.
• 3. Cumulação inicial e superveniente. Caso o autor cumule pedidos na peça vestibular,
há cumulação inicial. Se, no curso do procedimento, uma das partes ajuíza outra ação no
mesmo processo, há cumulação superveniente, como, por exemplo, no caso de ser elaborado
pedido declaratório incidental (CPC 503 §§ 1.º e 2.º), denunciação da lide (CPC 125) etc.
• 4. Cumulação homogênea e heterogênea. Homogênea é a cumulação de pedidos feitos
pela mesma parte. Heterogênea é a cumulação que ocorre no mesmo processo, mas com
ações ajuizadas por partes diferentes. Por exemplo, quando o autor cumula pedidos na petição
inicial (rescisão de contrato mais perdas e danos mais reintegração de posse), ou por meio de
pedido declaratório incidental, há cumulação homogênea. Caso o réu venha a cumular pedido
no mesmo processo, somando o seu ao do autor, já ajuizado, há cumulação heterogênea.
Exemplo desta última hipótese ocorre quando o réu propõe pedido contraposto ou pedido
incidental.
• 5. Processo. É o conjunto de ações cumuladas, em cúmulo objetivo ou subjetivo. Podem
existir várias ações num único processo, como ocorre no caso sob análise. A norma deixa clara
essa ideia, quando permite a cumulação de ações, num único processo. Isto quer significar que,
p
or   exemplo,   se   o   juiz   indefere   um   dos   pedidos   cumulados   na   mesma   petição   inicial,
determinando a citação do réu quanto aos demais, proferiu decisão interlocutória, pois julgou
uma ação, mas não encerrou o processo. Segundo o CPC 203 § 1.º, sentença é o ato pelo qual
o juiz põe fim à fase cognitiva do procedimento comum ou extingue a execução, com base
nalguma das matérias do CPC 485 ou 487. Mas não é só, pois o pronunciamento judicial só
será sentença se, também, encerrar o processo, isto é, no caso ora examinado, julgar (CPC 485
ou 487) todas as ações cumuladas. Caso contrário, ter-se-ia de “apelar” do ato do juiz que
indeferiu um dos pedidos cumulados, com prejuízo para as partes, pois os autos teriam de subir
ao tribunal ad quem. Outras construções (apelação “por instrumento”; agravar de “sentença”) se
afiguram   desaconselháveis   por   ferirem   o   sistema   do   Código.   V.,   acima,   esp.   sobre   os
inconvenientes da nova sistemática recursal para as interlocutórias, coments. CPC 203.
• § 1.º: 6. Requisitos. A lei autoriza a cumulação de pedidos, desde que sejam cumpridos os
requisitos que enumera. Não é preciso que entre eles haja conexão (CPC 55), para que seja
possível a cumulação.
• I: 7. Compatibilidade. Para a admissibilidade da cumulação de pedidos é necessário que
eles sejam compatíveis entre si, quando a cumulação é pretendida pela parte que já fez pedido
naquele processo ou que deseja fazê-los na mesma oportunidade. Por exemplo: a) os pedidos
que o autor pretende cumular na mesma petição inicial devem ser compatíveis entre si; b) a
reconvenção não necessita ser compatível com o pedido do autor, já que o réu está ajuizando
demanda contrária àquele pedido. Portanto, quando a cumulação é homogênea, seja inicial ou
superveniente, exige-se a compatibilidade de pedidos; quando a cumulação é heterogênea, o
requisito não é exigível.
• II: 8. Competência. O juízo da causa tem de ser competente materialmente para processar
e julgar todos os pedidos que se pretende cumular. Caso tenha competência para um e não
tenha para outro, não poderá haver a cumulação. No foro da Capital de São Paulo, por
exemplo,   não   se   pode   cumular   ação   de  usucapião   com   de   indenização,   porque   o   juízo
competente para a de usucapião é o de registros públicos, ao passo que o competente para a
ação de indenização é o cível.
• III: 9. Procedimentos. Os procedimentos previstos para todas as ações que se pretende
cumular devem ser compatíveis entre si. É possível ao autor, entretanto, utilizar-se da faculdade
prevista no CPC 327 § 2.º. V. coment. CPC 327 § 2.º, abaixo.
• § 2.º: 10. Opção de rito. Quando houver previsão de ritos diferentes para as ações que se
pretende cumular, será admissível a cumulação desde que o autor opte por imprimir o rito
comum   a   todos   eles,   renunciando   à   especialidade   de   um   dos   pedidos.   Todavia,   fica
expressamente autorizado pelo CPC o uso de técnicas processuais diferenciadas que façam
parte   do   próprio   procedimento   especial,   desde   que   não   sejam   incompatíveis   com   o
procedimento comum.
• § 3.º:   11.   Compatibilidade   na   cumulação.  Por razões lógicas, não se pode exigir a
compatibilidade de pedidos no caso de cumulação de pedidos alternativos do CPC 326, pois a
escolha ficará a critério do juiz e, justamente em razão do fato de serem distintos e serem
escolhidos conforme o que o juiz entender mais adequado, não necessariamente precisam
guardar compatibilidade entre si.
# 12. Casuística:
Declaratória   e   cautelar.  É  impossível  a  reunião   de  pedidos  da  ação  principal com  a
cautelar, porque esta tem o seu procedimento próprio (2.º TACivSP, 11.ª Câm., Ag 529320, rel.
Juiz Melo Bueno, j. 18.5.1998, BolAASP 2079, p. 4, Supl.).
Divórcio   e   nulidade   de   pacto   antenupcial.   Incompatibilidade   de   pedidos.  Não   pode
haver cumulação, por incompatibilidade, dos pedidos de conversão de separação em divórcio e
de nulidade de escritura de pacto antenupcial. Extirpação de um dos pedidos e continuação do
p
rocesso quanto ao outro (JTJ 165/9).
Obrigação de fazer e indenização por perdas e danos. Cumulação sucessiva. “Pode
haver cumulação sucessiva dos pedidos de indenização por perdas e danos e de obrigação de
fazer, que são compatíveis entre si” (JTJ 165/103).
ø Doutrina
Monografias:  Araken   de   Assis.  Cumulação   de   ações,   3.ª   ed.,   1998;   Carolina   Fons
Rodríguez. La acumulación objetiva de acciones en el proceso civil, 1998; Ricardo Luiz da
Costa Tjäder. Cumulação eventual de pedidos: art. 289 do CPC sem segredos, 1998.
Artigos: Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção, cumulação de ações e ação rescisória
(RBDP 40/21, RT 581/268); Bernardino Lima Luz. Concurso e cumulação de ações (RBDP
36/35); Carlos Alberto Dabus Maluf. Cumulação de ações no processo civil (RP 17/61); Carlos
Godinho. Cumulação de ações perante o novo CPC (RF 252/418); Fredie Didier Junior. Ações
concorrentes.   Prejudicialidade   e   preliminaridade.   Conexão.   Suspensão   do   processo.
Litispendência. Continência. Cumulação subsidiária de pedidos. Cumulação ulterior de pedidos.
Honorários advocatícios (RF 385/235); Mário Moacyr Porto. Da ação de rescisão do contrato de
compra e venda mercantil por culpa do vendedor: cumulação com o pedido de indenização por
perdas e danos (Est. Soriano, p. 445).
Art.   328.  Na   obrigação   indivisível   com   pluralidade   de   credores,   aquele   que   não
participou do processo receberá sua parte, deduzidas as despesas na proporção de seu
crédito.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 291.
• 2. Obrigação indivisível com pluralidade de credores. Segundo o CC 258, a obrigação
é indivisível quando o objeto da prestação tem por objeto uma coisa ou um fato não suscetíveis
de divisão, por sua natureza, por motivo de ordem econômica, ou dada a razão determinante do
negócio jurídico. Nestes casos, havendo pluralidade de credores, cada um deles poderá exigir a
dívida inteira (CC 260), razão pela qual é possível que apenas um dos credores participe da
ação.
• 3. Repasse da parte do credor que não participou da ação. Esta regra do CPC 328 está
diretamente ligada à do CC 261, segundo a qual, se apenas um dos credores receber a
prestação por inteiro, a cada um dos outros assistirá o direito de exigir dele em dinheiro a parte
que lhe caiba no total.
Art. 329. O autor poderá:
1 a 4
I
 - até a citação, aditar ou alterar o pedido ou a causa de pedir, independentemente de
consentimento do réu;
5 e 6
II
 - até o saneamento do processo, aditar ou alterar o pedido e a causa de pedir, com
consentimento   do   réu,   assegurado   o   contraditório   mediante   a   possibilidade   de
manifestação deste no prazo mínimo de 15 (quinze) dias, facultado o requerimento de
prova suplementar.
7
Pa
rágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo à reconvenção e à respectiva causa
de pedir.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 264, 294 e 321.
• 2. Modificação do pedido. Como antes da citação a relação processual ainda não está
completa, o autor poderá aditar ou modificar o pedido ou a causa de pedir, independentemente
de   qualquer   autorização.   As   despesas   que   eventualmente   decorrerem   dessa   modificação
d
everão ser carreadas ao autor, que a elas deu causa, sendo responsável pelo pagamento.
• 3. Depois da citação. Completada a relação processual, com a citação do réu, o autor não
poderá modificar o pedido ou a causa de pedir, salvo se houver autorização do réu (CPC 329 II).
“De   todo   recomendável   pela   boa   técnica   processual   que   se   imprima   estabilidade   ao
procedimento, de forma a viabilizar com segurança e celeridade o seu bom andamento, com a
superação definitiva das respectivas fases. O instituto da preclusão, que implica a extinção ou a
perda do direito de praticar o ato, enseja a inviabilidade da rediscussão da matéria ou da prática
de atos processuais, pondo-lhe um termo final dentro daquele processo” (Gomes. Coment.
CPC-RT, v. 3, pp. 175 e 176).
• 4. Termo final. A modificação do pedido ou causa de pedir somente poderá ser feita até o
término da fase postulatória. Depois do saneamento do processo (CPC 357), isto é, depois da
audiência preliminar do CPC 334 caput, nem mesmo com a autorização do réu poderá o autor
modificar o pedido ou causa de pedir (CPC 329 II). V. coment. CPC 329 II, abaixo.
• I: 5. Modificação do pedido ou causa de pedir sem consentimento do réu. Antes da
citação, o autor pode modificar o pedido e a causa de pedir, sem o consentimento do réu. “Da
citação decorre, portanto, a estabilização do processo graças à litispendência (art. 219) [CPC
240]: a lide exposta pelo autor, na inicial, passa a ser o objeto do processo; e ocorre fixação
tanto de seus elementos objetivos como subjetivos. Em consequência, desde então, não mais
se permite: a) a modificação do pedido ou da causa de pedir, salvo acordo com o réu; b) nem a
alteração das partes litigantes, salvo as substituições permitidas por lei; c) o juízo, também, não
será alterado, pois se vincula pela propositura da ação (art. 87) [CPC 43]; mas essa vinculação
é do órgão (juízo) e não da pessoa física do juiz, e recebe a denominação de perpetuatio
iurisdictionis” (Theodoro. Curso, v. I, 2007, p. 341).
• 6.  Proibição de  alteração do pedido  ou  causa  de pedir. Mesmo havendo ocorrido a
revelia, é vedado ao autor prevalecer-se da inferioridade processual do réu e alterar a causa de
pedir ou o pedido. Caso queira assim proceder, deverá citar novamente o réu, que terá nova
oportunidade para resposta (v. CPC 329 II). Não existe no CPC uma regra que imponha
expressamente os limites do CPC/1973 264 par.ún., que vedava, de forma absoluta, a alteração
depois   do   saneamento   do   processo.   Porém,   essa   vedação   está   implícita,   em   razão   da
sistemática do CPC 329.
•  II:   7.   Saneamento   do   processo.  O   termo   final   para   que   o   autor   possa,   com   o
consentimento do réu, alterar o pedido ou a causa de pedir é o saneamento do processo.
Depois dessa decisão, não mais é possível proceder-se à referida modificação, ainda que haja
consentimento expresso do réu.
• Par.ún.: 8. Reconvenção. As mesmas regras aqui previstas podem ser aplicadas para a
reconvenção, já que está é ação autônoma.
# 9. Casuística:
Alteração de ofício. Constitui nulidade relativa a alteração do pedido ex officio pelo juiz.
Caso não haja impugnação oportuna, ocorre preclusão (JTACivSP 90/341). Neste caso, o
pedido era de arbitramento de alugueres cumulado com prestação de contas e o juiz o alterou
para arbitramento de alugueres cumulado com perdas e danos.
Estabilização do processo. Feita a citação, nos termos do CPC/1973 264 [v. CPC 312], “é
defeso   ao   autor   modificar   o   pedido   ou   a   causa   de   pedir,   sem   o   consentimento   do   réu,
mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas em lei”. Da citação decorre a
estabilização do processo, não sendo, dessa forma, permitida a alteração das partes litigantes,
salvo nos casos expressamente permitidos em lei (STJ, 2.ª T., REsp 435580-RJ, rel. Min. João
Otávio de Noronha, DJU 18.8.2006, p. 362).
Estabilização do processo. Por força do princípio da estabilização subjetiva do processo,
p
restigiado nos CPC/1973 41 e 264 [CPC 108; v. CPC 329], feita a citação validamente, não é
mais   possível   alterar   a   composição   dos   polos   da   relação   jurídica   processual,   salvo   as
substituições permitidas por lei (STJ, 2.ª T., REsp 151877-PR, rel. Min. Adhemar Maciel, j.
8.10.1998, v.u., DJU 22.2.1999, p. 92).
Estabilização   do   processo.  Com a citação, a relação processual se estabiliza, sendo
defeso ao autor alterar o polo passivo, conforme determina o CPC/1973 264 [v. CPC 329]
(TJSP, 34.ª Câm. Dir.Priv., Ap 736380 –0, rel. Des. Emanuel Oliveira, j. 15.8.2007).
Estabilização   do   processo.  Examinada a petição inicial, determinada e feita a citação,
consideradas a bilateralidade da ação e a estabilização da lide, descabe a modificação da
proposição inaugural (CPC/1973 264) [v. CPC 329] (STJ, 1.ª T., REsp 201067-SP, rel. Min.
Milton Luiz Pereira, j. 6.8.2002, v.u., DJU 30.9.2002).
Litisconsórcio   passivo.  Havendo  mais de um réu, enquanto não realizadas todas as
citações,   a   modificação   do   pedido   ou   da   causa   de   pedir   é   possível,   mesmo   sem   o
consentimento   dos   réus   já   citados   (JTACivSP   95/264).   Convém   anotar   que,   havendo   a
modificação,   os   réus   já   citados   deverão   sê-lo   novamente,   para   que   possam   tomar
conhecimento da modificação.
ø Doutrina
Artigos: José Ignácio Botelho de Mesquita. Conteúdo da causa de pedir. Alteração no curso
do processo, implicando alteração da pretensão ajuizada. Ocorrência após o saneamento do
feito. Inadmissibilidade, mesmo com a concordância da parte contrária (RT 564/41); Sérgio
Bermudes. Interesse processual: conceito; superveniente perda do objeto da ação; revogação
da desapropriação no curso da ação popular; sucumbência; perdas e danos; modificação da
causa de pedir; confissão e reconhecimento tácito do pedido (Bermudes. DPC, p. 197); Sérgio
Seiji Shimura. Breves considerações sobre a emendatio libelli e a mutatio libelli (Ajuris 49/103,
RP 59/236).
Seção III
Do indeferimento da petição inicial
Ar
t. 330. A petição inicial será indeferida quando:
1 a 6
I - fo
r inepta;
7
II - a parte for manifestamente ilegítima;
8 e 9
III - o
 autor carecer de interesse processual;
10
IV
 - não atendidas as prescrições dos arts. 
10
6 e 
32
1.
11
§ 1
º Considera-se inepta a petição inicial quando:
1
2
I - l
he faltar pedido ou causa de pedir;
13
II - o pedido for indeterminado, ressalvadas as hipóteses legais em que se permite o
pedido genérico;
14
III - d
a narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
1
5
IV
 - contiver pedidos incompatíveis entre si.
16
§
  2º   Nas   ações   que   tenham   por   objeto   a   revisão   de   obrigação   decorrente   de
empréstimo, de financiamento ou de alienação de bens, o autor terá de, sob pena de
inépcia,   discriminar   na   petição   inicial,   dentre   as   obrigações   contratuais,   aquelas   que
pretende controverter, além de quantificar o valor incontroverso do débito.
1
7 e 18
§
 3º Na hipótese do § 2º, o valor incontroverso deverá continuar a ser pago no tempo e
modo contratados.
17 a 
19
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 295.
• 2. Indeferimento. Significa trancar liminarmente a petição inicial, sem dar prosseguimento
ao pretendido pelo autor. O ato do juiz que indefere a petição inicial é sentença, impugnável
pelo recurso de apelação. As sentenças de indeferimento da petição inicial são de extinção do
processo sem resolução do mérito (CPC 485 I). V. coments. CPC 203 § 1.º, CPC 485 I e CPC
313.
• 3. Momento. Somente pode ocorrer essa figura jurídica do indeferimento da petição inicial
se o juiz assim o fizer logo no início do procedimento. Determinada a citação do réu, não mais
poderá haver indeferimento da petição inicial, pelo simples motivo de que já terá sido deferida,
isto é, mandada processar. Caso o juiz, no decorrer do processo, resolva acolher, por exemplo,
preliminar, arguida pelo réu, de manifesta ilegitimidade de parte (CPC 337 XI), ainda que esse
tema enseje o indeferimento da petição inicial (CPC 330 II), não poderá indeferir a petição inicial
já deferida, mas sim deverá extinguir o processo sem resolução do mérito (CPC 485 VI).
• 4. Natureza jurídica. As matérias que ensejam o indeferimento da petição inicial são de
ordem pública. Não estão sujeitas à preclusão, podem ser alegadas a qualquer tempo e em
qualquer grau da jurisdição ordinária e devem ser conhecidas ex officio pelo juiz. V.: a) CPC 337
IV e § 5.º (inépcia); b) CPC 485 VI e § 3.º e 337 XI e § 5.º (manifesta ilegitimidade de parte, falta
de interesse processual). A prescrição e a decadência, que no sistema do CPC/1973 eram
w
m
otivo de indeferimento da inicial, podem, agora, dar ensejo à improcedência liminar do pedido,
o que se afigura mais adequado à natureza desses institutos (CPC 332 § 1.º).
• 5. Procedimento inadequado. No sistema do CPC/1973, quando o autor escolhia para a
ação procedimento inadequado, vale dizer, em desconformidade com o que prescrevia a lei
para o caso, o juiz deveria intimá-lo para que emendasse a petição inicial (CPC/1973 284).
Somente depois dessa providência, não havendo requerimento do autor para adaptar-se ao
procedimento legal, o juiz indeferiria a petição inicial. Esse sistema ainda prevalece no CPC (v.
CPC 321, correspondente ao CPC/1973 284).
• 6. Possibilidade jurídica do pedido. Não é mais considerada característica da petição
inepta. V. coments. CPC 337 e 485.
• I: 7. Inépcia. Quando a petição inicial não estiver apta a ser processada, ocorre sua
inépcia, ou seja, sua inaptidão. O contrário de petição inepta é petição apta. Os casos de
inépcia da petição inicial estão arrolados no CPC 330 § 1.º em numerus clausus. O réu deverá
alegar a inépcia como preliminar de contestação (CPC 337 IV). V. coment. CPC 330 § 1.º.
• II: 8. Condições da ação. A norma indica que as condições da ação (legitimidade das
partes e interesse processual) devem estar presentes desde o início do processo, devendo
permanecer   existentes   até   o   momento   da   prolação   da   sentença   de   mérito.   A   primeira
oportunidade que o juiz tem de examinar sua existência ocorre na análise da petição inicial –
antes, portanto, da citação do réu. A falta de qualquer uma delas acarreta o indeferimento da
petição inicial: a) legitimidade das partes: CPC 330 II; b) interesse processual: CPC 330 III. V.
coments. CPC 17 e CPC 485 VI.
• 9. Ilegitimidade manifesta de parte. Havendo dúvida quanto à ilegitimidade da parte, não
pode haver indeferimento da petição inicial. Há caso de dúvida, por exemplo, quando houver
necessidade de prova em audiência, para aferir-se a legitimidade da parte. Somente quando a
ilegitimidade for manifesta, induvidosa, é que cabe a providência da norma comentada.
• III: 10. Falta de interesse processual. Essa condição da ação deve ser preenchida já com
a petição inicial. Verificando o juiz que falta ao autor o interesse processual, deverá indeferir a
petição inicial. Sobre o conceito de interesse processual e sua caracterização, v. coments. CPC
485 VI.
• IV: 11. Emenda da inicial. Quando a petição inicial contiver alguma irregularidade, é
preciso que se indague sobre a natureza do vício. Sendo sanável a irregularidade, o juiz deve
dar oportunidade ao autor para emendar a petição inicial, sob pena de cerceamento de defesa.
Sendo insanável, o indeferimento da inicial pode ser decretado de imediato, sem necessidade
de qualquer outra providência por parte do magistrado.
• § 1.º: 12. Rol taxativo. Os casos de inépcia da petição inicial estão arrolados em hipóteses
taxativas (numerus clausus) no CPC 330 § 1.º. Se determinada situação, ainda que irregular,
não se subsumir em nenhuma das hipóteses da norma ora comentada, não pode ser decretada
a inépcia da petição inicial.
• § 1.º I: 13. Falta de pedido ou causa de pedir. A primeira hipótese de inépcia da petição
inicial é a ausência de pedido ou de causa de pedir. Havendo pedido, ainda que irregular, como,
por exemplo, no caso de o autor deduzir pedido genérico quando a lei não autoriza, não ocorre
a inépcia, pois esta só se verifica quando houver ausência de pedido ou de causa de pedir.
Estes   dois   elementos   da   ação   devem   estar   presentes   na   petição   inicial   para   que   seja
considerada apta. A causa de pedir próxima são os fundamentos de fato do pedido, e a remota,
os fundamentos jurídicos. O pedido é o objeto da ação, isto é, a própria pretensão deduzida em
juízo. São sinônimas de pedido as expressões lide, mérito, pretensão, bem da vida. Divide-se
em pedido imediato (sentença) e mediato (bem da vida). A inépcia pelo defeito aqui apontado
pode ser corrigida por emenda da petição inicial. V. coment. CPC 321 e 338.
•
 II: 14. Pedido indeterminado. O pedido indeterminado em caso no qual não pode ser ele
admitido poderia ser justificativa para a emenda da inicial (CPC 321). Mas, passando a ser
característica da petição inicial inepta, o juiz pode, de plano, indeferi-la.
•  III:   15.  Conclusão   ilógica.  Outra   causa   de   inépcia   é   a   falta   de   conclusão   lógica,
comparada com a narração. A petição inicial é um silogismo composto da premissa maior,
premissa menor e da conclusão. Narrando o autor uma situação e concluindo de forma ilógica
relativamente à narração, tem-se a inépcia da petição inicial, pois a conclusão deve decorrer
logicamente da premissa menor subsumida à maior. Não se pode narrar, por exemplo, um fato
que nulificaria o contrato e pedir-se o cumprimento do contrato.
• IV: 16. Incompatibilidade de pedidos. Um dos requisitos para  a admissibilidade  de
cumulação de pedidos é que sejam compatíveis entre si (CPC 327 § 1.º I). Quando o autor
cumular pedidos incompatíveis entre si, ocorre inépcia da petição inicial, devendo o juiz permitir
que emende a petição inicial (CPC 321), desistindo de um ou de alguns deles para poder
compatibilizá-los. Persistindo o vício, a inicial deve ser indeferida. V. coment. CPC 327 § 1.º I.
Este parágrafo continha também um inciso IV, na redação dada pelo substitutivo da Câmara ao
PLS 166/10, segundo a qual a inépcia poderia ser deduzida a partir de pedido “obscuro”. No
fundo, essa hipótese acabava sendo uma das possibilidades de pedido incongruente, e foi
adequadamente excluída da versão final do CPC.
• §§ 2.º e 3.º: 17. Obrigação decorrente de empréstimo, financiamento ou alienação de
bens. Estas hipóteses foram acrescidas ao CPC/1973 em seus últimos momentos, por meio da
L 12810, de 15.5.2013 (DOU 16.5.2013). E a manutenção destes parágrafos no atual CPC
mantém o elemento complicador acrescido por aquela norma, no sentido de que o consumidor
está obrigado a discriminar exatamente o que é e o que não é controvertido sob pena de inépcia
da petição inicial. Não se tem notícia de outro mecanismo tão simplificador da demanda em
qualquer   outro   tipo   de   relação   jurídica,   em   favor   do   fornecedor,   e   que,   por   sua   vez,
desconsidera a existência de outros fatores que possam incidir sobre o pagamento das parcelas
incontroversas, como, por exemplo, o desconto indevido em conta corrente (o exemplo é de
Oscar   Ivan   Prux.  O   direito   do   consumidor   em   tempos   de   crise   econômica:   persistente
problemática das relações entre fornecedores e consumidores [RDCons 89/59]). O dispositivo
soa como um facilitador da prospecção, por parte das grandes empresas, do montante das
possíveis condenações, criando mais uma complicação para o acesso à Justiça da parte mais
fraca da relação, o consumidor.
• 18. Bloqueio do acesso à Justiça e igualdade. É interessante notar que a previsão
constante desses dois parágrafos se aplica apenas a ações envolvendo obrigações decorrentes
de empréstimo, financiamento ou alienação de bens. Mas por que isso se aplica apenas a
esses casos? Ainda, pode ocorrer de o autor não ter condições de quantificar o valor que
pretende discutir, bem como o valor incontroverso, já no momento da propositura da ação. A
petição inicial deve, portanto, ser indeferida, em detrimento do acesso à Justiça? Neste último
caso, nada impede que a discriminação cobrada por estes parágrafos seja feita quando da
liquidação da sentença (cf. Cassio Scarpinella Bueno. Reflexões a partir do art. 285-B do CPC
[RP 223/79]). Vale lembrar ainda que o § 3.º é mais um exemplo de norma constante do CPC
que disciplina questões não ligadas ao processo civil. Essa desorganização, se levada mais
adiante, pode fazer com que tais exemplos se multipliquem, dificultando a sistematização e a
lógica processuais.
# 19. Casuística:
Acidente do trabalho. Conclusão lógica. Inépcia da inicial afastada. A inicial não é
inepta.   Descreveu   o   dano,   o   nexo   de   causalidade   e   a   conduta   culposa   da   requerida,
possibilitando   a   conclusão   lógica   da   pretensão.   Não   incidiu   nas   hipóteses   previstas   no
CPC/1973 295 [CPC 330] (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 610442-0/4, rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u.,
j. 22.8.2001).
ADIn. “É necessário que venham expostos os fundamentos jurídicos do pedido com relação
à
s normas impugnadas, não sendo de admitir-se alegação genérica de inconstitucionalidade
sem   qualquer   demonstração   razoável,   nem   ataque   a   quase   duas   dezenas   de   medidas
provisórias em sua totalidade com alegações por amostragem”. Caso não seja assim deduzida
a ADIn, é de reconhecer-se a inépcia da petição inicial (JSTF 175/33).
Compreensão da inicial. Nada obstante confusa e imprecisa, se a petição inicial permitiu a
avaliação do pedido e possibilitou a defesa e o contraditório, não é de considerar-se inepta (JTJ
141/37).
Indeferimento da inicial. Baixo valor do pedido de falência. Se o valor do débito é
pequeno e inexistem outros credores conhecidos, deverá o juiz extinguir o feito, por falta de
interesse processual para o pedido (Manoel Justino Bezerra Filho. Requerimento de falência:
indeferimento da petição inicial ante o pequeno valor do débito [RT 793/103]).
Indeferimento da inicial. Falta de vínculo empregatício. É inepta a petição inicial em que
há causa de pedir e a consequência lógica não é o pedido, principalmente quando se pretende
verbas relativas a bancário e não se postula o reconhecimento da condição de bancário. O juiz
só deve determinar a emenda da inicial nos casos do CPC/1973 282 e 283 [CPC 319 e 320] ou
quando existam defeitos sanáveis (Sérgio Pinto Martins. Indeferimento da inicial por falta de
pedido de reconhecimento de vínculo empregatício [ST 31/17]).
Indeferimento da  inicial. Inexistência  de ato  de improbidade. Não   havendo   ato  de
improbidade a ser atribuído ao réu, é possível que a ação seja extinta com relação a ele,
devendo ser mantida em relação aos corréus, motivo pelo qual a decisão de extinção deverá
ser interlocutória (José Miguel Garcia Medina. Ação civil pública: improbidade administrativa;
possibilidade  de   indeferimento  da  petição  inicial  ante  a   ausência  de  ato  de  improbidade.
Inteligência do art. 17, §§ 8.º e 11, da Lei 8.429/92, c/c o art. 295 do CPC [RP 113/191]).
Inépcia. Inexistência. Descrição correta. “A petição inicial, no caso concreto, descreve de
forma objetiva os fatos e alterca o direito subjetivo do impetrante tido como violado, ensejador
da via constitucional eleita. Há narração de uma situação e conclusão de que os fatos devem
subsumir-se ao direito, estando apta a ser conhecida e submetida ao crivo do Poder Judiciário.
Afastada, desta forma, qualquer pecha de inépcia da inicial. Inteligência do CPC/1973 282 [CPC
319] e LMS/1951 6.º [LMS 6.º]. Recurso provido para afastar a inépcia” (RSTJ 154/551).
Preclusão. VI ENTA 23: “A circunstância de não ter o juiz indeferido liminarmente a inicial
não o impede de extinguir posteriormente o processo”.
ø Doutrina
Artigos: Eliézer Rosa. Do primeiro contato do juiz com a demanda (ADV 4/42, jan./1994;
ADV 7/84, fev./1994); James Eduardo Oliveira. Juízo de admissibilidade da petição inicial (RT
688/38);   José   Miguel   Garcia   Medina.  Ação   civil   pública:   improbidade   administrativa;
possibilidade  de   indeferimento  da  petição  inicial  ante  a   ausência  de  ato  de  improbidade.
Inteligência do art. 17, §§ 8.º e 11, da Lei 8.429/92, c/c o art. 295 do CPC (RP 113/191); Manoel
Justino   Bezerra   Filho.  Requerimento   de   falência:   indeferimento   da   petição   inicial   ante   o
pequeno valor do débito (RT 793/103); Sergio da Silva Couto. Como evitar a inépcia do pedido
(ADV 4/40, jan./1994); Sérgio Pinto Martins. Indeferimento da inicial por falta de pedido de
reconhecimento de vínculo empregatício (ST 31/17).
I: Artigos: Clito Fornaciari Junior. Nulidade de ato jurídico. Legitimidade ad causam. Inépcia
da inicial. Sanação de vícios (RT 621/40); Edson Prata. Inépcia da petição inicial (RCJ 3/36).
Par.ún.:   Artigo:  Marcelo   Guimarães   Rodrigues.  A   inépcia   da   inicial   por   falta   de
requerimento de citação: prevalece a finalidade ou o pressuposto de ordem pública, diante do
princípio dispositivo? (ADV 19/200, maio/1992; RJ 184/140; RT 682/275).
Art. 331. Indeferida a petição inicial, o autor poderá apelar, facultado ao juiz, no prazo
d
e 5 (cinco) dias, retratar-se.
1 
a 9
§
 1º Se não houver retratação, o juiz mandará citar o réu para responder ao recurso.
10
 a
13
§
 2º Sendo a sentença reformada pelo tribunal, o prazo para a contestação começará a
correr da intimação do retorno dos autos, observado o disposto no art. 334.
10 a 
13
§
  3º   Não   interposta   a   apelação,   o   réu   será   intimado   do   trânsito   em   julgado   da
sentença.
1
4 e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 296.
• 2. Juízo de retratação. A norma prevê competência diferida ao juiz de primeiro grau para
reformar sua própria sentença: a competência definitiva para julgar a apelação é do tribunal,
mas fica diferida ao juiz em razão da economia processual. É como se fora o tribunal a apreciar
o recurso de apelação. Daí porque pode o magistrado rever toda e qualquer sentença de
indeferimento da petição inicial.
• 3. Exceção ao CPC 494. A possibilidade de o juiz retratar-se, na hipótese regulada pelo
CPC 331, configura exceção ao princípio contido no CPC 494, segundo o qual o juiz, publicada
a sentença, não mais pode inovar no processo, somente podendo modificá-la para corrigir erros
materiais (CPC 494) ou por embargos de declaração (CPC 1022).
• 4. Indeferimento liminar. Apenas no caso de indeferimento liminar da petição inicial é que
cabe o juízo de retratação da sentença, pois o magistrado pode reformar a sentença, podendo
modificar inclusive o conteúdo de mérito do decisum. Indeferimento liminar significa negativa de
seguimento da petição, por decisão proferida initio litis, isto é, antes da citação do réu. Nos
demais casos, é vedado ao juiz proferir juízo de retratação, somente podendo alterar a sentença
para corrigir erros materiais ou por meio de embargos de declaração (CPC 494). A retratação,
portanto, é exceção no regime recursal do CPC. Ao contrário do que dispõe a norma sob exame
(juízo parcial de retratação), no regime recursal do ECA pode o juiz retratar-se em todos os tipos
de recurso, constituindo-se em juízo pleno de retratação (ECA 198 VII). Como no sistema do
ECA a retratação é a regra, aliado ao fato de o recorrido já ter sido citado e, portanto, fazer
parte da relação processual, antes de o juiz proferir o juízo de retratação deve dar oportunidade
ao recorrido para responder, em atendimento ao princípio do contraditório. Mas no regime do
CPC isto não é necessário. V. coments. CPC 330.
• 5. Indeferimento posterior da inicial. Quando, no curso do processo, depois de citado o
réu, o juiz verificar não estar presente algum requisito da petição inicial, poderá extinguir o
processo   com   ou   sem   resolução   do  mérito   (CPC  485  ou   487).   Neste   caso,  não  haverá
propriamente “indeferimento” da inicial, mas verdadeira extinção do processo nos termos do
CPC 354. Nesta hipótese, é vedado ao juiz reformar a sentença, sendo inaplicável o CPC 331.
Apenas nos casos de indeferimento liminar da inicial, antes da citação do réu, é que cabe a
providência da norma sob comentário. V. coments. 2 e 3 CPC 331.
• 6. Prazo para a retratação. Interposta a apelação pelo autor, o juiz tem três dias de prazo
para proferir decisão na fase de retratação, contado do termo de conclusão dos autos. Abre-se,
aqui, exceção ao CPC 226 II, que prevê o prazo de dez dias para o juiz proferir decisão
interlocutória. Trata-se de prazo impróprio,  porque, se  descumprido, não há consequência
processual relevante. Seria conspirar contra a economia processual entender-se que o juiz,
depois de ultrapassados os três dias, não possa retratar-se. Verificando que assiste razão ao
autor-apelante, deve o juiz retratar-se, evitando a continuação do procedimento recursal, em
flagrante e intolerável perda de tempo. É admissível a retratação enquanto os autos, com o
recurso de apelação, não subirem ao tribunal ad quem.
• 7. Sentença retratável. A reforma da sentença pelo juiz é admissível, quer nos casos do
CPC 485, quer nas hipóteses do CPC 487. A lei não distingue, razão pela qual não cabe ao
i
ntérprete distinguir. O juiz pode julgar liminarmente improcedente o pedido, no caso do CPC
332. Assim, nessas hipóteses pode o juiz extinguir o processo com fundamento no CPC 487.
Esta sentença pode ser revista com fundamento na norma sob análise. Reformando-a, o juiz
determinará a citação do réu.
• 8. Citação do réu e interrupção da prescrição. A interrupção da prescrição ocorre desde
a data da propositura da ação (CPC 240 § 1.º), retroagindo a partir da citação do réu para
responder ao recurso. Já não havia prejuízo no sistema do CPC/1973, no qual o réu somente
seria citado após o provimento do recurso do autor, justamente em razão da regra que fazia
retroagir o efeito da citação à data de propositura da ação.
• 9. Pretensão repetida (CPC 332 III). Apelação. No sistema do CPC/1973, quando se
tratasse   de   ajuizamento   de   pretensão   idêntica   a   outra   julgada   anteriormente   totalmente
improcedente pelo mesmo juízo, poderia o juiz repetir a sentença anterior sem a citação do réu
(CPC/1973 285-A). A apelação que for interposta contra essa sentença poderia ser provida pelo
juiz que, retratando-se, poderá determinar o prosseguimento da demanda, com a citação do réu
(CPC/1973 285-A § 1.º). Caso fosse mantida a sentença, o réu seria citado para, querendo,
contra-arrazoar o recurso (CPC/1973 285-A § 2.º). Agora, caso o feito seja reconhecido como
englobado em tema que já fora alvo de incidente de resolução de demandas repetitivas, o juiz
deverá julgá-lo liminarmente improcedente (CPC 332), e, a partir daí, o procedimento será o
mesmo do CPC 331 (CPC 332 §§ 3.º e 4.º), sendo necessária a citação do réu para contra-
arrazoar o recurso.
• §§ 1.º e 2.º: 10. Defesa do réu. Desde a última redação dada ao CPC/1973 296, o réu já
não era mais incomodado para responder a recurso inter alios, prosseguindo o processo, na
fase recursal, apenas de forma angular (autor-juiz). Caso o recurso de apelação fosse provid,
somente aí se procederia à citação do réu. Este, quando citado, teria direito à ampla defesa (CF
5.º LV), podendo, inclusive, alegar a mesma matéria que tivesse sido a causa de indeferimento
da inicial, mesmo depois de o tribunal a ter rejeitado, quando do provimento do apelo. A decisão
do tribunal vinculava o autor mas não atingia o réu, que ainda não fazia parte do processo.
• 11. Manutenção da sentença. Porém, essa sistemática foi alterada no atual CPC, sob a
justificativa de que “o fato de ser rara ou não a possibilidade de modificação da decisão não
justifica a possibilidade de um julgamento sem a instauração do contraditório” (RFS-Senado, p.
116). Agora o réu deve voltar a participar da discussão sobre o indeferimento da inicial. Caso o
juiz não se retrate, mantendo a sentença, o réu será citado para responder ao recurso. Porém,
como ainda não houve contestação, as contrarrazões devem se limitar ao questionamento
sobre o indeferimento da inicial.
• 12. Julgamento no tribunal. Efeito devolutivo (CPC 1013 § 3.º). Ao julgar a apelação da
sentença de indeferimento da petição inicial, o tribunal pode decidir sobre o mérito, desde que
presentes os requisitos da parte final do CPC 1013 § 3.º. Em princípio, vislumbra-se apenas
uma hipótese em que isto poderá acontecer: a extinção se deu sem resolução do mérito (CPC
485) e o tribunal pode, pelo efeito translativo do recurso de apelação, decidir sobre questões de
ordem pública, razão pela qual pode reconhecer a decadência ou a prescrição (CPC 332 § 1.º)
e extinguir o processo julgando improcedente o pedido (extinção com resolução do mérito –
CPC 487 II). V. coment. CPC 1013 § 3.º.
• 13. Provimento da apelação. Na hipótese de provimento do recurso, o processo retornará
à origem, retomando seu curso normal, devendo a parte contrária ser intimada do retorno dos
autos. A partir dessa intimação é que começará a correr o prazo para contestação.
• § 3.º: 14. Improvimento da apelação ou falta da sua interposição. Neste caso, por
óbvio, não há nenhuma providência a ser tomada pelo réu. Ele deve apenas ser intimado do
trânsito em julgado da sentença.
# 15. Casuística:
Des
necessidade de intimação para apelação. À luz do CPC/1973 296 [CPC 331], com a
redação dada pela L 8952, o réu não é mais citado para acompanhar a apelação interposta
contra sentença de indeferimento da petição inicial. Mesmo na fase recursal, o feito prossegue
apenas de forma linear – autor/juiz. O réu poderá intervir, mas sem necessidade de devolução
de prazos recursais, porque o acórdão que reforma a sentença de indeferimento não chega a
atingi-lo, pois, devolvidos os autos à origem, proceder-se-á à citação e, em resposta, poderá o
réu alegar todas as defesas que entender cabíveis, inclusive a inépcia da inicial (STJ, 2.ª T.,
REsp 507301-MA, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 13.3.2007, DJU 17.4.2007).
Não intimação para contrarrazões ao REsp. O exercício do contraditório foi simplesmente
diferido,   pois   a   decisão   agravada   garantiu   ao   agravante   o   exercício   pleno   da  defesa   ao
determinar o retorno dos autos ao primeiro grau de jurisdição. Aplicação do CPC/1973 296
par.ún. (STJ, 3.ª T., AgRgREsp 1069312-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 6.5.2010, DJUE
22.6.2010).
ø Doutrina
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Honorários de advogado em apelação (RT  612/7);
Jorge Luiz de Almeida. Retratação de juízo na extinção do processo (Est. Almeida,  p. 1);
Luciano Vianna Araújo. Alterações do CPC: a nova redação do art. 296 do CPC (ADV 3/21,
jan./1995).
Capítulo III
DA IMPROCEDÊNCIA LIMINAR DO PEDIDO
Ar
t. 332. Nas causas que dispensem a fase instrutória, o juiz, independentemente da
citação do réu, julgará liminarmente improcedente o pedido que contrariar:
1 
a 9
I
  -   enunciado   de   súmula   do   Supremo   Tribunal   Federal   ou   do   Superior   Tribunal   de
Justiça;
1
0 a 13
II
  -   acórdão   proferido   pelo   Supremo   Tribunal   Federal   ou   pelo   Superior   Tribunal   de
Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
1
4
III
  -  entendimento  firmado em  incidente de resolução  de  demandas repetitivas   ou  de
assunção de competência;
15
IV
 - enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local.
16
§
  1º   O   juiz   também   poderá   julgar   liminarmente   improcedente   o   pedido   se   verificar,
desde logo, a ocorrência de decadência ou de prescrição.
1
7 a 22
§
 2º Não interposta a apelação, o réu será intimado do trânsito em julgado da sentença,
nos termos do 
art. 2
41.
23
§ 3
º Interposta a apelação, o juiz poderá retratar-se em 5 (cinco) dias.
24
§
  4º  Se houver  retratação, o  juiz  determinará o  prosseguimento do  processo,  com  a
citação do réu, e, se não houver retratação, determinará a citação do réu para apresentar
contrarrazões, no prazo de 15 (quinze) dias.
2
5 a 27
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 285-A e 219 § 5.º.
•  2.   Matéria   controvertida.  No   CPC/1973,   o   art.   285-A,   correspondente   a   esta   norma,
padecia   de   falta  de   técnica,   pois   somente   a   citação   válida   torna   a   coisa  litigiosa  (CPC   240
caput), isto é, implica situação processual de existência de matéria controvertida, terminologia
utilizada   pelo   dispositivo   do   Código   anterior,   que   previa   decisão   do   juiz   sem   citação,   não
havendo,   pois,   matéria   que   se   tornou   controvertida.   Naquela   norma,   onde   estava   escrito
“matéria   controvertida”   deveria   ler-se   “pretensão  que   já   tenha   sido  controvertida  em   outro
processo   e   julgada   improcedente   pelo   mesmo   juízo”.   O   CPC   corrigiu   a   imprecisão   técnica,
limitando-se a dispor que o pedido deve contrariar um dos fatos previstos nos incisos do CPC
332.
•  3.   Inconstitucionalidade.  O   CPC   332,   tal   qual   ocorria   com   o   CPC/1973   285-A,   é
inconstitucional por ferir as garantias da isonomia (CF 5.º caput e I), da legalidade (CF 5.º II), do
devido processo legal (CF 5.º caput e LIV), do direito de ação (CF 5.º XXXV) e do contraditório e
ampla defesa (CF 5.º LV), bem como o princípio dispositivo, entre outros fundamentos, porque o
autor   tem   o   direito   de   ver   efetivada   a   citação   do   réu,   que   pode   abrir  mão   de   seu   direito   e
submeter-se à pretensão, independentemente do precedente jurídico de tribunal superior ou de
qualquer   outro   tribunal,   ou   mesmo   do   próprio   juízo.   Relativamente   ao   autor,   o   contraditório
significa   o   direito   de   demandar   e   fazer-se   ouvir,   inclusive   produzindo   provas   e   argumentos
jurídicos   e   não   pode   ser   cerceado   nesse   direito   fundamental.   De   outro   lado,   o   sistema
constitucional não autoriza a existência de “súmula vinculante” do STJ nem dos TJs ou TRFs,
menos ainda do juízo de primeiro grau, impeditiva da discussão do mérito de acordo com o due
process.   Em   sentido   contrário,   tratando   do   CPC/1973   285-A:   Bruno   Vianna   Espírito   Santo.
w
A
nálise  constitucional do julgamento liminar  de improcedência (RP 187/141). V. tb. casuística
abaixo, verbete “Constitucionalidade do CPC/1973 285-A”.
• 4.  Inconstitucionalidade   (2). A ofensa à  garantia constitucional da legalidade  é, ainda,
mais gritante quando examina-se o texto normativo ora comentado que estatui ser imperativo o
comando: “o juiz julgará improcedente”. Como pode o juiz julgar improcedente liminarmente o
pedido do autor, com base em “entendimento” jurisprudencial, coarctando o exercício legítimo
da garantia constitucional fundamental de ação sem a observância do due process? O receio de
todos é a instalação da ditadura da jurisprudência, notadamente dos tribunais superiores, como
mecanismo de diminuição do acervo de autos de processo que se encontram nos escaninhos
do Poder Judiciário. Não se pode violentar garantia constitucional para diminuir acervo de autos.
• 5. Natureza e escopo. A norma comentada é medida de celeridade (CF 5.º LXXVIII) e de
economia processual, que evita a citação e demais atos do processo, porque o juízo, o tribunal
local, o STF ou o STJ já havia decidido questão idêntica anteriormente, ou por se ter verificado
a   decadência   ou   a   prescrição.   Seria   perda   de   tempo,   dinheiro   e   de   atividade   jurisdicional
insistir-se na citação e na prática dos demais atos do processo, quando o juízo ou mesmo a
jurisprudência como um todo já tem posição firmada quanto à pretensão deduzida pelo autor, ou
quando já se apurou que o pedido é caduco ou prescrito. Note-se que o uso dessa faculdade,
pelo juiz, é restrito a casos  nos quais não seja necessário adentrar a fase instrutória, isto é,
contemplem apenas questões puramente de direito.
• 6. Pedidos cumulados. Julgamento parcial. Caso haja ajuizamento de vários pedidos,
cumulados na mesma petição inicial, é possível a utilização da norma comentada quanto a um
deles, desde que estejam presentes os requisitos exigidos pelo CPC 332. Nessa hipótese, o juiz
poderá indeferir a petição inicial quanto ao pedido repetido, reproduzindo sentença anterior e,
quanto aos demais pedidos cumulados, determinar a citação do réu.
• 7. Pedidos cumulados. Julgamento parcial. Recurso cabível. O julgamento parcial de
algum dos pedidos cumulados na mesma petição inicial, ainda que contenha uma das matérias
do CPC 485 ou 487, será decisão interlocutória que decide o mérito (CPC 203 § 2.º), pois o
processo vai continuar quanto aos demais pedidos. Assim, o recurso cabível quanto a esse ato
é o de agravo (CPC 1015 II e 354 par.ún.). Quanto aos conceitos de sentença e de decisão
interlocutória, v. coment. CPC 203.
• 8. Facultatividade. Mudança de entendimento do juiz. O CPC/1973 deixava mais claro
que   a   aplicação   do   CPC/1973   285-A   não   era   obrigatória,   circunstância   que   decorria   do
comando (poderá) constante do caput daquele artigo e, ainda, da possibilidade de o juiz mudar
de opinião, revendo seu posicionamento quanto à sentença anteriormente proferida no mesmo
juízo. Mas, muito embora o CPC 332 tenha comando impositivo (julgará), dando a impressão de
que o juiz não tem escolha a não ser decretar a improcedência do pedido que se encaixe numa
das   hipóteses  do   CPC   332,   a   independência   jurídica   do   juiz   (LOMN   35   I   e   40)   permite-lhe
decidir de acordo com seu livre convencimento motivado (CF 93 IX), o que implica, também,
nova decisão de acordo com a modificação de seu entendimento sobre a matéria.
• 9. Processos e procedimentos em que incide o texto normativo. Nada obstante o CPC
332 se localize topicamente dentro do procedimento comum ordinário, do Livro do processo de
conhecimento, o texto normativo comentado tem natureza jurídica de regra geral de processo e
procedimento,   motivo   pelo   qual   se   aplica   a   toda   e   qualquer   ação,   independentemente   da
competência do juízo e do rito procedimental que se imprima à ação repetida. Assim, pode ser
aplicada   a   regra   da   improcedência   da   ação   repetida   nos   processos   de   conhecimento   e   de
execução, na tutela da urgência e da evidência, nos procedimentos comum e sumaríssimo (v.g.,
juizados   especiais   federal   e   estadual),   assim   como   nas   ações   que   se   processam   por   rito
especial (v.g., CPC 539 et seq., mandado de segurança, ação civil pública, ação popular, ação
coletiva, ações de locação, ações falenciais, ação de embargos do devedor etc.). É admissível a
aplicação do CPC 332 nos processos da competência da justiça comum (federal e estadual) e
da   justiça   especial   (e.g.,   justiça   do   trabalho   –   CLT   769).   A   incidência   do   texto   normativo
co
mentado   dá-se,   também,   no   âmbito   dos   tribunais,   para   as   ações   de   sua   competência
originária.
• I: 10. Súmula do STF ou do STJ. A súmula é o conjunto das teses jurídicas reveladoras
da   jurisprudência   dominante   no   tribunal   e   vem   traduzida   em   forma   de   verbetes   sintéticos
numerados (Nery. Recursos
7
,
 p. 119). A súmula não determina o julgamento, mas serve como
base para tanto, uma referência de julgamento. Neste caso, como as súmulas do STF e STJ
dão o tom do entendimento adotado pelos tribunais superiores, isso significa que o juiz poderá
decidir  com   base  nelas,  sem  temer que   sua  decisão   seja,  posteriormente,  reformada.  Daí  o
motivo pelo qual este artigo autoriza a improcedência liminar de pedidos que as contrariem. A
súmula não pode ter importância maior que a da Constituição e da lei. Se for vinculante – só o
STF pode editar  súmula vinculante –, a  súmula tem  importância,  no  máximo,  igual à   da   lei.
Nunca, porém, igual ou superior à da CF.
• 11. Súmula nos tribunais federais e estaduais. Editado o verbete e inserido na Súmula,
a tese jurídica afirmada somente vincula os membros do tribunal que a emitiu: os demais órgãos
jurisdicionais,   inclusive   os   juízes   que   têm   suas   decisões   revistas   em   grau   de   recurso   pelo
mesmo tribunal, não ficam  vinculados à Súmula, podendo decidir de  acordo  com o seu livre
convencimento   motivado.   Todos   os   tribunais   jurisdicionais   do   País,   inclusive   o   STF,   podem
formar a sua própria Súmula, sem caráter vinculante. Em outras palavras, os tribunais federais e
estaduais, superiores (STF, STJ, TST, TSE e STM) ou não (TRF, TRT, TRE, TJ), podem editar
súmula simples. Somente o STF pode editar, além da súmula simples, a súmula vinculante. A
súmula  simples do STF e de qualquer outro tribunal não tem efeito vinculante, que somente
poderia   a   ela   ser   atribuído   por   expressa   disposição   constitucional.   Não   há,   na   CF,   nada
autorizando vinculação de decisão de tribunal, ainda que sumulada ou emitida em procedimento
de recurso repetitivo ou de IRDR.
• 12. Súmulas no STF: vinculante e simples. O STF pode editar verbetes e incluí-los nas
Súmulas   de   sua   jurisprudência   reiterada.   Cabe   ao   Pretório   Excelso   decidir   se   lhe   convém
manter dois róis de Súmulas da sua jurisprudência (vinculante e simples). De qualquer forma, o
ordenamento jurídico permite que coexistam dois sistemas de edição de Súmulas no STF: a)
vinculante; e b) não vinculante ou simples. Para as teses afirmadas nos termos do que exige a
CF 103-A, reserva-se a Súmula vinculante. Para as teses afirmadas pelo STF, mas que não
atendam aos requisitos da CF 103-A, reserva-se a Súmula simples. Órgãos da administração
devem decidir conforme a Constituição e as leis (CF 37 caput) e os juízes, dentro do mesmo
critério e de acordo com o seu livre convencimento motivado, sem a obrigatoriedade de seguir
as teses constantes da Súmula simples  do STF, que só vinculam o próprio tribunal. Nenhum
julgamento  de  tribunal,  nem  mesmo  sumulado,  vincula o  juiz.  Vinculação  de   decisão  judicial
somente por expressa autorização constitucional, que ainda não há.
•  13.   Súmula   vinculante   do   STF   (CF   103-A).  A   Súmula   vinculante,   que   só   pode   ser
formada no âmbito do STF, possui outro regime jurídico. Atendidos os requisitos da CF 103-A e
da LSV, editado o verbete e incluído na Súmula vinculante do STF, a tese afirmada pelo STF
vincula  todos  os  órgãos do  Poder  Judiciário  do   País  e   os  órgãos  da  administração  direta  e
indireta   nas   esferas   federal,   estadual   e   municipal,   ou   seja,   esses   órgãos   têm   de   decidir
conforme o que dispuser a súmula vinculante. Os órgãos do Poder Legislativo, quando exercem
atividade administrativa, ficam sujeitos à súmula vinculante do STF. Quando o Poder Legislativo
exerce   atividade   jurisdicional  stricto   sensu  (e.g.,  CF   52   I   e   II),   não   está   sujeito   aos   efeitos
vinculantes   da   súmula   do   STF,   porque   exerce   o   controle   político   privativo   das   atividades
jurisdicionais que lhe são cometidas pela CF.
• II: 14. Recursos repetitivos. O antigo CPC/1973 285-A previa, de maneira simplista, que o
juiz   poderia   passar   diretamente   à   prolação   de   sentença   em   casos   nos   quais   já   houvesse
decisão   a   respeito   em  ações   idênticas.  O   atual   CPC   332   é   mais   específico,   e   exige   que   a
decisão tenha sido tomada no âmbito do STF ou do STJ no julgamento de recursos repetitivos
ou na solução de incidente de demandas repetitivas. Ainda assim, vinculação das partes e do
juiz a decisão judicial, só por expressa autorização da CF, que ainda não há. O dispositivo é
i
nconstitucional.
• III: 15. Ações repetitivas. O texto permite que o juiz julgue improcedente in limine pedido
que já havia sido submetido ao incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) ou de
assunção de competência, que se baseia em entendimento sumulado do STF ou do STJ ou
contrarie acórdão do STF ou do STJ no julgamento de recursos repetitivos, de acordo com o
trâmite  previsto  nos CPC  976  e  ss.  (incidente de  resolução  de  demandas repetitivas) e  947
(assunção de competência).
• IV:  16.  Pedido   contrário   a  súmula   de   tribunal  de   justiça  sobre  lei  local. Este   inciso
deve ser lido da mesma maneira que aquele que trata da súmula do STF e do STJ: jamais a
súmula poderá ter força maior do que a da lei, mas deverá apenas servir de baliza para o juiz.
Vale frisar que, neste caso, a restrição diz respeito a súmula que trate de lei  local;  de  forma
alguma outros tipos de demandas sumuladas por tribunal de justiça poderiam ser tidas como
improcedentes   liminarmente,   já   que   poderiam   ser   submetidas   à   revisão   pelos   Tribunais
Superiores ou pelo STF. V. coment. 8, acima.
• § 1.º: 17. Decadência. Os prazos para o exercício das pretensões constitutivas (negativas
ou   positivas),   que   tenham   sido   expressamente   fixados   em   lei,   são   de   decadência   (Agnelo
Amorim Filho. RT 300/7; RT 744/723). Não há decadência de pretensão de direito patrimonial,
sujeito   à   extinção   por   prescrição.   A   decadência   é   matéria   de   ordem   pública   que   deve   ser
examinada   de   ofício   pelo   juiz.   Por   isso   pode   o   magistrado   indeferir   a   petição   inicial,
pronunciando a decadência. A sentença de indeferimento da petição inicial que reconhecer a
decadência é de mérito (CPC 487 II). V. coment. 13 ao CPC 487 II, a respeito da distinção entre
prescrição   e  decadência.  Quando  a   decadência  for convencional  (CC   211),   o   juiz   não   pode
pronunciá-la   de   ofício,   mas   somente   se   houver   pedido,   nesse   sentido,   da   parte   a   quem
aproveita. V. CC 189 et seq. e 207 a 211. V. Nery-Nery. CC  Comentado
1
1
,
 coment. CC 189,
207, 210 e 211.
• 18. Prescrição. Os prazos para o exercício das pretensões condenatórias, previstos em lei
(CC 189, 205/206), são de prescrição. A prescrição é matéria de direito patrimonial, podendo
ser  alegada  pelo   réu   ou   pelo  interessado  a   quem   aproveita,  mas  que  pode,   entretanto,   ser
decretada  ex   officio  pelo   juiz,   independentemente   da   qualidade   de   quem   vá   favorecer   ou
prejudicar, incluído o poder público (v. coment. abaixo). Toda prescrição é de direito patrimonial.
• 19.  Prescrição e poder  público. Tendo em  vista a regra de reconhecimento judicial de
prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o juiz deve
proclamar   a   prescrição   ainda   que   contra   o   poder   público   em   todas   as   suas   manifestações
(União,   Estados,   Municípios,   Distrito   Federal,   autarquias,   empresas   públicas,   fundações
públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais). A própria
Administração pública tem o dever de não exercer pretensão prescrita ou caduca, nos termos
do princípio constitucional da legalidade, que importa comportamento segundo a boa-fé objetiva
(CF 37 caput). V. Nery-Nery CF Comentada
5
, 
coments. CF 37.
• 20.  Prescrição  e processo   administrativo.  Como a matéria de  prescrição é de ordem
pública,   o   julgador   administrativo   tem   o   dever   de   reconhecê-la  ex   officio  no   processo
administrativo, independentemente da provocação ou alegação da parte a quem aproveita. O
CC 194, que proibia o reconhecimento de ofício da prescrição, foi expressamente revogado pela
L 11280/06 11.
• 21.   Momento   do   exame   da   matéria.  Decadência   e   prescrição   podem   ser   alegadas   a
qualquer tempo e grau ordinário de jurisdição. A decadência pode ser alegada a qualquer tempo
porque   é   matéria   de   ordem   pública   e   não   está   sujeita   à   preclusão,   inclusive   a   decadência
convencional  (CC  211).   A  prescrição,   que   hoje  é  de   ordem   pública,   ainda  que   pudesse   ser
entendida como matéria de direito dispositivo, pode ser alegada a qualquer tempo porque existe
autorização expressa da lei nesse sentido (CC 193; CPC 302 IV). Na instância excepcional (RE
e REsp) não se admite a alegação, pela primeira vez, nem de decadência nem de prescrição,
p
orque a CF 102 III e 105 III exige, para a admissibilidade daqueles recursos, que a matéria
tenha sido efetivamente decidida na instância ordinária.
• 22. Decadência e prescrição. Tratando-se de pretensão que se exerce em juízo mediante
ação condenatória, terá sempre cunho patrimonial e, portanto, sujeita à extinção por meio de
prazo prescricional, devendo o juiz examinar essa matéria de ofício. Tratando-se de pretensão
que   se   exerce   em   juízo   mediante  ação   constitutiva,   com   prazo   de   exercício   previsto
expressamente em lei, esse prazo de extinção é de decadência, devendo o juiz examinar essa
matéria de ofício. Assim, o juiz poderá decretar, de ofício, a decadência e a prescrição. Porém, a
constatação da prescrição ou da decadência, caso se verifique no curso da ação, não poderá
ensejar a extinção do feito sem a prévia oitiva da parte contrária (CPC 487 par.ún.).
• §  2.º: 23.  Manutenção  da   decisão.   Citação  do  réu.  Caso o autor não ofereça recurso
contra a sentença de improcedência liminar do pedido, a sentença transita em julgado, devendo
o réu ser intimado desse fato. Obviamente, a intimação não servirá para que o réu se manifeste,
mas tão  somente para que  tome  conhecimento  de  que o  pedido  foi julgado  e não  pode  ser
novamente deduzido pelo autor, já que houve decisão de mérito a esse respeito.
• §  3.º:   24.   Retratação.  O  juiz  tem  a  faculdade  de  se  retratar  depois  da  interposição  da
apelação, situação na qual o feito se desdobrará da mesma forma que no CPC 331.
• §  4.º:  25.  Julgamento  da   apelação. O autor, ao apelar, deverá efetuar o preparo, bem
como   preencher   os   demais   requisitos   de   admissibilidade.   Este   preparo   se   exaure   com   o
julgamento desta apelação. O tribunal pode, ao prover o recurso, rejulgar o  mérito  porque  a
matéria   é   exclusivamente   de   direito   e,   portanto,   não   necessita   de   dilação   probatória.   Esse
procedimento   é   compatível   com   o   efeito   devolutivo   da   apelação,   estatuído   no   CPC   1013,
notadamente no § 3.º. Na nova apreciação do mérito, o tribunal pode inverter o resultado da
demanda,   de   improcedência   para   procedência,   e   dar   ganho   de   causa   ao   autor.   Daí   a
necessidade de o réu ser citado para acompanhar o recurso e, nas contrarrazões, aduzir toda a
matéria   de   defesa   como   se   contestasse.   Caso   o   tribunal   dê   provimento   ao   recurso,   mas
determine o prosseguimento do processo no primeiro grau de jurisdição, o réu será intimado (a
citação já ocorreu) para oferecer contestação.
• 26. Provimento da apelação. Provido o recurso, a ação tramitará normalmente. Quando,
pelo   provimento   da   apelação,   houver   necessidade   de   produção   de   provas,   o   tribunal   não
poderá julgar o mérito da causa em favor do autor, mas deverá devolver os autos à instância
ordinária para que tenha seu curso normal e possa receber sentença no juízo de primeiro grau,
após a fase instrutória. O juiz que proferiu a sentença reformada ou anulada não está, por si só,
impedido ou suspeito para processar e julgar a causa. Contudo, pode dar-se por suspeito por
motivo de foro íntimo (CPC 145 § 1.º), ou em virtude de sua independência funcional (LOMN 35
I), enviando os autos ao seu substituto automático, que julgará a causa.
# 27. Casuística:
Constitucionalidade   do   CPC/1973   285-A   [v.   CPC   332].  Indevida   a   alegação   quanto   à
inconstitucionalidade do CPC/1973 285-A, visto que permanece a possibilidade do contraditório
e da ampla defesa, restando incólume o devido processo legal (STF, 1.ª T., Ag 798128/PE, rel.
Min. Luiz Fux, j. 20.3.2012, DJUE 17.4.2012).
Forma   de   aplicação   do   CPC/1973   285-A   [v.   CPC   332].  A   nova   técnica   de   julgamento
supõe   alinhamento   entre   o   juízo   sentenciante   e   o   entendimento   cristalizado   nas   instâncias
superiores.   Permitir   que   se   profiram   decisões   contrárias   a   entendimentos   consolidados,   ao
invés de racionalizar o processo, seguramente acabaria por fomentar o inconformismo da parte
vencida e contribui com o patológico estado de litigiosidade verificado atualmente. O juiz não é
obrigado a rejeitar liminarmente a súmula repetitiva apenas porque há súmula do seu tribunal ou
do Superior Tribunal de Justiça. Porém, não há racionalidade em admitir que ele possa rejeitá-la
liminarmente   em   contrariedade  com  súmula   destes  tribunais.   Na  hipótese  em  que   a  súmula
consolidou o entendimento sobre a improcedência das demandas idênticas, a rejeição liminar
d
a   ação   somente   poderá   observar   a   orientação   do   tribunal.   Isto   porque   a   razão   de   ser   do
julgamento   liminar   de   improcedência   seria   frontalmente   contrariada   caso   se   admitisse   uma
decisão que negasse a súmula (STJ, 4.ª T., REsp 1109398/MS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
16.6.2011, DJUE 1.º.8.2011).
ø Doutrina
Artigos: Bento Herculano Duarte. Constitucionalidade do novel art. 285-A do CPC (decisão
liminar   de   improcedência)   –   Uma   resposta   à   luz   dos   princípios   fundamentais   do   direito
processual e outras questões (Est. Humberto 2, p. 131); Bruno Vianna Espírito Santo. Análise
constitucional   do   julgamento   liminar   de   improcedência  (RP   187/141);   Cláudia   Aparecida
Cimardi.  Notas   sobre   o   art.   285-A   do   CPC:   sentença   liminar   de   improcedência  (Est.   Alvim
Wambier,  p.  407);  Gustavo  de   Medeiros  Melo.  O   julgamento   liminar   de   improcedência:   uma
leitura   sistemática   da   Lei   11.277/2006  (RP   165/103);   Luís   Guilherme   Aidar   Bondioli.  O
julgamento   liminar   de   improcedência   da   demanda   da   ótica   do   réu   (art.   285-A)  (Est.   Arruda
Alvim, p. 1323).
Capítulo IV
DA CONVERSÃO DA AÇÃO INDIVIDUAL EM AÇÃO COLETIVA
Ar
t. 333. (Vetado.) 
1 a 17
•
 1. Texto vetado. O CPC 333 foi vetado pela Presidente da República (Mensagem n. 56, de
16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte teor: “Art. 333.
Atendidos os pressupostos da relevância social e da dificuldade de formação do litisconsórcio, o
juiz, a requerimento do Ministério Público ou da Defensoria Pública, ouvido o autor, poderá
converter em coletiva a ação individual que veicule pedido que: I – tenha alcance coletivo, em
razão da tutela de bem jurídico difuso ou coletivo, assim entendidos aqueles definidos pelo art.
81, parágrafo único, incisos I e II, da Lei n. 8078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa
do Consumidor), e cuja ofensa afete, a um só tempo, as esferas jurídicas do indivíduo e da
coletividade; II – tenha por objetivo a solução de conflito de interesse relativo a uma mesma
relação jurídica plurilateral, cuja solução, por sua natureza ou por disposição de lei, deva ser
necessariamente uniforme, assegurando-se tratamento isonômico para todos os membros do
grupo. § 1.º Além do Ministério Público e da Defensoria Pública, podem requerer a conversão os
legitimados referidos no art. 5.º da Lei no 7347, de 24 de julho de 1985, e no art. 82 da Lei no
8078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). § 2.º A conversão não
pode implicar a formação de processo coletivo para a tutela de direitos individuais homogêneos.
§ 3.º Não se admite a conversão, ainda, se: I – já iniciada, no processo individual, a audiência
de instrução e julgamento; ou II – houver processo coletivo pendente com o mesmo objeto; ou
III – o juízo não tiver competência para o processo coletivo que seria formado. §   4.º
Determinada a conversão, o juiz intimará o autor do requerimento para que, no prazo fixado,
adite ou emende a petição inicial, para adaptá-la à tutela coletiva. § 5.º Havendo aditamento ou
emenda da petição inicial, o juiz determinará a intimação do réu para, querendo, manifestar-se
no prazo de 15 (quinze) dias. § 6.º O autor originário da ação individual atuará na condição de
litisconsorte unitário do legitimado para condução do processo coletivo. § 7.º O autor originário
não é responsável por nenhuma despesa processual decorrente da conversão do processo
individual em coletivo. § 8.º Após a conversão, observar-se-ão as regras do processo coletivo. §
9.º A conversão poderá ocorrer mesmo que o autor tenha cumulado pedido de natureza
estritamente individual, hipótese em que o processamento desse pedido dar-se-á em autos
apartados. § 10. O Ministério Público deverá ser ouvido sobre o requerimento previsto no caput,
salvo quando ele próprio o houver formulado.” Razões do veto: “Da forma como foi redigido, o
dispositivo poderia levar à conversão de ação individual em ação coletiva de maneira pouco
criteriosa, inclusive em detrimento do interesse das partes. O tema exige disciplina própria para
garantir a plena eficácia do instituto. Além disso, o novo Código já contempla mecanismos para
tratar demandas repetitivas. No sentido do veto manifestou-se também a Ordem dos Advogados
do Brasil – OAB.” Sobre a interferência da conversão de ação individual em coletiva no direito
de ação do autor individual, v. coment. 8 CPC 3.º.
2. Conversão de ação individual em ação coletiva. O sistema conjunto da ACP e do CDC
já   admitia   expressamente  a   execução   coletiva   de   indenizações  concedidas  em   ações
individuais que tinham por objeto demandas envolvendo direitos individuais homogêneos (CDC
98). Mas o caso tratado no vetado CPC 333 não pressupunha que houvesse proliferação de
demandas para que fosse proposta uma única ação coletiva: bastava que houvesse uma única
ação, que, por suas características, tivesse alcance coletivo, por se relacionar à tutela de bem
difuso ou coletivo e à ofensa em nível individual e social, ao mesmo tempo. O projeto do CPC
trazia, ainda, uma segunda hipótese de conversão em ação coletiva, consistente na necessária
solução uniforme de conflito de interesse relativo a uma mesma relação jurídica plurilateral, a
qual não parece ter relação necessária com o sistema de ação coletiva já consagrado pelo CDC
e pela LACP e os bens jurídicos protegidos por essas leis, mas com qualquer relação de grande
w
a
lcance que exija uma solução uniforme.
• 3. Direito constitucional de ação (CF 5.º XXXV). Previsão anacrônica, que fugia do
âmbito de regulação do processo civil individual, objeto do CPC, consubstanciava-se em
expediente extremamente autoritário, pode inviabilizar o exercício do direito de ação (CF 5.º
XXXV) e, nessa medida, ser inconstitucional. “O exercício da ação é o exercício de uma função
pública, sem dúvida, em países como a União Soviética, no qual, mesmo quando posta em
juízo, pelo particular, a demanda, dela não pode ele dispor, salvo com a ratificação do órgão do
Ministério Público ou do próprio órgão jurisdicional” (Calmon de Passos. Ação, n. 29). Poderia
ser útil como notícia aos legitimados à propositura da ação coletiva, para que, querendo,
pudessem ajuizar a medida deduzindo pretensão coletiva. V., acima, coments. CPC 3.º.
• 4. Não obrigatoriedade da conversão. A conversão era facultada nos casos em que o
CPC 333 previa. Isso poderia ser verificado a partir do fato de que o caput fazia uso da forma
verbal “poderá”. Além disso, o juiz não poderia decidir pela conversão ex officio, haja vista que o
dispositivo previa requerimento prévio da Defensoria Pública ou do Ministério Público, os quais,
aliás, são legitimados para a propositura da ação civil pública para a defesa de interesses
difusos ou coletivos. A respeito, v. coment. 8 CPC 3.º.
• 5. Alcance difuso ou coletivo. Neste caso, seria preciso que a ofensa de que trata a ação
individual fosse de tal monta a ponto de alcançar pessoas indeterminadas, determináveis
(direitos coletivos) ou não (direitos difusos). Em ambos os casos, o objeto do direito é indivisível.
V. Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
, p
. 339.
• 6. Ofensa real. Para que pudesse haver a conversão da ação individual em coletiva, não
bastava que houvesse um mero risco ou potencialidade de a ofensa a direito discutida na ação
individual se expandir em nível difuso ou coletivo. Essa ofensa precisa, de forma efetiva, ter tido
esse alcance.
• 7. Relação jurídica plurilateral. A relação jurídica plurilateral tem por base um negócio
jurídico plurilateral: um negócio único ou unitário, embora constante das manifestações de
vontade de muitas partes, as quais partem de direções opostas e representam centros de
interesses diversos e distintos, coincidentes e unidos em um ponto médio (Cariota Ferrara.
Negozio giuridico, pp. 147-148). A partir da definição de negócio jurídico plurilateral, é possível
partir para a definição de contratos plurilaterais, os quais enquadram determinados tipos de
contrato aos quais não servem as definições de contratos bilaterais, como é o caso da
sociedade (cf. Stiglitz. Contratos, p. 81). Como se vê, a hipótese do CPC 333 II não tinha
relação direta necessária com a defesa dos direitos difusos e coletivos, mas sim com uma
hipótese de “coletivização” de uma situação em que várias das partes envolvidas numa
determinada relação precisam de uma resposta uniforme. Não apenas a característica de
relação plurilateral, mas também a lei, podem impor a necessidade dessa resposta uniforme.
• 8. Quem poderia formular o requerimento de conversão. Não apenas o MP e a
Defensoria Pública poderiam fazer esse requerimento, mas todos os legitimados arrolados no
LACP 5.º e CDC 82: a União, Estados, Municípios; entidades e órgãos da administração
pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, e as associações legalmente
constituídas há pelo menos um ano, desde que se destinem à defesa do interesse do
consumidor, do meio ambiente, da ordem econômica, da livre concorrência, dos direitos de
grupos raciais, étnicos ou religiosos ou do patrimônio estético, artístico, histórico, turístico ou
paisagístico.
• 9. Direitos individuais homogêneos. Não poderiam ser objeto da conversão. E não
vemos razão para isso, uma vez que o sistema do CDC admite o tratamento coletivo dessa
espécie de direitos, não obstante tenham eles natureza distinta da dos direitos difusos e
coletivos. A única justificativa estaria no fato de que a divisibilidade desses direitos poderia fazer
com que, no processo de conhecimento, alguma característica muito específica da relação entre
o titular do direito e aquele que o ofende possa interferir no julgamento final.
•
 10. Outras possibilidades em que a conversão seria incabível. Não seria possível a
conversão caso já tivesse sido iniciada a audiência de instrução e julgamento, uma vez que a
instrução deveria ser adaptada ao fato de que se está diante de um processo coletivo, de
escopo mais amplo e, por consequência, instrução probatória igualmente ampla. E parece óbvio
que, existindo ação coletiva com o mesmo objeto, não faria sentido a instauração de uma outra.
Por fim, se, com a conversão, o juiz se tornasse incompetente para o julgamento da ação (p.ex.,
por ser juiz estadual e, com a conversão, a União Federal passar a integrar a lide, o que
deslocaria a competência para a Justiça Federal), também não se deveria proceder à
conversão.
• 11. Aditamento da inicial. Deveria ser feito, por óbvio, pelo autor do requerimento e não
pelo autor originário da ação; por meio dele, a inicial sofreria as devidas adaptações para se
transmutar em processo coletivo, com as suas especificidades. Como, neste caso, já existiria
relação processual firmada e em andamento, o réu precisaria ser intimado para se manifestar
sobre o pedido, caso queira. Caso o réu ainda não tivesse sido citado, p. ex., por não ter sido
encontrado, as tentativas de citação subsequentes deverão contemplar a informação de que a
inicial foi aditada para converter o processo em demanda coletiva.
• 12.  Assistência  litisconsorcial.  Grosso   modo, o autor original, após a conversão,
passaria a atuar como assistente litisconsorcial do legitimado para a condução do processo
coletivo, já que o litisconsórcio entre ambos é unitário (ou seja, a decisão deverá ser dada de
forma uniforme para ambos) e facultativo (não há obrigatoriedade na formação e nem tampouco
na conversão da ação individual em coletiva). Como se trata de ação coletiva, o autor originário
não poderia atuar como o “condutor” da ação, pois não teria legitimidade para isso – essa
condução   deveria   passar  ao   requerente   da   conversão,   numa  espécie   diferenciada   de
substituição processual.
• 13. Despesas. Não seria sensato fazer com que o autor originário arcasse com as
despesas resultantes da conversão em processo coletivo. Nenhum custo seria devido pelo autor
originário, posto que a ação assume, a partir da conversão, uma feição e um alcance que não
eram por ele previstos quando decidiu propor a ação. Essa seria uma visão mais adequada ao
necessário acesso à justiça, que não pode ser embaraçado por uma ação que não partiu do
autor.
• 14. Regras do processo coletivo. São aquelas previstas no CDC 81 e ss., bem como na
LACP, devendo ainda ser consideradas as regras próprias para determinados casos (p. ex., da
L 7913/89, que prevê a ACP de responsabilidade por danos aos investidores no mercado de
valores mobiliários).
• 15. Autos apartados. Uma vez identificado o potencial de alcance do pedido feito pelo
autor originário, o legitimado para a propositura de ACP poderia fazer o pedido de conversão,
mesmo que o caso trazido a juízo pelo autor originário tivesse matizes muito particulares. Caso
houvesse questões muito específicas da ação particular, tais questões deveriam ser analisadas
em autos apartados. Tais autos deveriam ser mantidos em apenso aos autos da ação coletiva.
• 16. MP fiscal da lei. Caso não fosse o autor do requerimento de conversão, o MP deveria
ser ouvido no processo coletivo instaurado, na condição de fiscal da lei.
# 17. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral: Ação coletiva. Macrolide. Correção de
saldos   de   cadernetas   de   poupança.   Sustação   de   andamento   de   ações   individuais.
Possibilidade.  1.   Ajuizada   ação   coletiva   atinente   a   macrolide   geradora   de   processos
multitudinários, suspendem-se as ações individuais, no aguardo do julgamento da ação coletiva.
2. Entendimento que não nega vigência aos aos CDC 51 IV e § 1.º, 103 e 104, CC 122 e 166 e
CPC/1973 2.º e 6.º [CPC 2.º e 18], com os quais se harmoniza, atualizando-lhes a interpretação
extraída da potencialidade desses dispositivos legais ante a diretriz legal resultante do disposto
no CPC/1973 543-C, com a redação dada pela L 11672/08 (STJ, 2.ª Seção, REsp 1110549-RS,
re
l. Min. Sidnei Beneti, j. 28.10.2009, DJUE 14.12.2009). Acórdão submetido às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
ø Doutrina
Artigo: Rudinei Baumbach. Sobre   a   tutela  de  direitos  coletivos  no  contexto  brasileiro:
reflexões à luz das reformas projetadas (RP 226/233).
Capítulo V
DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO OU DE MEDIAÇÃO
Ar
t. 334. Se a  petição inicial  preencher os requisitos essenciais e não for o caso de
improcedência liminar do pedido, o juiz designará audiência de conciliação ou de mediação
com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, devendo ser citado o réu com pelo menos 20
(vinte) dias de antecedência.
1 
a 11
§
 1º O conciliador ou mediador, onde houver, atuará necessariamente na audiência de
conciliação   ou   de   mediação,   observando   o   disposto   neste   Código,   bem   como   as
disposições da lei de organização judiciária.
1
2
§
 2º  Poderá   haver  mais   de   uma  sessão  destinada  à   conciliação  e   à   mediação,  não
podendo exceder a 2 (dois) meses da data de realização da primeira sessão, desde que
necessárias à composição das partes.
1
3
§ 3
º A intimação do autor para a audiência será feita na pessoa de seu advogado.
14
§ 4
º A audiência não será realizada:
15
I
  -   se   ambas   as   partes   manifestarem,   expressamente,   desinteresse   na   composição
consensual;
II - quando não se admitir a autocomposição.
§ 5º O autor deverá indicar, na petição inicial, seu desinteresse na autocomposição, e o
réu deverá fazê-lo, por petição, apresentada com 10 (dez) dias de antecedência, contados
da data da audiência.
16
§
  6º   Havendo   litisconsórcio,   o   desinteresse   na   realização   da   audiência   deve   ser
manifestado por todos os litisconsortes.
16
§
 7º A audiência de conciliação ou de mediação pode realizar-se por meio eletrônico,
nos termos da lei.
17
§ 
8º O não comparecimento injustificado do autor ou do réu à audiência de conciliação é
considerado ato atentatório à dignidade da justiça e será sancionado com multa de até 2%
(dois por cento) da vantagem econômica pretendida ou do valor da causa, revertida  em
favor da União ou do Estado.
1
6
§
  9º   As   partes   devem   estar   acompanhadas   por   seus   advogados   ou   defensores
públicos.
18
§
 10. A parte poderá constituir representante, por meio de procuração específica, com
poderes para negociar e transigir.
19
§ 1
1. A autocomposição obtida será reduzida a termo e homologada por sentença.
20
§
 12. A pauta das audiências de conciliação ou de mediação será organizada de modo
a  respeitar  o intervalo mínimo de  20  (vinte) minutos entre o início de  uma e o  início da
seguinte.
2
1 e 22
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 285 e 331.
w
•
 2. Conciliação e mediação. A  distinção   que   se   impõe   fazer   entre   as   duas   figuras   do
conciliador e do mediador, que são auxiliares da justiça, inicia-se dos fatos que emergem da lide
e apontam para a existência de partes em situação pontual de conflito, ou em situação potencial
de permanência em conflito. O conciliador estabelece meios para a aproximação das partes e
para o fim do litígio.O mediador analisa a causa do conflito em sua origem pré-processual e em
sua extensão pós-processual, por causa de peculiaridades que fazem as partes permanecerem
em situação de litígio (família, vizinhança, realização de negócios diferidos etc.). O mediador,
por   isso,   é   auxiliar   que   atua   em   aspecto   mais   amplo   da   litigiosidade   entre   as   partes.   Não
obstante a especificação da função  dos conciliadores e dos mediadores no CPC 165, esses
intermediadores são tratados de modo idêntico, com as mesmas responsabilidades, obrigações,
forma   de   registro   etc.   [Flávia   Pereira   Ribeiro.  A   introdução   da   audiência  initio   litis   –  de
conciliação ou mediação – no Código de Processo Civil (RIL 190/179 – t. I)]. V. coments. CPC
165. O  mediador “não  é  um  juiz  que  decide,  não é  um  advogado, que  orienta,  e  não  é  um
terapeuta, que trata. Ele promove a aproximação das partes, trabalha a favor da flexibilidade e
da criatividade dos mediados e procura favorecer a realização do acordo”( Verônica A. da Motta
Cezar-Ferreira, Família, separação e mediação, São Paulo: Gen-Método, 3ª. ed., 2011, p. 151).
A conciliação e a mediação encaminham as partes para a transação, que é  negócio jurídico
bilateral (contrato) que, se celebrado, enseja a extinção do processo com resolução do mérito
(CPC   487   III  b).   A   transação,   contudo,   pressupõe   a   disponibilidade   do   direito   em   causa.   A
mediação,   para   o   fim   de   fazer   cessar   lítigios   envolvendo  direitos   indisponíveis  e   com
litigiosidade   potencial   diferida   –   questões   de  família,  personalidade,  meio   ambiente  etc.   –,
poderá   ensejar   compromisso   de   ajustamento   de   conduta   e   alteração   de   comportamentos
conflituosos. V. abaixo, coment. 11. V. Ana Luiza Nery. Compromisso
2
.
•
 3.   Transação.  É   contrato   orientado   ao   fim   de   prevenir   ou   terminar   litígio   mediante
concessões mútuas (CC 840), litígio esse relativo a direitos patrimoniais de caráter privado (CC
841), disponível. As partes pretendem “a superação do litígio, por meio de um novo regulamento
ao qual se submetem e que admite, de resto, a criação de direitos estranhos à controvérsia”
(Chateaubriand.  Negócio   de   acertamento,   Cap.   II,   n.   8,   p.   53).   Não   constitui   ato   de   mera
administração a autorizar o pai a praticá-lo em nome dos filhos menores independentemente de
autorização   judicial.   O   negócio   deve   ser   interpretado   restritivamente   e   por   ele   não   se
transmitem,   apenas   se   declaram   ou   reconhecem   (CC   843)   “relações   jurídicas   virtual   e
presentemente   litigiosas”   (Tomasetti.   LI   9.º   [Oliveira.  Coment.Locação,   p.   131]).”Uma   vez
constituída a transação, tranca-se às partes o juízo de cognição, e abre-se-lhes tão só o juízo
de execução” (Soriano. Pareceres, v. 2, p. 263).
• 4. Audiência prévia e de fixação das premissas do contraditório. Igualdade entre as
partes. Na   reforma   do  direito  processual   civil  italiano,   a  mudança  radical  do  rito   processual
centralizou-se   na   mega-audiência   do   art.   183   (mega-udienza   de   trattazione),   que   visou   a
concentrar nessa oportunidade, de audiência pré-instrutória, os delineamentos do contraditório
(Demarchi. Nuovo rito civile, v. I, art. 183, p. 82). Se o juiz fixar a obrigatoriedade de as partes
comparecerem para interrogatório, elas podem se fazer representar, por procurador que exiba
documento público ou privado (autenticado), dotado de poderes para conciliação e transação,
sendo  necessário   que   o   procurador   tenha   conhecimento   dos   fatos  da   causa.   O   art.   183   da
reforma   italiana   visa   a   precisar   e   realçar   a   importância   da   participação   ativa   do   juiz   no
desenvolvimento dialético do processo (Consolo-Luiso-Sassani. Commentario Riforma, art. 183,
p. 148). Os juízos de instrução tem o mister de investigar a verdade e “auxiliar a colocar as
partes em pé de igualdade” (Cappelletti. Acesso à justiça, p. 76).
• 5. Deferimento da petição inicial. Quando o juiz determina a citação do réu é porque,
ipso   facto, deferiu a petição inicial. Assim, ao acolher, por exemplo, preliminar de inépcia da
petição   inicial,   arguida   pelo  réu  (CPC   337   IV),  não   estará   indeferindo  a  petição   inicial,   mas
extinguindo  o   processo  sem   conhecimento  do  mérito,  por  força   do   CPC  485   X c/c   330  I.  A
apelação contra essa sentença não comporta retratação (CPC 331).
• 6. Advertência. Não constando do ato citatório a advertência de que a falta de contestação
acarreta presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, a revelia não pode induzir os
e
feitos do CPC 344. Isto porque o réu é leigo e não tem obrigação de saber que sua omissão
acarretará tão graves efeitos processuais. V. CPC 344.
• 7. Hipóteses de improcedência liminar do pedido. Nas hipóteses previstas no CPC 332,
o   juiz   não   procederá   na   forma   da   norma   comentada,   pois   julgará   improcedente   o   pedido,
liminarmente. V. coment. CPC 332.
• 8. Audiência preliminar. Gênese. A L 8952/94 positivou no direito brasileiro a tendência
moderna de instituir-se, no processo civil, uma audiência preliminar que preceda a de instrução
e julgamento. V. art. 300 e ss. do Código-Tipo de Processo Civil para a América Latina, na RP
53/162. O texto integral do “Código-Tipo” se encontra na RP 52/134 e RP 53/143. V. ZPO alemã
§ 272, ZPO austríaca § 230, CPC ital. 183 e CPC port. 508.
• 9. Audiência preliminar. Designação obrigatória. O sistema  processual civil  brasileiro
sofreu significativa reformulação com a L 8952/94. Antes o juiz saneava o feito em cartório; na
última versão vigente do CPC/1973, isto deveria ser feito na audiência preliminar, não devendo
o   juiz  consultar as partes,  indagando  se  têm  interesse  na  realização  da   audiência  que  a  lei
impõe seja realizada. O juiz deverá praticar os demais atos previstos pela norma ora analisada,
no  momento  processual adequado  para  tanto:  na  audiência  preliminar.  Na  atual  sistemática,
essa regra persiste, com a diferença de que a parte pode declinar da conciliação, mas deve
informar com antecedência seu desinteresse (CPC 319 VII e CPC 334 § 4.º II), de forma que o
aparelho   judiciário   não   seja   desnecessariamente   preparado   para   uma   audiência   inócua   (daí
também   a   razão   pela   qual   o   não   comparecimento   injustificado   importa   em   penalidade
processual).  A norma   traz,  portanto,  um  meio-termo  entre  a  necessidade  de  conciliação  e  o
poder da parte de decidir sobre como conduzir seus interesses no processo.
• 10. Audiência preliminar de conciliação. É dever do juiz tentar, sempre que possível, a
conciliação   das   partes   (CPC   139   V).   A   audiência   preliminar   é   uma   dessas   hipóteses,   de
designação obrigatória (Dinamarco. Reforma, 92, 123, com base no CPC/1973). É por isso que,
ato   contínuo   à   verificação   da   possibilidade   de   se   conduzir   o   feito   (petição   inicial   não
inepta/pedido que não deve ser liminarmente indeferido), se passa à designação da audiência
de  conciliação. O  saneamento  do  feito, que  no  CPC/1973  era  realizado em  continuidade  da
audiência de conciliação, agora é conduzido após a apresentação da contestação e da réplica e
após se verificar se é o caso de julgamento imediato da lide (CPC 354 e 355).
• 11. Direitos disponíveis e indisponíveis. A transação pode ocorrer quer quando se trate
de   direitos   disponíveis   (transação  plena),   quer   quando   a   causa   verse   sobre   direitos
indisponíveis (transação parcial). O CPC não faz distinção. Os alimentos devidos por parente,
por  exemplo,  são  indisponíveis porque  irrenunciáveis. Nada  obsta, entretanto,  que  as  partes
acordem sobre o montante e a forma de pagamento, podendo tal transação ser homologada.
Da mesma forma o réu pode reconhecer juridicamente o pedido na ação de investigação de
paternidade.
• § 1.º: 12. Conciliador ou mediador. Como visto nos coments. CPC 165, a indicação de
conciliador   ou   mediador   irá   variar   conforme   a   natureza   da   questão   envolvida.   De   qualquer
forma,   a   intervenção   de   uma   dessas  figuras   é   obrigatória,   caso   a   comarca   delas  disponha.
Apenas excepcionalmente é que o juiz participará da tentativa de conciliação, tendo em vista
que o conciliador e o mediador são treinados especificamente para lidar com a situação.
• § 2.º: 13. Protraimento no tempo. A conciliação, nos moldes estabelecidos pelo CPC, é
bem   mais   complexa   do   que   a   delineada   no   CPC/1973.   Agora,   existem   profissionais
especializados na condução da transação, que podem trabalhar o antagonismo existente entre
as partes de forma direcionada. Em razão disso, é possível que a audiência não seja finalizada
no mesmo dia em que se iniciou, conforme a complexidade das tratativas.
• § 3.º: 14. Intimação. É feita na pessoa do advogado da parte, como ocorria no CPC/1973.
• § 4.º: 15. Não realização da audiência. Como já visto anteriormente, não há a designação
d
e audiência se ambas as partes manifestam o desinteresse na sua realização, previamente. E,
por certo, não há que se cogitar da designação de audiência se o processo não versa sobre
direitos disponíveis.
•  §§   5.º,  6.º  e   8.º:  16.  Prévio   desinteresse   e   multa. No   modelo   de   conciliação   do
procedimento   ordinário   do   CPC/1973,   as  partes,   em   muitos   casos,   sequer   compareciam   às
audiências; os advogados compareciam apenas para acompanhar o despacho de saneamento
do   processo.   Agora,   a   conciliação   será   acompanhada   por   profissionais   treinados,   os
conciliadores e os mediadores, o que já é um índice da importância que ela passou a ter no
CPC.  Outro   sinal  da   sua  relevância   é  a   imposição   de   multa  à  parte   que  não  comparecer  à
audiência de  conciliação de  forma justificada, por considerar-se  a  ausência ato atentatório à
dignidade da justiça. Por fim, tendo em vista que o CPC determina que o desinteresse deve ser
expresso, e deve abranger ambas as partes e todos os litisconsortes, se um dos envolvidos
manifestar interesse a audiência deverá ser realizada, haja vista que existe a possibilidade de
ao   menos   entabular   a   negociação   para   amadurecimento   e   solução   posterior.   Por   tudo   isso,
verifica-se que o processo brasileiro efetivamente enfatizou o acordo em lugar da litigância, a
solução rápida em lugar da discussão eternizada por anos e anos.
• § 7.º: 17. Audiência por meios eletrônicos. No caso, o único meio eletrônico que permite
a   realização   da   audiência   de   forma   que   partes,   advogados   e   juiz   possam   interagir   é   a
videoconferência. E, mesmo assim, entendemos que a presença física das partes é sempre a
melhor opção, devendo a videoconferência ser utilizada em casos nos quais haja dificuldade de
locomoção de uma das partes. Sobre videoconferência, v. coments. CPC 236.
•  § 9.º: 18. Presença das partes. A   presença   das   partes   é   obrigatória.   Devem   estar
acompanhadas dos respectivos advogados ou defensores públicos. Não é mais possível o mero
comparecimento pro forma do advogado.
• § 10: 19. Preposto. O parágrafo dá a entender que não apenas a pessoa jurídica poderá
ser representada por preposto, como já era admitido, mas também a pessoa física. A vantagem
está   em   que   o   preposto   também   poderia,   a   princípio,   ser   pessoa   com   capacitação   ou
especialização em negociação, o que estimularia a consecução de acordos vantajosos.
•  §  11:  20.  Autocomposição.  Havendo   acordo   entre   as   partes,   o   juiz   homologará   a
transação, encerrando o processo por sentença de mérito (CPC 487 III b). A transação pode ser
plena ou parcial (v. CC 841). Não havendo acordo, o réu deverá apresentar contestação, no
prazo de quinze dias contados da audiência de conciliação ou mediação ou da última sessão de
conciliação ou mediação.
• § 12: 21. Organização da pauta. A criação de um intervalo mínimo de vinte minutos entre
duas   audiências   de   conciliação/mediação   se   justifica   em   razão   da   necessária   ordem   e
preparação da sala de audiências, bem como da fixação de um intervalo para descanso do juiz
e do conciliador/mediador. Espera-se que, na prática, o dispositivo não acabe por ser ignorado
em razão do acúmulo de audiências.
# 22. Casuística:
Advertência. VI ENTA 2: “Não constando do mandado o prazo da defesa (CPC/1973 225
VI) e a advertência prevista no CPC/1973 285, é nula a citação”.
Tentativa   de   conciliação.   Suspeição.  Não   se   verifica   o   motivo   de   suspeição   do
aconselhamento da parte quando o juiz, na audiência, tenta conciliar as partes. Não é possível
compreender   a   figura   do   conciliador   sem   que   se   permita   ao   juiz   o   encaminhamento   das
questões, através da técnica que entender possível, para reaproximar as partes e dar ensejo à
transação (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 43294-0/5, rel. Des. Oetterer Guedes, v.u., j. 28.5.1998).
ø Doutrina
Mono
grafias: Athos Gusmão Carneiro. Audiência  de  instrução   e  julgamento e  audiências
preliminares,   7.ª   ed.,   1995;   Maria   de   Fátima   Rodrigues   Travassos   Cordeiro.  Audiência
preliminar   no   procedimento   comum   ordinário,   1999;   Verônica   A.   da   Motta   Cezar-Ferreira,
Família, separação e mediação, São Paulo: Gen-Método, 3ª. ed., 2011.
Artigos: Adolfo   Gelsi   Bidart,   Luis   Torello   &   Enrique   Vescovi.  Anteproyecto   de   Codigo
Procesal Civil Modelo para Iberoamerica: exposición de motivos (RP 51/122); Alisson Farinelli e
Eduardo   Cambi.  Conciliação   e   mediação   no   novo   Código   de   Processo   Civil  (RP   194/277);
Fernando   Gama   de   Miranda   Netto   e   Delton   Ricardo   Soares   Meirelles.  Mediação   judicial   no
projeto de novo Código de Processo Civil (RArb 33/213); Flávia Pereira Ribeiro. A introdução da
audiencia initio litis – de conciliação ou mediação – no Código de Processo Civil (RIL 190/179 –
t. I); Humberto dalla Bernardina de Pinho. A mediação e o Código de Processo Civil Projetado
(RP 207/213); Luiz Rodrigues Wambier e Rita de Cássia Corrêa de Vasconcelos. O projeto de
novo   Código   de   Processo   Civil   e   a   eliminação   da   audiência   preliminar:   um   retrocesso   na
efetividade, celeridade e razoável duração do processo (RP 199/195).
Capítulo VI
DA CONTESTAÇÃO
•
 1. Resposta do réu. A inexistência de um capítulo específico para a resposta – que
comporta contestação, reconvenção, a alegação de convenção de arbitragem e, se o caso,
exceção – torna a disposição dos CPC 335 e ss. um tanto quanto incoerente do ponto de vista
metodológico, dando a  impressão inicial  de que contestação, reconvenção e  alegação  de
convenção de arbitragem são  questões que se sucedem  no tempo, quando,  na  verdade,
ocupam   o   mesmo   espaço   na   sucessão   temporal   do   procedimento   comum.   O   CPC/1973
possuía, por sua vez, esse capítulo específico. Em sentido semelhante, mas tratando ainda da
versão original do PLS 166/10, Luis Guilherme Aidar Bondioli. Concentração da resposta do réu
e ampliação dos limites objetivos da lide no Projeto de Lei 166/2010, do Senado Federal (Novo
Código de Processo Civil), RP 195/369.
ø Doutrina
Monografias: João Roberto Parizatto. Da contestação e da revelia: doutrina, jurisprudência
e prática forense, 1991; Nelson Renato Ribeiro Palaia de Campos. Técnica da contestação,
1988.
Artigos: Arruda Alvim. Problemas registrais. Terras devolutas. Usucapião. Contestação de
ação reivindicatória (RP 167/405); Eduardo Talamini. Contestação. Embargos de terceiro (RP
88/272); Eulâmpio Rodrigues Filho. Contestação em ação rescisória: inexistência de depósito
de cinco anos sobre o valor da causa; autor beneficiário da justiça gratuita; falta de interesse;
decretação de nulidade sobre o valor da causa; falta de interesse; decretação de nulidade (RP
49/146); Fredie Didier Junior. É o fim da reconvenção? Crítica à proposta do projeto de Novo
Código de Processo Civil (RIL 190/203 – t. I); José Carlos Barbosa Moreira. Reclamação
trabalhista. Prescrição. Contestação. Sentença. Ação rescisória [parecer] (RF 342/237); Nelson
Nery Junior. A citação com hora certa e a citação do curador especial (RP 55/7); Luiz Rodrigues
Wambier. Ação de constituição de servidão: contestação (RP 59/248); Luiz Rodrigues Wambier.
Contestação; reconvenção; ação declaratória de reconhecimento de meação (RP 72/205).
Art. 335. O réu poderá oferecer contestação, por petição, no prazo de 15 (quinze) dias,
cujo termo inicial será a data:
1 a 4
I
 - da audiência de conciliação ou de mediação, ou da última sessão de conciliação,
quando qualquer parte não comparecer ou, comparecendo, não houver autocomposição;
5 a
7
II
  -   do   protocolo   do   pedido   de   cancelamento  da   audiência   de   conciliação   ou   de
mediação apresentado pelo réu, quando ocorrer a hipótese do 
a
rt. 334, § 4º, inciso I;
5
 a 7
III
 - prevista no 
art.
 231  , de acordo com o modo como foi feita a citação, nos demais
casos.
5 
a 7
§ 1º No caso de litisconsórcio passivo, ocorrendo a hipótese do art. 334, § 6º, o termo
inicial previsto no inciso II será, para cada um dos réus, a data de apresentação de seu
respectivo pedido de cancelamento da audiência.
8
§ 2
º Quando ocorrer a hipótese do 
a
rt. 334, § 4º, inciso II, havendo litisconsórcio passivo
e o autor desistir da ação em relação a réu ainda não citado, o prazo para resposta correrá
da data de intimação da decisão que homologar a desistência.
9 e 10
w
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 297 e 298.
• 2. Resposta do réu. Diante do pedido do autor, pode o réu manifestar-se de várias
maneiras. Na resposta do réu, além das questões preliminares e das alegações próprias da
defesa, o réu  pode oferecer pedido  contraposto e  pedido declaratório incidental. Além  da
resposta, é lícito ao réu, ainda, reconhecer juridicamente o pedido (CPC 487 III a); denunciar
terceiro à lide (CPC 125); chamar terceiro ao processo (CPC 130). Estas são as atitudes que o
réu pode tomar em face da ação movida pelo autor. O réu pode apresentar, isoladamente,
qualquer dos requerimentos apartados de resposta, como, por exemplo, reconvenção sem
contestação. V. coments. CPC 343.
• 3. Prazo. No procedimento comum ordinário, o prazo para a apresentação da resposta do
réu é de quinze dias, frisando-se que, para as pessoas jurídicas de direito público interno, o MP,
a Defensoria Pública e litisconsortes com procuradores de diferentes escritórios de advocacia, o
prazo duplica (CPC 180, 183, 186 e 229).
• 4. Forma. A resposta, em qualquer uma de suas formas, deve ser deduzida por escrito,
isto é, por petição, que deverá vir acompanhada dos documentos indispensáveis à defesa ou
ação ajuizada pelo réu (p. ex., denunciação da lide). Os requisitos da contestação se encontram
no CPC 336 ss. A petição de resposta do réu, em qualquer de suas modalidades, é ato privativo
de advogado (EOAB 1.º I), devendo ser por ele subscrita para que se preencha o pressuposto
processual da capacidade postulatória (CPC 103).
• I a III: 5. Contagem do prazo. A situação básica, padrão, é a de que o prazo para
contestação se inicie após a audiência de conciliação/mediação. Conforme o caso, é possível
que a audiência se desdobre em mais de uma sessão. Neste caso, o prazo se inicia a partir da
data da última sessão. Ainda que haja uma única sessão, o prazo para contestar só se inicia se
não houver acordo em audiência, seja em razão do desinteresse das partes, seja porque uma
delas não compareceu.
• 6. Contagem do prazo (2). Mas as partes podem manifestar desinteresse na realização da
audiência – manifestação essa que deve ser expressa e feita com antecedência (CPC 334 § 4.º
I). Nesse caso, o prazo se inicia a partir da data em que foi protocolada a manifestação pelo réu.
O risco que se corre é de que o réu tenda a não desistir da audiência de conciliação apenas
para ganhar tempo, e a pauta de audiências infle vertiginosamente sem propósito, para acordos
que não serão realizados, para receber as partes da mesma forma que ocorria no sistema do
CPC/1973. Isto porque, como visto nos coments. CPC 334, a audiência só não se realiza se
ambas as partes expressarem o desinteresse nela.
• 7. Contagem do prazo (3). Por fim, se ocorrer hipótese que não se encaixe em nenhum
dos casos dos incisos anteriores, a contagem do prazo levará em consideração as situações
descritas no CPC 231 (p. ex., em caso que não admita autocomposição, em razão do que, por
via de consequência, não é possível a realização da audiência de conciliação/mediação).
• § 1.º: 8. Litisconsórcio passivo. Neste caso, não havendo interess em audiência por
nenhum dos réus, o prazo é contado a partir do protocolo do pedido de cancelamento de
audiência. Vale ressaltar que esta hipótese é específica para os casos em que os litisconsortes
não possuem o mesmo procurador em juízo. Caso apenas um dos litisconsortes tenha interesse
na audiência, ela deverá se realizar, contudo.
• § 2.º: 9. Desistência da ação em relação a um litisconsorte passivo. Caso o feito não
admita autocomposição e havendo desistência da ação em relação a um dos litisconsortes
passivos, o prazo para contestação começa a correr da homologação da desistência.
# 10. Casuística:
Contestação remetida mediante fax. A remessa de contestação mediante fax no último dia
do prazo, com a protocolização do original no dia subsequente, tem plena validade (STJ, 6.ª T.,
R
Esp 26559, rel. Min. José Cândido, v.u., j. 29.10.1992, DJU 30.11.1992, p.22638, BolAASP
1785/108).
Prazo para o exercício da ação declaratória incidental [pedido declaratório incidental].
Embora o CPC/1973 297 [v. CPC 335] seja omisso, o prazo para o uso da ação declaratória
incidental para o réu deve ser o mesmo conferido ao autor, expressamente, no CPC/1973 325
(10 dias). Análise do CPC/1973 5.º [CPC 503 §§ 1.º e 2.º] por Gonçalves, RP 37/85.
Reconvenção. Fazenda Pública. A Fazenda  Pública  tem  o  prazo  em  quádruplo para
reconvir (CPC/1973 188) [v. CPC 183] (JTJ 159/182).
ø Doutrina
Artigo: Carlos Roberto Gonçalves. Análise da LICC: sua função no ordenamento jurídico e,
em especial, no processo civil (RP 37/85).
Art. 336. Incumbe ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as
razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e especificando as provas
que pretende produzir.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 300.
• 2. Princípio da eventualidade. Por este princípio, o réu deve alegar, na contestação,
todas as defesas que tiver contra o pedido do autor, ainda que sejam incompatíveis entre si,
pois, na eventualidade de o juiz não acolher uma delas, passa a examinar a outra. Caso o réu
não alegue, na contestação, tudo o que poderia, terá havido preclusão consumativa, estando
impedido de deduzir qualquer outra matéria de defesa depois da contestação, salvo o disposto
no   CPC   342.   A   oportunidade,   o   momento   processual   em   que   pode   defender-se,   é   a
contestação. V. coment. CPC 342.
• 3. Matérias de ordem pública. O réu está dispensado de alegar, na contestação, as
matérias de ordem pública, pois elas devem ser examinadas de ofício pelo juiz. A ordem pública
pode dizer respeito a questões de direito material (v.g., decadência: CC 210) ou a questões de
direito processual (v.g., CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º), conforme autoriza o CPC 342 II.
# 4. Casuística:
Prescrição quinquenal. Do  fundo do direito. Princípio da concentração da matéria de
defesa na contestação. Exceção. Embargos de declaração que se acolhem, ante a verificação
de que a prescrição foi abordada pela União nas contrarrazões da apelação e no parecer da
SGR. Arts. 162 do CC/1916 [CC 193] e 303, III, do CPC/1973 [CPC 342 III], como exceção à
regra geral de que toda a matéria de defesa do réu deverá concentrar-se na contestação
(CPC/1973   300)   [CPC   336].   Apelação   a   que   se   nega   provimento   (TFR,   3.ª   T.,   EDclAp
77906-RS, rel. Min.  Carlos  Thibau,  v.u.,  j. 12.12.1986,  DJU  5.3.1987).  V.  CC   193.  Sobre
decadência, v. CC 210 e 211.
Princípio da eventualidade. Suscitada a matéria na apelação, manifestando-se as partes,
decidido o tribunal, em obediência ao CPC/1973 515 § 1.º [CPC 1013 § 1.º]. Instituto Nacional
de   Cinema   –   Venda   de   bobinas   de   ingressos   padronizados   e   restituição   de   diferença   –
Questões diversas. Recurso extraordinário não conhecido (STF, 1.ª T., RE 104245-SP, rel. Min.
Oscar Correa, v.u., j. 15.2.1985, DJU 15.3.1985. p. 3146).
Usucapião em defesa. STF 237: “O usucapião pode ser arguido em defesa”.
Usucapião em defesa. Tipo de ação. A usucapião, como prescrição aquisitiva que é, pode
ser arguida em defesa em diversas ações, independentemente do nomen juris,  como,  por
exemplo, na ação de nulidade de título de venda de terras devolutas ou naquelas em que se
postule   reivindicação,   anulação   de   ato   jurídico,   demarcação,   discriminação,   demolição   ou
i
ndenização (STJ-RT 745/207).
ø Doutrina
Artigos: Everardo   de  Souza.  Do princípio da eventualidade no sistema do CPC (RF
251/101); Renato Gomes Nery. Especificação de provas (RT 688/269).
Art. 337. Incumbe ao réu, antes de discutir o mérito, alegar:
1 
a 3
I - i
nexistência ou nulidade da citação;
4
II - i
ncompetência absoluta e relativa;
5
III - i
ncorreção do valor da causa;
6 e 7
IV
 - inépcia da petição inicial;
8
V 
- perempção;
9
VI
 - litispendência;
10
VI
I - coisa julgada;
1
1
VI
II - conexão;
12
IX
 - incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de autorização;
13
X 
- convenção de arbitragem;
14 e 
15
XI - ausência de legitimidade ou de interesse processual;
16 e 17
XI
I - falta de caução ou de outra prestação que a lei exige como preliminar;
18
XI
II - indevida concessão do benefício de gratuidade de justiça.
19
§
  1º   Verifica-se   a   litispendência   ou   a   coisa   julgada   quando   se   reproduz   ação
anteriormente ajuizada.
20
§
 2º Uma ação é idêntica a outra quando possui as mesmas partes, a mesma causa de
pedir e o mesmo pedido.
21
§ 3
º Há litispendência quando se repete ação que está em curso.
22
§
 4º Há coisa julgada quando se repete ação que já foi decidida por decisão transitada
em julgado.
2
3 e 24
§
  5º   Excetuadas   a   convenção   de   arbitragem   e   a   incompetência   relativa,   o   juiz
conhecerá de ofício das matérias enumeradas neste artigo.
25 a 
28
§ 6º A ausência de alegação da existência de convenção de arbitragem, na forma
prevista neste Capítulo, implica aceitação da jurisdição estatal e renúncia ao juízo arbitral.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 301.
• 2. Preliminares. As matérias enumeradas no CPC 337 são denominadas preliminares de
contestação, isto é, que devem ser arguidas e examinadas antes do mérito, que é a questão
final. As preliminares são defesas indiretas de mérito e, salvo a incompetência relativa (CPC
337 II) e a alegação de existência de convenção de arbitragem (CPC 337 X), são matérias de
ordem pública, insuscetíveis de preclusão, que devem ser examinadas de ofício pelo juiz a
q
ualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição (CPC 337 § 5.º e CPC 485 § 3.º).
• 3. Conteúdo da contestação. Divide-se   em   duas   partes:   preliminares  e   mérito.   As
preliminares são de natureza processual e devem, lógica e cronologicamente, ser examinadas
antes do mérito. O exame do mérito pode dividir-se em preliminares de mérito e mérito em
sentido estrito. A prescrição e a decadência (CPC 487 II), bem como as exceções substanciais
(de direito material), são preliminares de mérito. A impugnação do pedido é o mérito em sentido
estrito. Uma terceira parte, eventual, pode compor a contestação. Podem integrar essa terceira
parte, por exemplo, o pedido contraposto, as figuras de intervenção de terceiros, a inversão do
ônus da prova, quanto  a  pedido  contraposto,  ou o  rebate  da pretensão  do autor de  ver
invertidos os ônus da prova.
• I: 4. Inexistência ou invalidade da citação. Comparecendo espontaneamente aos autos,
o réu supre o vício e dá-se por citado (CPC 239 § 1.º). O réu pode impugnar apenas a
inexistência ou invalidade da citação, caso em que se considerará citado no momento em que
se manifestar nos autos (CPC 239 § 1.º). Nesse momento, obtém a devolução do prazo para
contestar.
• II: 5. Incompetência absoluta e relativa. No sistema do CPC/1973, a incompetência
relativa (territorial  ou  pelo  valor  da  causa)   não  era   matéria   que  poderia  ser  alegada   em
contestação,   pois   a   forma   prescrita   em   lei   para   tanto   era   a   exceção   de   incompetência
(CPC/1973 112). Arguida incompetência relativa em contestação, o juiz não deveria conhecê-la,
prorrogando-se a competência (CPC/1973 114). Agora, com a opção do CPC em extinguir as
exceções, a incompetência relativa será arguida por meio de preliminar de contestação, a
exemplo do que já ocorria com a incompetência absoluta, isto é, em razão da matéria ou
funcional (hierárquica). Matéria de ordem pública não sujeita à preclusão, a incompetência
absoluta pode ser alegada por qualquer das partes, a qualquer tempo e grau de jurisdição, sob
qualquer forma (petição simples, exceção, preliminar de contestação, razões ou contrarrazões
de recurso etc. – CPC 64 § 1.º). O mesmo não ocorre com a incompetência relativa, a qual
também não pode ser decidida de ofício (CPC 337 § 5.º). A consequência do acolhimento desta
preliminar é a anulação dos atos decisórios e remessa dos autos ao foro ou juízo competente
(CPC 64 § 2.º).
• III: 6. Incorreção do valor da causa. No CPC/1973, a discussão quanto ao valor da causa
travava-se por meio da impugnação ao valor da causa, incidente autuado em apenso aos autos
da ação principal. O réu detinha a exclusiva legitimidade para opor-se ao valor da causa, por
meio desse incidente. Deveria fazê-lo no prazo da contestação, observada a peculiaridade do
procedimento   específico,   isto   é,   ordinário,   sumário   ou   especial.   Mas   não   era   exigida
simultaneidade, como ocorria no caso da contestação e reconvenção (CPC/1973 299), podendo
o réu, no procedimento comum ordinário e no especial, contestar e impugnar o valor da causa
em épocas diferentes, desde que dentro do prazo da resposta. O CPC simplificou a impugnação
do valor da causa pelo réu, determinando que essa discussão se apresentasse por meio de
preliminar de contestação. Sem dúvida, é um expediente mais prático e mais organizado.
• 7. Controle de ofício do valor da causa. O juiz tem o dever de zelar pela perfeição do
processo, fiscallizando a presença dos requisitos dos CPC/1973 282 e 283 (CPC 319 e 320),
entre os quais se encontra o valor da causa. Em razão disso, o juiz tem o poder-dever de
determinar, de ofício, que seja regularizado o valor da causa, bem como recolhidas as custas
judiciais complementares (cf. José Carlos Francisco. Valor da causa: natureza e controle judicial
de ofício [Est. Delgado, p. 307]). O CPC 292 não restringe a possibilidade de ser o valor da
causa arbitrado de ofício à mera irregularidade na sua fixação, mas a estende também para
casos   em   que   o   valor   econômico   não   seja   imediatamente   aferido.   Tendo   em   vista   a
necessidade de recolhimento das custas judiciais, o arbitramento a ser realizado pelo juiz deve
ocorrer no início do processo, na avaliação da petição inicial.
• IV: 8. Inépcia da petição inicial. Considerase inepta ou não apta a petição inicial, quando
lhe faltar pedido ou causa de pedir, o pedido ou a causa de pedir for obscuro, o pedido for
i
ndeterminado (ressalvadas as possibilidades de pedido genérico), quando da narração dos
fatos não decorrer logicamente a conclusão ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si
(CPC 330 § 1.º III e IV). A consequência do acolhimento desta preliminar é a extinção do
processo sem resolução do mérito, com fundamento no CPC 485 I combinado com o CPC 330
caput. Esta sentença não será de indeferimento da petição inicial (CPC 330 caput), porque o
momento para tanto já terá sido ultrapassado, já que o juiz, ao determinar a citação do réu,
deferiu a petição inicial. A extinção do processo depois da citação do réu, ainda que por motivo
que   ensejaria   o   indeferimento   da   petição   inicial,   não   se   caracteriza   como   tal.   Como
consequência desta afirmação, o correto seria que a apelação da sentença que acolhe a
preliminar   de   inépcia   não   autorizasse   o   juiz   a   retratar-se,   como   ocorria   no   sistema   do
CPC/1973. Todavia, no  atual  CPC, a  retratação é  expressamente  admitida para todas as
hipóteses do CPC 485 (CPC 485 § 7.º).
• V: 9. Perempção. É a perda do direito de ação. Hipótese de perempção no sistema do
CPC encontra-se no CPC 486 § 3.º: quando o autor der causa, por três vezes, à extinção do
processo   sem   conhecimento   do   mérito,   com   fundamento   no   CPC   485   III,   verifica-se   a
perempção de seu direito de ação. Assim, não mais poderá provocar a atividade jurisdicional,
vale dizer, não poderá mais intentar aquela ação judicial. Perde o direito de ação. Como a
perempção somente extingue o direito de ação, mas não o direito material nela deduzido,
perempta a ação civil o autor poderá defender-se, quando acionado, alegando aquele direito
material que ainda não perdeu. Não poderá o autor, quando perempta sua ação civil, ajuizar a
mesma ação, sob qualquer de suas formas: ação principal, reconvenção, pedido declaratório
incidental, pedido contraposto, pedido em contestação de ação dúplice. Só poderá contestar
ação contra ele movida. A consequência do acolhimento desta preliminar é a extinção do
processo desta quarta ação, sem resolução do mérito (CPC 485 V). V. coment. CPC 486 § 3.º.
• VI: 10. Litispendência. Ocorre a litispendência quando o réu é citado validamente (CPC
240 caput) para a ação. A litispendência faz com que seja proibido o ajuizamento de uma
segunda ação, idêntica à que se encontra pendente, porquanto a primeira receberá a sentença
de mérito, sendo desnecessária uma segunda ação igual à primeira. O CPC 337 § 3.º diz que
ocorre a litispendência quando se reproduz ação idêntica a outra que já está em curso. As
ações são idênticas quando têm os mesmos elementos, ou seja, quando têm as mesmas
partes, a mesma causa de pedir (próxima e remota) e o mesmo pedido (mediato e imediato). A
citação válida é que determina o momento em que ocorre a litispendência (CPC 240 caput).
Como   a   primeira   já   fora   anteriormente   ajuizada,   a   segunda   ação,   onde   se   verificou   a
litispendência, não poderá prosseguir, devendo ser extinto o processo sem resolução do mérito
(CPC 485 V). Não havia litispendência entre procedimentos dejurisdição voluntária, justamente
porque não  havia  lide  e, consequentemente,  a  sentença  não fazia  coisa  julgada  material
(CPC/1973 1111). O fato de o CPC/1973 1111 não haver sido repetido no atual Código nada
modificou, pois a inexistência de lide continua a ter como consequência a inexistência de coisa
julgada quanto à sentença proferida nos procedimentos de jurisdição voluntária. A propositura
da ação, que ocorre no momento da distribuição ou do despacho da petição inicial (CPC 312),
não tem como efeito a determinação da litispendência, que só ocorre com a citação válida (CPC
240 caput). Em sentido contrário, entendendo que há a litispendência “de um processo, desde o
momento de sua instauração (CPC/1973, art. 263) [CPC 312]”: Marcato-Marcato. CPCI, coment.
1.5 CPC/1973 301, p. 936. V., acima, coments. CPC 312.
• VII: 11. Coisa julgada. Ocorre a coisa julgada quando se reproduz ação idêntica a outra
que já foi julgada por sentença de mérito de que não caiba mais recurso. Como a lide já foi
solucionada, o processo da segunda ação tem de ser extinto sem resolução do mérito (CPC
485 V). Caso seja proferida uma segunda sentença, em desobediência a essa regra, poderá ser
rescindida por força do CPC 966 IV.
• VIII: 12. Conexão. É causa de modificação da competência relativa (CPC 54). Duas ou
mais ações serão conexas quando lhes for comum o pedido ou a causa de pedir (próxima ou
remota) (CPC 55). O acolhimento desta preliminar faz com que o juiz remeta os autos ao juízo
prevento, ou, se ele for o prevento, que requisite os autos do outro juízo por onde corre a ação
co
nexa. O objetivo da conexão é a reunião das ações para receberem julgamento conjunto,
evitando-se decisões conflitantes (CPC 55 § 3.º). Com base nesse CPC 337 VIII pode, ainda,
ser alegada a continência (CPC 56) como preliminar de contestação que, se acolhida, ensejará
também a reunião das ações para julgamento conjunto (CPC 57). V., acima, coment. CPC 54. V.
coment. CPC 59, 66 III e 240.
• IX: 13. Incapacidade ou defeito de representação. Caso a capacidade da parte ou sua
representação, de direito material ou de direito processual, esteja irregular (CPC 70 a 75), o juiz
deverá assinar prazo razoável para que a parte sane o defeito. Somente depois de ultrapassado
o prazo e persistindo o vício é que o juiz ou o relator poderá tomar uma das providências do
CPC 76. V. coment. CPC 70 a 76.
• X: 14. Convenção de arbitragem. A convenção de arbitragem é o conjunto formado pela
cláusula   compromissória   e   pelo   compromisso   arbitral   (LArb   3.º).   A  simples   existência   de
cláusula compromissória pode ensejar a arguição da preliminar. O réu pode alegar que a
demanda não pode ser submetida ao juízo estatal, quer diante apenas da cláusula ou do
compromisso, quer esteja em curso o procedimento arbitral. A consequência do acolhimento
desta preliminar é a extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485 VII), já que a lide
será julgada pelo árbitro, isto é, pelo juízo não estatal. O juiz não poderá conhecer dessa
matéria   de   ofício,   devendo   aguardar   provocação   do   réu.   Não   alegada   a   convenção   de
arbitragem como preliminar de contestação, ocorre preclusão: o processo não será extinto e a
demanda será julgada pelo juízo estatal.
• 15. Ação de instituição da arbitragem. Na contestação, o réu só poderá suscitar a
preliminar de convenção de arbitragem objetivando a extinção do processo. Caso pretenda ver
instituída a arbitragem, à qual resiste o autor, poderá o réu ajuizar a ação de que trata a LArb
7.º, devendo fazê-lo por meio de reconvenção. V. LArb 7.º.
• XI: 16. Carência da ação. É a falta de uma ou mais condições da ação. São duas, no atual
CPC, as condições da ação: legitimidade das partes e interesse processual. O autor será
carecedor   da   ação   quando   já   não   estiverem   presentes   todas   as   condições   da   ação.   A
consequência do acolhimento desta preliminar é a extinção do processo sem resolução do
mérito (CPC 485 VI). A possibilidade jurídica do pedido não é mais mencionada como questão
preliminar ou motivo para decretação de inépcia da inicial (v. coment. abaixo).
• 17. Possibilidade jurídica do pedido. A possibilidade jurídica do pedido não é mais
considerada justificativa de inépcia da petição inicial ou extinção do feito sem resolução do
mérito, como ocorria no CPC/1973, mas de improcedência liminar do pedido. Soa estranho,
todavia,   que   o   réu   não  possa   alegá-la   em   preliminar,   se   o   caso   –   o   que   pode   dilargar
desnecessariamente   o   julgamento   do   feito.   O   pedido   é   juridicamente   possível   quando   o
ordenamento não o proíbe expressamente. Deve entender-se o termo “pedido” não em seu
sentido estrito de mérito, pretensão, mas conjugado com a causa de pedir. Assim, embora o
pedido de cobrança, estritamente considerado, seja admissível pela lei brasileira, não o será se
tiver como causa petendi dívida de jogo (CC 814 caput) (Nery. RP 64/37; Cruz e Tucci. Causa
petendi
2
,
 p. 159). É juridicamente impossível pedido de revogação de adoção, se esta tiver sido
concedida sob  o regime  do Estatuto da Criança e do Adolescente  (ECA  39  § 1.º). Será
juridicamente possível, todavia, o pedido de decretação de nulidade ou de anulação da adoção.
Segundo o  relatório da versão original do PLS 166/10, a possibilidade jurídica do pedido
passava a ser matéria de mérito; como isso não está expresso no CPC 485, e não há qualquer
disposição acerca do indeferimento liminar em casos tais (CPC 332), decorreria daí que o feito
deveria passar por todas as fases do procedimento? Em nossa opinião, tão logo o juiz constate
que o pedido é juridicamente impossível, deveria extinguir o feito, sob pena de desrespeito às
exigências de celeridade do processo. Seria uma grande perda de tempo fazer com que o juiz
levasse a efeito todas as fases do processo para, só ao final, decidir pela improcedência do
pedido impossível, especialmente nos casos em que a impossibilidade é evidente, como no
exemplo   dado   no   início   deste   comentário.   O   RSCD   cogitou   incluir   uma   hipótese   de
improcedência liminar quando “houver evidência extremada de que não há possibilidade de se
a
colher o pedido do autor” (p. 257), autorizando-se o juiz a julgar liminarmente improcedente o
pedido   que   contrarie   frontalmente   norma   jurídica   extraída  de   dispositivo   expresso   de  ato
normativo. Essa poderia ser uma saída para o tratamento da impossibilidade jurídica do pedido,
mas   o   referido   inciso   foi   excluído   na   versão   final  dada   pelo   CPC   ao   Senado.   Portanto,
novamente na contramão da tão propalada celeridade – que, mais uma vez, se mostra mais
focada na rotina dos tribunais do que numa apreciação sistemática do direito processual e de
todos os vértices que formam a relação processual – aquele que estiver sendo demandado por
pedido impossível terá de esperar até o final do processo para a solução da questão, o que lhe
demandará tempo e dinheiro.
• XII: 18. Falta de caução. Quando, por exemplo, o autor não for domiciliado no Brasil ou
aqui não possua bens, poderá ajuizar ação desde que preste caução para garantir o pagamento
das despesas processuais e honorários de advogado, caso saia vencido da demanda (CPC 83).
Propondo a ação sem a respectiva caução, pode o réu alegar essa matéria como preliminar de
contestação. Acolhida a preliminar, o juiz determinará ao autor que preste caução, sob pena de
extinção do processo sem resolução do mérito, por desistência tácita da ação (CPC 485 VIII).
• XIII: 19. Concessão indevida da justiça gratuita. O LAJ 7.º, revogado pelo CPC 1072,
previa que o questionamento acerca da concessão do benefício da justiça gratuita poderia ser
feito em pedido autuado em apenso, a qualquer tempo. Mas, considerando o teor deste CPC
337 XIII, caso o réu, na época da contestação, já tenha como provar a inadequação da
concessão, poderá alegar o fato por meio de preliminar.
• § 1.º: 20. Identidade de ações: conceito. As ações serão idênticas quando tiverem,
rigorosamente, os mesmos elementos e  subelementos: partes, causa de pedir (próxima e
remota) e pedido (imediato e mediato). Sobre causa de pedir v. coment. CPC 319.
• § 2.º: 21. Identidade de ações: caracterização. As partes devem ser as mesmas, não
importando a ordem delas nos polos das ações em análise. A causa de pedir, próxima e remota
(fundamentos de fato e de direito, respectivamente), deve ser a mesma nas ações, para que se
as tenha como idênticas. O pedido, imediato e mediato, deve ser o mesmo: bem da vida e tipo
de sentença judicial. Somente quando os três elementos, com suas seis subdivisões, forem
iguais é que as ações serão idênticas.
• § 3.º: 22. Litispendência. Ação idêntica. Com a citação válida (CPC 240) ocorre a
litispendência. Ajuizada ação idêntica a outra que se encontra pendente (onde já ocorreu a
citação), deve esta segunda ser extinta sem conhecimento do mérito (CPC 485 V). Mas, para
caracterizar   a   ação   idêntica,   bem   como   “[...]   para   que   seja   reconhecida   judicialmente   a
litispendência, mister haja a identidade dos elementos que caracterizam a demanda, expressos
em medidas processuais de mesma natureza jurídica por meio do tradicional trinômio personae,
petitum e causa petendi. O STJ já firmou sua jurisprudência no sentido de que a falta de um
desses   requisitos   descaracteriza   a   litispendência.  Logo,   é   possível   afirmar   que   haverá
litispendência somente havendo a pendência da mesma lide, por meio de institutos da mesma
natureza jurídica, havendo entre eles a tríplice identidade, consubstanciada nas mesmas partes,
na mesma causa de pedir e no mesmo pedido” (Nelson Nery Junior. Recursos e ação autônoma
de impugnação (Nery. Soluções Práticas
2
, v
. X, n. 208, pp. 652-653]).
• § 4.º: 23. Coisa julgada. Proferida sentença, que tenha efetivamente julgado o mérito, de
que já  não  caiba mais  recurso, ocorre  a  coisa  julgada  material (auctoritas rei iudicatae).
Destarte, não pode a lide já julgada ser novamente submetida ao exame do Poder Judiciário
(CPC 502 e CPC 505). Cabe ao réu alegar a preliminar de coisa julgada que, se acolhida,
acarretará a extinção do segundo processo sem resolução do mérito (CPC 485 V).
• 24. Pretensão contraditória com a coisa julgada anterior. É inadmissível o ajuizamento
de pretensão que, embora não seja deduzida por ação idêntica à anterior, se configure como
contraditória, incompatível com a coisa julgada anterior (kontraditorisches Gegenteil) (Braun.
Zivilprozeßrecht, § 59, II, 1, pp. 924/925). Portanto, não só a repetição de ação idêntica à
anterior, acobertada pela coisa julgada, que enseja a extinção do segundo processo, mas o
a
juizamento de ação onde se deduz pretensão contraditória com a coisa julgada anterior.
• § 5.º: 25. Declaração de ofício da incompetência relativa. Como a competência relativa
é matéria de direito dispositivo, é vedado ao juiz pronunciar-se ex officio sobre ela. O juiz só
pode agir mediante provocação do réu, único legitimado a arguir a incompetência relativa.
Agindo de ofício, o juiz estará invadindo a esfera de disponibilidade da parte, pois o réu pode
querer a prorrogação da competência (CPC 65). No mesmo sentido, vedando a declaração ex
officio da incompetência relativa: STJ 33 e TST-OJ-SDI 2 149. Vale lembrar que o CPC não
repetiu a regra do CPC/1973 112 par.ún., segundo a qual a declaração da incompetência
relativa ex officio, nos casos de nulidade de cláusula de eleição de foro em contrato de adesão,
impunha ao juiz o dever de declinar da competência em favor do juízo do domicílio do réu.
• 26. Legitimidade para arguir. Somente ao réu é  dada a legitimidade para  arguir a
incompetência relativa por meio de preliminar de contestação. O autor, quando ajuizou a ação,
já optou pelo foro, não sendo a ele lícito proceder a nenhuma alteração posterior quanto à
competência relativa. O MP, quando réu, pode arguir incompetência relativa, quando atuar como
parte ou interveniente (CPC 65 par.ún.); atuando como custos legis (CPC 178), não tem o MP
legitimidade para arguir a incompetência  relativa (RT 612/148), por  ser matéria de direito
dispositivo, que se insere na esfera de disponibilidade das partes (Nery. RP 52/214).
• 27. Prazo para arguir. Preclusão. Caso o réu deixe de, no prazo da resposta, arguir a
incompetência por meio da preliminar de contestação, ocorre a preclusão e, de consequência, a
prorrogação da competência: o juízo que era originariamente relativamente incompetente se
torna, pela inércia do réu, competente. A regra continua válida para o atual CPC, pois a
incompetência relativa não é matéria de ordem pública (v. coment. abaixo).
• 28. Ordem pública. As matérias enumeradas no CPC 337 devem ser analisadas ex officio
pelo juiz, não estão sujeitas à preclusão e podem ser examinadas a qualquer tempo e grau
ordinário de jurisdição (CPC 485 § 3.º). Só não podem ser alegadas, pela primeira vez, no RE
ou REsp, por faltar o requisito constitucional da “questão decidida” (impropriamente denominado
“prequestionamento”) (CF 102 III e 105 III), já que não teriam sido “decididas” nas instâncias
ordinárias. As únicas matérias do rol do CPC 337 que não podem ser conhecidas de ofício pelo
juiz são a incompetência relativa e a existência de convenção de arbitragem. Para o juiz
examiná-la é preciso que o réu, tomando a iniciativa, a argua em preliminar de contestação. No
silêncio do réu, haverá preclusão: o processo não será extinto (CPC 485 VII) e a ação será
julgada pelo juiz estatal ou pelo juiz relativamente incompetente, conforme o caso. V. CF 102 III,
105 III; CPC 485 § 3.º.
• § 6.º: 29. Falta de alegação da convenção de arbitragem. Tendo em  vista que a
existência de convenção de arbitragem não é matéria de ordem pública (v. coments. CPC 349),
a sua não alegação no momento processual adequado acarreta preclusão do direito de fazer o
pedido em momento posterior, bem como a renúncia ao juízo arbitral, ainda que o procedimento
arbitral já esteja em curso.
# 30. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de alimentos. Propositura pelo MP. O Ministério Público tem legitimidade ativa para
ajuizar  ação  de alimentos  em proveito de criança  ou adolescente,  independentemente  do
exercício do poder familiar dos pais, ou de o infante se encontrar nas situações de risco
descritas   no   ECA   98,   ou   de   quaisquer   outros   questionamentos   acerca   da   existência   ou
eficiência da Defensoria Pública na comarca. De fato, o CF 127 traz, em seu caput, a identidade
do   MP,   seu   núcleo   axiológico,   sua   vocação   primeira,   que   é   ser   “instituição   permanente,
essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”. Ademais, nos incisos I
a VIII do mesmo dispositivo, a CF indica, de forma meramente exemplificativa, as funções
institucionais  mínimas do MP, trazendo, no inciso IX, cláusula de abertura  que permite à
l
egislação infraconstitucional o incremento de outras atribuições, desde que compatíveis com a
vocação constitucional do MP. Diante disso, já se deduz um vetor interpretativo invencível: a
legislação infraconstitucional que se propuser a disciplinar funções institucionais do MP poderá
apenas elastecer seu campo de atuação, mas nunca subtrair atribuições já existentes no próprio
texto constitucional ou mesmo sufocar ou criar embaraços à realização de suas incumbências
centrais, como a defesa dos “interesses sociais e individuais indisponíveis” (CF 127) ou do
respeito “aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a
sua garantia” (CF 129 II). No ponto, não há dúvida de que a defesa dos interesses de crianças e
adolescentes, sobretudo no que concerne à sua subsistência e integridade, insere-se nas
atribuições centrais do MP, como órgão que recebeu a incumbência constitucional de defesa
dos interesses individuais indisponíveis. Nesse particular, ao se examinar os principais direitos
da infância e juventude (CF 227 caput), percebe-se haver, conforme entendimento doutrinário,
duas linhas principiológicas básicas bem identificadas: de um lado, vige o princípio da absoluta
prioridade desses direitos; e, de outro lado, a indisponibilidade é sua nota predominante, o que
torna o MP naturalmente legitimado à sua defesa. Além disso, é da própria letra da CF que se
extrai esse dever que transcende a pessoa do familiar envolvido, mostrando-se eloquente que
não é só da família, mas da sociedade e do Estado, o dever de assegurar à criança e ao
adolescente, “com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação” (CF 227 caput),
donde se extrai o interesse público e indisponível envolvido em ações direcionadas à tutela de
direitos de criança e adolescente, das quais a ação de alimentos é apenas um exemplo. No
mesmo   sentido,   a   CF   consagra   como   direitos   sociais   a   “alimentação”   e   “a   proteção   à
maternidade e à infância” (art. 6.º), o que reforça entendimento doutrinário segundo o qual, em
se tratando de interesses indisponíveis de crianças ou adolescentes (ainda que individuais), e
mesmo de interesses coletivos ou difusos relacionados com a infância e a juventude, sua
defesa sempre convirá à coletividade como um todo. Além do mais, o STF (Pleno, ADI 3463,
DJUE   6.6.2012)   acolheu   expressamente   entendimento   segundo   o   qual   norma
infraconstitucional que, por força do CF 129 IX, acresça atribuições ao MP local relacionadas à
defesa da criança e do adolescente, é consentânea com a vocação constitucional do Parquet.
Na mesma linha, é a jurisprudência do STJ em assegurar ao MP, dada a qualidade dos
interesses envolvidos, a defesa dos direitos da criança e do adolescente, independentemente
de se tratar de pessoa individualizada (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1016847-SC, DJUE 7.10.2013; e
EREsp   488427-SP,   1.ª   Seção,   DJUE   29.9.2008).   Ademais,   não   há   como   diferenciar   os
interesses envolvidos para que apenas alguns possam ser tutelados pela atuação do MP,
atribuindo-lhe legitimidade, por exemplo, em ações que busquem tratamento médico de criança
e subtraindo dele a legitimidade para ações de alimentos, haja vista que tanto o direito à saúde
quanto o direito à alimentação são garantidos diretamente pela CF com prioridade absoluta (CF
227 caput), de modo que o MP detém legitimidade para buscar, identicamente, a concretização,
pela via judicial, de ambos. Além disso, não haveria lógica em reconhecer ao MP legitimidade
para ajuizamento de ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos, ou mesmo
a legitimidade recursal em ações nas quais intervém – como reiteradamente vem decidindo a
jurisprudência do STJ (3.ª T., REsp 208429-MG, DJU 1.º.10.2001; 4.ª T., REsp 226686-DF, DJU
10.4.2000) –, subtraindo-lhe essa legitimação para  o ajuizamento de ação unicamente de
alimentos, o que contrasta com o senso segundo o qual quem pode mais pode menos. De mais
a mais, se corretamente compreendida a ideologia jurídica sobre a qual o ECA, a CF e demais
diplomas internacionais foram erguidos, que é a doutrina da proteção integral, não se afigura
acertado inferir que o ECA 201 III – segundo o qual compete ao MP promover e acompanhar as
ações   de   alimentos   e   os   procedimentos   de   suspensão   e   destituição   do   poder   familiar,
nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os demais
procedimentos da competência da Justiça da Infância e da Juventude – só tenha aplicação nas
hipóteses previstas no art. 98 do mesmo diploma, ou seja, quando houver violação de direitos
por parte do Estado, por falta, omissão ou abuso dos pais ou em razão da conduta da criança
ou adolescente, ou ainda quando não houver exercício do poder familiar. Isso porque essa
solução implicaria ressurgimento do antigo paradigma superado pela doutrina  da  proteção
integral, vigente durante o Código de Menores, que é a doutrina do menor em situação irregular.
Nesse contexto, é decorrência lógica da doutrina da proteção integral o princípio da intervenção
precoce, expressamente consagrado no ECA 100 par.ún. VI, tendo em vista que há que se
antecipar a atuação do Estado exatamente para que o infante não caia no que o Código de
M
enores chamava situação irregular, como nas hipóteses de maus-tratos, violação extrema de
direitos por parte dos pais e demais familiares. Além do mais, adotando-se a solução contrária,
chegar-se-ia em um círculo vicioso: só se franqueia ao MP a legitimidade ativa se houver ofensa
ou ameaça a direitos da criança ou do adolescente, conforme previsão do ECA 98. Ocorre que
é exatamente mediante a ação manejada pelo MP que se investigaria a existência de ofensa ou
ameaça a direitos. Vale dizer, sem ofensa não há ação, mas sem ação não se descortina
eventual ofensa. Por fim, não se pode confundir a substituição processual do MP – em razão da
qualidade dos direitos envolvidos, mediante a qual se pleiteia, em nome próprio, direito alheio –,
com a representação processual da Defensoria Pública. Realmente, o fato de existir Defensoria
Pública relativamente eficiente na comarca não se relaciona com a situação que, no mais das
vezes, justifica a legitimidade do MP, que é a omissão dos pais ou responsáveis na satisfação
dos direitos mínimos da criança e do adolescente, notadamente o direito à alimentação. É bem
de  ver  que  –  diferentemente  da substituição  processual do  MP  –  a  assistência  judiciária
prestada pela Defensoria Pública não dispensa a manifestação de vontade do assistido ou de
quem lhe faça as vezes, além de se restringir, mesmo no cenário da Justiça da Infância, aos
necessitados, no termos do ECA 141 § 1.º. Nessas situações, o ajuizamento da ação de
alimentos   continua   ao   alvedrio   dos   responsáveis   pela   criança   ou   adolescente,   ficando
condicionada, portanto, aos inúmeros interesses rasteiros que, frequentemente, subjazem ao
relacionamento desfeito dos pais. Ademais, sabe-se que, em não raras vezes, os alimentos são
pleiteados com o exclusivo propósito de atingir o ex-cônjuge, na mesma frequência em que a
pessoa detentora da guarda do filho se omite no ajuizamento da demanda quando ainda
remanescer esperança no restabelecimento da relação. Enquanto isso, a criança aguarda a
acomodação dos interesses dos pais, que nem sempre coincidem com os seus (STJ, 2.ª Seção,
REsp 1265821-BA e REsp 1327471-MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.5.2014, DJUE
4.9.2014). Acórdãos sujeitos às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Anulação de termo de acordo de regime especial. I – O TARE não diz respeito apenas a
interesses individuais, mas alcança interesses metaindividuais, pois o ajuste pode, em tese, ser
lesivo ao patrimônio público. II – A Constituição Federal estabeleceu, no art. 129, III, que é
função institucional do Ministério Público, dentre outras, “promover o inquérito e a ação civil
pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses
difusos e coletivos”. Precedentes. III – O Parquet tem legitimidade para propor ação civil pública
com o objetivo de anular Termo de Acordo de Regime Especial – TARE, em face da legitimação
ad causam que o texto constitucional lhe confere para defender o erário. IV – Não se aplica à
hipótese o parágrafo único do LACP 1.º. V – Recurso extraordinário provido para que o TJDF
decida a questão de fundo proposta na ação civil pública conforme entender (STF, Pleno, RE
576155-DF [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12.8.2010, DJUE 25.11.2010).
Ação de complementação de ações. O cessionário de contrato de participação financeira
tem legitimidade para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que
o instrumento de cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações,
conforme   apurado   nas   instâncias   ordinárias   (STJ,   2.ª   Seção,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso
Sanseverino, j. 12.4.2014, DJUE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Câmara de Vereadores. Ilegitimidade ativa. A   Câmara   de   Vereadores   não   possui
personalidade   jurídica,   mas  apenas   personalidade   judiciária,  de   modo  que   somente  pode
demandar em juízo para defender os seus direitos institucionais, entendidos esses como sendo
os relacionados ao funcionamento, autonomia e independência do órgão. Para se aferir a
legitimação ativa dos órgãos legislativos, é necessário qualificar a pretensão em análise para se
concluir se está, ou não, relacionada a interesses e prerrogativas institucionais. No caso, a
Câmara de Vereadores do Município de Lagoa do Piauí/PI ajuizou ação ordinária inibitória com
pedido   de  tutela   antecipada   contra   a   Fazenda   Nacional  e   o   INSS,   objetivando  afastar  a
incidência da contribuição previdenciária sobre os vencimentos pagos aos próprios vereadores.
Não se trata, portanto, de defesa de prerrogativa institucional, mas de pretensão de cunho
patrimonial (STJ, 1.ª Seção, REsp 1164017-PI, rel. Min. Castro Meira, j. 24.3.2010, DJUE
6.4.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
CE
F como sucessora do BNH. Financiamento pelo SFH. Legitimidade. A   Caixa
Econômica Federal, após a extinção do BNH, ostenta legitimidade para ocupar o pólo passivo
das demandas referentes aos contratos de financiamento pelo SFH, porquanto sucessora dos
direitos e obrigações do extinto BNH e responsável pela cláusula de comprometimento do
FCVS – Fundo de Compensação de Variações Salariais, sendo certo que a ausência da União
como litisconsorte não viola o DL 2291/86 7.º III. Precedentes do STJ (STJ, 1.ª Seção, REsp
1133769-RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão submetido às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. 8/08.
Cessionário em contrato de mútuo. Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25.10.1996 e transferido sem a interveniência da
instituição financeira, o  cessionário possui legitimidade para discutir e  demandar em juízo
questões   pertinentes   às   obrigações   assumidas  e   aos   direitos   adquiridos.   Na   hipótese   de
contrato originário de mútuo sem cobertura do FCVS, celebrado até 25.10.1996, transferido sem
a anuência do agente financiador e fora das condições estabelecidas pela L 10150/00, o
cessionário não tem legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo
contrato.   No   caso   de   cessão   de   direitos   sobre   imóvel  financiado   no   âmbito   do   Sistema
Financeiro   da   Habitação   realizada   após   25.10.1996,   a   anuência   da   instituição   financeira
mutuante é  indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer
revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo FCVS como para
aqueles sem referida cobertura (STJ, Corte Especial, REsp 1150429-CE, rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 25.4.2013, DJUE 10.5.2013). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. 8/08.
Complementação acionária. A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da
Companhia   Riograndense   de   Telecomunicações   (CRT),   tem   legitimidade   passiva   para
responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira,
celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada. A legitimidade da Brasil Telecom
S/A   para   responder   pela   chamada   “dobra   acionária”,   relativa   às   ações   da   Celular   CRT
Participações  S/A,  decorre  do  protocolo  e   da  justificativa   de  cisão  parcial  da   Companhia
Riograndense de Telecomunicações (CRT), premissa fática infensa à análise do STJ por força
das Súmulas 5 e 7 (STJ, 2.ª Seção, REsp 1034255-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
28.4.2010, DJUE 11.5.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
Correção monetária. Matéria de ordem pública. 1. A correção monetária é matéria de
ordem pública, integrando o pedido de forma implícita, razão pela qual sua inclusão ex officio,
pelo   juiz   ou   tribunal,   não   caracteriza   julgamento  extra  ou  ultra   petita,   hipótese   em   que
prescindível o princípio da congruência entre o pedido e a decisão judicial.[...] 2. É que: “A regra
da congruência (ou correlação) entre pedido e sentença (CPC/1973 128 e 460) é decorrência
do princípio dispositivo. Quando o juiz tiver de decidir independentemente de pedido da parte ou
interessado, o que ocorre, por exemplo, com as matérias de ordem pública, não incide a regra
da congruência. Isso quer significar que não haverá julgamento extra, infra ou ultra petita
quando o juiz ou tribunal pronunciar-se de ofício sobre referidas matérias de ordem pública.
Alguns exemplos de matérias de ordem pública: a) substanciais: cláusulas contratuais abusivas
(CDC 1.º e 51); cláusulas gerais (CC 2035 par. ún) da função social do contrato (CC 421), da
função social da propriedade (CF 5.º XXIII e 170 III e CC 1228 § 1.º), da função social da
empresa (CF 170; CC 421 e 981) e da boa-fé objetiva (CC 422); simulação de ato ou negócio
jurídico (CC 166 VII e 167); b) processuais: condições da ação e pressupostos processuais
(CPC/1973 3.º, 267 IV e V; 267 § 3.º; 301 X; 30 § 4.º); incompetência absoluta (CPC/1973 113 §
2.º) [CPC 64 § 2.º]; impedimento do juiz (CPC/1973 134 e 136) [CPC 144 e 146]; preliminares
alegáveis na contestação (CPC/1973 301 e § 4.º; CPC 337 e § 5.º); pedido implícito de juros
legais (CPC/1973 293; CPC 322 § 1.º), juros de mora (CPC/1973 219; CPC 240) e de correção
monetária (L 6899/81; TRF-4.ª 53); juízo de admissibilidade dos recursos (CPC/1973 518 § 1.º)
[...]” (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado
e Legislação Extravagante, SP: RT, 2007, p. 669). 3. A correção monetária plena é mecanismo
mediante o qual se empreende a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o
e
scopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido
expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um
minus que se evita (STJ, Corte Especial, REsp 1115224-DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 1.º.9.2010,
DJUE 30.3.2010). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C e da Res. STJ 8/08.
Execução das decisões de condenação patrimonial proferidas pelos Tribunais de
Contas. Legitimidade   para   propositura   da   ação   executiva   pelo   ente   público   beneficiário.
Ilegitimidade ativa do Ministério Público, atuante ou não junto às Cortes de Contas, seja federal,
seja estadual. Recurso não provido (STF, ARE 823347-MA [análise da repercussão geral], rel.
Min. Gilmar Mendes, j. 2.10.2014, DJUE 28.10.2014).
Execução da multa aplicada pelos Tribunais de Contas do Estado. Possui repercussão
geral a controvérsia acerca da legitimidade para promover a execução de multa aplicada pelo
Tribunal de Contas estadual a agente político, por danos causados ao erário municipal – se do
estado  ou  do  município  no  qual  ocorrida  a   irregularidade  (STF,  ARE  641896  [análise   da
repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 11.4.2013, DJUE 8.5.2013).
Fornecimento de remédios. Legitimação do Ministério Público. Possui   repercussão
geral a controvérsia sobre a legitimidade do Ministério Público para ajuizar ação civil pública
com objetivo de compelir entes federados a entregar medicamentos a pessoas necessitadas.
(STF, RE 605533-MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2010,
DJUE 30.4.2010).
Falta de interesse da CEF em contrato de seguro adjeto a contrato de mútuo
hipotecário no Sistema Financeiro da Habitação – SFH. Nos feitos em que se discute a
respeito de contrato  de  seguro  adjeto a contrato de mútuo, por  envolver discussão entre
seguradora e mutuário, e não afetar o FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais),
inexiste interesse da Caixa Econômica Federal a justificar a formação de litisconsórcio passivo
necessário,   sendo,   portanto,   da   Justiça   Estadual   a   competência   para   o   seu   julgamento.
Precedentes   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1091363-SC,   rel.   Min.   Carlos   Fernando   Mathias
(convocado), j. 11.3.2009, DJUE 25.5.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Fornecimento de remédios. Legitimação do Ministério Público. Possui   repercussão
geral a controvérsia sobre a legitimidade do Ministério Público para ajuizar ação civil pública
com objetivo de compelir entes federados a entregar medicamentos a pessoas necessitadas.
(STF, RE 605533-MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2010,
DJUE 30.4.2010).
Imposto de renda retido na fonte. Servidores estaduais. Legitimidade passiva do
Estado da federação. Os Estados da Federação são partes legítimas para figurar no polo
passivo das ações propostas por servidores públicos estaduais, que visam o reconhecimento do
direito à isenção ou à repetição do indébito relativo ao imposto de renda retido na fonte (STJ, 1.ª
Seção,   REsp   989419-RS,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.   25.11.2009,   DJUE   18.12.2009).   Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Indenização por dano ambiental que causou redução da pesca. Para demonstração da
legitimidade para vindicar indenização por dano ambiental que resultou na redução da pesca na
área atingida, o registro de pescador profissional e a habilitação ao benefício do seguro-
desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que permitam
o   convencimento  do  magistrado  acerca  do   exercício  dessa   atividade,  são  idôneos  à   sua
comprovação (STJ, 2.ª Seção, REsp 1354536-SE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.3.2014,
DJUE 5.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade ativa de cessionário para ajuizamento de ação de complementação de
ações (Brasil Telecom). O cessionário de contrato de participação financeira tem legitimidade
para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que o instrumento de
cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações, conforme apurado
n
as instâncias ordinárias (STJ, 2.ª Seção, REsp 1301989-RS, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira
Sanseverino, j. 12.3.2014, DJUE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade ativa dos poupadores, independentemente de fazerem parte dos quadros
associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva
proferida na referida ação civil pública. Os   poupadores   ou   seus   sucessores   detêm
legitimidade ativa – também por força da coisa julgada –, independentemente de fazerem parte
ou não dos quadros associativos do Idec, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença
coletiva proferida na Ação Civil Pública n. 1998.01.1.016798-9, pelo Juízo da 12.ª Vara Cível da
Circunscrição Especial Judiciária de Brasília-DF (STJ, 2.ª Seção, REsp 1391198-RS, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 13.8.2014, DJUE 2.9.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade da concessionária de serviços públicos para responder por danos
decorrentes   de   acidente   ocorrido   quando   o   serviço   era   prestado   por   outra
concessionária.  A   concessão   da   exploração   do   serviço   de   transporte   ferroviário   de
passageiros  em   favor  da   Supervia,   mediante   prévio  procedimento  licitatório,  não  implicou
sucessão   empresarial   entre   esta   e   a   Flumitrens.   A   Supervia   não   tem   legitimidade   para
responder   por   ilícitos   praticados   pela   Flumitrens   à   época   em   que   operava   o   serviço   de
transporte ferroviário de passageiros (STJ, 2.ª Seção, REsp 1120620-RJ, rel. Min. Raul Araújo,
j. 24.10.2012, DJUE 29.10.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e
da Res. STJ 8/08.
Legitimidade da Defensoria Pública para ajuizar ação civil pública em defesa de
interesses difusos. Discussão acerca da constitucionalidade da norma legal que lhe confere tal
legitimidade. Matéria passível de repetição em inúmeros processos, a repercutir na esfera de
interesse   de   milhares   de  pessoas.  Presença   de  repercussão  geral   (STF,   RE   690838-MG
[análise da repercussão geral], rel. Min. Dias Toffoli, j. 25.10.2012, DJUE 13.11.2012).
Ministério Público. Anulação de ato administrativo. Transferência   de   militar   para   a
reserva com proventos acrescidos de gratificação que ultrapassa o teto remuneratório e com
cômputo   de   serviço   ficto.   Alegação   de   dano   ao   patrimônio   público.   Ação   civil   pública.
Manifestação pela repercussão geral (STF, RE 409356-RO [análise da repercussão geral], rel.
Min. Luiz Fux, j. 3.8.2012, DJUE 20.8.2012).
MP. Legitimidade para ACP na defesa de interesses de beneficiários do DPVAT. 1. Os
direitos difusos e coletivos são transindividuais, indivisíveis e sem titular determinado, sendo,
por isso mesmo, tutelados em juízo invariavelmente em regime de substituição processual, por
iniciativa dos órgãos e entidades indicados pelo sistema normativo, entre os quais o Ministério
Público, que tem, nessa legitimação ativa, uma de suas relevantes funções institucionais (CF
129 III). 2. Já os direitos individuais homogêneos pertencem à categoria dos direitos subjetivos,
são divisíveis, tem titular determinado ou determinável e em geral são de natureza disponível.
Sua tutela jurisdicional pode se dar (a) por iniciativa do próprio titular, em regime processual
comum, ou (b) pelo procedimento especial da ação civil coletiva, em regime de substituição
processual, por iniciativa de qualquer dos órgãos ou entidades para tanto legitimados pelo
sistema normativo. 3. Segundo o procedimento estabelecido nos artigos 91 a 100 da Lei
8078/90, aplicável subsidiariamente aos direitos individuais homogêneos de um modo geral, a
tutela   coletiva   desses   direitos   se   dá   em   duas   distintas   fases:   uma,   a   da   ação   coletiva
propriamente dita, destinada a obter sentença genérica a respeito dos elementos que compõem
o núcleo de homogeneidade dos direitos tutelados (an debeatur, quid debeatur e quis debeat); e
outra, caso procedente o pedido na primeira fase, a da ação de cumprimento da sentença
genérica, destinada (a) a complementar a atividade cognitiva mediante juízo específico sobre as
situações individuais de cada um dos lesados (= a margem de heterogeneidade dos direitos
homogêneos, que compreende o cui debeatur e o quantum debeatur), bem como (b) a efetivar
os correspondentes atos executórios. 4. O CF 127 atribui ao Ministério Público, entre outras, a
incumbência   de   defender   “interesses   sociais”.   Não   se   pode   estabelecer   sinonímia   entre
i
nteresses sociais e interesses de entidades públicas, já que em relação a estes há vedação
expressa   de   patrocínio   pelos   agentes   ministeriais   (CF   129   IX).   Também   não   se   pode
estabelecer sinonímia entre interesse social e interesse coletivo de particulares, ainda que
decorrentes de lesão coletiva de direitos homogêneos. Direitos individuais disponíveis, ainda
que homogêneos, estão, em princípio, excluídos do âmbito da tutela pelo Ministério Público (CF
127). 5. No entanto, há certos interesses individuais que, quando visualizados em seu conjunto,
em forma coletiva e impessoal, têm a força de transcender a esfera de interesses puramente
particulares, passando a representar, mais que a soma de interesses dos respectivos titulares,
verdadeiros   interesses   da   comunidade.   Nessa   perspectiva,   a   lesão   desses   interesses
individuais acaba não apenas atingindo a esfera jurídica dos titulares do direito individualmente
considerados, mas também comprometendo bens, institutos ou valores jurídicos superiores,
cuja  preservação   é   cara   a   uma   comunidade   maior   de  pessoas.   Em   casos  tais,   a   tutela
jurisdicional   desses   direitos   se   reveste   de   interesse   social   qualificado,   o   que   legitima   a
propositura da ação pelo Ministério Público com base no CF 127. Mesmo nessa hipótese,
todavia, a legitimação ativa do Ministério Público se limita à ação civil coletiva destinada a obter
sentença genérica sobre o núcleo de homogeneidade dos direitos individuais homogêneos. 6.
Cumpre ao Ministério Público, no exercício de suas funções institucionais, identificar situações
em que a ofensa a direitos individuais homogêneos compromete também interesses sociais
qualificados, sem prejuízo do posterior controle jurisdicional a respeito. Cabe ao Judiciário, com
efeito, a palavra final sobre a adequada legitimação para a causa, sendo que, por se tratar de
matéria de ordem pública, dela pode o juiz conhecer até mesmo de ofício (CPC/1973 267 VI e §
3.º e 301 VIII e § 4.º) [CPC 485 VI e § 3.º e 337 VI e § 5.º]. 7. Considerada a natureza e a
finalidade do seguro obrigatório DPVAT – Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores
de Via Terrestre (L 6194/74, alterada pela L 8441/92, L 11482/07 e L 11945/09) –, há interesse
social qualificado na tutela coletiva dos direitos individuais homogêneos dos seus titulares,
alegadamente   lesados   de   forma   semelhante   pela   Seguradora   no   pagamento   das
correspondentes indenizações. A hipótese guarda semelhança com outros direitos individuais
homogêneos  em  relação aos  quais  –  e  não obstante sua  natureza  de  direitos   divisíveis,
disponíveis   e   com   titular   determinado   ou   determinável   –,   o   Supremo   Tribunal   Federal
considerou que sua tutela se revestia de interesse social qualificado, autorizando, por isso
mesmo, a iniciativa do Ministério Público de, com base no CF 127, defendê-los em juízo
mediante   ação   coletiva   (RE   163231-SP,   AgRgAg   637853-SP,   AgAg   606235-DF,   AgRgRE
475010-RS, AgRgRE 328910-SP e AgRgRE 514023-RJ). 8. Recurso extraordinário a que se dá
provimento (STF, Pleno, RE 631111-GO, rel. Min. Teori Zavascki, j. 7.8.2014, DJUE 30.10.2014).
MP e matéria tributária. Apelação interposta em face de sentença proferida em sede de
ação civil pública que discute matéria tributária (direito dos contribuintes à restituição dos
valores   pagos   à   título   de   taxa   de   iluminação   pública   supostamente   inconstitucional).
Ilegitimidade   ativa  ad  causam  do   Ministério   Público   para,   em   ação   civil   pública,   deduzir
pretensão relativa à matéria tributária. Reafirmação da jurisprudência da corte. Repercussão
geral reconhecida (STF, RE 694294-MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Luiz Fux, j.
25.4.2013, DJUE 17.5.2013).
Plano Collor. Cruzados novos retidos. Legitimidade passiva do Bacen. 1. O Banco
Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela
correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.2. Os bancos
depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em
que esses foram   transferidos  ao Banco  Central  do Brasil.  Consequentemente, os bancos
depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao
mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às
contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência
dos ativos. Precedentes: REsp 637966-RJ, DJU 24.4.2006; AgRgEDclREsp 214577-SP, DJU
28.11.2005; REsp 332966-SP, DJU 30.6.2003 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1070252-SP, rel. Min. Luiz
Fux, j. 27.5.2009, DJE 10.6.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C e da Res.
STJ 8/08. No julgamento do REsp 1107201-DF (2.ª Seção, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 8.9.2010,
DJE 6.5.2011), também sujeito ao regime de recursos repetitivos, definiu-se que a instituição
financeira depositária é parte legítima para figurar no polo passivo também nos Planos Bresser,
V
erão e Collor II; no caso do Plano Collor I, a legitimidade da instituição financeira depositária
existiria apenas no caso de ações nas quais se buscou a correção monetária dos valores
depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores ao bloqueio.
Repetição de indébito. IPI. Legitimidade ativa. Revela-se   escorreito   o   entendimento
exarado pelo acórdão regional no sentido de que “as empresas distribuidoras de bebidas, que
se apresentam como contribuintes de fato do IPI, não detêm legitimidade ativa para postular em
juízo   o   creditamento   relativo   ao   IPI   pago   pelos   fabricantes,   haja   vista   que   somente   os
produtores industriais, como contribuintes de direito do imposto, possuem legitimidade ativa”
(STJ, 1.ª Seção, REsp 903394-AL, rel. Min. Luiz Fux, j. 24.3.2010, DJUE 26.4.2010). Acórdão
submetido ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Apreciação ex officio de condição da ação. Em face do novo sistema constitucional, que,
além dos princípios da igualdade jurídica dos cônjuges e dos filhos, prestigia a união estável
como “entidade familiar”, protegendo-a expressamente (CF 226 § 3.º), não pode o Judiciário
negar, aos que a constituem, os instrumentos processuais que o ordenamento legal contempla.
A cautelar inominada (CPC/1973 798) [v. CPC 297] apresenta-se hábil para determinar o
afastamento do concubino [companheiro] do imóvel da sua companheira, quando ocorrentes os
seus pressupostos. Nos termos da lei (CPC/1973 301 § 4.º e 267 § 3.º) [CPC 337 § 5.º e 495 §
3.º], ao Judiciário incumbe apreciar, mesmo de ofício, os requisitos da admissibilidade da tutela
jurisdicional,   a   saber,   pressupostos  processuais   e   condições  da   ação   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
10113-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.6.1991, DJU 9.9.1991). V. CC 1723 e 1727.
Cláusula de arbitragem. Ausência de alegação em preliminar na contestação. Preclusão.
Ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização. Extinção
sem resolução do mérito. CPC/1973 267 VII do CPC [CPC 485 VII]. Impossibilidade. Cláusula
contratual optando pela arbitragem para a resolução de litígios. Ação proposta perante a Justiça
Estadual. Ausência de alegação em contestação por parte da requerida. Matéria não afeta às
questões   de   ordem   pública   (precedentes).   Impossibilidade   de   reconhecimento   de   ofício
(CPC/1973 301 IX e § 4.º) [CPC 349]. Preclusão consumada. O processo não será extinto e a
demanda será julgada pelo juízo estatal. Sentença anulada. No caso dos autos ainda não havia
sido encerrada a instrução processual. Determinação do retorno dos autos à Comarca de
origem, a fim de que se proceda a devida dilação probatória, devendo o feito em tela ter
adequado   seguimento   até   seus   ulteriores   termos   (TJSP,   37.ª   Câm.   Dir.   Priv.,   Ap
0007406-54.20078.26.0543, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 26.5.2011).
Cognição ex officio pelo magistrado. A autoridade judiciária não dispõe de poder para, em
agindo   de   ofício,   substituir,   em   sede   mandamental,   o   órgão   apontado   como   coator   pelo
impetrante do writ. Falece-lhe competência para ordenar a mutação subjetiva no polo passivo
da relação processual. Se o Juiz entender ausente, no caso submetido à sua apreciação, a
pertinência subjetiva da lide quanto à autoridade indicada como coatora, deverá julgar extinto o
processo, sem julgamento [resolução] de mérito, por inocorrência de uma das condições da
ação (CPC/1973 295 VI) [CPC 485 VI], que constitui matéria de direito passível de cognição de
ofício pelo magistrado (CPC/1973 301 § 4.º) [CPC 337 § 5.º] (STF, RMS 21362, rel. Min. Celso
de Mello, j. 14.4.1992, DJU 26.6.1992, p. 10104, e BolAASP 1769/450).
Coisa julgada. Decaindo do pedido, responde o autor por verba honorária (STJ, REsp
37153, rel. Min. Cláudio Santos, j. 25.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24951).
Cumulação objetiva. Um dos pedidos se dirige contra a Justiça Federal. É competente
a Justiça Federal se na ação há cumulação de pedidos e alguns deles, dada a conexão
objetiva, se dirigem contra empresa pública federal. Estando a cooperativa habitacional sob
intervenção, reputa-se sujeito passivo da ação o órgão federal que decretou a intervenção.
Inexistência de coisa julgada e de litispendência. Estes dois institutos, que pressupõem duas
ações idênticas, têm praticamente a função de evitar a reduplicação da atividade jurisdicional.
Na litispendência, porque já existe ação em curso, na coisa julgada, porque a ação já foi
d
ecidida, não sendo o julgado mais impugnável mediante recurso (CPC/1973 301 § 1.º) [CPC
337 § 1.º]. Recurso extraordinário não conhecido (STF, 1.ª T., RE 97400-RJ, rel. Min. Alfredo
Buzaid, v.u., j. 8.2.1983, DJU 22.4.1983, p. 5004).
Embargos à execução fiscal de crédito previdenciário. Inexistência de julgamento extra
petita. Verificação, no caso, da coisa julgada formal (CPC/1973 301 § 3.º) [CPC 337 § 3.º].
Apelação desprovida (TRF-4.ª, 3.ª T., Ap 412887-SC, rel. Juiz Gilson Langaro Dipp, v.u., j.
26.3.1991, DJU 15.5.1991, p. 10647).
Incompetência relativa. Vedação de declaração ex officio. STJ 33: “A incompetência relativa
não pode ser declarada de ofício”. TST-OJ-SDI 2 149: “Não cabe declaração de ofício de
incompetência territorial no caso do uso, pelo trabalhador, da faculdade prevista no CLT 651 §
3.º. Nessa hipótese, resolve-se o conflito pelo reconhecimento da competência do juízo do local
onde a ação foi proposta”.
Inexistência tanto da exceção da coisa julgada quanto da litispendência também
arguida. Não configurada a tríplice identidade de que trata o CPC/1973 301 §§ 1.º e 3.º [CPC
337 §§ 1.º, 3.º e 4.º]. Agravo desprovido (TFR, 4.ª T., Ag 50146-SP, rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j.
30.3.1987, DJU 30.4.1987).
Litispendência. “Existe litispendência quando, em duas ações com identidade de pedido e
de causa de pedir, verifica-se que os reclamados são os mesmos e que serão os mesmos
beneficiários dos direitos em discussão, ainda que numa das ações figure como autor, em
substituição processual, o sindicato da categoria profissional de quem seja autor na outra ação.
Revista conhecida e provida” (TST, 1.ª T., RR 58865/92-4-6.ª Reg., rel. Min. Ursulino Santos,
v.u., DJU 14.5.1993, p. 9162, BolAASP 1806/325).
Litispendência. Busca e apreensão e execução. “Litispendência não configurada, uma
vez que a ação de busca e apreensão (que se converteu em ação de depósito) foi proposta
contra  o  devedor principal, enquanto  a de  execução  foi  intentada tão somente  contra  os
avalistas de nota promissória” (STJ, 4.ª T., REsp 11887-SP, rel. Min. Bueno de Souza, v.u., j.
17.11.1994, DJU 4.9.1995, p. 27834). Com a nova redação dada à LAF 4.º pela L 13043/14, a
ação de busca e apreensão agora pode ser convertida em execução, de modo que a dúvida
não mais cabe para as ações propostas após a vigência da L 13043/14.
Litispendência.   Documentos.   Mandado   de   segurança   coletivo.  “A   repetição   de
documento,   em   mandados  de   segurança   distintos,   não   configura   a   tríplice   identidade   do
CPC/1973 301  § 2.º  [CPC 337 §  2.º], necessária para  caracterizar a  litispendência” (JTJ
165/263).
Litispendência. Execução fiscal. “Não há litispendência entre ação de execução fiscal e
ação anulatória de débito fiscal. A hipótese é de conexão e devem ser reunidas para julgamento
conjunto” (RT 791/358).
Litispendência. Identidade de pedidos. A   identidade   de   pedidos   não   caracteriza   a
litispendência. Somente se verifica a litispendência com a identidade de ações: as mesmas
partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir (TRF-5.ª, 1.ª T., Ap 17299-RN, rel. Juiz
Ridalvo Costa, v.u., j. 10.12.1992, JSTJ 47/583).
Litispendência. MS coletivo. Não há litispendência entre MS coletivo e MS individual, pois
o MS coletivo não pode tolher garantia constitucionalmente assegurada ao indivíduo para a
proteção de seu direito individual (JTJ 164/117).
Litispendência. MS e repetição de indébito. Não geram litispendência, por serem diversos
os   pedidos,   a   interposição   de  mandado   de   segurança   visando   o   recebimento   de   verbas
financeiras   relativas   às  parcelas  atuais  e   futuras  e   o  aforamento  simultâneo  da  ação   de
repetição de indébito pleiteando a restituição do recolhimento a maior, efetuado quando do
pagamento das parcelas pretéritas (STJ-RT 745/187).
Lit
ispendência. Ocorrência. Extinção do processo. Comprovado  que o impetrante  já
havia   ajuizado   medida   cautelar   com   igual   objetivo   da   impetração,   forçoso   é   reconhecer
ocorrente a litispendência (CPC/1973 301 § 1.º a § 3.º) [CPC 337 §§ 1.º a 3.º], ensejando a
extinção do processo (CPC/1973 267 V) [CPC 485 V]. Sentença confirmada (TFR, 2.ª T., ApMS
113712-SP, rel. Min. William Patterson, v.u., j. 28.8.1987, DJU 22.10.1987).
Litispendência. Possessória e usucapião. Ainda que haja identidade de partes, não há
litispendência entre ação possessória e usucapião. Nesta, o pedido é de declaração do domínio;
naquela,   de   proteção   possessória.   Com   outro   fundamento,   entendendo   não   haver,
necessariamente, identidade de causa de pedir: RT 695/121, 610/54; RJTJSP 103/273.
Litispendência. Separação judicial. Se, em uma demanda, a esposa pede a separação
judicial atribuindo culpa ao marido e, noutra, é o marido quem pede separação judicial com base
em   outras   razões   de   fato   e   de   direito,   configura-se   conexão   entre   as   ações,   mas   não
litispendência, que pressupõe identidade das causae petendi de ambas as demandas (RT
501/84). A separação judicial é viável mesmo depois da EC 66/10. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 1571.
Mandado de segurança coletivo. Eficácia   do   provimento   liminar.   Litispendência.   No
mandado de segurança coletivo aplica-se, analogicamente, o CDC 93. Na pendência de um
mandado de segurança, não poderia ter sido ajuizado outro, sem caracterizar litispendência. A
desistência   do   primeiro  writ,   após   o   ajuizamento   do   segundo,   não   elide   a   litispendência
(CPC/1973 301 § 3.º) [CPC 337 § 3.º]. Apelação improvida (TRF-1.ª, 3.ª T., ApMS 402455-RS,
rel. Juiz Fabio B. da Rosa, v.u., j. 4.6.1991, DJU 18.9.1991, p. 22643).
Questão   de   ordem   pública   e   prequestionamento.  Ausente   o   necessário
prequestionamento, é inviável o exame de tema trazido no apelo raro e que não foi alvo de
debate nas instâncias ordinárias, ainda que se trate de matéria de ordem pública (STJ, 2.ª T.,
AgRg no AREsp 275845/RN, rel. Min. Og Fernandes, j. 26.11.2013, DJE 3.12.2013).
ø Doutrina
Monografia: Voltaire de Lima Moraes. Das preliminares no processo civil, 2000.
II: Artigo: Cândido Rangel Dinamarco. Conflito de compêtencia suscitado depois de arguida
a incompetência em preliminar de contestação (Dinamarco. Fundamentos
6
)
.
X: Monografia: Lluís Caballol Angelats. El tratamiento procesal de la excepción de arbitraje,
1997.
X: Artigo: Eduardo Talamini. Arguição de convenção arbitral no projeto de novo Código de
Processo Civil (exceção de arbitragem) (RArb 40/81).
XI: Monografias: Aldo Attardi. L’Interesse ad agire, Cedam, Padova, 1955; Benedito Mario
Vitiritto. Carência de ação?, Lejus, SP, 1999; Bernard Wieser. Das Rechtsschutzinteresse des
Klägers im Zivilprozeß, 1971; Bruno Sassani. Note sul concetto di interesse ad agire, 1983;
Donaldo Armelin. Legitimidade para agir no direito processual civil brasileiro, RT, SP, 1979;
Fábio Gomes. Carência de ação, RT, SP, 1999; Moacyr Amaral Santos. As condições da ação
no despacho saneador, 1946; Rodrigo da Cunha Lima Freire. Condições da ação: enfoque
sobre o interesse de agir no processo civil brasileiro, RT, SP, 2000; Walther Heintzmann. Die
Prozeßführungsbefugnis, 1970.
§ 1.º: Artigos: E. D. Moniz de Aragão. Conexão e “tríplice identidade” (Ajuris 28/72, RP
29/50); José Carlos Barbosa Moreira. Relações entre processos instaurados, sobre a mesma
lide civil, no Brasil e em país estrangeiro (RBDP 5/65, RF 252/34, RP 7/51).
§ 2.º: Monografia: Alexandre Alves Lazzarini. A causa petendi nas ações de separação
judicial e de dissolução da união estável, RT, SP, 1999.
Ar
t. 338. Alegando o réu, na contestação, ser parte ilegítima ou não ser o responsável
pelo prejuízo invocado, o juiz facultará ao autor, em 15 (quinze) dias, a alteração da petição
inicial para substituição do réu.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Realizada a substituição, o autor reembolsará as despesas e pagará
os honorários ao procurador do réu excluído, que serão fixados entre 3% (três por cento) e
5% (cinco por cento) do valor da causa ou, sendo este irrisório, nos termos do 
art.
 85, § 8º.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Contraditório. Este artigo zela pela extrema correção do processo, e cuida da situação
na qual o juiz não tenha atentado para eventual vício de ilegitimidade do réu, logo quando da
apresentação da inicial.
Art. 339. Quando alegar sua ilegitimidade, incumbe ao réu indicar o sujeito passivo da
relação jurídica discutida  sempre que  tiver conhecimento, sob  pena de arcar  com as
despesas processuais e  de  indenizar o  autor pelos  prejuízos decorrentes da falta  de
indicação.
1
 a 3
§
 1º O autor, ao aceitar a indicação, procederá, no prazo  de 15 (quinze) dias, à
alteração da petição inicial para a substituição do réu, observando-se, ainda, o parágrafo
único do 
a
rt. 338.
5
§
 2º No prazo de 15 (quinze) dias, o autor pode optar por alterar a petição inicial para
incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo réu.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Indicação precisa do sujeito passivo. Este   dispositivo   complementa   o   anterior,
disciplinando o procedimento necessário quando da alegação de ilegitimidade de parte em
preliminar de contestação. É outro dispositivo de intenções louváveis, pois evita que o autor seja
obrigado a propor uma nova ação quando da extinção do processo em razão da ilegitimidade da
parte. Mas fica a dúvida quanto às situações nas quais o réu não é parte legítima e, ao mesmo
tempo, desconhece quem deva figurar no polo passivo da demanda. Nesse sentido, o CPC 339
pode mesmo ser inadequado, pois o réu não pode ser apenado por conta de situações que
desconhece. Uma primeira saída para o impasse poderia estar na prova, por parte do réu, de
que não tem qualquer relação com a questão discutida no feito. Porém, se o réu não tem
relação com o feito, e talvez deva provar isso, a solução da questão pode envolver uma maior
complexidade, talvez mesmo instrução probatória. Nesse caso, não há como decidir as demais
questões discutidas no processo se não há solução quanto à legitimidade da parte que consta
do   polo   passivo   –   e   talvez   uma   versão  em   miniatura   do   procedimento   comum   deva   se
desenvolver apenas para resolver a questão.
• 3. Indicação do real sujeito passivo. Há ainda que se considerar a possibilidade de o
autor rejeitar a indicação, feita pelo réu, quanto ao apontado sujeito passivo. Neste caso, a
rejeição, como é curial, deve ser fundamentada. Surgido o impasse, o juiz deverá decidir a
questão.
• §§ 1.º e 2.º: 4. Opção pela substituição ou pelo litisconsórcio. Aceitando a indicação, o
autor pode optar entre proceder diretamente à substituição do réu pela pessoa por ele indicada
ou incluir a mesma pessoa como litisconsorte passivo. Caso opte pela substituição, deverá
reembolsar as despesas até então efetuadas pelo réu e pagar os honorários do advogado
deste, nos termos previstos pelo CPC 338 par.ún. Nesse caso, diligenciará contra ambos e a
matéria alusiva à ilegitimidade de parte, antes invocada, ainda penderá de decisão.
Art. 340.  Havendo alegação  de incompetência relativa  ou absoluta, a contestação
poderá   ser   protocolada   no   foro   de   domicílio   do   réu,   fato   que   será   imediatamente
comunicado ao juiz da causa, preferencialmente por meio eletrônico.
1 
e 2
§
 1º A contestação será submetida a livre distribuição ou, se o réu houver sido citado
por meio de carta precatória, juntada aos autos dessa carta, seguindo-se a sua imediata
remessa para o juízo da causa.
3 a 8
§
 2º Reconhecida a competência do foro indicado pelo réu, o juízo para o qual for
distribuída a contestação ou a carta precatória será considerado prevento.
3 a 8
§
 3º Alegada a incompetência nos termos do caput, será suspensa a realização da
audiência de conciliação ou de mediação, se tiver sido designada.
3
 a 8
§
 4º Definida a competência, o juízo competente designará nova data para a audiência
de conciliação ou de mediação.
3 
a 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 305 par.ún.
• 2. Protocolização da contestação no domicílio do réu. A norma permite que o réu, ao
protocolar contestação  que verse,  em questão  preliminar, sobre incompetência relativa  ou
absoluta, declinando o foro competente, possa fazê-lo no foro de seu próprio domicílio. Isso
evita   que   o   réu,   demandado   em   foro   diverso   do   de   seu   domicílio,   tenha   dificultada   ou
inviabilizada sua defesa, se tivesse de deslocar-se até o foro no qual foi proposta a ação só
para poder se defender. Pode lançar mão dessa faculdade e apresentar defesa no juízo de seu
domicílio,  requerendo   que   o   juiz   remeta   a   peça   ao   juízo   que   determinou   a   citação.   No
substitutivo da Câmara dos Deputados ao projeto de lei originário do Senado, a providência só
era válida para a incompetência relativa, e não para a absoluta. Mas a versão final do texto, no
Senado,  contemplou   a   possibilidade   de   a   competência   absoluta   ser   abarcada   pela   regra
também. O que, talvez, fique a critério da jurisprudência decidir seja se a regra valerá apenas
nos casos em que o réu argumenta em favor do foro de seu domicílio ou se valerá para toda e
qualquer hipótese em que seja suscitada a incompetência, mesmo que não seja em favor de
seu domicílio.
• §§ 1.º a 4.º: 3. Protocolo integrado. Na prática, pode ser que a aplicação do CPC 340
acabe   sendo   relativizada   em   situações   que   envolvam   comarcas   do   mesmo   Estado,   que
disponha do sistema de protocolo integrado. Isto porque o procedimento aqui descrito se limita
a remeter a contestação ao juízo ao qual a ação foi distribuída.
• 4. Contraditório. Manifestação do autor. O dispositivo nada diz sobre a manifestação do
autor, diante da alegação de incompetência, absoluta ou relativa, feita pelo réu na contestação.
Em cumprimento à garantia constitucional do contraditório (CF 5.º LV), recebida a contestação o
juiz deverá intimar o autor para manifestar-se a respeito. É indeferente tratar-se de alegação de
incompetência   absoluta   ou   relativa,   pois   em   qualquer   situação   o   contraditório   deve   ser
respeitado.
• 5. Contraditório. Contestação protocolizada no foro onde foi proposta a ação. O autor
deve ser intimado para manifestar-se sobre a alegação de incompetência. Somente depois
dessa providência de intimação é que o juiz, com ou sem a manifestação efetiva do autor,
poderá decidir sobre a alegação de incompetência.
• 6. Contraditório. Contestação protocolizada no foro do domicílio do réu. O juízo do
domicílio do réu, onde foi protocolizada a contestação contendo alegação de incompetência,
deverá providenciar a intimação do autor para que diga sobre a alegação de incompetência. A
pretexto de economia processual, não se pode inverter a natureza das coisas carreando ao
autor o ônus da prova de que moveu a ação no foro competente. Ao réu cabe o ônus dessa
prova, garantindo-se ao autor o direito de fazer a contraprova, que poderá versar sobre, por
exemplo, o fato de o réu possuir mais de um domicílio (CC 71 e 72).
• 7. Prevenção do juízo do domicílio do réu. Fica estabelecida, nos casos do CPC 340, de
forma que quaisquer questões que exijam a presença do réu ao longo do feito (p. ex., intimação
pessoal, depoimento pessoal por videoconferência etc.) sejam realizadas ali. O dispositivo só
f
az sentido, portanto, nos casos em que a comarca na qual reside o réu tenha mais de um juízo.
•  8. Audiência de conciliação/mediação. Por   certo,   não   pode   haver   audiência   de
conciliação/mediação se a competência está indefinida. E isso não somente por uma questão
de lógica procedimental, mas sobretudo porque não se pode discutir adequadamente eventual
acordo perante juiz que não é competente para a condução da causa.
# 9. Casuística:
Ações previdenciárias. TRF-4.a 8: “Subsiste no novo texto constitucional a opção do
segurado para ajuizar ações contra a Previdência Social no foro estadual do seu domicílio ou no
do Juízo Federal”.
Art. 341. Incumbe também ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações de
fato constantes da petição inicial, presumindo-se verdadeiras as não impugnadas, salvo se:
1
 e 2
I - n
ão for admissível, a seu respeito, a confissão;
3
II
 - a petição inicial não estiver acompanhada de instrumento que a lei considerar da
substância do ato;
4
III - e
stiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
5
Pa
rágrafo único. O ônus da impugnação especificada dos fatos não se aplica ao
defensor público, ao advogado dativo e ao curador especial.
6 e 7
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 302.
• 2. Princípio do ônus da impugnação especificada. No processo civil é  proibida  a
contestação   genérica,   isto   é,   por   negação   geral.   Pelo   princípio   do   ônus   da   impugnação
especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial.
Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da
revelia (presunção de veracidade – CPC 344).
• I: 3. Direito indisponível. A presunção de veracidade, que decorre da revelia, não existirá
se sobre o fato não contestado não se admitir confissão. Nesta categoria encontram-se os
direitos indisponíveis (questões de estado e capacidade das pessoas), bem como as situações
que ensejam a formação de litisconsórcio unitário (CPC 116). Neste último caso, ainda que haja
confissão de um litisconsorte, ela não pode prejudicar o confitente e nenhum dos demais
litisconsortes unitários. Somente haverá eficácia para a confissão se todos os litisconsortes
unitários confessarem o mesmo fato. Assim, se um litisconsorte passivo unitário não impugna
um dos fatos, nem por isso haverá, sobre esse fato, presunção de veracidade.
• II: 4. Instrumento público. O CC 107 a 109 e a LRP 161 caput cuidam de elencar quais
são as hipóteses em que se faz necessário instrumento público para a prova dos atos. Nesse
caso, nenhuma outra prova, por mais especial que seja, pode suprir-lhe a falta (CPC 406). A
ausência de documento público juntado com a contestação pode acarretar ao réu os riscos
decorrentes da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor na petição inicial (CPC
341). Certos negócios solenes, em que a forma é da substância do ato, se provam pelo
instrumento que a lei aponta, como capaz de demonstrar o fato por ele documentado. O mesmo
se passa com os casos em que se pretende a prova de estado (individual, familiar ou político)
de alguém.
• III: 5. Presunção relativa. A presunção  de  veracidade,  que  decorre  da contestação
genérica ou da não impugnação especificada de um dos fatos narrados na inicial, é relativa
(juris   tantum).   Consequentemente,   o   conjunto   probatório   pode   ilidir   essa   presunção,
demonstrada a inexistência do fato que o autor afirma na inicial. No mesmo sentido: Theodoro.
C
PCA
9
,
 302, 213; Calmon de Passos. Coment.8, 196, 284 ss; Pontes de Miranda. Coment.
(1973), IV
3
,
 142.
• Par.ún.: 6. Dispensa do ônus da impugnação especificada. Quando o contestante for o
MP, defensor público, advogado dativo ou curador especial (v.g., CPC 72 II), a eles não se
aplica a regra da contestação especificada. Podem contestar por negação geral. Neste caso
não incidem os efeitos da revelia (CPC 344), de sorte que a contestação genérica controverte
todos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial. De consequência, havendo contestação
genérica, formulada por um dos órgãos mencionados no CPC 341 par.ún., ao autor incumbe
provar em audiência os fatos constitutivos de seu direito (CPC 373 I).
# 7. Casuística:
Ação acidentária. Não incide a regra do ônus da impugnação especificada nas ações
acidentárias, porque as exceções do CPC/1973 302 I e III [CPC 341 I e III] são exemplificativas
(JTACivSP 101/387).
Assistência judiciária. Procuradoria de Assistência Judiciária (PAJ). O réu defendido por
Procurador do Estado da Assistência Judiciária (PAJ), que deve ser considerado advogado
dativo,  está   desobrigado   do  ônus  da   impugnação   especificada  dos   fatos,   nos   termos   do
CPC/1973 302 par.ún. [CPC 341 par.ún.] (JTACivSP 112/317).
Contradição com a defesa. Os fatos não especificadamente impugnados não podem ser
presumidamente verdadeiros, se estiverem em contradição com a defesa, considerada esta em
seu conjunto (JTACivSP 108/385).
Curador especial. Ausência de contestação. Se a lei autoriza o curador especial do réu
revel citado fictamente a contestar genericamente, seria ilógico aplicarem-se ao demandado os
efeitos da revelia porque o curador especial não contestou o feito. “Se o réu não contesta a
ação,   através   do   curador   que   lhe   foi   nomeado,   está   ele   imune   aos   efeitos   da   revelia.
Interpretação extensiva do CPC/1973 302 par.ún. [CPC 341 par.ún.]” (STJ-RT 792/225). V.
coment. CPC 72 II.
Curador especial. Contestação genérica. Sendo o réu citado por edital ou com hora certa,
a contestação oferecida pelo curador especial (CPC 72 II), por negação geral, torna os fatos
controvertidos e mantém para o autor o ônus da prova (1.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap 352335, rel.
Juiz Ernâni de Paiva, v.u., j. 1.4.1986, Paula. CPCA, II
5
,
 n. 14 ao CPC/1973 302, p. 1274). V.
CPC 72 II.
Direitos indisponíveis. Como não se admite confissão de fato em ação que versa sobre
direitos indisponíveis, nessas causas não incide a presunção de veracidade do CPC/1973 302
[CPC 341], quando não houver, na contestação, impugnação especificada (RJTJSP 110/52).
Documentos internos da empresa e confissão. Documentos internos da empresa, como
notas  ou   pareceres  com   a   opinião  de   dirigentes,  prepostos,   técnicos  ou   advogados   com
recomendação contrária à realização de um determinado negócio ou em sentido oposto ao
adotado pela companhia ou, ainda, em sentido contrário ao defendido em Juízo, não servem
como  caracterização de  confissão   judicial  do CPC/1973 302  [CPC  341]. A  presunção  de
veracidade do CPC/1973 302, além de ser relativa, é extremamente frágil e de difícil aplicação,
pois o inciso III desse mesmo artigo é claro em afastar a confissão ao excetuar situação na qual
houver contradição entre ela e a defesa, considerada em seu conjunto. Não se tem dúvida que,
em seu conjunto, a recorrente impugnou a inicial no seu todo. Acrescente-se ainda, correta a
conclusão do v. acórdão da apelação de julgar improcedente a ação “...se indemonstrada a
ocorrência de perda efetiva, concreta e atual, patrimonialmente ressarcível à época do fato,
improcedente   se   apresenta   dita   pretensão,   até   porque   dano   hipotético   e   de   suposta
configuração futura, proveniente do exercício de projeção contábil traduzida na possibilidade, ou
não, de vir a ser constituído...”. Dadas as circunstâncias dos autos, não há condenação,
vencido   ou  vencedor.   Assim,   cada   parte   arcará   com   os  honorários  advocatícios   de  seus
p
atronos e responderão por metade das custas e despesas processuais dos autos, não sendo
devido o pagamento do prêmio previsto no LSA 246 § 2.º, liberando-se o levan-tamento da
caução pela ora recorrida (STJ, 3.ª T., REsp 745739/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, j. 28.8.2012,
DJE 21.9.2012).
Embargos do devedor. É inaplicável aos embargos do devedor o ônus da impugnação
especificada do CPC/1973 302 [CPC 341]. A falta de impugnação, por parte do embargado, não
implica   confissão  quanto  à   matéria   de  fato.  Cabe  ao   devedor-embargante  atacar   o   título
executivo para não ser vencido (JTACivSP 104/93).
Locação. Não tendo o réu-locatário contestado efetivamente os valores cobrados pelo
autor-locador, incide na espécie o CPC/1973 302 [CPC 341] (2.º TACivSP, 12.ª Câm., Ap
505342, rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 2.4.1998, BolAASP 2076, p. 5, Supl.).
Presunção de veracidade. A presunção de veracidade de que trata o CPC/1973 302 caput
[CPC 341 caput] não é  absoluta. Nem sempre  a  não impugnação  do fato determinará  a
procedência do pedido (JM 90/168). V. coment. 5 CPC 341, acima.
ø Doutrina
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Ônus de afirmar e causa petendi. Os documentos
indispensáveis à propositura da demanda. Ônus de afirmar e ônus de impugnação específica
(CPC,   art.   302).   Pedido   determinado   e   sentença   ilíquida.   Confissões   de   dívida   como
declarações de vontade constitutivas. Honorários advocatícios [parecer] (RF 341/215); Cézar
Santos. O ônus da impugnação específica do novo CPC (RBDP 42/11); Eduardo Cambi. A
inexistência do ônus da impugnação específica e da presunção de veracidade dos fatos não
contestados, para o consumidor, nas relações de consumo (RDPriv 14/259).
Art. 342. Depois da contestação, só é lícito ao réu deduzir novas alegações quando:
1
 e 2
I - rel
ativas a direito ou a fato superveniente;
3
II - c
ompetir ao juiz conhecer delas de ofício;
4
III
 - por expressa autorização legal, puderem ser formuladas em qualquer tempo e grau
de jurisdição.
5
 a 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 303.
• 2. Exceção ao princípio da eventualidade. A norma contém exceções ao princípio de que
o réu deve alegar toda a defesa que tem contra o autor, na contestação. As matérias aqui
enumeradas podem ser alegadas depois da contestação. V. coment. CPC 336.
• I: 3. Direito superveniente. Não tendo o réu conhecimento de matéria que surgiu somente
depois da contestação (jus superveniens), pode alegá-la validamente sem ofensa ao princípio
da eventualidade. Por isso, pode trazer prova documental relativa a esses fatos, objeto de litígio
no iter do procedimento. V. CPC 493.
• II: 4. Questões de ordem pública. Como sobre elas não se opera a preclusão, e, ainda,
devem ser examinadas de ofício pelo juiz, ainda que o réu não as alegue na contestação, pode
fazê-lo posteriormente. V. CC 210; CPC 485 § 3.º, 337 § 5.º.
• III: 5. Prescrição. Segundo o CC 193, a prescrição é matéria que pode ser alegada em
qualquer grau de jurisdição, estando inserida na permissão da norma sob comentário, podendo,
portanto, ser alegada depois da contestação (Calmon de Passos. Coment.
8
,
 n. 201, p. 290) e
até, pela primeira vez, no recurso de apelação (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.1, p. 405; Barbosa
Moreira. Coment.
17
,
 n. 249, pp. 454/455; RSTJ 28/380; RTFR 136/71, 123/191; RT 495/144;
RTJ 75/596).
•
 6. Decadência. Por ser matéria  de ordem  pública, a  decadência não  está  sujeita à
preclusão, de modo que pode ser alegada a qualquer tempo e grau ordinário de jurisdição. Há
autorização legal, do direito material, para essa alegação a qualquer tempo: CC 210. Inclusive a
decadência convencional pode ser alegada a qualquer tempo, por expressa autorização do CC
211.
• 7. Alegação em qualquer instância e os RE e REsp. Quando a lei (v.g., CC 193, CPC
342) autoriza alegar-se determinada matéria a qualquer tempo e em qualquer instância, deve-se
entender essa autorização em consonância com o sistema jurídico brasileiro. Como a CF 102 III
e 105 III exigem que a matéria tenha sido decidida em única ou última instância para que
possam ser conhecidos os RE e REsp, não é possível alegar-se, pela primeira vez, prescrição
ou decadência em sede daqueles recursos excepcionais. O óbice é constitucional. Nesse caso,
é imprescindível que o órgão inferior se tenha pronunciado sobre a matéria para que seja
admissível   o   RE   e/ou   REsp,   razão   pela   qual   o   interessado   tem   de   interpor   EDcl   para
prequestionar referida matéria e provocar a efetiva decisão sobre ela, na instância ordinária.
# 8. Casuística:
Alegação em investigação de paternidade. Reconhecimento, nas instâncias ordinárias, da
existência do concubinato, recusada a exceptio plurium concubentium. Alegação do espólio
recorrente   de   impossibilidade   da   paternidade   investigada,   porque   o   investigando   se   teria
submetido à cirurgia denominada “vasectomia bilateral”. Alegação, não posta na contestação,
feita na audiência de instrução e julgamento, que não mereceu conhecida na sentença e
acórdão. Debatida a questão no acórdão, em face do CPC/1973 303 [CPC 342] e não do
CPC/1973 517 [CPC 1015], arguindo-se, no recurso extraordinário, negativa de vigência deste e
não do primeiro dispositivo. Falta de prequestionamento do CPC/1973 517. STF 282 e 356. Não
enfrentou,   ademais,   o   recurso   extraordinário   a   fundamentação   do   acórdão,   em   face   do
CPC/1973 303. STF 283. Decisões das instâncias ordinárias tomadas com base na prova dos
autos. STF 279. Dissídio pretoriano não comprovado. STF 291 e RISTF 322 [redação anterior à
ER 21/07]. Recurso extraordinário não conhecido (STF, 1.ª T., RE 99003-MG, rel. Min. Néri da
Silveira, v.u., j. 25.10.1983, DJU 11.5.1984, p. 7211).
Citação obrigatória. Ordenada de ofício pelo juiz em caso de litisconsórcio necessário,
como é o caso de integrantes do ato impugnado por ação popular (RJTJESP 105/316). O
acórdão não deu a melhor solução ao caso. Havendo litisconsorte necessário não citado, o juiz
deverá intimar o autor para providenciar a citação. Caso o autor não queira litigar contra os não
citados, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, que é o regime legal vigente no
Brasil para a hipótese (CPC/1973 47 par.ún.) [v. CPC 115 par.ún.]. Não existe, como também
não existia no sistema do CPC/1939 (art. 91), a intervenção iussu iudicis (por determinação de
ofício do juiz) no processo civil brasileiro. V. coment. 16 CPC 115.
Prescrição. Alegação a qualquer tempo. “O   CC/1916   162   [CC   193]   permite   que   a
prescrição seja alegada, em qualquer instância, pela parte a quem aproveita. Tal significa que
pode ser invocada em qualquer estado da causa, isto é, em contestação, na audiência de
instrução e julgamento, durante os debates, em razões de apelação, em embargos infringentes
e na execução de sentença” (JTACivSP 106/409). Ressalve-se que a prescrição pode ser
alegada da forma como decidido no acórdão aqui mencionado, não só nas razões de apelação,
mas nas contrarrazões também. A prescrição, por ser matéria de ordem pública (CPC/1973 219
§ 5.º – redação dada pela L 11280/06) [v. CPC 487 II], pode ser alegada em objeção de
executividade, em impugnação ao cumprimento da sentença (CPC/1973 475-L VI, incluído pela
L 11232/05) [CPC 525 § 1.º VII] e em embargos do devedor (CPC/1973 741 VI e 745 V) [v. CPC
917 VI]. V. CC 193.
Prescrição. Alegação em embargos do devedor. “A regra jurídica do CC/1916 162 [CC
193] deve ser entendida em conjunto com as normas processuais que preveem o uso dos
meios de defesa. Assim, tratando-se de execução, se a prescrição for anterior ao termo final do
oferecimento de embargos à execução, ela só poderá ser alegada nos embargos, momento
a
dequado para que o executado ofereça defesa contra a pretensão do exequente. Não poderá
ela ser alegada se o réu falou na causa e não exerceu seu direito de exceção, isto porque ou foi
interrompida com a citação, ou, se já existia a exceção, não foi exercida” (1.º TACivSP-RT
649/103). V. CC 193.
Prescrição quinquenal. Do  fundo do direito. Princípio da concentração da matéria de
defesa na contestação. Exceção. Embargos de declaração que se acolhem, ante a verificação
de que a prescrição foi abordada pela União nas contrarrazões da apelação e no parecer da
SGR. CC/1916 162 [CC 193] e CPC/1973 303 III [CPC 342 III], como exceção à regra geral de
que toda a matéria de defesa do réu deverá concentrar-se na contestação (CPC 336). Apelação
a que se nega provimento (TFR, 3.ª T., EDclAp 77906-RS, rel. Min. Carlos Thibau, v.u., j.
12.12.1986, DJU 5.3.1987). V. CC 193.
ø Doutrina
Artigos: Francisco Negrisollo. O princípio da estabilização do pedido na ação declaratória
incidental (JTACivSP 29/467, RT 476/41); José de Moura Rocha. Notas sobre a fixação da
natureza da relação processual (RP 46/29).
Capítulo VII
DA RECONVENÇÃO
ø Do
utrina
Monografias:  Amaral   Santos.  Reconvenção;   Barbosa   Moreira.  Reconvenção;   Bondioli.
Reconvenção;   Costa   Carvalho.  Reconvenção;   Cruz   e   Tucci.  Reconvenção;   Fornaciari.
Reconvenção
2
; Jaeg
er. Riconvenzione; Márquez Romero. Reconvención; Rico. Reconvenção
2
.
Ar
tigos: Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção, cumulação de ações e ação rescisória
(RBDP 40/21, RT 581/268); Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção e ação consignatória
(Ajuris   27/125,   RT   565/259);   Aderbal   Torres   de   Amorim.  Reconvenção   e   prejudicial   de
inconstitucionalidade (Ajuris  28/90, RBDP 44/13, RDP 70/116); Aderbal Torres de Amorim.
Reconvenção e revelia (Ajuris 25/200, RF 284/63); Alcides de Mendonça Lima. Reconvenção:
prazo   para   a   Fazenda   Pública  (RBDP   28/203,   RP   9/265);   Arruda   Alvim.  Rescisão   de
compromisso de compra e venda: interpelação; necessidade, sempre, ainda que tenha sido
proposta   e   julgada   improcedente,   ação   de   consignação   em   pagamento;   possibilidade   de
reconvenção em ação de consignação de pagamento (RP 56/174); Carlos Coqueijo Costa.
Reconvenção (RBDP 2/35); Élio Bolsanello. Reconvenção na execução (RP 13/127); Carlos
Coqueijo Costa. Reconvenção no CPC de 1973 e no processo do trabalho (RBDP 2/35); Celso
Araújo Guimarães. Considerações sobre a reconvenção no novo CPC (RAMPR 3/122); E. D.
Moniz de Aragão. Conexão e “tríplice identidade” (Ajuris 28/72, RP 29/50); Emilio Gonçalves. Da
resposta do reclamado do processo do trabalho (RDT 67/69); Evandro Gueiros Leito. Da
nomeação de curador especial nos embargos à execução (RAMPR 47/13, RBDP 50/81, RT
595/9); Galeno Lacerda. As defesas de direito material no novo CPC (RF 246/160); Gelson
Amaro de Souza. Notas sobre a liquidação de sentença (RJ 37/149); Lucia Machado Monteiro.
Reconvenção (RPGSP 13-15/197); Luiz Paulo da Silva Araujo Filho. A intimação do reconvindo
na pessoa do seu procurador (art. 316 do CPC) e o defensor público (RBDP 57/99, RP 49/15);
Nelson Nery Jr. Fraude contra credores e os embargos de terceiro (Ajuris 23/93, Just. 118/147,
RF 279/93, RP 23/90, RJ 98/32, RPGSP 18/197, Vox 13/153); Osvaldo da Silva Rico. Recurso
cabível contra o despacho saneador, na parte em que não admitiu a reconvenção formulada em
ação de despejo (JTACivSP 72/13); Rita Gianesini. Alguns aspectos da reconvenção (RP
7-8/79); Sérgio Carlos Covello. A reconvenção em ação de despejo (RT 631/268); Sérgio Seiji
Shimura. Princípio da demanda e o poder geral de cautela, medida cautelar concedida de ofício
somente nos casos expressamente autorizados por lei, descabe reconvenção no processo
cautelar (Just. 150/35); Waldomiro Azevedo Silva. A defesa do réu (CJ 27/47, RJMin 59/47);
Willard de Castro Villar. Observações em torno da reconvenção (RBDP 4/163).
Art. 343. Na contestação, é lícito ao réu propor reconvenção para manifestar pretensão
própria, conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
1 a 2
5
§ 1º Proposta a reconvenção, o autor será intimado, na pessoa de seu advogado, para
apresentar resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
2
6 a 33
§
 2º A desistência da ação ou a ocorrência de causa extintiva que impeça o exame de
seu mérito não obsta ao prosseguimento do processo quanto à reconvenção.
3
4 a 37
§ 3
º A reconvenção pode ser proposta contra o autor e terceiro.
3
8
§ 4
º A reconvenção pode ser proposta pelo réu em litisconsórcio com terceiro.
39 e 
40
§ 
5º Se o autor for substituto processual, o reconvinte deverá afirmar ser titular de direito
em face do substituído, e a reconvenção deverá ser proposta em face do autor, também na
w
q
ualidade de substituto processual.
41
§ 6
º O réu pode propor reconvenção independentemente de oferecer contestação.
4
2 e 43
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 299, 315, 316, 317 e 318.
• 2. Processamento da reconvenção. O nome é de reconvenção, mas a estrutura é de
pedido contraposto, porque se diz que a reconvenção será proposta na contestação, e não no
prazo da contestação. Ela não será distribuída à parte e nem apensada ao processo – ficará
nos mesmos autos do processo principal. Ou seja: quem, na contestação de uma lide, propõe
reconvenção, exerce direito de ação e vai a juízo observando a tutela de um interesse seu.
• 3. Conceito. Reconvenção é um modo de exercício do direito de ação, sob a forma de
contra-ataque do réu contra o autor, dentro de processo já iniciado, ensejando processamento
simultâneo com a ação principal (simultaneus processus), a fim de que o juiz resolva as duas
ações na mesma sentença (embora não haja correspondente ao CPC/1973 318, deduz-se que
ainda seja assim em função do fato de a reconvenção não mais tramitar em autos próprios, bem
como em função do CPC 55 § 1.º). O réu é citado para integrar a relação processual (CPC 238),
ou, no dizer do CPC/1973, para se defender; não deduz pedido. Caso queira fazê-lo, terá de
ajuizar reconvenção. Como a coisa julgada somente se forma a respeito da pretensão, do
pedido, o réu terá título executivo judicial (v.g., sentença) a seu favor, se tiver deduzido pedido
(v.g., por  reconvenção).  Consequentemente,  o  julgamento  de  improcedência  de  pretensão
condenatória,  o   que  se   dá   por  sentença   declaratória   negativa,   não  confere   ao  réu   título
executivo contra o autor porque não há coisa julgada positiva em seu favor, porque ele, réu, não
deduziu   nenhuma   pretensão.   A   sentença   de   procedência   de   pretensão   declaratória,   que
reconheça a existência de relação jurídica (CPC 19 I), faz coisa julgada apenas quanto à
existência dessa mesma relação jurídica, mas não impõe obrigação ao réu, sendo, portanto,
inexequível, a despeito de a letra do CPC 515 I parecer indicar que sim. V. coment. CPC 515 I.
Sem pedido, não há coisa julgada; sem imposição judicial do dever de cumprir a obrigação, não
há executoriedade. Daí a importância institucional da reconvenção.
• 4. Natureza jurídica. Reconvenção é ação judicial do réu contra o autor, sendo uma das
modalidades de resposta do réu. Neste caso, o processo é caracterizado pelo conjunto formado
entre a ação principal e a ação reconvencional, em cumulação objetiva de ações. Nas versões
iniciais do Projeto do novo CPC, a reconvenção fora substituída pelo pedido contraposto (art.
326);   na   última   versão   aprovada,   a   nova   estrutura   do   que   havia   sido   chamado   pedido
contraposto foi denominado reconvenção, o que se nos afigura mais correto, até porque ainda
se mantiveram as características  muito próprias desta última, à exceção da autuação  em
apartado.
•  5.   Requisitos   para   a   admissibilidade   da   reconvenção.  Além   de   exigir-se   o
preenchimento das condições da ação e dos pressupostos processuais, para a admissibilidade
da reconvenção existem quatro pressupostos específicos: a) que o juiz da causa principal não
seja absolutamente incompetente para julgar a reconvenção; b) haver compatibilidade entre os
ritos procedimentais da ação principal e da ação reconvencional; c) haver processo pendente
(litispendência); d) haver conexão (CPC 55) entre a reconvenção, a ação principal ou algum dos
fundamentos da defesa. Não há necessidade de o réu contestar para poder reconvir (CPC 343
§ 6.º). Entretanto, caso queira exercitar as duas formas de resposta do réu, deverá fazê-lo
simultaneamente, isto é, a contestação deve conter em si o pedido que constitui a reconvenção
(CPC 343).
• 6. Diferenças entre reconvenção e pedido declaratório incidental: a) legitimidade – só
o réu pode reconvir, ao passo que qualquer das partes pode requerer a declaração incidente; b)
contestação – não há necessidade de contestar-se a ação principal para poder-se reconvir; a
litigiosidade,  quer  dizer,   a  presença  efetiva   da  contestação  é  requisito  necessário  para  a
declaração incidente; c) autonomia – extinta a ação principal, subsiste a reconvenção, que
deverá ser julgada (CPC 343 § 2.º); extinta a ação principal, de consequência não há mais
ra
zão para o julgamento do pedido incidental, que dele é dependente; d) tipo de ação –  a
reconvenção é ação de conhecimento, de qualquer modalidade, ao passo que a declaração
incidente é exclusiva e necessariamente declaratória; e) cognição do juiz – a reconvenção
aumenta a carga cognitiva do juiz; para julgar o pedido declaratório incidental o juiz terá a
mesma carga cognitiva que teria para o julgamento tão só da ação principal. Daí por que a
declaração incidente, quando ajuizada pelo réu, não se confunde com a reconvenção (Nery. RP
11/12, 289-295; Arruda Alvim. Man., II, 124, 190).
• 7. Forma. A reconvenção, tendo natureza de ação, deverá ser formulada de maneira a que
sejam preenchidos os  requisitos legais exigidos para  a  peça  vestibular (CPC 319 e 320)
(RJTJSP 90/388; RJTJMS 32/73). No CPC atual, a reconvenção deve ser apresentada na
mesma peça da contestação, mas isso não lhe retira o caráter de ação e nem a exigibilidade
dos requisitos mínimos de todo pedido, exigíveis para a exteriorização do pedido pelo autor
reconvinte. Ou seja: embora deduzida a reconvenção no bojo da peça contestatória, a ação
reconvencional deve iniciar-se por petição que contenha substancialmente os elementos do
CPC 317 e 318, pena de vir a ser indeferida por inepta.
•  8.   Compatibilidade   de   procedimentos.  Os   procedimentos   da   ação   principal   e   da
reconvenção não precisam ser idênticos, mas hão de ser compatíveis entre si. Na hipótese de
haver incompatibilidade entre eles, não se admite a reconvenção.
• 9. Reconvenção e procedimentos especiais. Desde que a ação que se processa por
procedimento especial seja compatível com o processamento da reconvenção, é esta admitida.
Sempre   cabe   reconvenção   quando,   depois   de   determinada   providência   preliminar   inicial
(oblação,   na   consignação   em   pagamento   –   CPC   539   §   1.º   e   CPC   542   I),   a   ação   de
procedimento especial tomar o rito comum ordinário.
• 10. Reconvenção e ação de execução. Como a reconvenção tem de ser conexa com a
ação   principal   ou   com   o   fundamento   da   defesa,   somente   é   admissível   no   processo   de
conhecimento, para vir a ser julgada juntamente com a ação principal, na mesma sentença
(CPC 343 e 55 § 1.º). Assim, como no processo de execução não existe sentença de mérito
sobre a lide, incabível aí a reconvenção. No mesmo sentido, VI ENTA 13 (casuística, abaixo).
Contra, admitindo reconvenção na execução, Vilar. RBDP 4/169; Bolsanello. RP 13/128.
• 11. Reconvenção e ação de execução fiscal. Não cabe reconvenção nas ações de
execução fiscal, por expressa proibição da LEF 16 § 3.º.
•  12.   Reconvenção   e   ações   possessórias.  Não   cabe   reconvenção   nas   ações
possessórias, se o objeto da reconvenção coincidir com aquele que poderá vir a ser tutelado
pelo caráter dúplice da ação possessória. Essa duplicidade se restringe aos pedidos de: a)
proteção   possessória  e   b)   indenização   por  perdas  e   danos   (CPC   556).   Haveria   falta   de
interesse processual, pois a contestação da possessória, relativamente àqueles bens da vida,
serve de pedido, limitado ao que consta do CPC 556. Caso o pedido da reconvenção seja
diverso das pretensões possessória e indenizatória, cabe em tese reconvenção (Nery. RP
52/170; Fabrício. Coment., 335, 371; JTACivSP 108/34). A jurisprudência nega o cabimento de
reconvenção em ação possessória, sem se dar conta das especificidades aqui analisadas (RT
579/142, 495/233; JTACivSP 100/132). No mesmo sentido restritivo: José Rogério Cruz e Tucci.
Contornos da causa petendi da demanda civil perante o juizado especial (RT 745/14).
• 13. Reconvenção em ação rescisória. É admissível reconvenção em ação rescisória,
desde que seu objeto seja o de, também, rescindir a mesma sentença ou acórdão (Vidigal. Ação
rescisória, 133, 105). No mesmo sentido, Calmon de Passos. Coment.
8
, n. 
215, p. 315; Barbosa
Moreira. Coment.
17
, n. 
113, pp 191/192.
• 14. Reconvenção e Juizado Especial Cível (LJE – L 9099/95 31 caput). Embora a LJE
31 caput diga expressamente ser inadmissível a reconvenção nos juizados especiais cíveis (CF
98 I), permite que o réu, na contestação, deduza pedido contraposto ao do autor, nos termos da
matéria   constante  da   LJE   3.º.   Estes   pedidos   contrapostos,   que   funcionam   como   ação   e
re
convenção, devem ser julgados na mesma sentença. Os requisitos para o pedido contraposto
nos juizados especiais cíveis de pequenas causas são: a) deduzi-lo o réu na contestação; b)
matéria constante da LJE 3.º; c) que seja fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da
controvérsia (LJE 31 in fine). No mesmo sentido: Negrão. CPC
35
,
 nota 2 ao CPC/1973 315, p.
399 e nota 1 à LJE 31, p. 1488. V. coment. LJE 31.
•  15.   Reconvenção   e   conversão   de   separação   em   divórcio.  A   LDi   36   veda
expressamente a reconvenção nas ações de conversão de separação judicial em divórcio. A
proibição   não   se   estende   às   ações   de   divórcio   direto  litigioso   (Tucci.  Divórcio,   60,   256;
Fornaciari. Reconvenção, 41, 146).
• 16. Reconvenção e processo penal. Não há previsão expressa de reconvenção no
processo penal. José Frederico Marques vê no instituto da exceção da verdade, deduzida na
ação penal por crime de calúnia, uma espécie de cumulação objetiva, assemelhando-se à
reconvenção do processo civil: “O acusado, aí, contra-ataca para anular o pedido acusatório do
querelante,   tentando   demonstrar   que   o   ofendido   praticou   o   crime   que   lhe   foi   atribuído”
(Elementos de direito processual penal, vol. II, 2.ª ed., RJ-SP, 1965, § 81, n. 429, pp. 259/260).
Por isso, se, no processo civil, em ação indenizatória por causa de danos derivados de calúnia,
vier a ser deduzida defesa com natureza de “exceção da verdade”, pode ela constituir-se em
defesa pela forma de reconvenção, com pedido inverso.
• 17. Parte ativa. Somente o réu pode reconvir ao autor, sendo parte ativa legítima na ação
reconvencional.   É   denominado   reconvinte.   Caso   a   reconvenção   reclame   litisconsórcio
necessário ativo, deverá  o réu associar-se  ao litisconsorte  para  poder ajuizar a demanda
reconvencional. Só assim  estará  preenchida a  condição da ação  legitimidade  das partes,
relativamente ao polo ativo da reconvenção. Havendo mais de um réu, pode sozinho ajuizar
reconvenção   ao   autor,   se   não   houver   necessariedade   litisconsorcial   ativa   na   demanda
reconvencional. Contra, não admitindo que o reconvinte traga outras pessoas para litigar com o
reconvindo: RT 637/87. O assistente simples (CPC 121), como também o litisconsorcial (CPC
124), não podem deduzir pedido autônomo, razão pela qual não têm legitimidade para reconvir
(Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
6
,
 § 50, VI, 2, p. 314; MünchKommZPO
2
,
 I, Schilken, § 69,
10, 521; Wach. Handbuch, § 57, II, 2, p. 641; Paul Oertmann. ZdZP XXII [1896], 15).
• 18. Ajuizamento da reconvenção por curador especial. O réu revel citado fictamente
(com hora certa ou por editais) é defendido no processo por curador especial (CPC 72 II). O
múnus do curador especial é atuar como defensor do réu revel (atividade passiva), não lhe
sendo atribuída legitimidade para exercer direito de ação, ajuizando reconvenção em favor do
demandado (Fornaciari. Reconvenção, 26, 95).
• 19. Parte passiva. O autor da ação principal é o réu da reconvenção. É denominado
reconvindo. Não se admite reconvenção contra o autor e, ao mesmo tempo, contra quem não é
parte na ação principal (RT 639/83; RJTJSP 118/357). Em tese, o réu pode ajuizar reconvenção
contra o autor e contra outros corréus da ação principal, se opostos ou distintos seus interesses.
Havendo mais de um autor, o réu pode ajuizar reconvenção contra apenas um deles, se não
houver necessariedade litisconsorcial passiva na demanda reconvencional.
• 20. Usucapião em reconvenção. Desde que se atente para a regra do litisconsórcio
passivo necessário (v. coment. CPC 343 § 4.º), o réu pode ajuizar reconvenção pleiteando
usucapião.   O   autor   da   ação   principal   deverá   ser,   obrigatoriamente,   réu   da   reconvenção
(reconvindo), além do que o reconvinte terá de pedir a citação dos confinantes, da pessoa em
nome de quem o imóvel usucapiendo se encontra registrado ou matriculado e, por edital, réus
que   se   encontram   em   lugar   incerto   e   eventuais   interessados   (CPC   259).   Trata-se   de
litisconsórcio passivo necessário por força de lei. Frise-se que o juiz da causa principal deve ser
também competente para julgar o pedido de usucapião (v. CPC 47). Na comarca de São Paulo,
por exemplo, a competência para processar e julgar usucapião é do juízo da vara de registros
públicos. Portanto, em São Paulo, se a ação estiver se processando em juízo cível, inviável a
reconvenção com pedido de usucapião por incompetência do juízo cível para julgar o pedido
re
convencional. V., na casuística abaixo, verbete “Usucapião como matéria de reconvenção”.
• 21. Interesse processual. Quando o réu puder obter o mesmo bem da vida pleiteado em
reconvenção, por  meio  de simples  contestação,  não  terá  interesse  processual  em  ajuizar
reconvenção (RT 688/131; JTJ 157/188). Isto ocorre, por exemplo, com as denominadas ações
dúplices. São ações dúplices, e.g., as possessórias (apenas quanto aos pedidos de proteção
possessória e de indenização por perdas e danos – CPC 556), as ações de prestação de
contas, as renovatórias de locação comercial.
• 22.   Reconvenção   e   compensação.  A   compensação,   como   forma   de   extinção   das
obrigações (CC 368), pode ser alegada como exceção substancial no bojo e no prazo da
contestação (CPC 335). Pode ser objeto de reconvenção, quando o crédito do réu for superior
ao   do   autor   (Barbosa   Moreira.  DPC,   118;   Fornaciari.  Reconvenção,   9,   36).   O   pedido
reconvencional,   nesse   caso,   será   o   de   cobrança,   quanto   à   parte   que   o   réu-reconvinte
remanesce credor.
• 23. Competência. O CPC 55 § 1.º diz que os processos com pedidos conexos serão
julgados conjuntamente –  do  que  se  deduz  que  o  sejam  pelo  mesmo  juiz.  Entretanto, o
julgamento conjunto depende de o juiz possuir competência absoluta para julgar a reconvenção.
Quando   a   ação   principal   se   processa,  v.g.,   em   vara   de   família   e   a   reconvenção   é   da
competência material de vara cível, não poderá ser ajuizada sob a forma de reconvenção, pois
ao juiz de família falece competência em razão da matéria para julgar a reconvenção, sendo
inaplicável o CPC 55 § 1.º. Neste caso o réu deverá deduzir pretensão no juízo cível sob a
forma de ação autônoma e não por reconvenção. V. Nery. RP 13/237.
• 24. Revelia e reconvenção. A ocorrência da revelia do réu na ação principal pode não
tê-lo   impedido   de   postular   pedido   reconvencional   contra   o   autor.   A   peça   contestatória
(formalmente considerada) onde o réu-reconvinte vier a exibir a sua pretensão reconvencional
pode limitar-se substancialmente a conter essa defesa indireta, a reconvenção. Diante de o réu
não ter impugnado os fatos descritos na inicial, limitado está seu poder de produzir provas sobre
os fatos impeditivos, obstativos e extintivos do direito do autor, podendo fazê-lo, apenas, quanto
aos fatos que fundamentam seu direito como autor do pedido reconvencional, nos limites dessa
lide secundária, em  que  figura  como  autor.  Os  fatos  que  pertinem  exclusivamente a  seu
interesse em rechaçar a pretensão inicial, exposta na ação principal pelo autor-reconvindo, não
poderão ser provados pelo réu-reconvinte (CPC 344 e CPC 373 II). O CPC 341 § 6.º alude à
peça  de  defesa  formalmente  denominada  “contestação”,  que não  traz  substancialmente a
contraposição do réu ao pedido do autor. Em suma: o réu pode ser revel na ação principal e
autor de reconvenção regularmente ajuizada. A revelia do réu na principal e a procedência
parcial ou total da reconvenção, será objeto de fundamentação pelo juiz a partir da fixação
lógica dos limites objetivos e subjetivos das ações que vierem a ser simultaneamente julgadas.
• § 1.º: 25. Prazo. A reconvenção é ação que deve ser ajuizada na mesma peça em que o
réu contesta o pedido do autor. No procedimento comum esse prazo é de quinze dias (CPC
335). O réu não precisa contestar para poder reconvir (CPC 343 § 6.º). Se quiser contestar e
reconvir, entretanto, deverá fazê-lo simultaneamente, isto é, na mesma oportunidade processual
(CPC 343), na mesma peça da contestação. Caso conteste no 5.º dia do prazo, não mais
poderá   reconvir   em   pedido   separado,   ainda   que   subsistam   mais   dez   dias:   terá   ocorrido
preclusão consumativa. Já era esse o sistema vigente no CPC/1973, mesmo com a contestação
e a reconvenção sendo apresentadas em peças autônomas. Nos procedimentos especiais, o
prazo para reconvir será o da resposta. Caso o réu seja o MP ou a Fazenda Pública, poderá
reconvir com o prazo em dobro (CPC 180) (Nery. Princípios
11
,
 n. 11.1.2, p. 121 ss., com base
no CPC/1973 e no prazo quadruplicado; RTJ 88/628; RJTJSP 55/181. Contra: Mendonça Lima.
RP 9/265). Pela mesma razão, o prazo para réus com procuradores de escritórios de advocacia
diferentes ajuizarem reconvenção é duplicado (CPC 229).
• 26. Intimação. A intimação do reconvindo na pessoa de seu advogado tem efeitos práticos
de citação. A intimação do procurador do reconvindo para contestar a reconvenção produz, em
p
rincípio, todos os efeitos do CPC 240 (RJTJSP 120/387). Não há necessidade de que o
advogado do reconvindo tenha poderes especiais para receber citação  para  que ocorram
efeitos da revelia, caso não conteste a demanda reconvencional, em face da regra especial da
norma sob comentário. A mesma sistemática foi adotada pela L 11232/05, que instituiu a figura
do cumprimento da sentença, determinando que seja executada sem a citação do devedor, que
será  “intimado”,  na   pessoa   de  seu  advogado,   para   impugnar   a   execução.  Nem   por  isso
reconvenção e execução deixam de manter sua natureza jurídica de ação.
• 27. Prazo. Caso os reconvindos tenham procuradores diferentes, têm o prazo em dobro
para  contestar  a  reconvenção  (CPC  229).  As pessoas  jurídicas  de  direito  público  podem
utilizar-se do CPC 183 para contestar a reconvenção.
• 28. Revelia. Caso o reconvindo, que tem a posição de réu, não conteste a reconvenção,
será revel e poderão ocorrer os efeitos da revelia (CPC 344). No mesmo sentido, Calmon de
Passos. Coment., n. 236.1, p. 387; Fornaciari. Reconvenção, 54, 182; Gianesini. Revelia, 4.2,
144; TJRJ-RP 4/320 e 404; SIMP XXVII. Os  efeitos da revelia decorrem  da ausência de
contestação da reconvenção, porque esta se dirige  ao advogado do reconvindo, que tem
conhecimentos técnicos suficientes para saber quais os efeitos decorrentes de sua inércia.
Esses efeitos do CPC 344 ocorrem desde que não haja antagonismo com os fatos e as provas
na ação principal.
• 29. Resposta do reconvindo. O autor-reconvindo, réu da reconvenção, pode apresentar
resposta ao pedido reconvencional, e não apenas contestação.
• 30. Reconvenção de reconvenção. A lei processual não veda, sendo cabível em tese,
como uma das formas de resposta do reconvindo (Calmon de Passos. Coment., n. 227, p. 374;
Pontes de  Miranda. Coment.  (1973),  IV,  166/167; Cruz e  Tucci. Reconvenção,   5.7.2,   72;
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
6
,
 § 95, II, 6, 643; Baur-Grunsky. ZPR,  n. 119, p.  92;
Musielak.  Grundkurs   ZPO
4
,
  n.   320,   p.   197;   BGH-NJW   1959,   1183;   Stein-Jonas-Roth.
Kommentar
2
2
, v. 1, § 33, VII, 2, n. 35, p. 611. No mesmo sentido: RT 679/88, 596/85; RJTJSP
135/258, 42/47; RJTJRS 146/164. Contra: RT 586/45; RJTJSP 89/313; Arruda Alvim. Man
9
.
 II,
n. 120, p. 276. É vedada expressamente no direito processual canônico (CDCan, Can. 1494, §
2.º).
• 31. Incompetência relativa. Como o reconvindo já escolheu o juízo quando propôs a
demanda principal, e tendo em vista o CPC 55 § 1.º, que fixa a competência do juiz da causa
principal para julgar a reconvenção, não pode o autor-reconvindo alegar a incompetência. No
mesmo sentido: Fornaciari. Reconvenção, 53, 177.
• 32. Intervenção de terceiros. Como forma de resposta, o reconvindo poderá utilizar-se
dos   institutos   de   intervenção   de   terceiros,   notadamente   da   denunciação   da   lide   e   do
chamamento ao processo, desde que observados seus requisitos legais. Não poderá valer-se
da nomeação à autoria, porque se afastaria da lide reconvencional, que tramitaria entre o
reconvinte e um terceiro que não é parte na ação principal. No mesmo sentido: Fornaciari.
Reconvenção, 53, 181.
• § 2.º: 33. Autonomia da reconvenção. Existe plena autonomia da reconvenção  em
relação à ação principal. Se na demanda principal houver desistência, ou mesmo extinção do
processo sem resolução do mérito, estas circunstâncias não obstam o prosseguimento da
reconvenção, que deverá prosseguir e receber resolução de mérito, caso estejam preenchidas
as condições da ação e pressupostos processuais pertinentes ao seu ajuizamento. A recíproca
é verdadeira: se o réu-reconvinte desiste da reconvenção, prossegue a ação principal.
• 34. Reconvenção e declaração incidente. A autonomia da reconvenção relativamente à
ação principal é que lhe confere distinção com o pedido declaratório incidental. Este último é
dependente da demanda principal. Caso a ação principal não possa receber resolução de
mérito, quer porque houve desistência, quer porque tenha ocorrido qualquer outra das hipóteses
d
o CPC 485, a declaração incidente não poderá receber resolução de mérito, devendo ser,
igualmente, extinta.
• 35. Indeferimento liminar e recurso. Já na vigência do CPC/1973 se entendia que, como
o processo é o conjunto formado pela ação principal e reconvenção, o indeferimento liminar
desta última se caracteriza como decisão interlocutória, desafiando o recurso de agravo de
instrumento (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, pp. 155-157). No mesmo sentido: STJ-RT 721/305,
698/220; STJ-RP 59/308; JSTJ 7/86; RT 617/63, 586/92, 554/138, 547/126, 531/177; JTACivSP
110/430, 91/58; RJTJSP 114/228, 108/347, 99/291, 85/215; RJTJRS 118/230, 117/232; RITJSP
796, par.ún., II; SIMP XL; VI ENTA 58. Em sentido contrário, entendendo ser cabível o recurso
de apelação: Bermudes. Coment., 101, 127/129; RT 558/149, 519/94; RJTJSP 46/218. Daí
porque era aplicável o princípio da fungibilidade, recebendo-se o recurso equivocadamente
interposto (apelação) como se fora o certo (agravo), sendo irrelevante a questão do prazo: se o
reconvinte apelou, admite-se o recurso se interposto dentro do prazo da apelação – quinze dias
(Nery. Recursos
7
,
 ns. 2.6.2.1 e 2.6.2.5, pp. 155-157 e 178); se agravou, o prazo deve ser o do
agravo – dez dias. A superveniência da L 11232/05, que deu nova redação ao CPC/1973 162 §
1.º, em nada modificou o sistema anterior, pois sentença passou a ser o pronunciamento do juiz
que continha uma das matérias do CPC/1973 267 e 269 (o que foi repetido no atual CPC) e
que,  também,   extingue   o   processo   (no   caso   da   reconvenção,   conjunto   de   várias   ações
cumuladas: principal e reconvenção). Portanto, ainda que tivesse conteúdo do CPC/1973 267
ou   269   (indeferimento   liminar   da   reconvenção),   se   também   não   extinguisse   o   processo
(indeferimento liminar da reconvenção), o pronunciamento do juiz não teria natureza jurídica de
sentença. Atualmente, a caracterização da decisão como sentença ou decisão interlocutória não
é   determinante   para   a   definição   do   recurso   cabível   –   e,   especificamente   em   relação   à
reconvenção, a versão final do CPC não contempla mais a previsão explícita do cabimento do
agravo  de instrumento nesse  caso, o  que  força  a  reapreciação   da questão por  meio  de
preliminar   ao   recurso   de   apelação.   Segundo   o   RFS-Senado,   isso   se   deve   à   necessária
flexibilização da preclusão em favor de um recurso único (p. 78), novamente em prol da rapidez
da prestação jurisdicional. Mas o legislador não considerou o fato de que a parte inconformada,
especialmente se correndo risco de dano grave e de difícil reparação, poderá requerer tutela
provisória ou mesmo ressuscitar o mandado de segurança contra decisão judicial.
• 36. Cancelamento da distribuição e recurso. Caso o juiz determine o cancelamento da
distribuição da reconvenção, este ato equivale ao indeferimento da reconvenção. Havendo
periculum in mora, o interessado pode fazer uso de medidas urgentes, como já exposto no
comentário anterior, já que a intenção do legislador foi a de que as decisões interlocutórias
acerca da reconvenção fossem decididas em sede de análise preliminar de apelação.
•  §   3.º:   37.   Legitimidade   do   terceiro.   Polo   ativo.  Quando   ocorre   necessariedade
litisconsorcial  ativa na  reconvenção,  o réu  pode associar-se a  um  terceiro para  ajuizar a
demanda reconvencional. No caso de caracterizar-se litisconsórcio ativo simples e facultativo
para a reconvenção, não há nenhum obstáculo legal para que o réu se litisconsorcie a um
terceiro para, juntos, demandarem contra o autor-reconvindo (Dinamarco. Litisc.
7
,
 81.1, 385;
Dini. La domanda riconvenzionale, 3.ª ed., n. 56, p. 211. Contra: Fornaciari. Reconvenção, 26,
93).
• § 4.º: 38. Legitimação com menor número de sujeitos. Caso o polo ativo ou passivo da
reconvenção comporte litisconsórcio facultativo, pode apenas um dos réus movê-la (ativo), ou
ser movida a apenas um dos autores (passivo). Neste sentido: Dinamarco. Litisc.
7
,
 n. 81.2, p.
388 et seq.; J.W.Planck. Die Meherheit der Rechtsstreitigkeiten im Prozeßrecht, 1844, p. 411;
Giuseppe Tarzia. Il litisconsorzio facoltativo nel processo di primo grado, 1972, n. 11, p. 120 et
seq. Em sentido contrário, entendendo que o litisconsórcio unitário na ação principal impediria a
reconvenção subjetivamente menos ampla: Calmon de Passos. Coment.
8
,
 n. 213.1, p. 313;
Pimentel. Coment., pp. 314/315.
• 39. Legitimidade do terceiro. Polo passivo. A reconvenção ajuizada apenas contra um
terceiro, que não seja parte na ação principal, é inadmissível. Pode ser ajuizada reconvenção
co
ntra o autor da principal e terceiro, toda vez que estes forem litisconsortes necessários-
unitários passivos na ação reconvencional (Stein-Jonas-Roth. Kommentar
22
, v
. I, § 33, VII, n. 40
et seq., pp. 613/617; Dini. La domanda riconvenzionale, 3.ª ed., n. 56, pp. 211/212). Mesmo em
se tratando de litisconsórcio passivo facultativo simples, é admissível a reconvenção deduzida
contra terceiro que se encontrar nessa situação litisconsorcial, já que não há obstáculo legal e
esse procedimento é recomendado pelo princípio da economia processual (Dinamarco. Litisc.
7
,
8
1.1., 384 ss). Contra, não admitindo reconvenção contra outras pessoas que não sejam parte
no processo: RT 637/87; RJTJSP 118/357.
• § 5.º: 40. Reconvenção e substituição processual. A norma não se aplica aos casos de
representação,   pois   quem   atua   em   nome   alheio   não   é   parte.   Incide   nas   hipóteses   de
substituição   processual   (CPC  18).   Se   a   ação   principal   tiver   sido   ajuizada   pelo   substituto
processual, o réu somente poderá reconvir se seu pedido fundar-se em pretensão que tenha em
face do substituído (Cruz e Tucci. Reconvenção, 5.6, 64), desde que para tal ação subsista a
legitimação extraordinária passiva do substituto (autor-reconvindo) (Barbosa Moreira. NPC
2
7
,
1
.ª Parte, § 4.º, IV, 1, p. 44).
• §  6.º: 41. Propositura de  reconvenção independentemente  da contestação. Este
dispositivo apenas confirma o fato de que a reconvenção continua a ser autônoma em relação à
ação   principal,  não  obstante  seu   procedimento  regular   atual  seja  o   de   deduzir   o   pedido
reconvencional no corpo da contestação. A alteração está sistematicamente alinhada com o §
2.º. V. coments. CPC 343 § 2.º.
# 42. Casuística:
Ação declaratória. STF 258: “É admissível reconvenção em ação declaratória”. No mesmo
sentido, JTACivSP 48/50.
Ação   dúplice.  Não   cabe   reconvenção   para   pedir   o   que   se   obteria   com   a   simples
contestação nas ações dúplices, dado que inexistiria interesse processual no ajuizamento da
demanda reconvencional. No entanto, a pretensão que estiver fora do âmbito e do limite da
duplicidade pode ser deduzida sob a forma de reconvenção.
Ação monitória. STJ 292: “A reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão
do procedimento em ordinário”.
ADI [pedido declaratório incidental]. Recebimento como reconvenção. “Caso   o   réu
ajuíze   ação   declaratória   incidental,   deve   ser   processada   como   reconvenção,   sem   outras
consequências” (TJSC-RT 732/366). A ADI e a reconvenção são ações distintas e têm regimes
jurídicos diferentes. V., acima, coments. CPC 343.
Alimentos. Inadmissibilidade de reconvenção por incompatibilidade de rito. “Nas ações
de alimentos existe lei especial, cujo rito é incompatível com a admissibilidade de reconvenção,
pois o processamento desta invalidaria o rito sumário da referida lei, conflitando com o mesmo”
(JTJ 165/15).
Anulação   de   casamento.  Cabe   reconvenção   em   ação   de   anulação   de   casamento
objetivando decretação de separação judicial (RT 617/63; RJTJSP 113/376).
Autonomia não absoluta. Caso a sentença extinga ação e reconvenção e somente o autor-
reconvindo   apela,   o   provimento   do   apelo   não   enseja   a   reabertura   do   procedimento   da
reconvenção, mas somente da ação principal (STJ, BolAASP 1699/184).
Autor   e   terceiro   como   reconvindos.   Não   se   admite   reconvenção   ajuizada
simultaneamente contra autor e quem não seja parte na ação principal (RT 639/83; RJTJSP
118/357).
Carência da  ação principal. Tendo  em  vista  a   autonomia  da ação reconvencional,  é
i
rrelevante a carência da ação principal, devendo a reconvenção prosseguir e receber resolução
de   mérito,  se   estiverem  presentes  as  condições  da   ação   e   os  pressupostos  processuais
relativamente à reconvenção (JTJ 165/136).
Caso estranho de reconvenção. O juiz ordenará a desocupação do imóvel em 6 meses, se
a renovatória for improcedente e se houver pedido neste sentido na contestação (LI 74).
Cautelar. VI ENTA 13: “Não cabe reconvenção nos processos executivo e cautelar”.
Chamamento ao processo. Réu reconvinte. O réu reconvinte é autor da reconvenção, de
sorte que, nesta, lhe é vedada a utilização do chamamento ao processo (RT 519/197). No
mesmo sentido: JTACivSP 60/236; Arruda Alvim. Man., II, 84, 123.
Competência. Justiça Federal e Estadual. Se a ação principal é da competência da
Justiça Estadual, mas a reconvenção deva ser julgada pela Justiça Federal, não se admite a
ação reconvencional (RTJ 102/308; STF-RT 552/258; STF-RP 24/265). No mesmo sentido:
Nery. RP 13/240; Fornaciari. Reconvenção, 30, 111; Calmon de Passos. Coment., 223, 371.
Conexão. Mesmo contrato. Se a ação e a reconvenção têm fundamento num mesmo
contrato, há identidade de causas e, consequentemente, conexão a autorizar a admissão da
reconvenção (RT 606/169).
Conexão.   Requisito   de   admissibilidade.  Se   os   fatos   alegados   pelo   réu   reconvinte
guardam conexão com o fundamento jurídico do pedido inicial, é de se admiti-la. Extinção da via
reconvencional afastada (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 675230-0/7, rel. Juiz Soares Levada, v.u.,
j. 25.4.2001).
Consignação em pagamento. Cabe reconvenção em ação de consignação em pagamento
porque,   depois   da   audiência   de   oblação,   a   consignatória   toma   o   rito   ordinário   (RJTJSP
111/315).   No   mesmo   sentido:   RT  693/187,   678/138,  636/140,  601/97,  597/155;   JTACivSP
110/409, 100/212, 98/354; RJTJSP 89/234.
Consignação   em   pagamento.   Reconvenção   objetivando   despejo   por   falta   de
pagamento. Admissibilidade. “Se a ação e a reconvenção têm fundamento em um mesmo
contrato, há identidade de causas e, pois, conexão, sendo, portanto, admissível a reconvenção.
E é exatamente isso o que foi consagrado na nova LI 67 VI, pois tanto a ação principal como a
reconvencional têm por fundamento o mesmo contrato de locação, ou, ao menos, a mesma
relação locativa” (RT 693/187).
Contestação. Não há interesse processual no ajuizamento da reconvenção, se o réu puder
obter, com a contestação na ação principal, os mesmos efeitos pretendidos na reconvenção
(JTJ 157/188). No mesmo sentido: 2.º TACivSP-RT 791/272.
Curador especial. Por falta de autorização legal expressa, o curador especial não pode
ajuizar reconvenção, agindo na defesa do réu revel citado com hora certa ou por edital (CPC 72
II). Apenas está autorizado a defender o réu do pedido do autor, mas não a agir, movendo ação.
Em sentido contrário: JTJ 146/237. V. coment. CPC 72 II.
Despejo.   Anulação,   nulidade   ou   inexistência   de   relação   locatícia.  Não   se   admite
reconvenção   em   ação   de   despejo   para   pedir-se   a   declaração   de   nulidade,   anulação   ou
inexistência da relação locatícia, que pode ser arguida em contestação (RT 611/162).
Despejo. Cabimento em tese de reconvenção. “Em princípio, não seria de recusar o
pedido reconvencional, apenas porque instaurado no bojo de ação de despejo” (2.º TACivSP-RT
688/131).
Despejo. Indenização por benfeitorias. É admissível, em tese, reconvenção indenizatória
nas   ações  de  despejo  (STF-RT  478/211;  RT  640/161,  547/154).   Contra,   entendendo  que
bastaria alegar a exceção em contestação, ou, ainda, na execução: JTACivSP 114/405.
Des
pejo. Mera oposição à retomada. Matéria de contestação. Mesmo cabendo em tese
reconvenção na ação de despejo, não haverá interesse processual se o réu apenas se opuser à
retomada, alegando não poder ser rescindida a locação. “Não cabe reconvenção quando a
matéria   possa   ser   alegada   com   idêntico   efeito   prático   em   contestação”   (2.º   TACivSP-RT
688/131).
Embargos de terceiro. Por incompatibilidade procedimental, não cabe reconvenção nos
embargos de terceiro (RP 13/198). Assim, vedada a alegação de fraude contra credores nesse
procedimento, porque somente pode ser reconhecida por pedido expresso, o que se viabiliza
apenas   por   ação   (pauliana)   e   não   por   exceção   (contestação).   No   mesmo   sentido   do
descabimento da alegação de fraude contra credores nos embargos de terceiro: Nery. RF
279/93; Fornaciari. Reconvenção, n. 38, p. 140; Barros. Coment., n. 209, p. 228; STF-RT
609/218, STF-RT 595/284; RTJ 119/897, 113/1198, 111/449, 110/674, 99/1191, 96/683; RT
590/244; JTACivSP 113/1198, 92/239, 92/235, 91/202, 89/232; RJTJSP 125/132. No sentido de
que pode ser reconhecida a fraude contra credores nos embargos de terceiro, desde que
tenham sido convocados ao processo todos os interessados: VI ENTA 12; RJTAMG 20/206,
18/206. V. coment. CPC 674.
Execução. V. verbete “Cautelar”, acima.
Incompetência absoluta. Se o juiz da causa principal é absolutamente incompetente para
conhecer da reconvenção, não se a admite (RJTJSP 91/275).
Indeferimento liminar. Agravo. O indeferimento liminar da reconvenção extingue a ação
mas não o processo, que continua para processamento da ação principal, constituindo-se como
decisão interlocutória, contra a qual cabe o recurso de agravo (JSTJ 7/86). No mesmo sentido:
STJ-RT 721/305, 698/220; STJ-RP 59/308; RT 617/63, 586/92, 554/138, 547/126, 531/177;
JTACivSP   110/430,   91/58;   RJTJSP   114/228,   108/347,   99/291,   85/215;   RJTJRS   118/230,
117/232; RITJSP 796 § 1.º II; VI ENTA 58; SIMP XL. VI ENTA 58: “O agravo de instrumento é o
recurso   adequado  contra  as  decisões  que  julgam  a  impugnação   ao  valor  da causa,  que
apreciam a incompetência relativa e que liminarmente indeferem a reconvenção”. SIMP XL: “Do
indeferimento liminar da reconvenção cabe agravo de instrumento”. Esta solução subsiste no
sistema do CPC (cabimento do agravo), mesmo com a alteração do CPC/1973 162 § 1.º,
advinda com a L 11232/05. Em sentido contrário, entendendo ser cabível, já no sistema anterior
ao da L 11232/05, o recurso de apelação: Bermudes. Coment., 101, 127/129; RT 558/149,
519/94; RJTJSP 46/218. V. coments. CPC 343 § 2.º, acima.
Interdito proibitório. Cabe reconvenção em ação de interdito proibitório (JTACivSP 96/380).
Contra: RT 494/152.
Possessória.  Cabe   reconvenção   em   ação   possessória,   toda   vez   que   o   pedido
reconvencional não for de proteção possessória ou de indenização por perdas e danos, âmbito
da duplicidade destas ações (CPC/1973 922 [CPC 554]; v. RT 615/187) (JTACivSP 108/34). V.
coments. CPC 343. Contra, sem considerar o que vem aqui analisado: RT 618/128, 579/142,
495/233; JTACivSP 105/249, 100/132.
Prestação de contas. Cabe reconvenção em ação de prestação de contas (RTJ 91/365; RT
614/82). Contra: RJTJSP 105/321. A ação de prestação de contas é dúplice. Se a reconvenção
tiver por objeto a declaração do direito de receber e do dever de prestar as contas, isto é, a
primeira fase da ação, não caberá reconvenção por falta de interesse processual, pois na
contestação pode ser deduzido esse pedido. Somente no que estiver fora do alcance da
duplicidade da ação é que se admite a reconvenção.
Reconvenção deduzida dentro da contestação. Embora o CPC/1973 299 exija sejam
oferecidas contestação e reconvenção em peças autônomas, caso a contestação contenha
inequivocamente   uma   reconvenção,   pode   esta   ser   conhecida   como   tal   (RTJ   99/671;   RP
24/315). Contra, entendendo ser caso de indeferimento da reconvenção por inépcia: JTACivSP
126/62. Atualmente, a reconvenção e a contestação devem ser apresentadas na mesma peça.
Rec
onvenção e ação possessória. “Caso em que se rejeitou liminarmente a reconvenção
apresentada, por se entender que a ação possessória é dúplice, faltando ao réu interesse para
reconvir, mesmo para pleitear indenização por eventuais prejuízos sofridos com a ofensa à sua
posse. Dizem que a reconvenção não é necessária quando simplesmente se discute quem deve
ter a posse reconhecida a seu favor, mas aqui há também um pedido de indenização por
prejuízos sofridos, o que não foi pedido na contestação e exigiria outra ação, o que não se
justificaria.   Lembra   ainda   que   não   há   qualquer   vedação   expressa   à   reconvenção,   como
acontece com o procedimento sumaríssimo. Ainda que se pudesse defender a tese de que a
reconvenção não é necessária nas ações possessórias, em face de seu caráter dúplice, mas
possível   sempre   que  a   pretensão   do  reconvinte  seja  diversa   da   proteção   possessória,  a
verdade é que aqui não deve mesmo ser admitida. Entenda-se que a proteção se dá dentro de
um processo em nome do princípio da economia processual, reduzindo-se os gastos e esforços
processuais que existiriam em duas ações, para tudo se resolver em uma só. Mas, quando já se
caminhou no processo, quando o momento processual já está vencido, não se justifica essa
admissão” (1.º TACivSP, Ag 509253, rel. Raphael Salvador, j. 2.9.1992). V. os verbetes “Ação
dúplice” e “Possessória”, acima.
Renovatória  de   locação.  A   LL   permitia   que   fosse   deduzido   pedido   de   retomada   na
contestação da ação renovatória de locação comercial. O mesmo sistema foi mantido pela LI 74
(mesmo  depois  da alteração   imposta  a  esse  dispositivo  pela  L  12112/09).  Desnecessária
reconvenção com esse objetivo por falta de interesse processual. No mesmo sentido: RF
292/288.  Quando o  pedido  reconvencional não  estiver dentro  do limite  da duplicidade  da
renovatória, admite-se a reconvenção (JTACivSP 111/364).
Requisitos. “Na linha  da doutrina, ‘além  dos pressupostos que são comuns a toda e
qualquer relação processual, quando se apresenta a reconvenção, há que se atentar para os
pressupostos que lhe são específicos’, a saber, conexão, pendência de processo e identidade
de procedimento. Não é requisito da reconvenção, portanto, a presunção de que a ré-reconvinte
não teria demandado contra o autor-reconvindo caso não fosse ajuizada a ação principal. Em
outras palavras, estando presentes todos os requisitos inerentes à reconvenção, não há razão
para deixá-la de admitir pelo simples argumento de que o réu não praticou qualquer ato anterior
ao   ajuizamento   da   reconvenção   que   demonstrasse   interesse   na   obtenção   da   prestação
jurisdicional” (STJ, 4.ª T., REsp 207509-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, m.v., j.
27.11.2001, vencido o Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, DJU 18.8.2003, p. 209).
Terceiros. Polos ativo e  passivo.  “Não  pode  o   reconvinte  trazer  ao  processo   outras
pessoas para demandar contra o reconvindo. Da mesma forma, não pode propor sua ação
contra quem não seja o autor da demanda já pendente” (RT 637/87). V. coments. CPC 343 §§
4.º e 5.º.
Usucapião como matéria de reconvenção. Além de poder ser alegada em defesa (STF
237), a usucapião pode ser objeto de reconvenção em ação reivindicatória (JTACivSP 75/248).
Em sentido contrário, não admitindo a reconvenção em razão da impossibilidade de ampliação
do polo passivo da reconvenção, com a inclusão de terceiros como litisconsortes necessários e
a participação do MP, Pinto. Usucapião, 4.14, 153; Allan Helber de Oliveira. O réu na tutela
antecipatória do CPC, 2001, pp. 138/139; RT 540/182, 503/106. Não admitindo a reconvenção,
por entender que usucapião é matéria exclusivamente de defesa, RJTJSP 94/297.
Valor   da   causa.  A   petição   inicial   da   reconvenção   deve   obedecer   aos   requisitos   do
CPC/1973 282 e 283 [CPC 319 e 320], inclusive quanto ao valor da causa, que não pode ser o
mesmo da ação principal, por versar a reconvenção sobre bem da vida diverso (RJTJSP
90/388).
ø Doutrina
Monografia: José Carlos Barbosa Moreira. A conexão de causas como pressuposto da
reconvenção, 1979.
Ar
tigo:  Luiz   Rodrigues   Wambier.  Contestação:   reconvenção;   ação   declaratória   de
reconhecimento e meação (RP 72/205); Milton Sanseverino. Proposta de reformulação parcial
do art. 299 do CPC (RBDP 34/81, RP 26/166).
Capítulo VIII
DA REVELIA
ø Do
utrina
Artigos: Araken de Assis. Restituição tardia dos autos e revelia (RP 101/52); Cristiane Druve
Tavares Fagundes. O instituto da revelia visto sob o enfoque da instrumentalidade do processo
(RP 179/40); Eduardo Henrique de Oliveira Yoshikawa. Revelia e direito à prova (RP 185/35);
Evandro Gueiros Leite. Da nomeação de curador especial nos embargos à execução (RAMPR
47/13, RBDP 50/81, RT 595/9); Francisco Fernandes de Araújo. O curador especial no processo
de execução (RF 297/424, RP 42/89); Gelson Amaro de Souza. Da revelia (RP 80/186); Gelson
Amaro de Souza. Revelia antes do prazo para contestar (RJ 201/13); José Eduardo Carreira
Alvim. Revelia nos juizados especiais estaduais e federais (RP 109/57); Luís Renato Ferreira da
Silva. Considerações sobre a revelia na citação por edital (RT 630/259); Marcelo Santiago de
Pádua   Andrade.   Revelia   nas   ações   de   responsabilização   por   atos   de   improbidade
administrativa (RP 163/321); Marcus Faver. A inocorrência da revelia nos embargos do devedor
(RP 57/55); Maria Lúcia Lins Conceição de Medeiros. A revelia e a antecipação da tutela (RP
113/88); Maria Lúcia Lins Conceição de Medeiros. Citação inválida e revelia: ação rescisória
(RP 65/253); Milton Paulo de Carvalho. Efeitos da revelia (exame comparativo do assunto nas
legislações processuais civis alemã, italiana, portuguesa e brasileira) (RP 69/21); Renato Luís
Benucci. Os efeitos da revelia na América Latina e nos países da common law (RP 106/165);
Rita Gianesini. Revelia (RP 109/221); Roberto Prado de Vasconcellos. Revelia e julgamento
justo (RT 840/61); Ronaldo Frigini. Revelia e separação judicial (RT 688/60); Tycho Brahe
Fernandes. Informações e revelia no mandado de segurança (RT 710/36).
Art.   344. Se o réu não contestar a ação, será considerado revel e presumir-se-ão
verdadeiras as alegações de fato formuladas pelo autor.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 319.
• 2. Citação. Esquivar-se da citação. Aquele que faz com que a ele não chegue a citação é
contumaz, verdadeiramente (Moreno Hernández. Derecho Procesal Canónico, p. 259). A prática
de atos dissimulaos por parte do citando, para evitar a citação, pode lhe gerar obrigação de
responder por litigância de má-fé.
• 3. Revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer
em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente,
mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. A revelia pode ser total ou
parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou
alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há
formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia
substancial quando, apesar de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação,
como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 336 caput.
• 4.   Efeitos   da   revelia.  Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a)
presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade
de o revel ser intimado dos atos processuais subsequentes (CPC 346).
• 5. Presunção de veracidade. Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos
não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não
necessitam de prova (CPC 374 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual
pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a
comprovação da prova em contrário àquele fato, derrubando a presunção que inicialmente
w
f
avorecia o autor.
# 6. Casuística:
Afirmação   do   autor.  “A revelia do réu importa na presunção de veracidade dos fatos
alegados pelo autor na inicial, de sorte que, tendo a inicial afirmado ter o contrato prazo
determinado de cinco anos, a ausência de prova em contrário não autorizava a instância
revisora a acolher a indeterminação do prazo contratual por falta de comprovação documental”
(JSTJ 53/140).
Atraso na audiência. “A revelia só se manifesta com a inequívoca ausência ou abandono
do réu na defesa dos seus direitos. Ligeiro atraso do advogado na audiência não caracteriza
comportamento desidioso ou negligente. Interesse público, ademais, na verdade dos fatos” (JTJ
148/137).
Citação  por   edital  ou  com  hora  certa.  V  ENTA   17:  “Não   se   aplica   o   efeito   da   revelia,
disposto no art. 319 do CPC [1973], ao revel que tenha sido citado por edital ou com hora certa”.
Defeito de representação. “Revel não é somente quem deixa de apresentar contestação,
sendo como tal considerado o que comparece em juízo irregularmente e deixa de sanar a falha
de representação no prazo fixado pelo magistrado condutor do processo, diante do disposto no
CPC/1973 13 II [CPC 76 § 1.º II]” (2.º TACivSP-RT 706/122).
Embargos do devedor. Fazenda Pública. TFR 256: “A falta de impugnação dos embargos
do devedor não produz, em relação à Fazenda Pública, os efeitos de revelia”.
Embargos do devedor. VI ENTA 15: “Nos embargos à execução não se verificam os efeitos
da revelia”.
Fazenda Pública. A falta de contestação enseja, quanto à matéria de fato, os efeitos da
revelia  contra a Fazenda Pública  (STJ, 6.ª T., REsp 132706-DF, rel. Min. Luiz Vicente
Cernicchiaro, v.u., j. 1.º.9.1997, DJU 13.10.1997, p. 51671).
Mandado   de   segurança.  Em se tratando de MS, não há sequer que pretender-se a
ocorrência de confissão ficta por falta de contestação, dada a intempestividade das informações
(STF, 1.ª T., RMS 21300-1-DF, rel. Min. Moreira Alves, v.u., j. 17.3.1992, JSTF 173/139).
Presunção relativa. A presunção de veracidade dos fatos alegados, em consequência da
revelia, não é absoluta, podendo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio
do livre convencimento do juiz (RSTJ 50/259).
Art. 345. A revelia não produz o efeito mencionado no 
art. 
344 se:
1
 e 2
I - h
avendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação;
3
II - o
 litígio versar sobre direitos indisponíveis;
4
III
 - a petição inicial não estiver acompanhada de instrumento que a lei considere
indispensável à prova do ato;
5
 a 8
IV
 - as alegações de fato formuladas pelo autor forem inverossímeis ou estiverem em
contradição com prova constante dos autos.
9 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 320.
• 2. Não  ocorrência dos  efeitos  da revelia. Nada obstante tenha havido revelia, isto é,
ausência de contestação, a norma enumera casos em que os efeitos da revelia não ocorrem.
Como nestes casos não há presunção de veracidade dos fatos não contestados, sobre eles há
que fazer prova, não incidindo o CPC 374 IV.
•
 I: 3. Contestação de corréu. Caso um dos litisconsortes passivos conteste a ação, não
ocorrem os efeitos da revelia quanto ao outro litisconsorte, revel. Essa não ocorrência,
entretanto, depende de os interesses do contestante serem comuns aos do revel. Caso os
interesses dos litisconsortes passivos sejam opostos, há os efeitos da revelia, não incidindo o
CPC 345 I.
• II: 4. Direito indisponível. Mesmo que ocorra revelia (não contestação), se o direito posto
em causa for indisponível (e.g., anulação de casamento), não ocorrem os efeitos da revelia.
Neste caso, ainda que o réu não conteste, o autor tem de fazer a prova dos fatos constitutivos
de seu direito (CPC 373 I), vedado ao juiz julgar antecipadamente a lide (CPC 355 II).
• III:   5.   Documento   indispensável.  Quanto a certos fatos, atos, e negócios jurídicos a
respeito de cuja demonstração o autor obriga-se a exibir prova legal (certidões do registro civil
para o estado da pessoa; registro para direitos reais; instrumento público quando este é forma
solene de certos atos) indispensável à propositura da ação (CPC 320), não ocorre a presunção
de veracidade dos fatos afirmados pelo autor demonstráveis que seriam, apenas por meio
daquele documento faltante. Não se pode, por exemplo, ter como verdadeiro o fato de que o
autor, em ação reivindicatória, é proprietário de imóvel, se deixou de juntar escritura pública
devidamente registrada, que é da substância do ato e documento indispensável à propositura
da ação. O fato, aliás, enseja emenda da petição inicial (CPC 320 e 321) e, caso não sanado o
vício, indeferimento da inicial (CPC 330 IV).
• 6.  Rol  exemplificativo. Os casos que excluem os efeitos da revelia, enumerados pelo
CPC 345, não são taxativos. Há outras hipóteses em que não ocorrem esses efeitos: CPC 72 II
(CPC 341 par.ún.) e CPC 121 par.ún.
• 7. Curador especial. Não há, ainda, os efeitos da revelia quando a contestação genérica
tiver sido deduzida nos termos do CPC 341 par.ún. O CPC 72 II enseja a nomeação de curador
especial ao réu revel, citado por edital ou com hora certa. A função do curador especial é
justamente a de contestar o feito em favor do revel. A contestação do curador especial elide os
efeitos da revelia. No mesmo sentido: Barbosa Moreira. NPC
2
7
, 1
.ª Parte, § 12, III, 3, p. 98.
• 8. Assistente como substituto processual do assistido. Caso o assistente conteste a
ação antes de ocorrer a revelia do assistido, essa contestação elide os efeitos da revelia, pela
não contestação do assistido revel. Neste sentido: Barbosa Moreira. NPC
27
,
 1.ª Parte, § 12, III,
3, p. 98; Arruda Alvim. CPCC, III, 56, 57, 65/66; Gianesini. Revelia,  95/96.   A  simples
contestação do assistente, depois de já haver ocorrido a revelia, elide os efeitos do CPC 344 e
345, pois o assistente passa a atuar como substituto processual, atuando em nome próprio mas
defendendo os interesses do assistido. No CPC/1973, como o assistente funcionava como mero
gestor de negócios, a sua contestação não tinha o condão de evitar os efeitos da revelia. V.
coments. CPC 121 par.ún.
• IV: 9. Presunção de veracidade e verossimilhança dos fatos alegados. O acréscimo do
CPC 345 IV em comparação com o texto do CPC/1973 319 reafirma o que a doutrina e a
jurisprudência   já   compreenderam,   de   que   cede   a   presunção   de   veracidade,   ante   a
inverossimilhança das alegações do autor.
# 10. Casuística:
Investigação de paternidade. Cumulação com alimentos. “O fato de poder o indigitado
pai reconhecer a qualquer tempo a arguida paternidade não retira da ação de investigação de
paternidade a condição de versar sobre direitos indisponíveis”. Incidência do CPC/1973 320 II
[CPC 345 II]. Não ocorrência dos efeitos da revelia (JTJ 148/139).
ø Doutrina
Artigo: Nelson Nery Jr. A citação com hora certa e a contestação do curador especial (Ajuris
47/76, RP 55/7).
II:
 Artigo: Hélio Armond Werneck Cortes. Revelia, confissão   e transigência   (relativamente
aos direitos indisponíveis em o CPC vigente) (RF 251/148, RT 47/126).
Art. 346. Os prazos contra o revel que não tenha patrono nos autos fluirão da data de
publicação do ato decisório no órgão oficial.
1
 a 7
Pa
rágrafo único. O revel poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no
estado em que se encontrar.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 322.
• 2. Não intimação. O réu revel, que não tenha advogado constituído nos autos, não precisa
ser intimado dos atos subsequentes do processo. Os prazos para o revel sem procurador nos
autos se contam a partir da publicação de cada um dos atos processuais. Nada obstante não
haja intimação ao revel, porque não tem advogado, ele tem direito de praticar atos processuais
como se tivesse sido intimado.
• Par.ún.: 3. Intervenção do revel. Intervindo no processo, por meio de advogado, o réu
revel o assume no estado em que se encontra. Deve, a partir daí, ser intimado dos atos do
processo. O novo texto do caput consagra prática que tem sido proclamada pela doutrina e
jurisprudência.
• 4.   Produção   de   provas   pelo   revel.   Direito   disponível.  Questão   interessante   se
apresenta se o réu revel, ao assumir o processo já após a fase de defesa, argumenta com a
inocorrência de fato que é o fundamento principal do pedido, demonstrável por prova legal. Ex.:
em ação reivindicatória, o autor traz certidão desatualizada do registro imobiliário. A questão é
saber se poderá o juiz ordenar a juntada da certidão atualizada. V. CPC 343 III.
•  5.   Produção   de   provas   pelo   revel.   Direito   indisponível.  Quanto   aos   direitos
indisponíveis, cujos fatos que os envolvem não podem ser objeto de presunção de veracidade
nem de confissão, mesmo havendo revelia o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos
de seu direito (CPC 373 I). Neste caso, o revel pode produzir prova. Aplica-se, na hipótese, o
disposto no STF 231.
• 6. Participação na prova. Havendo prova em audiência porque o direito é indisponível
(CPC 345 II), poderá o réu revel, por meio de seu advogado, participar da colheita da prova,
fazendo reperguntas etc. Tratando-se de direito disponível, os efeitos da revelia ensejam o
julgamento antecipado da lide (CPC 355 II).
# 7. Casuística:
Advogado nos autos. Permanecendo nos autos o instrumento de procuração, não obstante
tenha sido o réu considerado revel porque não apresentou contestação, impõe-se seja intimado
posteriormente de todos os atos do processo, como se revel não tivesse sido (EmentSTJ 5, 326,
148).
Estado revel. Quando o réu revel é o Estado, a ele se aplica o efeito do CPC/1973 322
[CPC 346], correndo o processo independentemente de intimação (STJ, 4.ª T., Ag 47754-1-
RS-AgRg, rel. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 7.3.1995, DJU 8.5.1995, p. 12395).
Intimação   ao   revel.  Vindo a intervir no processo, recebendo-o no estado em que se
encontra, a partir dali são devidas ao revel, assim reabilitado, as intimações regulares (RSTJ
50/354). No mesmo sentido: RSTJ 32/446, 26/452.
Recurso. Prazo. TJRS 12: “O prazo recursal para o réu revel corre independentemente de
intimação, a partir da publicação da sentença em audiência ou em cartório”.
Capítulo IX
DAS PROVIDÊNCIAS PRELIMINARES E DO SANEAMENTO
ø Do
utrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. As providências preliminares no CPC brasileiro (RBDP
4/13, RP 1/26); Araken de Assis. Providências preliminares aos atos de expropriação dos bens
penhorados   (art.   685,   parágrafo   único,   CPC)  (RP   174/9);   Edson   Prata.  Providências
preliminares  (RBDP   34/17);   Fernando   Horta   Tavares   e   Elder   Gomes   Dutra.  Técnicas
diferenciadas   de   sumarização   procedimental   e   cognição   exauriente:   das   providências
preliminares, julgamento antecipado do processo e do procedimento monitório (RP  181/59);
Jacy de Assis. Das providências preliminares (RBDP 33/77); Jacy de Assis. Equiparação de
interesse (RBDP 2/73); Roberto Rosas. Das providências preliminares no CPC (Ajuris 12/16,
RCDUFU 7-1/159, RP 9/247).
Art.   347.  Findo   o  prazo   para  a   contestação,  o   juiz   tomará,  conforme  o   caso,  as
providências preliminares constantes das seções deste Capítulo.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 323.
• 2. Providências preliminares. Encerrada a fase postulatória, o juiz deverá tomar uma das
providências  preliminares  previstas no capítulo:  a)  especificação de provas (CPC  348); b)
réplica do autor (CPC 350 e 351); c) audiência preliminar (CPC 357 § 3.º).
• 3.   Réplica.  O juiz somente dará oportunidade ao autor para oferecer réplica se o réu
alegar: a) uma das preliminares do CPC 337; ou b) fato impeditivo, modificativo ou extintivo do
direito do autor (CPC 350). Caso o réu ofereça contestação diretamente pelo mérito, sem alegar
essas matérias, não haverá réplica: o juiz tomará outras providências preliminares.
w
Seção I
Da não incidência dos efeitos da revelia
Ar
t. 348. Se o réu não contestar a ação, o juiz, verificando a inocorrência do efeito da
revelia previsto no 
a
rt. 344, ordenará que o autor especifique as provas que pretenda
produzir, se ainda não as tiver indicado.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 324.
• 2. Especificação de provas. Quando tiver ocorrido a revelia (ausência de contestação),
mas não os efeitos da revelia (CPC 344), o juiz não poderá julgar antecipadamente a lide (CPC
355 II). Deve intimar as partes para que especifiquem provas que pretendem produzir em
audiência. A especificação será analisada quando da audiência preliminar e saneamento do
processo (CPC 357). V. coments. CPC 344, CPC 355 e CPC 357.
# 3. Casuística:
Indicação   de   provas.   Inércia   das   partes.   Preclusão.  1. O  requerimento de provas
divide-se em duas fases: (i) protesto genérico para futura especificação probatória (CPC/1973
282 VI) [CPC 319 VI]; (ii) após eventual contestação, quando intimada a parte para a
especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC/1973
324)[CPC 348]. 2. Não obstante o requerimento tenha-se dado por ocasião da petição inicial ou
da contestação, entende-se precluso o direito à prova, na hipótese de a parte omitir-se quando
intimada para sua especificação. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido, com aplicação
de multa (STJ, 4.ª T., AgRg nos EDcl no REsp 1176094/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
5.6.2012, DJE 15.6.2012).
ø Doutrina
Artigo: Renato Gomes Nery. Especificação de provas (RT 688/269).
Art. 349. Ao réu revel será lícita a produção de provas, contrapostas às alegações do
autor, desde que se faça representar nos autos a tempo de praticar os atos processuais
indispensáveis a essa produção.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Produção de prova pelo revel. Este artigo é decorrência lógica da regra do CPC 346
par.ún., segundo a qual o revel pode intervir no processo a qualquer momento. O revel deve se
fazer representar nos autos antes de se encerrar a fase instrutória –isto é, deve constituir
advogado e intervir no feito até esse limite temporal. Mas vale lembrar que, ainda que possa
participar da produção da prova, contrapondo sua prova à do autor, não poderá contrapor
argumentos ao que foi exposto na inicial.
w
Seção II
Do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor
ø Do
utrina
Monografia: Miguel Maria de Serpa Lopes. Exceções substanciais: exceção de contrato não
cumprido, 1959.
Artigo: José Olympio de Castro Filho. Revelia, efeitos da revelia, declaração incidente, fatos
impeditivos, modificativos ou extintivos do pedido (RF 246/207).
Art. 350. Se o réu alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor,
este será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-lhe o juiz a produção de prova.
1 a
9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 326.
• 2. Exceções de direito material (substanciais). A norma prevê a oposição, pelo réu, de
exceções substanciais, ou seja, de direito material. Exceções substanciais são defesas de
mérito,   que   se   caracterizam   como   preliminares   do   mérito   em   sentido   estrito,   de   direito
disponível,   a   cujo   respeito   o   juiz   não   pode   pronunciar-se   de   ofício,   pois   dependem   de
provocação da parte ou interessado.
• 3. Objeção de mérito. Decadência. Não se caracteriza, propriamente, como exceção
substancial, já que é matéria de ordem pública, que independe de alegação do réu e sobre a
qual o juiz tem o dever de manifestar-se ex officio (CPC 332 § 1.º). Tem qualidade de objeção
de mérito. Seu acolhimento se dá por decisão acobertada pela coisa julgada material (CPC 485
IV).
• 4. Fatos impeditivos. São os que obstam a procedência do pedido do autor. Acolhidos,
fazem com que o juiz deva julgar improcedente o pedido do autor, total ou parcialmente,
dependendo do caso. São fatos impeditivos, por exemplo, a exceção de contrato não cumprido
(exceptio non adimpleti contractus), regulada pelo CC 476 e 477, a exceção de cumprimento
defeituoso do contrato (exceptio  non rite adimpleti  contractus), a exceção de usucapião (STF
237) etc.
• 5. Fatos modificativos. São os que impedem que o pedido do autor seja acolhido de
forma   integral,   como   pleiteado   na   inicial,   em   virtude   de   modificações   ocorridas   entre   os
negócios havidos entre autor e réu. O juiz pode julgar procedente o pedido do autor, mas com
as modificações que a situação concreta impõe. São exemplos de fatos modificativos do direito
do autor a novação, a compensação etc. Podem ser incluídas nessa categoria todas as formas
de extinção das obrigações, desde que a extinção seja parcial: pagamento por sub-rogação,
imputação no pagamento, pagamento por consignação, transação, novação, compensação,
confusão etc.
• 6. Compensação. Como forma de extinção das obrigações (CC 368), a compensação
deve ser alegada sob a forma de exceção de direito material, como matéria de contestação.
Entretanto, quando o réu tiver crédito maior relativamente ao autor, somente poderá obter a
compensação a maior, a seu favor, no mesmo processo, se elaborar pedido contraposto.
• 7. Fatos extintivos. São os que tornam improcedente o pedido do autor, porque extintivos
do direito posto em causa. São exemplos de fatos extintivos do pedido do autor o pagamento, a
prescrição,   a   decadência,   a   execução   plena   do   contrato,   a   morte   do   titular   de   direito
w
p
ersonalíssimo e intransmissível etc. Podem ser incluídas nessa categoria todas as formas de
extinção   das   obrigações,   desde   que   a   extinção   seja  total:   pagamento   por   sub-rogação,
imputação no pagamento, pagamento por consignação, transação, novação, compensação,
confusão etc.
• 8. Ônus da prova. Ao réu compete o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou
extintivos do direito do autor (CPC 373 II).
# 9. Casuística:
Usucapião em defesa. Admissibilidade. STF 237: “O   usucapião   pode   ser   arguido   em
defesa”.  Sobre   alegação   de   usucapião   em   defesa,   na   ação   de   usucapião   especial,   v.,
Nery-Nery, Leis Civis Comentadas
3
, 
“Usucapião especial”, LUE 7.º.
Usucapião como defesa. Oposta como defesa, pelo réu, a prescrição aquisitiva de imóvel
urbano instituída na CF 183, o silêncio do autor sobre tais fatos (CPC/1973 334 II) [CPC 374 II]
não impede que o juiz se dê por insatisfeito com a prova e rejeite a pretensão, pois o CPC
também acolhe o princípio do livre convencimento (STJ, 4.ª T., REsp 45693-2, rel. Min. Ruy
Rosado, j. 28.11.1994, DJU 13.2.1995, p. 2242).
Seção III
Das alegações do réu
Ar
t.   351.  Se o  réu  alegar qualquer  das matérias enumeradas no 
art.
  337 ,   o   juiz
determinará a oitiva do autor no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-lhe a produção de
prova.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 327 1.ª parte.
• 2. Réplica. A réplica é a manifestação do autor sobre a contestação do réu. A matéria
objeto da réplica é restrita à parte da contestação em que o réu arguiu preliminares ou fato
impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Caso o réu tenha contestado apenas o
mérito stricto sensu, não há réplica, devendo prosseguir o processo sem manifestação do autor
sobre a contestação. Ressalte-se que o CPC estipulou o prazo da réplica em 15 dias, um
acréscimo em comparação aos 10 dias do CPC/1973 327.
•  3.   Produção   de   prova.  O   CPC/1973   mencionava   apenas   a   produção   de   prova
documental. Todavia,   como   o   CPC   349   não   menciona  que   deva   ser  feita   apenas  prova
documental, ao autor fica facultada a produção de qualquer outro tipo de prova que sustente
suas afirmações, que podem ser produzidas na audiência preliminar do CPC 357 § 3.º.
# 4. Casuística:
Réplica. Limites. A abertura para a réplica encontra limites estreitos no CPC, seja quando o
réu alegar alguma das matérias do CPC/1973 301 [CPC 337], seja quando o réu trouxer dados
inéditos ao processo, tendo a parte autora, como consequência do devido processo legal, do
contraditório e da ampla defesa, direito de sobre eles se manifestar (CPC/1973 326 e 327) [CPC
350   e   351]  (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1051652/TO,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   27.9.2011,  DJE
3.10.2011).
Art.   352. Verificando  a  existência de  irregularidades  ou de vícios  sanáveis, o  juiz
determinará sua correção em prazo nunca superior a 30 (trinta) dias.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 327 2.ª parte.
• 2. Irregularidades ou vícios sanáveis. Havendo situações de simples solução, ou vícios
que podem ser corrigidos, o juiz fixará o prazo para sua correção. A providência decorre do fato
de  ao  juiz   competir  dirigir  o   processo,  preservando-lhe  a   regularidade.  Caso  entre  essas
situações   se   encontrem   questões   de   ordem   pública   (como   pode   ocorrer   em   relação   às
hipóteses do CPC 337 III e IX), a correção pode ser indicada pelo juiz a qualquer tempo.
Art. 353. Cumpridas as providências preliminares ou não havendo necessidade delas, o
juiz proferirá julgamento conforme o estado do processo, observando o que dispõe o
Capítulo X.
1 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 328.
• 2. Julgamento conforme o estado do processo. Havendo necessidade de determinar às
partes a   especificação  de  provas,  não  pode haver  julgamento antecipado da  lide.  Sendo
desnecessária essa medida ou se já tiverem sido tomadas as providências preliminares, o juiz
poderá proferir julgamento conforme o estado do processo: extinção do processo (CPC 485 e
487) e julgamento imediato da lide (CPC 355).
w
# 3
. Casuística:
Regularização de  vício  até  o julgamento  do CPC/1973  328 [CPC  353]. Ajuizada nova
ação, porquanto a primeira foi extinta sem julgamento de mérito, pode o magistrado intimar o
autor para que comprove o pagamento ou deposite as custas e os honorários advocatícios.
Inteligência ao CPC/1973 268 c/c 284 par.ún. [CPC 486 c/c 321 par.ún.]. As normas processuais
devem ser interpretadas em conjunto e não isoladamente. Vício sanável de regularização até
antes do julgamento  conforme  o estado do processo (CPC/1973  328) (STJ,  5.ª T., REsp
178379/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 2.9.1999, DJ 4.10.1999).
Capítulo X
DO JULGAMENTO CONFORME O ESTADO DO PROCESSO
ø Do
utrina
Monografias: Mauro Alves de Araújo. Extinção do processo. Saneamento, 1999; Tucci.
Julgamento
3
.
Ar
tigos: Abel Machado Miranda. Do julgamento conforme o estado do processo (RCDUFU
8-1/71); Arruda Alvim. Do julgamento conforme o estado do processo (Just. 85/223); Arruda
Alvim. O julgamento conforme o estado do processo e o procedimento sumaríssimo (RBDP
3/39, RF 246/231); Celso Araújo Guimarães. Do julgamento conforme o estado do processo
(RAMPR 7/15); Celso Cardoso Filho. Do julgamento conforme o estado do processo (RP
35/185); Clito Fornaciari Jr. O julgamento conforme o estado do processo no projeto do CPP
(RBDP 6/29, RMPRS 5-6/125); Cláudio Nunes do Nascimento. Do  julgamento conforme  o
estado do processo (JB 58/15, RBDSP 28/63, RF 276/65, RP 24/222, RTJE 29/57); Débora
Cristina Soares. Julgamento conforme o estado do processo (Est. Almeida, p. 215); E. D. Moniz
de Aragão. O julgamento conforme o estado do processo (RP 5/197, RT 502/11); Edson Ribas
Malachini. Do julgamento conforme o estado do processo (RF 261/400, RP 6/77); Jacy de Assis.
Do julgamento conforme o estado do processo (RF 284/431); Jacy de Assis. Do julgamento
segundo   o   estado   do   processo  (RCDUFU   4/79);   José   Celso   de   Mello   Filho.  Crime   de
responsabilidade; processo e julgamento de governador de Estado (Just. 109/89); José de
Moura Rocha. A sentença liminar e o princípio da economia processual (Ajuris 6/36, RF 254/63);
Marcos Afonso Borges. Do julgamento conforme o estado do processo (RFDUFU 4/193, RP
1/145); Rogério Lauria Tucci. Julgamento conforme o estado do processo. Temas polêmicos
(RFDUSP 34/47, RT 588/15).
Seção I
Da extinção do processo
Ar
t. 354. Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas nos arts. 
485 e 487
, incisos II e III,
o juiz proferirá sentença.
1
 a 5
Pa
rágrafo único. A decisão a que se refere o caput pode dizer respeito a apenas
parcela do processo, caso em que será impugnável por agravo de instrumento.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 329.
• 2. Sentença. Estando os autos em termos para receber julgamento, o juiz poderá extinguir
o processo, proferindo sentença processual (CPC 485) ou de mérito (CPC 487 II e III). Havendo
necessidade de produção de provas, o juiz não poderá extinguir o processo, sob pena de
cerceamento de defesa.
• 3. Ordem pública. O juiz pode julgar o processo no estado: a) julgando o mérito: quando
reconhecer a decadência ou a prescrição alegada pelo réu (CPC 487 II); b) extinguindo o
processo sem resolver o mérito: verificada uma das situações do CPC 485 IV a VI e do CPC
337 III a VI e XI a XII.
• 4. Mérito (CPC 487 II e III). A extinção do processo com resolução de mérito somente pode
dar-se com base no CPC 354, se versar sobre as matérias do CPC 487 II e III, já que, nessas
hipóteses, não há necessidade de produção de provas em audiência. No caso do CPC 487 I
(acolher ou rejeitar o pedido do autor), a extinção do processo somente pode ocorrer no caso do
w
C
PC 355 (julgamento antecipado da lide).
# 5. Casuística:
Prova e julgamento. Se a controvérsia gira em torno da autenticidade de assinatura aposta
em alteração de contrato social, o juiz pode, após a conclusão da perícia, e não havendo o
requerimento de outras provas, julgar a causa desde logo (STJ, 3.ª T., REsp 902447/MG, rel.
Min. Ari Pargendler, j. 5.6.2008, DJE 5.8.2008).
Seção II
Do julgamento antecipado do mérito
ø Do
utrina
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. O julgamento antecipado da lide; enfoque constitucional
(RP 5/101); Antônio Raphael Silva Salvador. Julgamento imediato da  lide, mesmo  após  o
despacho saneador (JTACivSP 102/9, RT 620/257); Ayton Maia. Julgamento antecipado da lide
(RF 269/423); Decio Policastro e Cristina Bertaco. Natureza jurídica do pronunciamento judicial
que manda preparar e concluir para o julgamento antecipado da lide. Irrecorribilidade  (RP
68/143); Djanira Maria Radamés de Sá Ribeiro. Julgamento antecipado  da lide (RCDUFU
15/105, RJMin 4/20);  Felipe Camilo Dell’Alba. Julgamento   antecipado   ou   antecipação   dos
efeitos   da   tutela   do   pedido   incontroverso?  (RP   128/185);   Hermann   Homem   de   Carvalho
Roenick. A sentença antecipada (CPC, art. 330, I), o cerceamento de defesa e o recurso cabível
(Ajuris 44/7, RP 54/17); Miguel Reale. Julgamento antecipado da lide, cerceamento de defesa,
inexistência, se o objeto da lide já se encontra esclarecido; fundamentação de uma sentença:
silogismo   complexo  (RP   48/184);   Nestor   José   Foster.  Da   tentativa   de   conciliação   e   do
julgamento antecipado da lide (RT 540/25).
Art. 355. O juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução
de mérito, quando:
1
 e 2
I - n
ão houver necessidade de produção de outras provas;
3
II
 - o réu for revel, ocorrer o efeito previsto no 
art.
 344    e não houver requerimento de
prova, na forma do 
art. 349.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 330.
• 2. Julgamento imediato da lide. Lide, aqui, é termo empregado como sinônimo de mérito.
Enquanto o artigo anterior (CPC 354) prevê a extinção genérica do processo, com ou sem
resolução do mérito (CPC 485 ou 487 II e III), o texto normativo comentado regula somente a
resolução do mérito, no caso do CPC 487 I. A sentença que for proferida com base no
dispositivo   ora   analisado   será   de  mérito   (CPC   487  I).   Distinguia-se   da   tutela   antecipada
(CPC/1973 273) porque esta é decisão provisória sobre o mérito, ao passo que o julgamento
antecipado da lide é julgamento definitivo do mérito.
• I: 3. Desnecessidade de prova em audiência. O dispositivo sob análise autoriza o juiz a
julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja,
quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria
objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não
precisam ser provados em audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontrovertidos etc.
(CPC 374).
• II: 4. Efeitos da revelia. O texto anterior, do CPC/1973 330 II, falava impropriamente em
“revelia”, querendo significar, na verdade, efeitos da revelia. Tanto isso é verdade que fazia
referência expressa ao CPC/1973 319, que regulava os efeitos da revelia. O CPC corrigiu o
erro, mencionando tanto a revelia como seus efeitos. A hipótese é espécie do gênero previsto
no inciso anterior, porque o principal efeito da revelia é fazerem-se presumir verdadeiros os
fatos   afirmados   na   petição   inicial.   Assim,   são   fatos   que   não   precisam   ser   provados   em
audiência, por expressa determinação do CPC 374 III (incontrovertidos) e IV (presunção de
veracidade).
w
# 5
. Casuística:
Alegação de cerceamento de defesa e ofensa ao CPC/1973 330 I [CPC 355 I]. Em regra,
saber se os fatos relevantes à solução do conflito já se encontram, ou não, suficientemente
comprova-dos,  de   molde   a   dispensar  a   produção  de   prova   em   audiência   e   a   permitir   o
julgamento antecipado da lide, é tema exigente do reexame e da análise do conjunto probatório,
não admissível na sede angusta de recurso especial. Ocorrência, aliás, de preclusão. Recursos
especiais   não   conhecidos   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   8965-SP,   rel.   Min.   Athos   Carneiro,   v.u.,   j.
3.12.1991, DJU 3.2.1992, p. 469).
Direito à produção de prova. Nega vigência ao LEF 3.º e ao CPC/1973 330 e 332 [CPC
355 e CPC 369] a decisão que, após indeferir a produção de perícia, repele a pretensão
daquele que a requereu, ao fundamento de ausência de prova (STJ, REsp 38931, rel. Min.
Gomes de Barros, j. 18.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24916).
Dispensa de produção de prova. Em regra, saber se os fatos relevantes à solução do
conflito já se encontram suficientemente comprovados, de molde a dispensar a produção de
prova em audiência e a permitir o julgamento antecipado da lide, é tema exigente do reexame e
da análise do conjunto probatório, não admissível na sede angusta de recurso especial (STJ, 4.ª
T., REsp 159747-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.10.2005, v.u., DJU 12.12.2005, p. 386). No
mesmo   sentido:   “Definir  a   necessidade   de  julgamento  conforme   o   estado  do   processo   é
atribuição da instância ordinária, não sendo cabível ao STJ adentrar sobre o cabimento do
julgamento antecipado por importar em revolvimento do conjunto de provas; incidência da STJ
7” (STJ, 5.ª T., REsp 170585-DF, rel. Min. Edson Vidigal, j. 16.3.1999, v.u., DJU 26.4.1999, p.
116).
Fatos controvertidos. Existindo fatos controvertidos, a necessidade de prova a respeito
deles exige ainda que sejam eles pertinentes e relevantes. Fato pertinente é o que diz respeito
à causa, o que não lhe é estranho. Fato relevante é aquele que, sendo pertinente, é também
capaz de influir na decisão da causa. Se o fato, apesar de controvertido (questão de fato), não é
pertinente, é irrelevante, a necessidade de produção de prova a respeito dele inexiste, pelo que
a  instrução em audiência seria  pura  perda de tempo, com prejuízo para a  celeridade do
processo, tornando-se imperativo, nesse caso, o julgamento antecipado da lide (RT 684/124).
Julgamento antecipado em ação de usucapião. A ação de usucapião admite o julgamento
antecipado se não há necessidade de produção de prova em audiência (RT 558/196) (STJ,
REsp 5469, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 20.10.1992, BolAASP 1785/100).
Quesitos indeferidos. O julgamento antecipado da lide tem total amparo legal, decorrente
da aplicação do CPC/1973 330 I [CPC 355 I], não se configurando, pois, a alegada afronta aos
CPC/1973   425   e   331   [CPC   469;   v.   CPC   334   e   ss.]   (STJ,   Ag   45539,   rel.   Min.   Vicente
Cernicchiaro, j. 14.12.1993, DJU 8.2.1994, p. 1303).
ø Doutrina
Artigo: Joaquim Molitor. Plenitude de defesa (Est. Almeida, p. 155).
Seção III
Do julgamento antecipado parcial do mérito
Ar
t.  356.  O   juiz  decidirá  parcialmente  o  mérito  quando   um  ou  mais   dos  pedidos
formulados ou parcela deles:
1
 a 3
I - m
ostrar-se incontroverso;
4
II - e
stiver em condições de imediato julgamento, nos termos do 
art.
 355   .
5
§
 1º A decisão que julgar parcialmente o mérito poderá reconhecer a existência de
obrigação líquida ou ilíquida.
6
§
 2º A parte poderá liquidar ou executar, desde logo, a obrigação reconhecida na
decisão que julgar parcialmente o mérito, independentemente de caução, ainda que haja
recurso contra essa interposto.
7
§
 3º Na hipótese do § 2º, se houver trânsito em julgado da decisão, a execução será
definitiva.
7
§
 4º A liquidação e o cumprimento da decisão que julgar parcialmente o mérito poderão
ser processados em autos suplementares, a requerimento da parte ou a critério do juiz.
8
§
  5º   A   decisão   proferida   com   base   neste   artigo   é   impugnável   por   agravo   de
instrumento.
9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 273 § 6.º.
•  2.   Adiantamento   de   parte   não   contestada   do   pedido.  Desde   a   2.ª   ed.   destes
comentários (1996), já sustentávamos a possibilidade de adiantamento, por decisão de mérito,
de parte não contestada do pedido. A L 10444/02 deixou explícito o que o sistema do CPC/1973
o   admitia   implicitamente.   Havendo   admissão   parcial   da   pretensão   pelo   réu,   quando,   por
exemplo, o autor pede 200 e o réu admite a dívida, mas diz que o valor é de 100, dá-se
hipótese de julgamento parcial do mérito, exatamente quanto à parte da pretensão sobre a qual
não houve controvérsia. Nada impedia que o autor pedisse o adiantamento do julgamento do
mérito da parte incontrovertida, sob a forma de tutela antecipatória, como, aliás, vem previsto no
art. 186 bis do Código de Processo Civil italiano, introduzido pela reforma que ocorreu naquele
país em 1990. Essa decisão, que só poderia ser proferida a requerimento da parte, valia como
título executivo e conservava sua eficácia, ainda que o processo fosse extinto sem resolução do
mérito.   Entendemos   que   já   era   aplicável   ao   sistema   processual   brasileiro   o   mesmo
procedimento, pois do contrário haveria abuso do direito de defesa do réu, que não contestava
100 e nada fazia para pagá-los, postergando o processo para a discussão dos outros 100 que
entendia não serem devidos. Assim, poderia o juiz, a requerimento do autor, antecipar os efeitos
executivos da parte não contestada da pretensão do autor, com fundamento no CPC/1973 273
II.   Nessa   parte,  a   decisão   seria   de   mérito   e   definitiva   (julgamento   antecipado   da   lide   –
CPC/1973 330), motivo pelo qual subsiste, ainda que haja decisão diferente quanto ao restante
do pedido (extinção com ou sem resolução do mérito). No mesmo sentido: Nery. Atualidades
2
,
p
p.  70/72;  Rogéria  Dotti  Doria. A tutela antecipada em relação à parte incontroversa da
demanda,   2000,   pp.   78/79.   Em   sentido   mais   ou   menos   conforme,   concordando   com   a
antecipação da parte incontrovertida, mas afirmando que a L 10444/02 foi tímida ao não permitir
o   julgamento antecipado   da  lide   (CPC/1973  330):  Marcato-Bedaque. CPCI
2
,
  coment.   20
CPC/1973 273, pp. 843/844.
w
•
 3. Adiantamento de parte não contestada do pedido (2). Na versão original do Projeto
que deu origem ao CPC, a hipótese do CPC/1973 273 § 6.º fazia parte do que então se
considerava tutela da evidência, de forma atécnica e confundindo procedimentos e efeitos das
tutelas   de   cognição   sumária  e   exauriente.  Na   versão  aprovada   pelo  Congresso,   a   tutela
exauriente passou a ser disciplinada como julgamento antecipado parcial do mérito, tendo sido
acolhida, nesse sentido, a sugestão de Marinoni-Mitidiero (Projeto CPC, p. 108).
• I: 4. Antecipação da parte incontrovertida do pedido (3). Não se deve tomar o termo
“incontroverso”   (rectius: incontrovertido),   constante   do   inciso   ora   comentado,   no   sentido
restrito   da   doutrina   carneluttiana   de  ponto e   de  questão (ponto   +   controvérsia   =   ponto
controvertido = questão) [v. Carnelutti. Capo di sentenza (Riv.Dir. Proc.Civ., 1933, parte I, p.
117-131,  especialmente  n.  2, pp.  117/121);   Carnelutti. Studi,  v.  III, pp. 98/103;  Carnelutti.
Istituzioni PC
5
, 
v. I, n. 13, pp. 12/13]. Neste sentido restritivo: Dinamarco. Reforma2
3
,
 n. 50, pp.
95/96. A aplicação da regra do CPC 356 I ocorre não apenas quando o réu admite parte do
pedido – incontrovérsia absoluta –, mas também quando parte do pedido, embora contestada
explicitamente pelo  réu,  venha a  se tornar indiscutível.   Ou  seja:  há   prova  inequívoca   da
verossimilhança da alegação – incontrovérsia relativa. Na prática, ainda que se interprete o
termo “incontroverso”, do CPC 356 I, no sentido restritivo, como sendo o ponto afirmado pelo
autor na petição inicial sobre o qual o réu não opôs resistência na contestação, o resultado será
idêntico   ao   aqui   proposto:   aplicar-se   o   CPC   356   e   o   juiz   poderá   julgar   o   mérito
antecipadamente, independentemente de haver controvérsia, caso esteja comprovada (e o juiz
se convença disso) a verossimilhança da alegação do autor quanto ao ponto controvertido pelo
réu, mas indiscutível (“incontrovérsia relativa”). Exemplo de aplicação da regra aqui comentada
ocorre quando há comunicação feita pelo réu ao autor disponibilizando-lhe extrajudicialmente
quantia   em   dinheiro,   mas,   na   ação   judicial,   o   réu   contesta   o   pedido,   assumindo   atitude
incompatível com aquela antes exteriorizada (o exemplo se encontra em Bartolini-Dubolino.
CPC
3
,
 coment. CPC ital. 186bis, p. 605).
• II: 5. Adiantamento de parte não contestada. Natureza da decisão. No sistema do
CPC/1973, nada obstante a decisão que adiantava os efeitos da parte não contestada da
pretensão tivesse alguns dos atributos de decisão acobertada pela coisa julgada material parcial
e, consequentemente, de título executivo judicial, revestia-se do caráter da provisoriedade.
Havia duas soluções possíveis para descrever a natureza dessa decisão: a) caso o autor
pretendesse  a  antecipação  parcial   da tutela,   haveria  decisão interlocutória sobre   o   tema,
provisória, segundo o regime jurídico da tutela antecipada; b) caso o autor alegasse que o réu
reconheceu parcialmente o pedido (CPC/1973 269 II), o juiz, acolhendo a alegação, proferiria
decisão interlocutória definitiva de mérito:   o   processo   (conjunto   de   todas   as   pretensões
deduzidas  pelo  autor  e   pelo  réu,   quando, por  exemplo,  reconvinha)  não  seria  extinto.  V.
Leonardo José Carneiro da Cunha. O § 6.º do art. 273 do CPC: tutela antecipada parcial ou
julgamento antecipado parcial da lide? (RDDP 1/109). Na atual sistemática, teríamos pedidos
definitivos – o que faz sentido, se considerarmos que se trata de questão incontrovertida e que
não exige prova, bem como que a interposição de recurso não impede a continuação da
execução. O prazo para rescisória
• § 1.º: 6. Reconhecimento da existência de obrigação e de sua natureza. As partes
podem pedir que o reconhecimento da existência da obrigação parcial venha acompanhado de
afirmação quanto à natureza da obrigação, se líquida ou ilíquida, para delimitação imediata da
força executiva do título (CPC 356 § 2º.).
• §§ 2.º e 3.º: 7. Execução. Será provisória enquanto perdurar a discussão na via recursal,
quanto   ao   julgamento   parcial   do   mérito.   Em   comparação   com   as   regras   comuns   de
cumprimento   provisório   da   sentença,   neste   caso   não   é   exigível   caução.   O   que   a   parte
prejudicada pode fazer é interpor recurso e requerer a concessão de efeito suspensivo, desde
que comprove a probabilidade de dano grave, de difícil ou impossível reparação, bem como a
probabilidade de provimento desse recurso (CPC 995 par.ún.).
• § 4.º: 8. Liquidação e cumprimento em autos suplementares. O CPC deixa a definição
d
essa inclusão a critério do juiz ou da parte, mas o processamento em autos suplementares é
ideal para que a liquidação e o cumprimento da decisão se deem de forma organizada.
• § 5.º: 9. Agravo de instrumento. Por força do disposto neste parágrafo, e considerando
ainda o fato de que não se está diante de sentença definitiva, mas de decisão que resolve
apenas parte do mérito, o recurso cabível é o de agravo de instrumento.
ø Doutrina
Artigo: Thiago Ferreira Siqueira. A fragmentação do julgamento do mérito no novo Código
de Processo Civil (RP 229/121).
Seção IV
Do saneamento e da organização do processo
ø Do
utrina
Monografias: AA. VV. Saneamento do processo (Estudos em homenagem ao Prof. Galeno
Lacerda), 1989; Athos Gusmão Carneiro. Audiência de instrução e julgamento e audiências
preliminares, 7.ª ed., 1995; Galeno Lacerda. Despacho   saneador, 2.ª ed., 1985; Jonatas
Milhomens. Teoria   e   prática   do   despacho   saneador,   1958;   Maria   de   Fátima   Rodrigues
Travassos Cordeiro. Audiência preliminar no procedimento comum ordinário, 1999; Mauro Alves
de Araújo. Extinção do processo: saneamento, 1999.
Artigos: Flávio Pâncaro da Silva. Do despacho saneador (Ajuris 35/13); Jacy de Assis.
Equiparação de interesse (RBDP 2/73); José Carlos Barbosa Moreira. Saneamento do processo
e audiência preliminar (RP 40/109); José Carlos Cal Garcia. Considerações gerais sobre o
saneamento do processo (JB 78/15); José Rogério Cruz e Tucci. Sobre a eficácia preclusiva da
decisão declaratória de saneamento (RT 640/19); José Taumaturgo da Rocha. Procedimento
ordinário: alguns aspectos da demanda, da resposta, do saneamento (RP 22/169); Marcos
Afonso Borges. O despacho de saneamento na ação rescisória (RBDP 36/105, RT 592/15);
Osvaldo da Silva Rico. Recurso cabível contra o despacho saneador, na parte em que não
admitiu a reconvenção formulada em ação de despejo (JTACivSP 72/13).
Art. 357. Não ocorrendo nenhuma das hipóteses deste Capítulo, deverá o juiz, em
decisão de saneamento e de organização do processo:
1
 a 9
I - res
olver as questões processuais pendentes, se houver;
II - delimitar as questões de fato sobre as quais recairá a atividade probatória,
especificando os meios de prova admitidos;
III - definir a distribuição do ônus da prova, observado o 
art. 
373;
IV - delimitar as questões de direito relevantes para a decisão do mérito;
V - designar, se necessário, audiência de instrução e julgamento.
§ 1º Realizado o saneamento, as partes têm o direito de pedir esclarecimentos ou
solicitar ajustes, no prazo comum de 5 (cinco) dias, findo o qual a decisão se torna
estável.
1
0
§
 2º As partes podem apresentar ao juiz, para homologação, delimitação consensual
das questões de fato e de direito a que se referem os incisos II e IV, a qual, se homologada,
vincula as partes e o juiz.
11
§ 
3º Se a causa apresentar complexidade em matéria de fato ou de direito, deverá o juiz
designar audiência para que o saneamento seja feito em cooperação com as partes,
oportunidade em que o juiz, se for o caso, convidará as partes a integrar ou esclarecer suas
alegações.
1
2
§
 4º Caso tenha sido determinada a produção de prova testemunhal, o juiz fixará prazo
comum   não   superior   a   15   (quinze)   dias   para   que   as   partes   apresentem   rol   de
testemunhas.
13
w
§
 5º Na hipótese do § 3º, as partes devem levar, para a audiência prevista, o respectivo
rol de testemunhas.
13
§
 6º O número de testemunhas arroladas não pode ser superior a 10 (dez), sendo 3
(três), no máximo, para a prova de cada fato.
13
§
 7º O juiz poderá limitar o número de testemunhas levando em conta a complexidade
da causa e dos fatos individualmente considerados.
13
§
 8º Caso tenha sido determinada a produção de prova pericial, o juiz deve observar o
disposto no 
a
rt. 465 e,  se  possível,   estabelecer,  desde  logo,  calendário   para   sua
realização.
1
4
§
 9º As pautas deverão ser preparadas com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre as
audiências.
15 e 
16
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 331.
• 2. Saneamento do processo. No sistema do CPC/1973, restando infrutífera a tentativa de
conciliação, o juiz deveria, na mesma audiência, declarar saneado o processo. No CPC, a
tentativa de conciliação é anterior à contestação (e mesmo assim só ocorre caso não se trate de
situação que enseja o indeferimento liminar do pedido, ou o seu julgamento antecipado). O
saneamento ocorrerá depois de o juiz excluir a possibilidade de julgamento imediato do feito,
após a apresentação da defesa e de eventuais reconvenção, alegação de convenção de
arbitragem e réplica.
• 3. Saneamento do processo em cartório. A partir do § 3.º introduzido no CPC/1973 331
pela L 10444/02, ficou subentendido que o juiz poderia deixar de designar a audiência
preliminar, quando o direito posto em causa não admitisse transação, saneando o feito em
cartório e designando audiência de instrução e julgamento.
• 4. Decisão de saneamento. Caso o juiz julgue antecipadamente a lide (CPC 355) ou
extinga o processo nos casos do CPC 485 e 487, terá proferido sentença, porque seu
pronunciamento terá conteúdo do CPC 485 e 487 e, também, colocará termo ao processo (CPC
203 § 1.º), no primeiro grau de jurisdição. A decisão de saneamento só será proferida se o
magistrado não tomar alguma das atitudes aqui mencionadas. Trata-se de decisão interlocutória
porque nela serão resolvidas uma ou várias questões incidentes, sem que o processo termine
(CPC 203 § 2.º).
• 5. Decisão de saneamento. Conteúdo. É pressuposto para a prolação da decisão de
saneamento a existência das condições da ação, pois, se ausente uma delas, o processo já
poderia ter sido extinto sem julgamento do mérito, por força do CPC 485 VI. O juiz deverá
examinar todas as questões arguidas pelo réu na contestação, como matéria preliminar (CPC
337). Além disso, deverá analisar se se encontram presentes os pressupostos processuais
(CPC 485 IV), bem como apreciará os requerimentos de produção de provas deduzidos pelas
partes. Havendo alguma irregularidade a ser sanada, o juiz determina a providência adequada.
Serão deferidas as provas pertinentes e o juiz poderá, desde logo, designar audiência de
conciliação, instrução e julgamento. É, portanto, complexa a decisão de saneamento, sendo
uma das mais importantes decisões interlocutórias do processo.
• 6. Decisão de saneamento. Recurso. Sanando alguma irregularidade, deferindo ou
indeferindo provas e designando audiência de instrução e julgamento, o juiz profere decisão
interlocutória (CPC 203 § 2.º). Esta é a natureza da decisão de saneamento. De consequência,
no sistema do CPC/1973, o recurso contra ela cabível era o de agravo, obrigatoriamente retido
nos autos, salvo se a decisão pudesse causar à parte lesão grave e de difícil reparação como,
por exemplo, se o juiz denegasse ou concedesse a tutela antecipada, circunstância em que o
agravo pode ser interposto por instrumento (CPC/1973 522 caput – redação dada pela L
11187/05). No CPC, a decisão saneadora não consta do rol do CPC 1015, rol esse que indica
o
s casos que admitem a interposição do agravo de instrumento, e no CPC 357 não há qualquer
menção a qual seria o recurso cabível, pois o saneamento deixou de ser decisão para se tornar
ato conjunto praticado pelo juiz com a colaboração das partes. Ainda que no CPC/1973 o
saneamento fosse, por vezes, realizado em audiência, o que permitia às partes a colaboração
das partes, não havia a característica de ato conjunto, tanto que o juiz reunia os elementos de
que dispunha, apresentados pelas partes, para a tomada da decisão. V. coments. CPC 357 §
1.º, abaixo.
• 7. Decisão de saneamento. Recurso (2). Mas, mesmo levando em consideração que a
intenção do legislador, ao não fixar recurso para a decisão de saneamento, pode ter sido a de
prestigiar essa característica de ato conjunto que ela agora possui, é preciso levar em
consideração que existe sempre a possibilidade de que uma das partes permaneça insatisfeita
com o resultado, por conta de uma questão que não tem previsão no CPC 1015, p.ex.,
discordância em relação ao deferimento da produção de uma prova específica. Nesse caso, não
havendo recurso específico – e considerando que não existe mais uma “regra geral” para a
interposição de agravo, como havia no CPC/1973 –, é possível que a parte procure meios
alternativos para reverter a decisão. Nem se argumente que a questão preliminar poderia ser
alegada na apelação, como faculta o CPC 1009 § 1.º: num sistema que privilegia a todo custo a
razoabilidade do tempo de duração do processo – ou ao menos se propõe a tanto –, não é
razoável, com o perdão do trocadilho, que se deixe a decisão de saneamento para apreciação
posterior, pelo tribunal, quando da apelação, pois o saneador norteia todo o desenrolar dos
passos do processo. Deixar uma questão preliminar, por exemplo, para ser decidida somente
com a apelação é fazer com que o feito se prolongue de forma talvez desnecessária, caso o
acolhimento da preliminar acarrete a extinção do feito.
• 8. Decisão de saneamento. Eficácia preclusiva. O juiz não poderá decidir novamente as
questões já decididas no processo sobre a mesma lide (CPC 505). Também é vedado às partes
rediscutir questões a cujo respeito se operou a preclusão (CPC 507), sendo, de consequência,
igualmente vedado ao juiz redecidi-las. Estas proibições abrangem as decisões interlocutórias e
a sentença. Como a decisão de saneamento é interlocutória, as questões nela decididas, e não
impugnadas por recurso de agravo, ficam cobertas pela preclusão. Há, entretanto, limitação
para a eficácia preclusiva da decisão de saneamento: as questões de ordem pública. Como
estas não são atingidas pela preclusão (v.g., CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º), o juiz poderá, depois
de transitada em julgado a decisão de saneamento, decidi-las novamente. Por exemplo: se o
juiz entendeu que o réu era parte legítima, pode analisar novamente esta questão por ocasião
da sentença e extinguir o processo sem resolução do mérito (CPC 485 VI), caso verifique ser o
réu efetivamente parte passiva ilegítima. No mesmo sentido: Cruz e Tucci. Est. Galeno, 284 ss.
• 9. Saneamento posterior à audiência de conciliação. Ao longo do trâmite do Projeto do
CPC, a doutrina já sinalizara negativamente em relação à fixação do saneamento depois da
audiência de conciliação (que, por sua vez, precedia também a apresentação da defesa),
considerando que há um acréscimo de tempo no que deveria ser um procedimento de duração
razoável. Após a audiência preliminar, o juiz já tinha condições de proferir a decisão saneadora.
Além disso, não haveria condições de manter o saneamento em forma compartilhada, tendo em
vista a presença das partes (Luiz Rodrigues Wambier e Rita de Cássia Corrêa de Vasconcelos.
O Projeto de Novo Código de Processo Civil e a eliminação da audiência preliminar: um
retrocesso na efetividade, celeridade e razoável duração do processo [RP 199/195]). Em sua
redação final, o texto do CPC foi alterado para fazer caber uma manifestação das partes e uma
audiência, que serviriam justamente para que as partes pudessem colaborar na consecução do
saneamento, e também para cobrir o espaço deixado pela falta de uma audiência preliminar –
mas  tudo isso ainda fica alocado temporalmente depois da audiência de conciliação e
mediação. Tal arranjo contribui ainda mais para estender desnecessariamente o processo, já
que, retomando novamente o exemplo da solução da preliminar, não há sentido em conciliação
ou mediação se há questão preliminar que pode extinguir o processo pendente de análise.
• § 1.º: 10. Decisão conjunta. O saneamento deixou de ser um ato no qual o juiz, dotado do
seu poder de direção do processo, organizava as questões a serem tratadas nas fases
su
bsequentes sozinho. As partes agora têm direito de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes,
sem a necessidade de recorrer da decisão, o que facilita o entendimento mútuo entre partes e
juiz, e fica reduzido o risco de insatisfação em relação à decisão (mas não completamente
liquidado, pois sempre há o risco de haver insatisfação de uma das partes – v. coment. 7,
acima).
• § 2.º: 11. Delimitação consensual. As partes podem, se o caso, determinar por conta
própria o que entendem sejam os pontos que serão objeto de prova ao longo da instrução. Essa
manifestação deverá ser apresentada no prazo dos esclarecimentos de que trata o parágrafo
anterior. O CPC não indica o momento ou prazo em que isso deva ocorrer, mas é certo que
deve ocorrer antes da fase de saneamento. A forma como o texto normativo do CPC 357 § 2.º
se apresenta, leva o intérprete a vislumbrar, na hipótese, a possibilidade de ocorrência de
negócio processual de transação parcial, quanto à delimitação das questões de fato e de direito
(357 I e II), a respeito das quais se impõe a atividade probatória e os meios de que as partes se
valerão para demonstrar os fatos que afirmam. O juiz deve provocar as partes para o exercício
dessa faculdade, que visa a otimizar a fase instrutória do processo.
• § 3.º: 12. Saneamento cooperativo. Mesmo nas hipóteses dos parágrafos anteriores se
vislumbra o saneamento cooperativo, pois as partes podem pedir esclarecimentos e ajustes e
mesmo entabular acordo para fixar os pontos controvertidos. É expressão do dever de
cooperação imposto a todos os sujeitos do processo (CPC 6.º). Neste parágrafo a justificativa
de necessidade de cooperação fica mais evidente, em razão da complexidade da causa. E aqui
é retomada, de certa forma, a audiência preliminar do CPC/1973, no sentido de que, nela, se
procederia ao saneamento.
• §§ 4.º a 7.º: 13. Testemunhas. O rol de testemunhas deve ser apresentado em prazo
fixado pelo juiz, sendo o limite o número de dez testemunhas. O artigo já determina o momento
em que as partes deverão apresentar o rol: a audiência de saneamento. Caso não seja
realizada a audiência, o juiz deverá fixar o prazo para que as partes apresentem o rol de
testemunhas no prazo de quinze dias.
• § 8.º: 14. Prova pericial. É na oportunidade do saneamento que o juiz nomeia o perito,
bem como o calendário para a realização da perícia. Como a lei não faz qualquer restrição,
esse calendário pode ser firmado também em conjunto com as partes, nos moldes do que se
prevê no CPC 191.
• § 9.º: 15. Pautas de audiência. Entre as audiências de instrução e julgamento, tendo em
vista os preparativos necessários para o exercício das atividades do juiz e de seus auxiliares,
será fixado o intervalo mínimo de uma hora. É medida preventiva, também, de eventual tumulto
no desenrolar de audiências que possam vir a ser realizadas em ritmo acelerado e do
inconveniente de serem marcadas para o mesmo horário as audiências do dia. O bom senso
deve nortear a aplicação deste comando legal, porque a eventualidade de os atos da audiência
poderem ser previamente considerados simples e pontuais (ouvida de uma única testemunha,
p.ex.), pode justificar, fundamentadamente, o abrandamento do espaço de tempo entre as
audiências.
# 16. Casuística:
Inversão do ônus da prova. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a inversão do
ônus da prova prevista no CDC 6.º VIII, é regra de instrução e não regra de julgamento, sendo
que a decisão que a determinar deve – preferencialmente – ocorrer durante o saneamento do
processo ou – quando proferida em momento posterior – garantir a parte a quem incumbia esse
ônus a oportunidade de apresentar suas provas. Precedentes (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp
1450473/SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 23.9.2014, DJE 30.9.2014).
Tentativa   de   conciliação.   Suspeição.  Não   se   verifica   o   motivo   de   suspeição   do
aconselhamento da parte quando o juiz, na audiência, tenta conciliar as partes. Não é possível
compreender a figura do conciliador sem que se permita ao juiz o encaminhamento das
q
uestões, através da técnica que entender possível, para reaproximar as partes e dar ensejo à
transação (TJSP, Câm.Esp., ExSusp 43294-0/5, rel. Des. Oetterer Guedes, v.u., j. 28.5.1998).
Este acórdão se refere à audiência de tentativa de conciliação, que agora ocorre antes do
saneamento do processo.
ø Doutrina
Monografias: Athos Gusmão Carneiro. Audiência de instrução e julgamento e audiências
preliminares,   7.ª   ed.,   1995;   Maria   de   Fátima  Rodrigues   Travassos   Cordeiro.  Audiência
preliminar no procedimento comum ordinário, 1999.
Artigos: Adolfo Gelsi Bidart, Luis Torello & Enrique Vescovi. Anteproyecto   de   Codigo
Procesal Civil Modelo para Iberoamerica: exposición de motivos (RP 51/122); Gelson Amaro de
Souza. Da impossibilidade de decisão implícita no saneador (RF 313/109).
Capítulo XI
DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Ar
t. 358. No dia e na hora designados, o juiz declarará aberta a audiência de instrução
e julgamento e mandará apregoar as partes e os respectivos advogados, bem como outras
pessoas que dela devam participar.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 450.
• 2. Abertura da audiência e pregão. A abertura da audiência e o pregão são formalidades
essenciais desse ato processual (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. V, p. 19).
# 3. Casuística:
Adiamento de decisão. Despacho que deixa para outro momento processual decisão sobre
impugnação ao perito. Hipótese que não configura ofensa ao CPC/1973 128, 450 e 460 [CPC
141, 358 e 492] (STJ, 3.ª T., REsp 32551-5-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 12.4.1993, v.u., DJU
3.5.1993, p. 7798, BolAASP 1806/324).
Audiência. Quando, intimado, o curador deixar de comparecer à audiência, esta não pode
ser realizada, sob pena de nulidade. O juiz deve adiar a audiência e comunicar o fato ao PGJ,
vedada a nomeação de Promotor de Justiça ad hoc (CF 129 § 2.º; LOMP 25 par.ún.). V. RT
630/173, RJTJSP 98/195.
Falta de tentativa de conciliação. Nulidade. VI ENTA 43: “Não se deve decretar a nulidade
por omissão da tentativa de conciliação nas causas de natureza patrimonial”.
Art. 359. Instalada a audiência, o juiz tentará conciliar as partes, independentemente do
emprego anterior de outros métodos de solução consensual de conflitos, como a mediação
e a arbitragem.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 448.
• 2. Tentativa de conciliação. Nada impede que, assim como ocorria no CPC/1973, antes
do   início   da   produção   da   prova   oral   o   juiz   tente   conciliar   as   partes.   Havendo   acordo,   a
conciliação   será   reduzida   a   termo   e   homologada   por   sentença   (CPC   334   §   11).   As   partes
podem, também, pedir em comum acordo que a audiência seja suspensa, para que possam se
conciliar (CPC 362 I).
• 3. Outras formas de superação do conflito. Nada impede que as partes possam revelar
ao juiz, no decorrer da audiência, interesse em por fim ao processo com resolução de mérito,
com   transação,   após   mediação   que   supere   a   potencialidade   do   conflito   que   tende   a
perpetuar-se (em casos de família, vizinhança), justificando-se a escolha de meios alternativos
de estudo do caso, com suspensão do processo e encaminhamento das partes ao trabalho de
mediação.
Art. 360. O juiz exerce o poder de polícia, incumbindo-lhe:
1 a 6
I - m
anter a ordem e o decoro na audiência;
II   -   ordenar   que   se   retirem   da   sala   de   audiência   os   que   se   comportarem
inconvenientemente;
III - requisitar, quando necessário, força policial;
w
IV
 - tratar com urbanidade as partes, os advogados, os membros do Ministério Público e
da Defensoria Pública e qualquer pessoa que participe do processo;
V - registrar em ata, com exatidão, todos os requerimentos apresentados em audiência.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 445.
• 2. Juiz e audiência. O CPC 360 I é a base que dá sustentação a todos os demais incisos,
especialmente   no   que   diz   respeito   ao   uso   do   vocábulo   “ordem”.   Pode-se   chegar   a   esta
conclusão em vista dos acréscimos feitos pelo CPC, em comparação com o CPC/1973, nesta
matéria. Como se verá, a palavra “ordem”, neste CPC 360, pode ter mais de uma interpretação,
as   quais   permeiam   todo   o   artigo:   pode   ser   usada   nas   acepções   de   “tranquilidade”   e
“arrumação”,   “organização”   (os   sentidos   da   palavra   “ordem”   foram   extraídos   de   Houaiss.
Sinônimos e Antônimos, p. 483).
• 3. Juiz e audiência. “Ordem” como sinônimo de “autoridade” e de “tranquilidade”. O
dever de impor a ordem em audiência significa dever de exercer a autoridade para manter a
tranquilidade  da  audiência e  a  boa execução   dos  trabalhos  e  segurança  dos  que  estiverem
presentes. Em razão disso, nada mais natural que possa o juiz determinar a retirada dos que
não se comportarem, bem como requisitar força policial, se necessário. A condução dos fatos
em audiência depende, pois, da postura do juiz na ocasião – talvez não seja exagerado dizer
que o alcance das finalidades pretendidas pela audiência depende quase que exclusivamente
disso, se o juiz estiver atento ao rumo dos acontecimentos.
•  4.  Juiz   e   audiência.  Decoro.  A   manutenção   do   decoro   também   é   decorrência   da
necessidade de manutenção da ordem constante do disposto no CPC 360 I. Ela justifica não só
as previsões dos incisos II e  III, como  também impõe ao próprio  juiz  o  dever de tratar  com
urbanidade os presentes à audiência, constante do inciso IV.
• 5. Juiz e audiência. “Ordem” como sinônimo de “organização”. Dentre   os   deveres
impostos ao juiz em audiência, o previsto no inciso V aparentemente destoa dos demais. Mas
ele também está ligado à necessária “ordem” que permeia a audiência, a qual, desta vez, é
visualizada no sentido de “organização”. Essa organização se exprime, aqui, se apresenta no
sentido de que todos os requerimentos apresentados em audiência devem ser registrados com
fidelidade, de forma que o juiz possa atendê-los adequadamente.
# 6. Casuística:
Fiscalização do termo de audiência. O juiz  não  pode obrigar os membros do MP  e os
advogados  a  permanecerem  em  seus  lugares,  na  mesa  de  audiências,   se eles   entenderem
necessário   fiscalizar   o   termo   de   audiência   ou,   mesmo,   a   tomada   de   depoimento   de
testemunhas (RT 553/113).
ø Doutrina
Artigo: José de Moura Rocha. Há poder de polícia no art. 445 do CPC? (RP 6/27).
Art. 361.  As   provas   orais   serão   produzidas   em   audiência,   ouvindo-se   nesta   ordem,
preferencialmente:
I - o perito e os assistentes técnicos, que responderão aos quesitos de esclarecimentos
requeridos   no   prazo   e   na   forma   do  
a
rt.   477,   caso   não   respondidos   anteriormente   por
escrito;
II - o autor e, em seguida, o réu, que prestarão depoimentos pessoais;
3
III - a
s testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu, que serão inquiridas.
3
Pa
rágrafo único. Enquanto depuserem o perito, os assistentes técnicos, as partes e as
t
estemunhas, não poderão os advogados e o Ministério Público intervir ou apartear, sem
licença do juiz.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 452 e 446 par.ún.
• 2. Princípio da concentração da prova em audiência. Mesmo no procedimento comum
ordinário  as  provas   devem,   dentro   do  possível,   ser   produzidas  de  maneira  concentrada,   na
audiência   de   instrução   e   julgamento.  Havendo  necessidade   de   ser   produzida   mais   de   uma
espécie de  prova  na  audiência de  instrumento,  a  norma   comentada  estabelece  a  ordem  de
realização dessas provas. Não pode haver inversão dessa ordem e seu descumprimento, caso
traga prejuízo para a parte, pode ensejar a anulação do ato por error in procedendo. A prova
pericial, exteriorizada  pelo laudo do perito, deverá ser produzida, necessariamente,   antes   da
prova   testemunhal.   Na   audiência   o   perito   é   ouvido,   também   antes   da   produção   da   prova
testemunhal, se tiver havido pedido de esclarecimentos sobre algum quesito.
• II e III: 3. Ordem do depoimento pessoal e da ouvida das testemunhas. Nestes incisos,
a “ordem” deve ser interpretada de forma distinta da que aparece no CPC 360. Agora, “ordem” é
sinônimo   de   “sequência”   (Houaiss.  Sinônimos   e   Antônimos,  p.   483).   É   extremamente
importante, para a observância do contraditório, que os depoimentos pessoais e a ouvida das
testemunhas sejam tomados rigorosamente na sequência estabelecida na norma comentada: a)
depoimento pessoal:   primeiro   o   autor,   depois   o   réu;   b)  testemunhas:   primeiro   as   do   autor,
depois   as  do   réu.  Havendo  inversão  dessa   ordem,  resta  comprometida   a  ampla  defesa,   de
modo que o ato é nulo por ofensa direta à CF 5.º LV.
• Par.ún.: 4. Dever de ordem. A “ordem” como “tranquilidade” do CPC 360 influi diretamente
no conteúdo do CPC 361 par.ún.: o juiz, na qualidade de diretor do processo, é quem determina
o   momento   em   que   os   advogados,   o   membro   do   Ministério   Público   ou   o   defensor   público
intervirão nos depoimentos.
# 5. Casuística:
Momento da prova pericial. A prova pericial se realiza necessariamente antes da prova
testemunhal (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ag 868305-0/5-SP, rel. Des. Nestor Duarte, j. 15.2.2005,
v.u.).
Renúncia tácita ao direito de ouvir corréu em depoimento pessoal. Se a autora deixou
que suas testemunhas fossem inquiridas, renunciou tacitamente ao direito de ouvir corréu em
depoimento  pessoal, posto que na ordem legal das provas o depoimento pessoal precede a
oitiva das testemunhas (1.º TACivSP, 1.ª Câm., Ag 413019, rel. Juiz Elliot Akel, j. 19.6.1989).
ø Doutrina
Artigo: Elicio de Cresci Sobrinho. O dever do juiz de perguntar (RBDP 43/65, RF 295/463).
Art. 362. A audiência poderá ser adiada:
1
I - p
or convenção das partes;
2
II - se não puder comparecer, por motivo justificado, qualquer pessoa que dela  deva
necessariamente participar;
3
III
  -  por  atraso injustificado de seu início em  tempo superior a 30  (trinta) minutos  do
horário marcado.
4
§
  1º   O   impedimento  deverá  ser   comprovado  até  a  abertura   da   audiência,   e,   não   o
sendo, o juiz procederá à instrução.
5
§
  2º   O   juiz   poderá   dispensar   a   produção   das   provas   requeridas   pela   parte   cujo
a
dvogado ou defensor público não tenha comparecido à audiência, aplicando-se a mesma
regra ao Ministério Público.
6
§ 3
º Quem der causa ao adiamento responderá pelas despesas acrescidas.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 453.
• I: 2. Convenção das partes. Em razão de tentativa de conciliação, p.ex., podem as partes
convencionar o adiamento da audiência de instrução.
• II: 3. Não comparecimento. Novamente em razão da necessária ordem – e também pelo
fato   de   que   não   se   pode   desperdiçar   o   tempo   dos   funcionários   públicos   envolvidos   na
realização da audiência –, não podem os convocados à audiência (partes, advogados, membro
do MP, peritos e assistentes) deixar de comparecer sem motivo justo.
• III: 4. Atraso injustificado do início da audiência. A tolerância do juiz quanto à realização
de audiência para cujo início as pessoas (que necessariamente devam dela participar) venham
a se atrasar é de 30 minutos, tempo fixado em lei. Aqui, o adiamento se dá como apenamento
pelo “atraso injustificado” delas. Causas justificadas podem ou não autorizar o adiamento da
audiência, ainda que com retardo superior aos 30 minutos, conforme a pauta de serviços do
juízo.
• § 1.º: 5. Comprovação do impedimento. Caso haja algum impedimento à realização da
audiência, ele deverá ser comprovado antes da abertura desta.
• § 2.º: 6. Dispensa da produção das provas. No CPC/1973, a dispensa da produção das
provas aplicava-se apenas à parte cujo advogado não tenha comparecido à audiência. Na atual
sistemática, o não comparecimento do membro  do MP também pode facultar a dispensa  da
prova por ele requerida ao juiz. Isso ocorre não somente quando o MP participe do feito como
parte, mas também quando atue como fiscal da ordem jurídica, tendo em vista que, nesse caso,
também pode produzir prova (CPC 179 II).
• § 3.º: 7. Responsabilidade por despesas. Não importa se a ausência teve ou não motivo
justificado: quem  deu  causa  ao adiamento deve  responder pelas  despesas dele  decorrentes
(Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. V, p. 23).
# 8. Casuística:
Cerceamento de defesa. O indeferimento de pedido de adiamento de audiência, quando o
advogado  comprovar   que  tem   outra   audiência  no   mesmo  horário,   constitui   cerceamento  de
defesa   (RT   537/192),   notadamente   quando   para   a   outra   audiência   tiver   sido   intimado
anteriormente (RT 610/213).
Impossibilidade   de   comparecimento   do   advogado   nas   datas   designadas.  Motivo
justificante comprovado por documentos. CPC/1973 453 [CPC 362], que não encerra faculdade,
mas verdadeira imposição quando se verificar situação anômala e impeditiva da prática do ato
processual (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 701345-0/7, rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j. 22.8.2001).
Pedido de adiamento. Justificativa. Tendo   o   próprio  litigante   aventado   a  existência   de
anterior designação de audiência em outra Comarca, a ele incumbia demonstrar o fato, de tal
modo   a   justificar   o   não   comparecimento   (STJ,   REsp   7651,   rel.   Min.   Barros   Monteiro,   j.
31.10.1991, v.u., DJU 16.12.1991, p. 18544 e BolAASP 1728/37).
Prova da doença do advogado. Espécie em que, a par da doença alegada não justificar,
por si, o não comparecimento à audiência, não foi provado em tempo o impedimento, de sorte
que não houve ofensa ao CPC/1973 453 II [CPC 362 II] (JSTJ 50/188).
Art. 363.  Havendo   antecipação   ou   adiamento   da   audiência,   o   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento   da   parte,   determinará   a   intimação   dos   advogados   ou   da   sociedade   de
a
dvogados para ciência da nova designação.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Comunicação da antecipação ou adiamento da audiência. De forma que as partes
não sejam prejudicadas em função da alteração da data da audiência, é obrigatório que sejam
elas cientificadas por meio da intimação. O juiz não precisa esperar que uma das partes faça o
requerimento para então usar a faculdade de determinar a intimação de ofício.
Art. 364. Finda a instrução, o juiz dará a palavra ao advogado do autor e do réu, bem
como ao membro do Ministério Público, se for o caso de sua intervenção, sucessivamente,
pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por 10 (dez) minutos, a critério
do juiz.
1 e 2
§
  1º  Havendo  litisconsorte ou  terceiro interveniente,  o  prazo,  que  formará   com   o  da
prorrogação um só todo, dividir-se-á entre os do mesmo grupo, se não convencionarem de
modo diverso.
3
§ 2
º Quando a causa apresentar questões complexas de fato ou de direito, o debate oral
poderá ser substituído por razões finais escritas, que serão apresentadas pelo autor e pelo
réu,   bem   como   pelo   Ministério   Público,   se   for   o   caso   de   sua   intervenção,   em   prazos
sucessivos de 15 (quinze) dias, assegurada vista dos autos.
4
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 454.
•  2. Fim da instrução. É   praxe   entre   os   juízes   instar   as   partes,   antes   de   encerrada   a
instrução, sobre se ainda pretendem formular algum  requerimento. É este o último momento
para a parte postular pela produção de eventual outra prova, bem como para juntar documento
novo (CPC 435) a respeito de alegações feitas pelas testemunhas, ou feitas em depoimento ou
interrogatório; ou postular a ouvida de testemunhas referidas (CPC 461 I); ou a acareação de
testemunhas (CPC 461 II). O silêncio da parte faz com que se opere a preclusão do direito de
produzir essas provas posteriormente.
• § 1.º: 3. Prazos havendo litisconsorte ou terceiro interveniente. Neste caso, o prazo
será   dividido   entre   todos   do   mesmo   grupo   por   igual,   muito   embora   isso   possa   ser
convencionado de forma diversa.
• § 2.º: 4. Apresentação de memoriais. Prazo sucessivo. A redação do CPC 364 § 2.º
pode   ser   considerada   um   avanço   em   relação   à   do   CPC/1973   454   §   3.º,   pois   determina
claramente que a apresentação dos memoriais (“razões finais escritas”) deve ser feita de forma
sucessiva, sendo primeiro apresentados os  do autor e,  após, os do réu. O texto  proíbe, por
conseguinte,   a   fixação   de   “prazo   comum”   para   a   entrega   de   memoriais,   ou   apresentação
simultânea de memoriais. Nesse sentido já se encaminhava a doutrina, inclusive em sede de
ação   rescisória:   substituído   o   debate   por   memoriais,   ao   final   da   audiência,   ou   ordenada   a
apresentação de razões finais, no processo decorrente do ajuizamento de rescisória, não se
pode negar ao demandado o direito de conhecer o teor da manifestação do autor, para pleno
atendimento da garantia do devido processo legal [Rogério Lauria Tucci & José Rogério Cruz e
Tucci.  Indevido processo legal decorrente da apresentação simultânea de memoriais (RF
311/53, RT 662/24, Ajuris 54/264)].
• 5. Vista dos autos. Também representa progresso em relação ao CPC/1973 o fato de que
a vista dos autos é assegurada a ambas as partes, de forma que possam elaborar as razões
finais   escritas   com   maior   detalhe   e   cuidado.   Acabam,   assim,   a   necessidade   de   protocolar
acordo com a parte contrária para conseguir vista fora de cartório, bem como as despesas com
cópias reprográficas de todo o conteúdo dos autos.
# 6. Casuística:
Int
imação   para   apresentação   de   alegações   finais.   Ausência.   Nulidade.  Faltante
intimação para a apresentação de memoriais – devido a ausência de publicação do nome do
advogado –,  sendo certo  que tal  despacho   não  foi  proferido  em  audiência, imprescindível  a
regular intimação do apelante para apresentar alegações finais, na conformidade do CPC/1973
454 § 3.º [CPC 364 § 2.º], observado o CPC/1973 236 § 1.º [CPC 272 § 2.º] (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ap 609484-0/4, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 22.8.2001).
ø § 3.º: Doutrina
Artigos: Humberto de Paiva. Os memoriais no atual CPC (RBDP 13/239); Rogério Lauria
Tucci   &   José   Rogério   Cruz   e   Tucci.  Indevido processo legal decorrente da apresentação
simultânea de memoriais (RF 311/53, RT 662/24, Ajuris 54/264).
Art. 365. A  audiência  é  una  e contínua, podendo  ser excepcional e justificadamente
cindida na ausência de perito ou de testemunha, desde que haja concordância das partes.
1
a
 4
Pa
rágrafo único. Diante da impossibilidade de realização da instrução, do debate e do
julgamento no mesmo dia, o juiz marcará seu prosseguimento para a data mais próxima
possível, em pauta preferencial.
5 
a 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 455.
•  2.   Prosseguimento   da   audiência. No   sistema   do   CPC/1973,   o   adiantado   da   hora
(CPC/1973 172), o volume de provas orais a serem produzidas em audiência (CPC/1973 407
par.ún.), a eventual ausência justificada de parte, de testemunha (CPC/1973 453 II), bem como
a  ouvida de  testemunhas referidas  (CPC/1973 418 I)  ou de  perito (CPC/1973  435) que não
estejam presentes,  a possibilidade  de conciliação  das partes  (CPC/1973  448), o aguardo  de
devolução   de   precatória   na   hipótese   em   que   o   processo   não   foi   suspenso   ou,   tendo   sido
suspenso, teve reiniciado seu trâmite (CPC/1973 338 par.ún.), a conversão do julgamento em
diligência (CPC/1973 130) eram situações que poderiam autorizar a interrupção da audiência e
sua continuação em outro dia, quebrando a regra de que a audiência é indivisível. No CPC, a
cisão da audiência é excepcional, justificada apenas na ausência de perito ou de testemunha.
Porém, a própria estrutura do processo exige que pelo menos algumas das hipóteses acima
indicadas   perdurem   (caso   seja   ultrapassado   o   horário   de   funcionamento   do   fórum,   por
exemplo), e desde que, evidentemente, as partes estejam de acordo.
•  3.  Continuação.  A   continuação   não   deve   ser   considerada   uma   segunda   audiência,
devendo a ela comparecer as mesmas partes, bem como as testemunhas que ainda não foram
ouvidas. É interessante que, ao designar data para a continuação, todos os presentes já saiam
cientes do dia e hora em que deverão tornar a comparecer. Os que prestarão depoimento ou os
que deverão  ser interrogados devem  novamente ser  advertidos de que  a falta deles  implica
aplicação   da   pena   do   CPC   385   §   1.º.   Se   a   continuação   foi   autorizada   em   virtude   de
requerimento da parte, porque não pôde ela própria, por motivo justificado, comparecer para
depor, outra intimação pessoal, com a mesma advertência da lei, deve ser expedida.
•  4.   Ausência   da   testemunha   arrolada   para   comparecer   independentemente   de
intimação (CPC 455 § 2.º). Não é caso de a audiência ser adiada, porque o que se presume é
que   a   parte   desistiu   de   sua   oitiva.   Se   a   parte   comprovar,   contudo,   que  a   testemunha   não
compareceu  por  motivo justificado,  impõe-se seu  prosseguimento  para  outro  dia,  desde  que
haja concordância da parte contrária.
• Par.ún.: 5. Data próxima. A lei não impõe ao juiz, mas convém que assim seja, que a
audiência em continuação seja marcada para o mais breve possível. É conveniente que o juiz
procure agendar a audiência em continuação para data que não faça a parte reingressar na fila
de espera, natural dos juízos por onde tramitam muitos feitos.
• 6. Suspensão do processo. A morte ou perda da capacidade processual de qualquer das
p
artes, ou de seu representante legal, provado o falecimento ou a incapacidade, não são causa
de suspensão do processo se já tiver sido iniciada audiência de instrução e julgamento. Essa
previsão constava expressamente do CPC/1973 265 § 1.º, caso em que o advogado continuaria
no   processo   até   o   encerramento   da   audiência   (CPC/1973   265   §   1.º  a).   No   sistema   atual,
considerando que a cisão da audiência é excepcional, a rigor não é de se esperar que a morte
ou a incapacidade processual das partes surpreenda os litigantes num feito em que ainda é
necessário finalizar a audiência de instrução. Talvez por isso o CPC não tenha regra expressa a
esse respeito quando da morte ou incapacidade das partes ou representantes legais. Mas e se
a hipótese de morte ou incapacidade se verificar num processo em que a audiência de instrução
foi cindida? Supomos que a regra do CPC/1973 poderia ser ainda utilizada, especialmente se o
advogado   não   tiver   tempo   hábil   de   regularizar   sua   representação   processual   antes   da
realização da audiência.
• 7. Morte ou incapacidade do advogado. Neste caso, a regra é a mesma do CPC/1973:
independemente de estar pendente a finalização da audiência de instrução e julgamento, o juiz
concederá prazo para que a parte prejudicada constitua um novo advogado. Se o prejudicado
for o autor, caso não seja constituído novo procurador, o processo será extinto sem resolução
do mérito; se for o réu, o processo correrá à sua revelia (CPC 313 § 3.º).
# 8. Casuística:
Cerceamento de defesa. Se a parte não apontar oportunamente o cerceamento, dá-se a
preclusão de sua eventual ocorrência (RT 661/196).
Conversão do julgamento em diligência. O juiz pode a seu nuto converter o julgamento
em diligência (RT 593/169).
Conversão do julgamento em diligência antes dos debates. A instrução ainda não está
encerrada e o juiz continua vinculado ao feito (RJTJSP 35/184).
Identidade física do juiz. TFR 262: “Não se vincula ao processo o juiz que não colheu
prova em audiência”.
Instrução não encerrada. Não está encerrada a instrução se não foi cumprida precatória e
os debates não se realizaram (RJTJSP 34/195).
Art. 366. Encerrado o debate ou oferecidas as razões finais, o juiz proferirá sentença
em audiência ou no prazo de 30 (trinta) dias.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 456.
• 2. Debates ou memoriais. Encerrada a instrução, as partes se manifestam em alegações
finais, oralmente ou por escrito, na audiência. É também possível o oferecimento de memoriais,
devendo o juiz fixar prazo razoável para que as partes providenciem a juntada dos referidos
memoriais. Deferida a juntada de memoriais, este será de quinze dias sucessivos para cada
parte (CPC 364 § 2.º), sendo assegurada vista dos autos.
• 3. Sentença. Cabe ao juiz proferir sentença imediatamente ou no prazo impróprio de trinta
dias.   Ainda   que   o   desatendimento   não   acarrete   sanção,   deve   atentar   para   a   garantia
constitucional de celeridade do processo, que o jurisdicionado possui (CF 5.º LXXVIII), de modo
que a prestação jurisdicional deve ser entregue de maneira rápida e eficaz.
• 4. Oralidade e identidade física do juiz. A oralidade, cujo objetivo  é fazer com  que a
prova seja  colhida  oralmente  em  audiência e  julgada  a  causa pelo  juiz   que  a  colheu,  vinha
prevista mais incisivamente no CPC/1973 132. O atual diploma processual não repetiu a regra
anterior,  o  que  não significa  que  a  tenha abandonado, pois  continuam  a  ser necessárias as
audiências,   as   colheitas   de  prova   oral   em   audiência  e   a  obrigatoriedade,  como  regra,   de  a
sentença   ser   proferida   em   audiência.   Podemos   dizer   que   houve  mitigação,   um   verdadeiro
a
brandamento do princípio da oralidade e do subprincípio da identidade física do juiz.
• 5. Sentença em audiência. A  regra  é  que  o  juiz  deva   proferir   sentença   na  audiência.
Incide, aqui, o princípio da identidade física do juiz, pois o juiz que iniciou a audiência – que é
una e incindível –, deve encerrá-la e proferir sentença na própria audiência. Caso não consiga
fazê-lo, quer pela complexidade da causa, quer por impedimento administrativo, deverá remeter
os autos à conclusão e proferir sentença dentro de 30 (trinta) dias.
• 6. Repetição da prova oral. Havendo impedimento judicial ou administrativo para que o
juiz que colheu a prova e encerrou a audiência profira sentença, seu substituto poderá proferir
sentença  desde  logo  ou, se  entender necessário,  determinar a repetição  da prova  oral para
formar seu convencimento.
# 7. Casuística:
Juiz que julga conforme conhecimento próprio dos fatos. É nula a sentença em que o
juiz se vale de conhecimento próprio dos fatos. Se o fato não é notório e se o juiz não aplica
máximas   de   experiência,   julga   com   base   em   conhecimento   próprio   e   faz   as   vezes   de
testemunha   extrajudicial,   estando   impedido   de   exercer   suas   funções   jurisdicionais,   ante   a
ausência de pressuposto processual de imparcialidade (RT 630/140).
Prova depois da sentença. Processo de dúvida em que se admitiu o suprimento de falha
após a prolação da sentença (Sena Rebouças. Registros públicos, p. 110).
ø Doutrina
Artigos: Altamiro Rocha. Da desnecessidade da audiência (RBDP 50/21); Athos Gusmão
Carneiro. Da controvérsia quanto à publicação da sentença em audiência (Ajuris 15/134, RBDP
20/39); Ernani Vieira de Souza. Da necessidade de publicação da sentença em audiência (Ajuris
6/71, RF 254/467); Luís Pereira de Melo. Publicação da sentença (RBDP 13/109).
Art. 367.  O   servidor   lavrará,   sob   ditado   do   juiz,   termo   que   conterá,   em   resumo,   o
ocorrido na audiência, bem como, por extenso, os despachos, as decisões e a sentença, se
proferida no ato.
1
 e 2
§  1º  Quando  o  termo  não  for  registrado  em   meio  eletrônico,  o  juiz   rubricar-lhe-á   as
folhas, que serão encadernadas em volume próprio.
3
§
 2º Subscreverão o termo o juiz, os advogados, o membro do Ministério Público e o
escrivão   ou   chefe   de   secretaria,   dispensadas   as   partes,   exceto   quando   houver   ato   de
disposição para cuja prática os advogados não tenham poderes.
3
§ 
3º O escrivão ou chefe de secretaria trasladará para os autos cópia autêntica do termo
de audiência.
§   4º   Tratando-se   de   autos   eletrônicos,   observar-se-á   o   disposto   neste   Código,   em
legislação específica e nas normas internas dos tribunais.
4
§
 5º A audiência poderá ser integralmente gravada em imagem e em áudio, em meio
digital   ou   analógico,   desde   que   assegure   o   rápido   acesso   das   partes   e   dos   órgãos
julgadores, observada a legislação específica.
5
§ 6º A gravação  a que se refere  o § 5º também pode  ser realizada  diretamente por
qualquer das partes, independentemente de autorização judicial.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 457.
• 2. Resumo e gravação da audiência. A gravação da audiência não exclui a elaboração do
resumo pelo juiz, como ocorre nos Juizados Especiais, tendo em vista que o CPC não prevê
e
ssa possibilidade.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Rubrica. A rubrica de todas as páginas do termo de audiência é forma de
garantir-lhes a  autenticidade  e a concordância  com  o  que  dele  consta.  As partes não estão
obrigadas a rubricar o termo, caso não tenha havido ato de disposição de direitos para o qual os
advogados não têm poderes, justamente porque seus advogados podem representá-los.
•  §   4.º:   4.   Processo   eletrônico.  A   LPE   não   traz   disposições   específicas   acerca   do
tratamento   eletrônico   da   prova   produzida   em   audiência.   Pode-se,   por   exemplo,   pensar   na
possibilidade de gravar todas as audiências e guardá-las eletronicamente.
• §§ 5.º e 6.º: 5. Gravação pelas partes. O CPC garante às partes o direito de gravar a
audiência, independentemente de autorização do juiz. Isso pode ser útil para a elaboração das
razões   finais,   por   exemplo.   Mas   aqui   também   há   mais   um   motivo   pelo   qual   não   se   pode
prescindir   do   resumo   da   audiência,   bem   como   de   uma   gravação   oficial,   conduzida   pelos
serventuários  da  Justiça   presentes:   como   a  gravação  fica  a  encargo  exclusivo   da  parte,   se
houver   falhas   na   gravação   ou   suspeita   de   fraude,   haverá   uma   espécie   de   “contraprova”
disponível.
# 6. Casuística:
Estenotipia.  Alegação   de   infidelidade   do   registro   do   depoimento   pelo   sistema   de
estenotipia. Impugnação genérica que não indica nenhum erro no registro. Objeção insuficiente
para   elidir   a   fé   pública   inerente   ao   ato   judicial.   Análise   da   doutrina   e   da   jurisprudência.
Indeferimento do pedido de repetição da prova. Decisão mantida (1.º TACivSP, Ag 548947, rel.
Juiz Sidnei Beneti, v.u., j 15.9.1993).
Art. 368. A audiência será pública, ressalvadas as exceções legais.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 444.
• 2. Publicidade dos atos processuais. Em regra os atos processuais devem guiar-se pelo
princípio da publicidade e, portanto, as audiências serão realizadas com as portas abertas da
sala. A exceção a esta regra reside nas hipóteses de segredo de justiça citadas no CPC 11
par.ún. A publicidade dos atos processuais e as exceções encontram amparo constitucional na
CF 5.º LX e 93 IX e, portanto, configuram garantia fundamental. Desse modo, qualquer decisão
que gere restrição à regra deve ser devidamente fundamentada.
Capítulo XII
DAS PROVAS
ø Do
utrina
Artigos: Leonardo   Greco.  A reforma do direito probatório no processo civil brasileiro –
Primeira Parte. Anteprojeto do Grupo de Pesquisa “Observatório das Reformas Processuais”
Faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (RP 240/61).
S
eção I
Disposições gerais
Ar
t. 369.  As   partes   têm   o   direito   de   empregar   todos   os   meios   legais,   bem   como   os
moralmente legítimos,  ainda  que não especificados  neste Código,  para  provar  a  verdade
dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na convicção do juiz.
1
a
 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 332.
•  2. Conceito. Meios   processuais   ou   materiais   considerados   idôneos   pelo   ordenamento
jurídico para demonstrar a verdade, ou não, da existência e verificação de um fato jurídico. É da
substância   do   direito   material   apontar   as   hipóteses   em   que   se   exige   a   prova   legal   –   que
corresponde à forma do negócio jurídico, um dos elementos de sua essência (CC 104) –, bem
como a forma como podem ser provados os fatos jurídicos que não exigem forma especial (CC
212).   É   da   substância  do  direito   processual   fornecer   o   rol   dos   meios   de   prova   admitidos  no
processo, a discriminação pormenorizada da forma e do momento de sua produção, bem como
a forma e os limites de sua avaliação pelo julgador. Sobre prova legal e prova pré-constituída, v.
coment. CPC 406.
•  3. Atipicidade dos meios de prova. Nada   obstante   o   CC   212   arrolar   como   meios   de
prova  dos  fatos jurídicos a   confissão,  o  documento,   a   testemunha,   a   presunção  e  a  perícia,
vigora no processo civil brasileiro a regra da atipicidade dos meios de prova. Isto significa que
os   fatos   podem   ser   provados   no   processo  por qualquer meio,   ainda   que   não   os   típicos,
previstos no CC 212 e no CPC 139 VIII (depoimento pessoal), 389 (confissão), 403 (exibição de
documento   ou   coisa),   412   (documento),   449   (testemunha),   471   (perícia)   ou   481   (inspeção
judicial).
• 4. Documento eletrônico. Documento eletrônico produzido de acordo com as regras da
MedProv 2200-2/01, cuja autenticidade possa ser certificada por órgão competente (ICP-Brasil),
pelo sistema de chave pública e chave privada, tem caráter de documento público ou particular
(MedProv   2200-2/01   10),   presumindo-se   verdadeiro   quanto   ao   seu   signatário   (MedProv
2200-2/01 10 § 1.º; CC 219). Sobre documento eletrônico e sua força probante, v. Newton de
Lucca.  Títulos e contratos eletrônicos: o advento da informática e seu impacto no mundo
jurídico, in Direito & Internet: aspectos jurídicos relevantes (coord. Newton De Lucca & Adalberto
Simão   Filho),   Bauru-SP:   Edipro,   2000,   pp.   21/100;   José   Rogério   Cruz   e   Tucci.  Eficácia
probatória dos contratos celebrados pela internet,   in  Direito & Internet: aspectos jurídicos
relevantes (coord.   Newton  De   Lucca   &   Adalberto   Simão   Filho),   Bauru-SP:   Edipro,   2000,   pp.
273/281. V.  LPE  (L  11419/06),  bem como as disposições esparsas  sobre  processo  eletrônico
constantes do CPC.
• 5. Prova ilícita. A  CF   5.º  LVI  rege   a  matéria, vedando  os  meios  de  prova  que  não  são
obtidos por meios lícitos. A doutrina se manifesta de forma bastante controvertida a respeito da
w
va
lidade   e   eficácia   da   prova   obtida   ilicitamente.   A   proposição   da   doutrina   quanto   à   tese
intermediária   é   a   que   mais   se   coaduna   com   o  princípio da proporcionalidade.   De   fato,   não
devem   ser   aceitos   os   extremos:   nem   a   negativa   peremptória   de   emprestar-se   validade   e
eficácia à prova obtida  sem o conhecimento do protagonista da gravação  sub-reptícia, nem a
admissão pura e simples de qualquer gravação fonográfica ou televisiva (Nery. Princípios
1
1
,
 n.
31,   pp.   274/276).   Sobre   a   licitude   da   prova   obtida   por   interceptação   telefônica   autorizada
judicialmente (CF 5.º XII, in fine), v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. L 9296/96 (LIT), no
título “Interceptações telefônicas”.
•  6. Prova ilegal e prova ilícita. Será  ilegal a   prova   sempre   que   houver   violação   do
ordenamento jurídico como um todo (leis e princípios gerais), quer seja de natureza material ou
meramente processual. Ao contrário, será ilícita a prova quando sua proibição for de natureza
material, vale dizer, quando for obtida ilicitamente (Nery. Princípios
11
,
 n. 31, p. 275). O termo
prova ilegal não é antônimo da locução prova legal. V. coment. CPC 406.
• 7. Verdade real e verdade formal. O ideal do Direito é a busca e o encontro da verdade
real,   material,   principalmente   se   o   direito   sobre   o   que   versam   os   autos   for   indisponível.   No
direito processual civil brasileiro vige o princípio do livre convencimento motivado do juiz (CPC
371), mas sempre com o objetivo de buscar a verdade real. Contudo, o sistema processual civil
admite, para o julgamento, a verdade formal, salvo os casos de direito indisponível, como já se
disse, ou daqueles em que se exige prova legal, cuja valoração o legislador prefixa. V. coment.
CPC 406.
• 8. Prova de fato ocorrido no estrangeiro. Rege-se pela lei que nele vigorar, quanto ao
ônus   e   aos   meios   de   produzir-se,   não   admitindo   os   tribunais   brasileiros   provas   que   a   lei
brasileira desconheça (LINDB 13).
• 9. Hierarquia das provas. O   juiz   deve   decidir  de   acordo  com   seu   livre   convencimento
motivado  (CPC 371),  apreciando  todo  o  conjunto  probatório. Não há, em princípio,  hierarquia
entre   os   meios   de   prova,   salvo   quanto   à   prova   legal,   cuja   aceitação   e   valoração   já   estão
previstas antecipadamente na lei, prevalecendo sobre todo e qualquer outro meio de prova. O
livre convencimento do juiz fica limitado quando se trata de prova legal, pois não pode, v.g.,  o
magistrado julgar  inexistente casamento quando  existir certidão  do registro  civil  comprovando
sua realização. Mas, apenas a título de parâmetro valorativo, para guiar o julgamento do juiz,
pode-se  estabelecer   uma   prevalência   na   carga  de  eficácia  dos   meios   de  prova,   na   seguinte
ordem:  “1.   prova   legal;   2.   confissão;   3.   prova  pericial   indispensável;   4.   prova  documental;   5.
prova testemunhal; 6. prova por indícios e presunções” (Lopes. RP 6/295).
• 10. Objeto da prova. O fato probando, isto é, o fato objeto da prova, é o fato controvertido.
É   controvertido   o  fato  afirmado  por   uma  parte   e  contestado  especificamente  pela  outra,   vale
dizer,  não apenas  não admitido,  mas  também negado (Carnelutti. Prova,   p.  25,  nota  19).   Os
fatos incontrovertidos não podem ser objeto da prova (CPC 374 III). O direito também não pode
ser objeto da prova porque da mihi factum, dabo tibi jus, o que significa que a parte deve dar os
fatos ao juiz, a quem cabe aplicar o direito (iura novit curia). Excepcionalmente o sistema admite
a   prova   do   direito   (municipal,   estadual,   estrangeiro   ou   consuetudinário)   (CPC   376).
Documentos,   laudos   e   pareceres   juntados   pela   parte  não são prova pericial,   porque   não
passaram pelo crivo do contraditório (Müller. Sachverständige, § 2.º I, 4. p. 42). São documentos
que,   para   que   possam   ser   considerados  prova documental,   devem   ser   submetidos   ao
contraditório: manifestação das partes sobre eles e possibilidade de fazer-se contraprova.
•  11. Destinatário da prova. É   o   processo.   O   juiz   deve   julgar   segundo   o   alegado   no
processo, vale dizer, o instrumento que reúne elementos objetivos para que o juiz possa julgar a
causa.   Portanto,   a   parte   faz   a   prova   para   que   seja   adquirida   pelo   processo.   Feita   a   prova,
compete à parte convencer o juiz da existência do fato e do conteúdo da prova. Ainda que o
magistrado esteja convencido da existência de um fato, não pode dispensar a prova se o fato
for controvertido, não existir nos autos prova do referido fato e, ainda, a parte insistir na prova.
Caso   indefira   a   prova,   nessas   circunstâncias,   haverá   cerceamento   de   defesa.   No   mesmo
se
ntido: Sentís. Prueba, p. 20.
•  12.   Princípios   constitucionais   relativos   à   prova.  Regem   a   prova   os   princípios
constitucionais: a) da ampla defesa (CF 5.º LV), incluído aqui o direito à prova e à contraprova;
b)   da  proibição   da   prova   obtida   ilicitamente  (CF   5.º   LVI);   c)   da  proporcionalidade
(Verhältnismässigkeitsgrundsatz), que tempera o princípio da proibição da prova ilícita.
• 13. Princípios processuais relativos à prova. Regem a prova os princípios processuais:
a) do livre convencimento motivado do juiz, segundo o qual o juiz aprecia livremente as provas,
mas deve dar as razões de seu convencimento (CPC 371); b) da oralidade, segundo o qual as
provas   devem   ser   realizadas,   preferentemente,   na   audiência   de   instrução   e   julgamento,   na
mesma ocasião  em que se  deve proferir a  sentença (CPC 361); c) da imediação,   segundo  o
qual o juiz é quem colhe, direta e imediatamente, a prova, facultado às partes reperguntar aos
depoentes e testemunhas (v., todavia, para inquirição de testemunhas, as novas regras do CPC
459); d) da identidade física do juiz, segundo  o qual o juiz que inicia a colheita de prova oral
deve terminar a instrução, ficando vinculado ao processo, devendo, portanto, proferir a sentença
de mérito, preferencialmente, na mesma ocasião da audiência; e) da aquisição processual (ou
da comunhão da prova), segundo o qual a prova é destinada ao processo e não ao juiz ou à
parte   e,  uma  vez   produzida,  a   prova  é  adquirida pelo processo,   não  mais   podendo   dele   ser
extraída ou desentranhada, sendo irrelevante saber-se quem a produziu.
• 14. Investigação de paternidade. A LIP 2.º-A caput (incluído pela L  12004/09) repete a
norma comentada, para afirmar que, “na ação de investigação de paternidade, todos os meios
legais,   bem   como   os   moralmente   legítimos,   são   hábeis   para   provar   a   verdade   dos   fatos”,
configurando-se como dispositivo legal supérfluo. A LIP 2.º-A par.ún. (incluído pela L 12004/09)
determina haver presunção de paternidade, quando o réu recusar-se a submeter-se a exame de
código genético (DNA) determinado pelo juiz, presunção que será “apreciada em conjunto com
o  contexto  probatório”,  o  que  significa  tratar-se  de presunção relativa.   O  par.ún.  da  LIP  2.º-A
incorporou entendimento da jurisprudência (STJ 301).
# 15. Casuística:
Cerceamento de defesa. O indeferimento de meio de prova hábil a confirmar as alegações
das   partes,   sem   motivo   justificável,   caracteriza   o   cerceamento   de   defesa,   com   ofensa   ao
CPC/1973 332 [CPC 369]. Recurso de revista conhecido e provido (TST, 2.ª T., RR 45909-PE,
rel. Min. Ney Doyle, v.u., j. 11.3.1993, DJU 7.5.1993, p. 8452).
Conversa   telefônica.   Gravação   feita   por   um   dos   interlocutores.  Como   gravação
meramente   clandestina,   que   se   não   confunde   com   interceptação,   objeto   de   vedação
constitucional, é lícita a prova consistente no teor de gravação de conversa telefônica realizada
por   um   dos   interlocutores,   sem   conhecimento  do  outro,   se   não  há  causa  legal  específica  de
sigilo nem de reserva da conversação, sobretudo quando se predestine a fazer prova, em juízo
ou inquérito, a favor de quem o gravou (STF, 2ª. T., RE 402.717-8-PR, rel. Min. Cezar Peluso, j.
2.12.2008).
Documento canônico. Retificação de registro. O   documento  canônico  somente  quando
não impugnado e desde que harmônico com as demais provas existentes nos autos autoriza a
retificação do contido em assento de nascimento (RT 542/187).
Estenotipia.  Alegação   de   infidelidade   do   registro   do   depoimento   pelo   sistema   de
estenotipia. Impugnação genérica que não indica nenhum erro no registro. Objeção insuficiente
para   elidir   a   fé   pública   inerente   ao   ato   judicial.   Análise   da   doutrina   e   da   jurisprudência.
Indeferimento do pedido de repetição da prova. Decisão mantida (1.º TACivSP, Ag 548947, rel.
Juiz Sidnei Benetti, v.u., j. 15.9.1993, TD 10/11).
Exame de DNA. Ação de investigação de paternidade. Recusa do réu em submeter-se
à perícia. Presunção relativa de paternidade. STJ 301: “Em ação investigatória, a recusa do
suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz presunção juris tantum de paternidade”. A
L
IP   2.º-A   par.ún.,   incluído   pela   L   12004/09   (DOU   30.7.2009),   consagrou   o   entendimento   da
jurisprudência: “Art. 2.º-A (...) Parágrafo único. A recusa do réu em se submeter ao exame de
código genético – DNA gerará a presunção da paternidade, a ser apreciada em conjunto com o
contexto probatório”.
Fatos controvertidos. Existindo   fatos   controvertidos,   a   necessidade   de   prova   a   respeito
deles exige ainda que sejam eles pertinentes e relevantes. Fato pertinente é o que diz respeito
à causa, o que não lhe é estranho. Fato relevante é aquele que, sendo pertinente, é também
capaz de influir na decisão da causa. Se o fato, apesar de controvertido (questão de fato), não é
pertinente, é irrelevante, a necessidade de produção de prova a respeito dele inexiste, pelo que
a   instrução   em   audiência   seria   pura   perda   de   tempo,   com   prejuízo   para   a   celeridade   do
processo, tornando-se imperativo, nesse caso, o julgamento antecipado da lide (RT 684/124).
Gravação   feita   por   quem   participou   da   conversa   gravada.   Admissibilidade   como
prova. Não  se   cuidando  de  interceptação  de  conversa   telefônica   ou  de  outro   meio  ilegal  ou
moralmente   ilícito,   mas   simplesmente   de   reprodução   de   conversa   mantida   pelas   partes   e
gravada   por   uma   delas,   há   de   ser   esta   gravação   admitida   como   prova   em   juízo,   a   teor   do
CPC/1973 383 [CPC 422], independendo a admissibilidade da referida prova do conhecimento
de   sua   formação   pela   outra   parte   (RT   620/151).   No   mesmo   sentido:   “Conversa   telefônica.
Gravação clandestina, feita por um dos interlocutores, sem conhecimento do outro. Juntada da
transcrição. Admissibilidade. Fonte lícita de prova. Ausência de causa legal de sigilo ou reserva.
Improvimento   do   recurso.   Inexistência   de   ofensa   à   CF   5.º   X,   XII   e   LVI.   É   lícita   a   prova
consistente   em   gravação   de   conversa   telefônica   realizada   por   um   dos   interlocutores,   sem
conhecimento do outro, se não há causa legal específica de sigilo nem reserva” (TJSP, 2.ª Câm.
Dir.   Privado,   Ag   257223-4/2-00-Tupã,   rel.   p/ac.   Des.   Cezar   Peluso,   rel.   orig.   Des.   Theodoro
Guimarães, j. 15.10.2002, m.v., DJE 18.2.2003). V. CPP 233 par.ún.
Gravação oculta de diálogo. A gravação oculta de diálogo, sem autorização expressa do
interlocutor,   viola   sua   intimidade,   resguardada   pelo   CF   5.º   X,   e   assim,   tal   gravação,   em   fita
magnética, representa meio de prova tanto ilícito quanto imoral, o que conduz à sua inadmissão
por ferir o devido processo legal (CF 5.º LIV); e nos termos do CPC/1973 332 [CPC 369], os
meios de prova não previstos especialmente em lei subordinam-se ao requisito da legitimidade
moral   (TJSP-RT   732/220).   Em   sentido   contrário:   “A   produção   fonográfica   que   reproduz   a
conversação entre  duas  pessoas,  sem qualquer induzimento ou  interceptação  por  terceiro  no
diálogo, deve ser admitida como meio de prova, independentemente do conhecimento do outro
interlocutor” (JTJ 184/224).
Interceptação de conversa telefônica. Admite-se a prova assim  obtida  se se  justificou a
adoção, pelo outro cônjuge, de medidas especiais de vigilância e fiscalização (RBDP 43/137).
Interceptação   telefônica.   Procedimentos   prévios.   Ocorrência.   Ilegalidade   por
derivação. Novo ciclo. Ausência de constrangimento ilegal. Prorrogações regularmente
justificadas. Princípio da proporcionalidade. Trancamento da ação penal. Inviabilidade. 1.
Ocorrência   de   procedimentos   investigatórios   preliminares,   anteriores   à   quebra   do   sigilo   das
comunicações telefônicas. 2. Contaminadas pela ilegalidade, não podem permanecer nos autos
da   ação   penal   as   provas   que   derivaram,   direta   ou   indiretamente,   da   primeira   prorrogação
declarada   como   insubsistente   pelo   Tribunal   de   origem.   3.   A   ilicitude   transmite-se,   por
repercussão,  inclusive   a outros  dados  probatórios  que  nela   se  apoiem,  dela  derivem   ou  nela
encontrem o seu fundamento causal. 4. Essa ilicitude não alcança novo ciclo de interceptações
telefônicas, porque fundada a autorização judicial em fato novo, desvinculado das quebras tidas
por   ilegais.   5.   A   prorrogação   das   interceptações   sempre   foi   devidamente   fundamentada,
justificando-se,   essencialmente,   nas   informações   coletadas   pela   autoridade   policial   em
monitoramentos   anteriores,   indicativas   da   prática   criminosa   atribuída   aos   investigados.   6.
Motivação concreta a embasar a extensão da medida, sobretudo ante a complexidade dos fatos
apurados. 7. Apesar de várias provas não poderem ser aproveitadas em razão da declaração
de sua nulidade, o trancamento da ação penal não é viável no âmbito do habeas corpus. Só se
permite   a   extinção   prematura   da   ação   quando,   excepcionalmente,   evidenciar-se,   de   forma
i
nequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a
ausência de justa causa, o que não é possível verificar no caso sem aprofundado exame das
provas   que   remanesceram.   Caberá   ao   Tribunal   local,   órgão   atualmente   competente   para
processar e julgar o mencionado feito, fazer tal análise. 8. Ordem parcialmente concedida (STJ,
6.ª T., HC 195779/MT, rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 18.6.2013, DJE 8.8.2013).
Investigação de paternidade. Admite-se qualquer  meio  de  prova para  convencimento  do
juiz, seja aquela direta ou circunstancial, presunções fundadas em indícios e conjecturas, para
chegar-se   à  certeza   relativa  da   paternidade   (JM   73/52).   No   mesmo   sentido:   RT   541/115;  JC
28/219.
Laudo do DETRAN. Goza   de   presunção  iuris tantum,   não   bastando,   para   infirmá-lo   a
simples  suscitação de dúvidas  em torno de sua veracidade e autenticidade  (RF 258/309). No
mesmo sentido: JC 18/205.
Linha telefônica pertencente a ambos os cônjuges. Casal que mora sob o mesmo teto.
Gravação   obtida   sem   o  conhecimento   da   mulher,   mas   admitida  em   juízo   como   lícita  (RBDP
43/137).
Linha telefônica de propriedade só da mulher. Reconhecida a violação da intimidade da
mulher e a ilicitude da prova (RTJ 84/609).
Pareceres jurídicos. Constituem   prova   extrajudicial   colhida   sem   controle   judicial   e   sem
observância   do   contraditório.   É   ilegal   a   substituição   de   perícia   por   laudo   fornecido   por
desconhecidos   e   sem   prestação   de   compromisso   nos   autos   e   sem   a   responsabilidade   que
acarreta a função de perito judicial (JM 58/90).
Presunção. Anotação na carteira de trabalho. STF 225: “Não é absoluto o valor probatório
das anotações da Carteira Profissional”.
Presunção. Ausência de perícia. Não tendo sido possível a realização de perícia no varão,
em virtude de sua revelia e da impossibilidade de sua condução obrigatória aos exames, essa
situação converte-se em presunção a favor da esposa em ação de anulação do casamento por
impotência coeundi por causa psicológica e pré-desconhecida da mulher, notadamente porque
o estado de virgindade da mulher e o conjunto probatório supre as falhas do laudo médico e a
ausência de perícia no marido, ensejando a procedência do pedido (JTJ 160/21).
Presunção absoluta. “A   generalidade  do   CPC/1973   332   [CPC   369]   está   condicionada   à
possibilidade   jurídica   da   prova,   havendo   várias   provas   que   são   impossíveis,   porque   inúteis,
como as que visam a afastar uma presunção legal absoluta” (RTJ 92/144).
Processo como destinatário da prova. O   magistrado  não  podia   ter  dispensado  a  prova
oral pretendida pela parte, mormente sob pretexto de já estar convencido dos fatos da causa.
Nem mesmo poderia dispensar prova ao pretexto de que tem conhecimento privado (técnico)
acerca  do thema probandum. E  isto   porque  o destinatário da prova não  é  o  juiz,  mas   sim  o
processo. Assim, fica evidente a ilegalidade decorrente do impedimento da produção da prova
oral, consistente no depoimento pessoal do representante do Banco requerida pela consulente,
mormente à vista do fato de que, diante da perícia realizada, tornou-se pública a declaração do
então gerente geral  do  Banco,  em que  confessava  que  intencionalmente  manipulava  a conta
corrente da consulente (Nelson Nery Junior. Limites da coisa julgada e eficácia preclusiva [Nery.
Soluções Práticas
2
, 
v. IX, n. 167, p. 45]).
Prova  emprestada.  Admissibilidade.  “A   prova   colhida   em   outro   feito   pode   servir   de
elemento de convicção, pois a chamada prova emprestada inclui-se entre os meios moralmente
legítimos   que   o   CPC/1973   332   [CPC   369]   declara   hábeis   para   provar   a   verdade   dos   fatos”
(ATARJ 20/261).
Prova emprestada. Contraditório. “Desde que regularmente produzida em contraditório de
q
ue   participou   a  parte   contra   a  qual   se  pretende   usá-la,  é   admissível  a   prova   trasladada   de
outro processo, se o fato é o mesmo” (JTARS 26/255).
Prova   emprestada.   Ofensa   ao   contraditório.   Ineficácia   da   prova.  “Com   efeito,   na
impossibilidade de se precisar a data em que efetivamente ocorreu o apossamento da área para
implantação da rodovia (BR 163/SC), cumpria ao DNER trazer aos autos prova da ocorrência
da  prescrição. Não podia o julgador  singular,  em nome do  livre convencimento motivado, e a
teor do disposto no CPC/1973 332 [CPC 369], recorrer a prova produzida em outro  processo
sem   obedecer   ao   contraditório”   (STJ,   2.ª   T.,   REsp   526316-SC,   rel.   Min.   Franciulli   Neto,   j.
4.9.2003, v.u., DJU 3.11.2003, p. 310).
Prova ilícita. Prova de adultério obtida por gravação clandestina. Não admissão. “A
gravação  magnética, feita clandestinamente pelo  marido, de  ligações telefônicas da mulher, é
de utilização inadmissível como prova judicial, por não ser meio legal nem moralmente legítimo”
(RTJ 84/609).
Prova indiciária. É admitida no sistema do CPC (PJ 33/61). No mesmo sentido: JC 17/119;
JTARS 13/157.
Tribunal marítimo. É   órgão  técnico-administrativo   e   suas   decisões  valem   como  todas  as
provas   periciais,   constituindo-se   em   elemento   de   prova   relevante   que   poderá   influir   para   a
apreciação da questão de fato e seu justo julgamento pelo juiz (RT 538/83). Sobre a natureza
do tribunal marítimo, ver Carlos David Santos Aarão Reis. Decisões de direito privado na justiça
federal, 1990, p. 111 ss.
ø Doutrina
Monografias:  Ada   Pellegrini   Grinover.  Liberdades   públicas   e   processo   penal:   as
interceptações telefônicas, 2.ª ed., 1982; Carlo Furno. Contributo alla teoria della prova legale,
1940;   Giancarlo   Maero.  Le prove atipiche nel processo civile,   Padova,   Cedam,   2001;   Isabel
Alexandre. Provas ilícitas em processo civil, 1998; Isolde Favaretto. Comportamento processual
das partes com meio de prova, 1993; Luciana Fregadolli. O direito à intimidade e a prova ilícita,
1998;  Luiz   Francisco   Torquato   Avolio.  Provas ilícitas (interceptações telefônicas e gravações
clandestinas), 1995; Mireille Antoine, Marc Eloy, Jean-François Brakeland & Sabine Denis. Le
droit de la preuve face aux nouvelles technologies de l’information, 1992.
Artigos: Agapito   Machado.  Prova ilícita por derivação (RT   712/507);   Antonio   Magalhães
Gomes Filho  e Antonio  Scarance Fernandes. Os resultados da interceptação telefônica como
prova penal (RP   44/85);   Aquiles   Garcia.  Presunções (RP   20/66);   Camila   Paula   de   Barros
Gomes   e   Marco   Antonio   de   Barros.  Interceptação   telefônica   emprestada   ao   processo
administrativo disciplinar (RT 900/385); Carlos Alberto Dabus Maluf. As presunções na teoria da
prova (RBDP 36/59, RF 262/89, RP 24/62); Custódio da Piedade Ubaldino Miranda. Indícios e
presunções como meio de prova (RP 37/52); Elias Marques de Medeiros Neto. O princípio da
proibição da prova ilícita e o projeto de um novo Código de Processo Civil (RIASP   30/135);
Fernando Devís Echandia. Pruebas ilícitas (RP 32/82); João Carlos Pestana de Aguiar Silva. A
crise da privacidade e os meios de prova (RF 252/68); José Carlos Barbosa Moreira. O juiz e a
prova (RP  35/178);  José  Carlos  Barbosa  Moreira. Provas atípicas (RP  76/114);   José   Rubens
Machado de Campos. Fonte de prova moralmente legítima? (RF 286/81);  Luiz Flávio Gomes.
Prova ilícita. Direito à exclusão dos autos do processo: exclusionary   rule   (RT   809/471);   Luiz
Guilherme   Marinoni.  Prova ilícita (Dantas.  CF 20-Senado, v.   1,   p.   378);   Marcia   Cunha   Silva
Araujo de Carvalho. Prova ilícita (RT 801/429);  Nelson Nery Junior. Proibição da prova ilícita:
novas tendências do direito (Penteado.  Provas ilícitas, p.   13);   Teresa   Ancona   Lopez   de
Magalhães. A presunção no direito, especialmente no direito civil (RT 513/26).
Art. 370.  Caberá  ao  juiz,   de  ofício ou a  requerimento  da  parte, determinar  as  provas
necessárias ao julgamento do mérito.
1 
a 9
Parágrafo único. O juiz indeferirá, em decisão fundamentada, as diligências inúteis ou
m
eramente protelatórias.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 130.
• 2. Prova ex officio. O juiz pode determinar, de ofício, a realização de provas de fatos que
sejam importantes para o deslinde da causa.
• 3. Poder instrutório do juiz e ônus da prova. O poder instrutório do juiz respeita à sua
atividade no sentido da realização da prova, ao passo que a distribuição do ônus da prova (CPC
373) é regra de julgamento, que só vai ser aplicada pelo juiz no momento da sentença, quando
a prova já tiver sido realizada.
• 4. Princípio dispositivo. Respeita  às questões  deduzidas  em juízo,  não podendo o juiz
conhecer   de   matéria   a   cujo   respeito   a   lei   exige   a   iniciativa   da   parte.   Proposta   a   ação   por
iniciativa da parte, o processo se desenvolve por impulso oficial (CPC 2.º). O poder instrutório
do juiz, principalmente de determinar ex officio a realização de provas que entender pertinentes,
não se configura como exceção ao princípio dispositivo.
• 5. Igualdade das partes. O juiz deve exercer o poder instrutório que lhe é dado pelo CPC
370, de forma a garantir a igualdade de tratamento às partes.
• 6. Jurisdição voluntária. No sistema do CPC/1973, como os procedimentos de jurisdição
voluntária eram informados pelo princípio inquisitório (Nery. RP 46/7), neles o juiz tinha poderes
de plena investigação, podendo determinar de ofício a realização de provas, mesmo contra a
vontade   dos  interessados.   O   princípio   inquisitório  puro, no   processo   civil,   só   tinha   lugar   nos
procedimentos  de  jurisdição   voluntária  (Grunsky. Grundlagen
2
,
  p.  24).   No  atual  CPC   não  há
correspondente ao CPC/1973 1107, o qual previa a possibilidade de o juiz investigar livremente
os fatos e ordenar de ofício a realização de quaisquer provas.
•  7. Direitos indisponíveis. Em   ação   que   versa   sobre   direito   indisponível,   a   atividade
probatória   do   juiz   é   plena,   podendo   determinar   a   realização   de   provas  ex   officio,
independentemente de requerimento da parte ou interessado e até mesmo contra a vontade da
parte.   Essa  atividade  probatória  do  juiz   nas   ações  que  versam   sobre  direitos   indisponíveis  é
admissível também no segundo grau de jurisdição – tanto nas causas de competência originária
ou em grau de recurso –, podendo o tribunal, ex officio ou a requerimento do MP ou de qualquer
das   partes,   determinar   a   realização   da   prova   diretamente   ou   converter   o   julgamento   em
diligência para a realização da prova.
• 8. Prova ex officio. Limites. A norma  ora  comentada não impõe  limitação ao juiz para
exercer, de ofício, seu poder instrutório no processo civil.
# 9. Casuística:
Conversão do julgamento em diligência. Entendendo o juiz que os laudos apresentados
pelo   perito   e   assistentes   técnicos   estão   a   merecer   complementação,   pode   converter   o
julgamento em diligência, ordenando nova perícia no sentido de buscar-se o aperfeiçoamento
da prova (RT 614/96).
Deferimento de prova. A   questão   ou   não   de   deferimento   de   uma   determinada   prova
(testemunha referida) depende de avaliação do juiz, dentro do quadro probatório existente, da
necessidade dessa  prova.  Por  isso  a  possibilidade  de  indeferimento  das diligências inúteis e
protelatórias, prevista na parte final do CPC/1973 130 [v. CPC 370] (STJ, Ag 56995-0-SP, rel.
Min. Assis Toledo, j. 5.4.1995, DJU 10.4.1995, p. 9322).
Determinação de perícia pelo juiz. Convencendo-se   o   magistrado   da   necessidade   da
prova pericial para  a formação de  sua  convicção  pessoal acerca  da lide,  deve  determinar  de
ofício sua realização, não podendo a parte reputá-la desnecessária, limitando o poder instrutório
do juiz (2.º TACivSP, 4.ª Câm., EDcl 486052, rel. Juiz Antonio Vilenilson, j. 22.1.1998, BolAASP
2
079 – 6, supl.).
Iniciativa do tribunal. A   iniciativa   das   provas,   principalmente   a   testemunhal,   que   cabe
naturalmente às partes em litígio, não exclui a faculdade do juiz de segundo grau de determinar
a sua realização para formar o seu convencimento e eliminar dúvidas (JM 100/113).
Iniciativa probatória do juiz. O   juiz   pode   assumir   uma   posição   ativa,   que   lhe   permite,
dentre outras prerrogativas, determinar a produção de provas, desde que o faça, é certo, com
imparcialidade e resguardando o princípio do contraditório. Tem o julgador iniciativa probatória
quando   presentes   razões   de   ordem   pública   e   igualitária,   como,   por   exemplo,   quando   esteja
diante   de   causa   que   tenha   por   objeto   direito   indisponível   (ações   de   estado),   ou   quando   o
julgador,   em   face   das   provas  produzidas,   se   encontre  em  estado   de  perplexidade  ou,  ainda,
quando  haja   significativa   desproporção   econômica   ou   sociocultural  entre   as   partes  (STJ,   rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, RT 729/155).
Jurisdição voluntária. Poderes do juiz. “Na jurisdição voluntária ao juiz está assegurado o
poder   de   livre   investigação,   quer   quanto   ao   fato   proposto,   quer   quanto   ao   não   proposto   ou
arguido, tudo visando, como está dito no CPC/1973 1109 [CPC 723], que completa o CPC/1973
1107, à ‘solução que reputar mais conveniente ou oportuna’” (JTJ 165/32).
Necessidade de produção probatória. Depoimento   pessoal   indeferido.   Cabe   ao   juiz   da
matéria decidir sobre a necessidade da produção de provas (CPC/1973 130, 401) [CPC 370,
CC  227], podendo  ser  a  decisão  revista  em  recurso  especial  quando, independentemente  do
exame da matéria de fato, ficar evidenciada a violação a princípio legal sobre prova, ou dissídio.
Na   espécie,   a   ré   pretendia   a   oitiva   do   depoimento   da   autora   para   esclarecimento   de   fato
considerado  irrelevante  para   o   julgamento  da  causa   (STJ,   4.ª   T.,  REsp   90435,  rel.   Min.   Ruy
Rosado, j. 24.6.1996, DJU 26.8.1996, p. 29695).
Necessidade da prova. Perícia grafotécnica. “Toda prova é dirigida ao juiz e somente a ele
incumbe a sua direção em ordem ao esclarecimento da controvérsia, não se podendo imputar,
em   face   dos   aspectos   da   cognição   posta   em   juízo,   que   tal   prova   seja   acoimada   de
desnecessária” (JTJ 164/161).
Perícia. Determinação ex officio. Pode o juiz, a qualquer tempo, sob prudente discrição,
de ofício ou a requerimento da parte, determinar a realização de prova pericial, ou reconsiderar
anterior decisão que a havia dispensado (JTJ 184/153).
Perícia. Preclusão do juiz. Não há preclusão para o juiz na determinação de prova pericial
por   ele   considerada   pertinente,   mesmo   porque   pode   decidir   de   ofício   por   sua   realização,
conforme   o   CPC/1973   130   [CPC   370].   Muito   menos   haverá   preclusão   quando   se   tratar   de
hipótese   regida   e   enquadrada   no   CDC,   pois,   nesse   caso,   a   própria   natureza   cogente   das
normas nelas previstas autoriza o juiz a agir de ofício na proteção dos interesses do consumidor
(2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 687960-0/9, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 25.4.2001).
Poderes instrutórios do juiz. L 9034/95 3.º. Investigação pessoalmente realizada pelo
juiz.   Inconstitucionalidade.   “LC   105/01   superveniente.   Hierarquia   superior.   Revogação
implícita.   Ação   prejudicada   em   parte.   ‘Juiz   de   instrução’.   Realização   de   diligências
pessoalmente.   Competência   para   investigar.   Inobservância   do   devido   processo   legal.
Imparcialidade   do   Magistrado.   Ofensa.   Funções   de   investigar   e   inquirir.   Mitigação   das
atribuições  do  MP e  das  polícias  federal e  civil. 1. L  9034/95.  Superveniência  da  LC   105/01.
Revogação  da disciplina contida na legislação  antecedente em relação aos sigilos bancário e
financeiro na  apuração das  ações praticadas por  organizações  criminosas.  Ação  prejudicada,
quanto   aos   procedimentos  que  incidem  sobre   o  acesso  a   dados,   documentos  e  informações
bancárias   e   financeiras.  2. Busca   e   apreensão   de   documentos   relacionados   ao   pedido   de
quebra  de sigilo  realizadas  pessoalmente  pelo magistrado.  Comprometimento do princípio  da
imparcialidade e consequente violação ao devido processo legal. 3. Funções de investigador e
inquisidor. Atribuições conferidas ao MP e às polícias federal e civil (CF 129 I e VIII e § 2.º; e
144 § 1.º I e IV e § 4.º). A realização de inquérito é função que a Constituição reserva à polícia.
P
recedentes. Ação julgada procedente, em parte, para declarar a inconstitucionalidade do art.
3.º da L 9034,  de 3.5.1995,  no que se  refere  aos  dados  ‘fiscais’ e ‘eleitorais’, vencido  o  Min.
Carlos   Velloso,   que   a   julgava   improcedente”   (STF,   Pleno,   ADIn   1570-DF,   rel.   Min.   Maurício
Corrêa, m.v., j. 12.2.2004, DJU 22.10.2004, p. 4).
Poderes instrutórios do juiz. Limitação pelos princípios norteadores do processo civil.
“Admite-se no processo moderno a iniciativa probatória do juiz, pois a efetividade do processo e
a absorção do conflito no plano social dependem de uma decisão cunhada a partir do princípio
da   verdade   real   dos   fatos.   Tal   poder,   entretanto,   deve   ser   exercido   sem   que   o   julgador
desmereça dos demais princípios que norteiam o processo civil. A dispensa da prova oral pelo
juiz,   como   consequência   sancionatória   à   ausência   do   advogado   do   autor   à   audiência   de
instrução e  julgamento  do  rito sumário,  o  impede  de,  mais  tarde, determinar  a  inquirição  das
mesmas   testemunhas.   Violação   aos   princípios   da   imparcialidade  do   julgamento,   do   ônus   da
prova,   da   ordem   de   oitiva   de   testemunhas   e   do   tratamento   igualitário   que   deve   conferir   às
partes. Recurso especial provido” (STJ-RT 797/202).
Prova emprestada. O juiz não está adstrito a aceitar provas emprestadas, produzidas em
processo de natureza trabalhista a cujo resultado não se vincula (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
709054-0/2, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 12.9.2001).
Provas de atos administrativos. Não se deve negar o direito de produzir prova mesmo de
atos administrativos, que gozam de presunção de legalidade (STJ, 1.ª T., REsp 63794-5-SP, rel.
Min. Garcia Vieira, j. 5.6.1995, DJU 14.8.1995, p. 23993).
Testemunha arrolada a destempo. A  ampla  iniciativa  do juiz  em  matéria  de prova,  dada
pelo CPC/1973 130 [CPC 370], permite que o magistrado determine a ouvida de testemunhas
não   arroladas   pelas   partes  ou  arroladas  a  destempo   (RJTJSP   105/335).   No   mesmo  sentido:
RJTJRS 111/199.
Testemunha referida. É   facultado   ao   juiz   inquirir  testemunha  referida   em   depoimento  de
outra legalmente suspeita para depor (JTARS 34/303).
Verdade real. No processo civil e no penal deve imperar o princípio da verdade real sobre a
meramente  formal,  podendo  o  juiz,  no  uso   do   poder   que  lhe   confere   o  CPC/1973  130  [CPC
370], determinar a ouvida de testemunhas arroladas a destempo (RJTJRS 111/199).
ø Doutrina
Monografias:  Agostino   De   Caro.  Poteri   probatori   del   giudice   e   diritto   alla   prova,
Napoli-Roma,  Edizioni  Scientifiche  Italiane,  2003;  Comoglio.  Prove
2
;
  Hélio   Márcio Campo. O
princípio dispositivo em direito probatório,  1994; José Roberto  dos Santos Bedaque. Poderes
instrutórios do juiz,   3.ª   ed.,   2001;   Sérgio   Alves   Gomes.  Os poderes do juiz na direção e
instrução do processo civil, 1995; Sérgio Luiz Wetzel de Mattos. Da iniciativa probatória do juiz
no processo civil,   Forense,   RJ,   2001;   Vicente   Miranda.  Poderes do juiz no processo civil
brasileiro, 1993.
Artigos: Hermann  Homem   de   Carvalho   Roenick.  A sentença antecipada (CPC 330, I), o
cerceamento de defesa e o recurso cabível (Ajuris 44/7); Humberto Theodoro Jr. Os poderes do
juiz em face da prova (RCDUFU   8-1/37,   RF   263/39);   Humberto   Theodoro   Junior.  Prova.
Princípio da verdade real. Poderes do juiz. Ônus da prova e sua eventual inversão. Provas
ilícitas. Prova e coisa julgada nas ações relativas à paternidade (DNA) (RDPriv   17/9);   Jaime
Piterman.  A significação do princípio da independência do juízo no CPC de 1973 (RBDP
44/135);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  O juiz e a prova (RP   35/178);   José   Carlos   Barbosa
Moreira. A garantia do contraditório na atividade de instrução (RP 35/231); José Carlos Barbosa
Moreira. Julgamento e ônus da prova (Temas 2.a, 73); José Renato Nalini. O juiz e o processo
constitucional (RT 687/243).
Art. 371. O juiz apreciará a prova constante dos autos, independentemente do sujeito
q
ue   a   tiver   promovido,   e   indicará   na   decisão   as   razões   da   formação   de   seu
convencimento.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 131.
• 2. Princípio da aquisição processual. Enten-de-se por princípio da aquisição processual
o fenômeno pelo qual fica absorvida e incorporada aos autos, deles fazendo parte integrante, a
prova   realizada   no   processo.   Feita   a   prova,   é   irrelevante   saber   quem   a   produziu,   pois   o
processo   a   adquire   e   nele   fica   incorporada.   Não   se   pode   pedir   o   desentranhamento   da
representação   física   da   prova   realizada   no   processo,   salvo   em   situações   justificáveis.   Só   é
relevante saber quem não fez a prova, vale dizer, quem não se desincumbiu do ônus da prova,
pois  nesse  caso se deve julgar  não provado o fato,  isto  é, deve decidir-se contra  aquele que
tinha   o   ônus   da   prova   do   fato   (ou   do   direito   estrangeiro,   por   exemplo)   e   dele   não   se
desincumbiu.
• 3. Livre convencimento motivado. O juiz é soberano na análise das provas produzidas
nos  autos.  Deve  decidir  de  acordo  com   o  seu   convencimento. Cumpre  ao  magistrado  dar as
razões   de   seu   convencimento,   mas   sempre   vinculado   à   prova   dos   autos.   Decisão   sem
fundamentação   é  nula  pleno iure (CF   93   IX).  O   sistema   não   se   contenta  com   o   fundamento
meramente  formal,  pois  se exige  que o  juiz  dê  fundamentos  substanciais  indicadores  do  seu
convencimento. Não pode utilizar-se de fórmulas genéricas que nada dizem. Não basta que o
juiz, ao decidir, afirme que defere ou indefere o pedido por falta de amparo legal; é preciso que
diga qual o dispositivo de lei que veda a pretensão da parte ou interessado e porque é aplicável
no caso concreto.
• 4. Prova legal. É o limite do livre convencimento motivado. Quando a lei estabelece que
somente  por  determinado meio   se  prova  um  fato,  é  vedado  ao  juiz   considerá-lo  provado   por
outro meio, por mais especial que seja. O estado da pessoa, por exemplo, somente se prova
mediante certidão do cartório do registro civil. Não pode o juiz considerar provado casamento,
quando a demonstração desse fato tiver sido feita por testemunhas ou documentos que não a
certidão do registro civil.
# 5. Casuística:
Acórdão.  Considera-se   fundamentado   o   acórdão,   quando   declara   expressamente   que
encampa a fundamentação da sentença (RTJ 85/225).
Alteração dos fatos e fundamentos. O   princípio   do   livre   convencimento   motivado   não
autoriza o juiz a julgar a demanda em favor do réu, em virtude de defesas que não apresentou,
alterando a relação processual estabelecida nos autos (RTJ 95/1312).
Laudo pericial recusado pelo juiz. Ao recusar o laudo, há o juiz de indicar, na sentença, de
modo  satisfatório,  os motivos de seu  convencimento  (CPC/1973 131 2.ª parte e 458 II) [CPC
371 e CPC 489 II]. Hipótese em que faltou à sentença suficiente motivação, pressuposto de sua
validade   e   eficácia,  recusando   a   conclusão  de   dois   laudos   periciais   (STJ-RT   718/253;  RSTJ
77/145; JSTJ 71/147).
Livre convencimento. Oposta   como   defesa,   pelo   réu,   a   prescrição   aquisitiva   de   imóvel
urbano instituída na CF 183, o silêncio do autor sobre tais fatos (CPC/1973 334 II) [CPC 374 II]
não  impede  o  juiz   de  dar-se  por   insatisfeito   com   a  prova  e   rejeitar  a  pretensão,  pois   o  CPC
também acolhe o princípio do livre convencimento (RSTJ 78/295; JSTJ 71/233).
Livre convencimento motivado. Vinculação à prova dos autos. A   falibilidade   humana
não pode justificar o desprezo pela afirmação científica. A independência do juiz e a liberdade
de apreciação da prova exigem que os motivos que apoiaram a decisão sejam compatíveis com
a realidade dos autos, sendo impossível desqualificar esta ou aquela prova sem o devido lastro
para tanto. Assim, como os motivos apresentados não estão compatíveis com a realidade dos
autos,   há  violação   ao   CPC/1973  131   [CPC   371]   (STJ,   3.ª   T.,  REsp   97148-MG,   rel.orig.  Min.
Waldem
ar  Zveiter [vencido], rel.  p/ac. Min.  Carlos Alberto  Menezes  Direito,  j. 20.5.1997, m.v.,
DJU 8.9.1997, p. 42492, Lex-STJ 101/222).
Livre convencimento motivado e princípio da liberdade objetiva na demonstração dos
fatos. No   nosso   sistema  processual,   coexistem  e   devem  ser  observados   o   princípio  do  livre
convencimento motivado do juiz e o princípio da liberdade objetiva na demonstração dos fatos a
serem   comprovados   (CPC/1973   131   e   332)   [CPC   371   e   CPC   369].   Se   a   lei   não   impõe   a
necessidade   de   prova   material   para   a   comprovação   tanto   da   convivência   em   união   estável
como   da   dependência   econômica   para   fins   previdenciários,   não   há   por   que   vedar   à
companheira  a possibilidade  de  provar  sua   condição  mediante testemunhas,   exclusivamente.
Ao magistrado não é dado fazer distinção nas situações em que a lei não faz (STJ, 6.ª T., REsp
783697-GO, rel. Min. Nilson Naves, j. 20.6.2006, v.u.).
Valor   da   prova. O   juiz   pode   dar   à   prova   o   valor   que   entender   adequado,   podendo
considerar   o   depoimento   de   testemunha   superior   a   escritura   pública   (RT   500/180).
Evidentemente, há  limitação  ao princípio do  livre  convencimento  quanto  à  prova legal, pois  o
ordenamento jurídico  não  permite  que  outro  meio de  prova a ela  se contraponha. V.  coment.
CPC 371.
ø Doutrina
Monografia: Gerhard Walter. Libre apreciación de la prueba, Temis, Bogotá, 1985.
Artigo: Fernando Pinto Colmenero. Princípio da livre apreciação da prova e prova pericial:
uma questão de ângulo (Brasil e Portugal) (RT 780/437).
Art. 372.  O   juiz   poderá   admitir   a   utilização   de   prova   produzida   em   outro   processo,
atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observado o contraditório.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2. Prova emprestada. A   prova   emprestada   é   aquela   que,   embora   produzida   em   outro
processo,   se   pretende   produza   efeitos   no   processo   em   questão.   É   válida   e   eficaz   como
documento e meio de prova, desde que reconhecida sua existência por sentença transitada em
julgado (Bentham. Traité des preuves judiciaires [Oeuvres, t. II, p. 367]; Amaral Santos. Prova, v.
I
5
,
  n.   208,   p.   352).   A   condição  mais   importante   para   que   se   dê   validade   e   eficácia  à   prova
emprestada   é   sua   sujeição   às   pessoas   dos   litigantes,   cuja   consequência   primordial   é   a
obediência   ao   contraditório.  Vê-se,   portanto,   que   a   prova   emprestada   do   processo   realizado
entre terceiros é res inter alios e não produz nenhum efeito senão para aquelas partes (Nery.
Princípios
1
1
, n.
 29, pp. 257/259).
• 3. Processo administrativo e inquérito civil ou policial. Caso tenha sido rigorosamente
observado o  contraditório  no  processo  administrativo  entre  as  mesmas  partes,  bem  como  no
inquérito   civil   ou   policial,   é   possível,   em   princípio,   admitir-se   como   emprestada   a   prova   ali
produzida. Entretanto, questionada a validade da prova ou do próprio processo administrativo
ou do inquérito (civil ou policial), não se pode dar valor nem admitir-se como válida a prova ali
produzida.
ø Doutrina
Artigos:  Arruda   Alvim.  Prova   emprestada  (RP   202/405);   Eduardo   Talamini.  Prova
emprestada no proceso civil e penal (RP 91/92); Gisele Kodani. Âmbito de aplicação da prova
emprestada (RP   113/268);   Mariana   Borges   Retamoso.  A (in) eficácia da prova emprestada
(RDPriv   41/152);   Melchíades   Rodrigues   Martins.  Prova emprestada no processo do trabalho
(RDT 123/166).
Art. 373. O ônus da prova incumbe:
1
 a 10
I - a
o autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
1
1 a 14
II
 - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do
autor.
1
5 e 16
§
 1º Nos casos  previstos em lei ou diante  de peculiaridades da causa relacionadas à
impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à
maior  facilidade   de obtenção   da prova  do  fato  contrário, poderá  o juiz   atribuir  o  ônus  da
prova de modo diverso, desde que o faça por decisão fundamentada, caso em que deverá
dar à parte a oportunidade de se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído.
1
7 a 22
§
  2º   A   decisão   prevista   no   §   1º   deste   artigo   não   pode   gerar   situação   em   que   a
desincumbência do encargo pela parte seja impossível ou excessivamente difícil.
2
3
§
 3º A distribuição diversa do ônus da prova também pode ocorrer por convenção das
partes, salvo quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
2
4
II - to
rnar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
25
§ 4º A convenção de que trata o § 3º pode ser celebrada antes ou durante o processo.
2
6
e 27
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 333 caput.
•  2. Ônus de provar. A   palavra   vem   do   latim  onus,   que   significa   carga,   fardo,   peso,
gravame.   Não   existe  obrigação  que   corresponda   ao   descumprimento   do   ônus.   O   não
atendimento  do  ônus de provar  coloca  a parte   em  desvantajosa posição  para  a obtenção   do
ganho   de   causa.   A   produção   probatória,   no   tempo   e   na   forma   prescrita   em   lei,   é   ônus   da
condição de parte.
•  3. Regra de julgamento. Não   há   momento   para   o   juiz   fixar   o   ônus   da   prova   ou   sua
inversão (CDC 6.º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra
de juízo,   isto   é,   de   julgamento,   cabendo   ao   juiz,   quando   da   prolação   da   sentença,   proferir
julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema
não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza
(Echandia.  Teoria general de la prueba judicial,   v.   I.,   n.   126,   p.   441).   No   mesmo   sentido:
TJSP-RT 706/67; Micheli. L’onere, 32, 216. A sentença, portanto, é o momento adequado para o
juiz   aplicar   as   regras   sobre   o  ônus   da  prova.   Não  antes.   Entretanto,   quanto   à   inversão  ope
iudicis do ônus  da  prova  (CPC  373  § 1.º),  o  dispositivo permite  que  o juiz   inverta  o  ônus  da
prova   antes   da  sentença,   fundamentadamente,   e   propicie  à   parte   a   quem   foi   atribuído   esse
ônus, oportunidade para que dele se desincumba.
• 4. Inversão do ônus da prova pelo juiz. Caso o juiz, antes da sentença, profira decisão
invertendo o ônus da prova (v.g., CDC 6.º VIII), não estará, só por isso, prejulgando a causa. A
inversão, por obra do juiz, ao despachar a petição inicial ou no saneamento do processo (CPC
357), não configura por si só motivo de suspeição do juiz. Contudo, a parte que teve contra si
invertido   o   ônus   da   prova,   quer   nas   circunstâncias   aqui   mencionadas,   quer   na   sentença,
momento   adequado   para   o   juiz   assim   proceder,   não   poderá   alegar   cerceamento   de   defesa
porque, desde o início da demanda de consumo, já sabia quais eram as regras do jogo e que,
havendo o non liquet quanto à prova, poderia ter contra ela invertido o ônus da prova. Em suma,
o   fornecedor   (CDC   3.º)   já   sabe,   de   antemão,   que   tem   de   provar   tudo   o   que   estiver   a   seu
alcance e for de seu interesse nas lides de consumo. Não é pego de surpresa com a inversão
na sentença.
• 5. Aplicação das regras do ônus da prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se
das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato
n
ão se encontrar provado. Estando provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, essa
prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem a produziu. Somente
quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não
se desincumbiu.
• 6. Condições da ação e pressupostos processuais. O ônus da prova da existência das
condições da ação e dos pressupostos processuais é do autor, que se afirma titular do direito de
ação e que tem direito a obter sentença de mérito (Rosenberg. Beweislast
5
,
 § 32, III, p. 391).
Ao   autor   cabe   o   ônus   da   prova   da   existência   das   condições   da   ação   e   dos   pressupostos
processuais   positivos,   bem   como   da   inexistência   dos   pressupostos   processuais   negativos
(litispendência, perempção e coisa julgada), para que possa obter sentença de mérito. Ao réu,
caso   alegue   a   matéria   como   fato   impeditivo   do   direito   do   autor,   cabe   o   ônus   da   prova   da
inexistência  das  condições  da  ação   e dos  pressupostos  processuais   positivos,  bem como  da
existência   dos   pressupostos   processuais   negativos,   para   que   possa   obter,   a   seu   favor,   a
extinção do processo sem exame do mérito (CPC 485 IV, V e VI).
•  7.   Ação   declaratória  negativa.  Quando   o   mérito   da   ação   declaratória   negativa   se
confundir   com   o   interesse   processual,   o  autor   deve   apenas   provar   a   situação   de   fato  que   o
motivou a pedir a tutela jurisdicional (Rosenberg. Beweislast
5
,
 § 13, II, p. 174), sendo que ao
mérito, em sentido estrito, deve ser aplicado o princípio da irrelevância do papel de parte para a
distribuição do ônus  da prova (Rosenberg.  Beweislast
5
,
  § 13,  II, p. 175),  pois  a posição  das
partes   não   tem   o   condão   de   modificar   a   realidade   dos   fatos   (Barbi.  Coment.,   60,   48).
Entendendo caber ao autor o ônus da prova na ação declaratória negativa: Micheli. L’onere, 72,
459/460; RP 4/235; Chiovenda. Instit., I, 224. Entendendo caber ao réu o ônus da prova na ação
declaratória negativa: Watanabe. RJTJSP 10/13.
•  8. Procedimentos com natureza jurisdição voluntária. Como   os   procedimentos   de
jurisdição   voluntária   são   de   natureza   inquisitória,   neles   não   incide   a   norma   sob   comentário,
aplicável somente ao processo regido pelo princípio dispositivo. O juiz, ao decidir, não deverá
aplicar   a   regra   da   distribuição   do   ônus   da   prova,   podendo   investigar   os   fatos   livremente   e
aplicar o direito sem obedecer à legalidade estrita (CPC 723).
•  9. Administração pública. Processo administrativo e judicial. Instaurado   processo
administrativo   para   a   imposição   de   penalidade,   seja   em   processo   disciplinar   (funcional)   ou
contra empresa, o ônus da prova da existência dos fatos constantes da portaria, bem como o da
autoria desses fatos compete à administração pública. Não pode a administração determinar ao
réu do processo administrativo – sindicado, investigado, indiciado, processado, representado –
que produza prova contra ele mesmo. Ninguém pode ser compelido a produzir prova contra si
mesmo. Será inconstitucional a determinação de medida administrativa ou judicial que obrigue
pessoa física ou jurídica a fazer prova contra si mesma.
• 10. Indivisibilidade da confissão. O CPC 395 determina ser indivisível a confissão, não
podendo o confitente (ou seu adversário) aceitar a parte da confissão que lhe favorece e rejeitar
o que não lhe convém. Essa é a regra geral. Entretanto, aquele a quem a confissão favorece em
parte  não pode ser  impedido  de fazer prova da  inexatidão  ou inveracidade da outra  parte  da
confissão,   favorável   ao  confitente.  O  ônus  da  prova,  nesse  caso,   é  dela,   parte  que  pretende
demonstrar a inexatidão ou inveracidade da parte da confissão favorável ao confitente. A esse
propósito é expresso o CC port. 360.º: “Se a declaração confessória, judicial ou extrajudicial, for
acompanhada da narração de outros factos ou circunstâncias tendentes a infirmar a eficácia do
facto   confessado   ou   a   modificar   ou   extinguir   os   seus   efeitos,   a   parte   que   dela   quiser
aproveitar-se como prova plena tem de aceitar também como verdadeiros os outros factos ou
circunstâncias, salvo se provar a sua inexactidão”.
• I: 11. Regra geral. Distribuição legal do ônus da prova. Segundo a regra estatuída por
Paulo,   compilada   por   Justiniano,   a   prova   incumbe   a   quem   afirma   e   não   a   quem   nega   a
existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). Incumbe ao autor a prova do ato ou fato constitutivo de
seu direito e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
“L
’attore deve provare i fatti costitutivi, che sono il fondamento della sua domanda; tocca poi al
convenuto provare i fatti impeditivi, estintivi o modificativi che possono giustificare il rigetto della
domanda dell’attore” (Liebman. Manuale
7
,
 n. 156, p. 315). Essa distribuição legal, objetiva, do
ônus da prova é a regra geral do sistema probatório do processo civil brasileiro.
•  12. Fatos constitutivos do direito do autor. São   os   atos   e   fatos   que   dão   suporte   à
pretensão deduzida pelo autor. Direito federal não precisa ser provado no processo, pois o juiz
conhece   o   direito   (iura novit curia).   Os   direitos   estrangeiro,   estadual,   distrital,   municipal   e
costumeiro caracterizam-se como fato jurídico (Teixeira de Freitas. Esboço, v. 1, nota ao art. 6.º,
p. 6), de sorte que precisam ser provados por quem os alega (autor ou réu). V. coments. CPC
376.
• 13. Fatos negativos. Porque prevaleceu por muito tempo a regra de Paulo, de que a prova
incumbe   a   quem   afirma   e   não   a   quem   nega,   entendeu-se   que   os   fatos   negativos   não
precisavam ser provados, porque a negativa da parte excluía dela o ônus de prová-lo (negativa
non sunt probanda).   A   doutrina  hoje   entende   não   ser   bem   assim,   porque  se   a   negativa,   de
alguma  forma, consistir  em alegação  cuja declaração negativa se  pretende obter,  impõe-se  à
parte que nega o ônus da prova. V. Von Greyerz. Der Beweis negativer Tatsachen, passim.
• 14. Contestação de assinatura. Havendo sido contestada a autenticidade de assinatura
aposta em documento público ou particular, o ônus da prova não incumbe a quem contesta a
assinatura, mas à parte que produziu o documento, conforme expressa regra do CPC 429.
• II: 15. Ônus de provar do réu. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo
dentro do prazo para a defesa (CPC 335), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação
toda a matéria de defesa (CPC 336) e de propor, na mesma peça, reconvenção (CPC 343). O
réu deve  provar  aquilo  que afirmar  em juízo,   demonstrando que das  alegações do  autor  não
decorrem   as   consequências   que   pretende.   Ao   réu   cabe   provar   os   fatos   impeditivos,
modificativos  e extintivos do direito   do autor.  “La posizione dei convenuto e naturalmente più
comoda, perche non sorge a suo carico nessun onere, finché l’attore non abbia provato il fatto
costitutivo (“actore   non   probante,   reus   absolvitur”);  soltanto se il falto costitutivo sia provato,
sorgerà per lui la necessità di contrapporgli un’eccezione e di provare i fatti impeditivi, estintivi o
modificativi su cui si fonda (“reus in excipiendo fit actor”) (Liebman. Manuale
7
,
 n. 156, p. 315).
Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar
na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est).
•  16. Fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. São   fatos
impeditivos aqueles que obstaculizam a pretensão deduzida pelo autor, como, por exemplo, a
exceptio non adimpleti contractus ou a exceptio non rite adimpleti contractus, o comportamento
contraditório (venire contra factum proprium), proibido pelo CC 422 (particular) e CF 37 caput
(administração pública). São fatos modificativos do direito do autor os que alteram a substância
do pedido, como, por exemplo, o pagamento parcial, a novação etc. São extintivos da pretensão
do autor  a decadência, a  prescrição,  o  pagamento.  O  ônus  da  prova  de  todos  esses  fatos  é
atribuído pela lei ao réu. V., quanto aos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do
autor, supervenientes ao ajuizamento da demanda, CPC 493 (facta superveniens).
• § 1.º: 17. Inversão do ônus da prova. O processo civil tradicional permite a convenção
sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério
da lei (CPC 373 § 3.º, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor
do  consumidor,   sempre   que   for   hipossuficiente   ou   seja  verossímil  sua  alegação.  Trata-se  de
aplicação   do   princípio   constitucional   da   isonomia,   pois   o   consumidor,   como   parte
reconhecidamente   mais   fraca   e   vulnerável   na   relação   de   consumo   (CDC   4.º   I),   tem   de   ser
tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da
relação de consumo. Isonomia significa tratar igualmente iguais e desigualmente desiguais, na
exata medida de suas desigualdades (Nery. Princípios
1
1
, n
. 10, p. 112).
• 18. Exceção à regra geral. Ônus dinâmico da prova. Inversão pelo juiz. A regra geral
d
o  sistema   probatório  brasileiro,  é  a  distribuição  legal do   ônus   da  prova  entre   o   autor  (fatos
constitutivos de  seu  direito)  e  o  réu  (fatos impeditivos,  modificativos  e  extintivos do  direito  do
autor),   consoante   determinam   o   CPC   373   I   e   II.   O   texto   normativo   indicou,   timidamente,
tendência em adotar a inversão do ônus da prova pela técnica do ônus dinâmico da prova: terá
o  ônus  de  provar  aquele  que  estiver,  no  processo,  em  melhor  condição  de  fazê-lo,  conforme
inversão determinada  por  decisão  judicial   fundamentada.  Como  se   trata   de  exceção   à regra,
não comporta interpretação ampliativa e deve ser aplicada com redobrada cautela. Na verdade
o direito brasileiro prescinde dessa exceção, na medida em que existem situações justificáveis
onde   a   distribuição   diversa   da   convencional   (v.g. CDC   6.º   VIII   e   38).   O   desenvolvimento
moderno dessa teoria deu-se no direito argentino, onde não há regra legal de distribuição nem
de inversão, como a do CDC 6.º VIII e 38. Em pouco mais de vinte anos do surgimento dessa
teoria na Argentina, houve aplicação do ônus dinâmico em poucos casos, notadamente de erro
médico   e   de   alimentos.   Isso   demonstra   que   se   trata,   verdadeiramente,   de   exceção   à   regra
geral. Para o direito argentino v. Peyrano-Lépori. Cargas probatorias dinámicas.
•  19. Ônus dinâmico da prova e direito de não produzir prova contra si mesmo.
Ninguém   pode   ser   obrigado   a   produzir   prova   contra   si   mesmo.   Esse   princípio   de   direitos
humanos (CIDH 8.º 2 g), em pleno vigor no Brasil, atua no sistema probatório do CPC. Caso a
inversão   do   ônus   da   prova   estabeleça   caber   à   parte   produzir   prova   contra   si   mesma,   é
determinação   inconstitucional   que   não   precisa   ser   cumprida   pela   parte.   De   consequência,
havendo o non liquet (inexistência da prova do ato ou fato), não se pode decidir contra a parte
que   não   se   desincumbiu   do   ônus   da   prova   porque   detrimentosa   a   seu   direito   e   a   seus
interesses, porquanto protegida pela cláusula constitucional de proibição de autoincriminação.
V. Nery. Princípios
1
1
,
 n. 30.4. É necessário, pois, que a essa exceção à regra geral seja data
interpretação conforme a Constituição (verfassungskonforme Auslegung von Gesetzen).
•  20. Processo civil. Quando   das   discussões   sobre   o   anteprojeto   de   CDC   que   seria
apresentado   ao   Congresso   Nacional,   muito   se   discutiu   sobre   a   inversão   do   ônus   da   prova,
chegando-se   a   dizer   ser   inconstitucional   o   dispositivo,   porque   no   processo   penal   existe   o
princípio  da  inocência  presumida,   incumbindo  ao  autor  da   ação   penal  a  prova  da  existência,
materialidade e autoria do fato típico. No caso do CDC 6.º VIII, na redação que se transformou
em lei, não há dúvidas de que a inversão do ônus da prova somente pode ocorrer no processo
civil.   Quanto   ao   CPC,   muito   embora   suas   regras   possam  ser   subsidiariamente  aplicadas   ao
processo penal,  isso não  vale  para  este   CPC  373, justamente  em  função   das  peculiaridades
existentes para o procedimento na esfera criminal.
• 21. Inversão por obra do juiz. A inversão do ônus da prova dá-se ope iudicis, isto é, por
obra do juiz, e não ope legis como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 373. Cabe
ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão.
Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o juiz verificar o non
liquet é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando for
proferir o julgamento de mérito (CDC Coment.
7
,
 Watanabe, p. 735/736; Cecília Matos. Ônus da
prova no Código de Defesa do Consumidor, Dissertação, SP: USP, 1993, p. 195/196; TJSP-RT
706/67). Caso as partes tenham se desincumbido do ônus da prova, não haverá o non liquet e o
juiz,   portanto,   julgará   de   acordo   com   as   provas   e   o   seu   livre   convencimento   (CPC   371).   V.
coment. CDC 38.
• 22. Momento da inversão do ônus da prova. O juiz é o destinatário mediato da prova, de
sorte   que   a   regra   sobre   ônus   da   prova   a   ele   é   dirigida,   por   ser   regra   de   julgamento.   Nada
obstante, essa regra é fator indicativo para as partes, de que deverão se desincumbir dos ônus
sob pena de ficarem em desvantagem processual – a menos que a inversão seja impossível ou
excessivamente difícil, o que impede essa mesma inversão. O juiz, ao receber os autos para
proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova, não poderá baixar
os autos em diligência e determinar que a parte prejudicada pela inversão faça a prova, pois o
momento   processual   para   a   produção   dessa   prova   já   terá   sido   ultrapassado.   Caberá   ao
prejudicado agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do
alegado   direito   da   parte   contrária,   bem   como   a   existência   de   circunstâncias   extintivas,
i
mpeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada
impede   que   o   juiz,   na   oportunidade   de   preparação   para   a   fase   instrutória   (saneamento   do
processo), verificando a possibilidade de inversão do ônus da prova, alvitre a possibilidade de
assim agir, de sorte a alertar a parte prejudicada com essa decisão de que deve desincumbir-se
do   referido   ônus,   sob   pena   de   ficar   em   situação   de   desvantagem   processual   quando   do
julgamento da causa. V. Nery. DC 1/217-218.
• § 2.º: 23. Proibição da inversão do ônus da prova. A   convenção   porventura   firmada
entre as partes sobre o ônus da prova que implique numa das consequências previstas neste
parágrafo   impede   a   inversão   pelo   juiz.   Isso   significa   que,   nas   situações   descritas,   serão
aplicadas as regras comuns sobre o ônus da prova, constantes do CPC 373 caput.
• § 3.º I: 24. Indisponibilidade do direito. Os direitos indisponíveis não podem ser objeto de
transação (CC 841). Por isso que, a respeito deles, não podem ser considerados verdadeiros os
fatos alegados na inicial, mesmo que ocorra revelia (CPC 345 II), e não é válida a confissão de
fatos relativos a direitos indisponíveis (CPC 392).
• II: 25. Prova difícil para o autor. A  doutrina  mais  moderna e  as  legislações  novas têm
compreendido  bem a  problemática que envolve  a  produção   da prova  que  deve  ser feita  pelo
autor que, por sua vez, não tem acesso a elementos e informações que são de vital importância
para a demonstração dos fatos que sustentam seu direito. Nessa linha de considerações está a
inversão do ônus da prova que se admite no CDC, em favor do consumidor.
• § 4.º: 26. Convenção sobre o ônus da prova. Não precisa necessariamente ser acertada
previamente,   p.ex.,   quando   do   estabelecimento   do   calendário   processual.   As   partes   podem
estabelecê-la mesmo no curso do processo. Todavia, parece contraproducente que isso ocorra
depois de saneado o processo e iniciada a fase instrutória, pois a colheita da prova já terá sido
determinada num determinado sentido que pode não ser o mesmo contido na convenção.
# 27. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Exibição de extrato bancário pela instituição financeira. É cabível a inversão do ônus da
prova em favor do consumidor para o fim de determinar às instituições financeiras a exibição de
extratos bancários, enquanto não estiver prescrita a eventual ação  sobre eles, tratando-se de
obrigação   decorrente   de   lei   e   de  integração   contratual   compulsória,   não   sujeita   à   recusa  ou
condicionantes, tais como  o adiantamento dos custos da operação pelo correntista e a prévia
recusa administrativa da instituição financeira em exibir os documentos, com a ressalva de que
ao   correntista,   autor   da   ação,   incumbe   a   demonstração   da  plausibilidade   da  relação   jurídica
alegada,  com   indícios  mínimos capazes de comprovar  a existência   da  contratação,  devendo,
ainda, especificar, de modo preciso, os períodos em que pretenda ver exibidos os extratos (STJ,
2.ª   Seção,   REsp   1133872-PB,   rel.   Min.   Massami   Uyeda,   j.   14.12.2011,   DJUE   28.3.2011).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Inclusão de sócio em certidão de dívida ativa. Ônus de provar a inexistência de ato
fraudulento. Dilação probatória. 1. A orientação da Primeira Seção desta Corte firmou-se no
sentido  de que,  se a  execução foi  ajuizada  apenas contra a pessoa jurídica, mas o  nome  do
sócio consta da CDA, a ele incumbe o ônus da prova de que não ficou caracterizada nenhuma
das circunstâncias previstas no CTN 135, ou seja, não houve a prática de atos “com excesso de
poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos”. 2. Por outro lado, é certo que, malgrado
serem   os   embargos   à   execução   o   meio   de   defesa   próprio   da   execução   fiscal,   a   orientação
desta Corte firmou-se no sentido de admitir a exceção de pré-executividade nas situações em
que não se faz necessária dilação probatória ou em que as questões possam ser conhecidas de
ofício   pelo   magistrado,   como   as   condições   da   ação,   os   pressupostos   processuais,   a
decadência,   a   prescrição,   entre   outras.3.   Contudo,   no   caso   concreto,   como   bem   observado
pelas   instâncias   ordinárias,   o   exame   da   responsabilidade   dos   representantes   da   empresa
executada requer dilação probatória, razão pela qual a matéria de defesa deve ser aduzida na
vi
a própria (embargos à execução), e não por meio do incidente em comento (STJ, 1.ª Seção,
REsp  1104900-ES, rel.  Min. Denise Arruda, j. 25.3.2009, DJUE 1.º.4.2009). Acórdão sujeito à
sistemática prevista no CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação de despejo. O autor tem o ônus de provar a existência da relação locatícia, sem o que
a ação de despejo não pode ter êxito (JTARS 29/445).
Ação de estado. A revelia do réu não dispensa o autor de provar os fatos constitutivos de
seu direito (RJTJSP 40/136).
Ação ex empto. Na  ação  ex empto (CC/1916  1136)  [CC   500], compete ao  comprador  o
ônus de provar a existência da falta da área reclamada, sendo insuficiente a planta particular
impugnada por ele em contestação (RJTJRS 54/243).
Ação pauliana. É do autor da ação  revocatória ou pauliana o ônus de provar o consilium
fraudis, a scientia fraudis e o eventus damni, requisitos necessários para demonstrar-se que o
negócio jurídico foi havido em fraude contra credores (RJTJRS 72, t. II, p. 655).
Ação popular. O   autor   popular   tem   o   ônus   de   provar   a  ilegalidade  do   ato   e  a   lesão   ao
patrimônio público (RT 516/68).
Acidente do trabalho. “O ônus da demonstração  do dever de indenizar do empregador é
sempre do acidentado, pois representa os fatos constitutivos do seu alegado direito, na forma e
nos termos previstos no CPC/1973 333 I [CPC 373 I]” (2.º TACivSP-RT 745/283).
Base   do   negócio   jurídico.   Modificação   de   condições   econômicas   que   tornam
insuportável o cumprimento do contrato. Ônus da prova. Quem   alega   deve   demonstrar
suficientemente   a   existência   desses   fatos   e   as   suas   consequências   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
57789-6-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.4.1995, v.u., DJU 12.6.1995).
Cobrança   de   honorários   advocatícios.  Pedido   julgado   improcedente   porque   não
demonstrado o valor  dos honorários contratados verbalmente (1.º  TACivSP, Ap 486720-3,  rel.
Vasconcelos Pereira, j. 28.4.1992, v.u., BolAASP 1790/150).
Condições da ação e pressupostos processuais. Ao autor incumbe o ônus de provar a
existência das condições da ação e dos pressupostos processuais, que são fatos constitutivos
de seu direito de obter, a final, sentença de mérito.
Consignação em pagamento. “Não contraria o CPC/1973 333 I [CPC 373 I] o acórdão que,
na   análise   dos   sucessos   da   causa,   entende   necessário   previamente   demonstrar   o   credor   o
exato quantum que entende lhe ser devido” (EmentSTJ 5, 411, 177).
Consumidor. Quando for hipossuficiente (econômica, jurídica ou socialmente) e verossímil
sua alegação, o juiz poderá inverter, a seu favor, o ônus da prova (CDC 6.º VIII). A inversão se
dá por obra do juiz (ope judicis).
Contraprestação.   Compete   à   parte   que   alega   provar   que   a   contraprestação   sob   sua
responsabilidade, só não foi entregue porque o credor não diligenciou o seu recebimento (RT
503/180).
Culpa   concorrente.  Autor   que,   dirigindo   perigosamente   pela   contramão,   ingressa   à
esquerda   sem   cuidado   e   colide   contra   bicicleta   pilotada   por   menor   de   idade,   que   também
estava   na   contramão   mas   não   oferecia   nenhum   perigo,   devendo   ter   sua   pequena   culpa
concorrente afastada, pois a responsabilidade é exclusiva de quem agiu com culpa eficiente (1.º
TACivSP, Ap 489249, rel. Juiz Toledo Silva, j. 2.7.1992).
Documentos escritos em língua estrangeira e não traduzidos. Prova  do  contrato   e  da
ca
usa   de   pedir.   Contrato   juntado   com   a   inicial   era   firmado   em   língua   estrangeira.   Apelante
argumentava   com   a   ausência   de   prova   do   fato   constitutivo   do   direito   do   autor,   sem   alegar
descumprimento do CPC/1973 157 [CPC 192 par. ún.]. Durante a discussão do julgamento da
apelação, no Tribunal, três foram as opiniões ventiladas a respeito do tema. Um julgador queria
anular   todo   o   processo,   em   virtude   do   descumprimento   do   CPC/1973   157.   Outro   pretendia
julgar o pedido improcedente, por ausência de prova do fato constitutivo do direito do autor e
descumprimento do comando legal do CPC/1973 333 I [CPC 373 I]. O terceiro entendeu que o
correto seria, ex officio, indeferir a inicial  (CPC/1973 283 e 295 VI) [CPC 320 e CPC 330 IV],
mesmo porque o juiz não tinha dado oportunidade, na fase própria (CPC/1973 284) [CPC 321],
para   a   emenda   da   inicial.   Decidiu-se,   por   unanimidade,   afinal,   que   deveria   ser   extinto   o
processo, sem julgamento [resolução]  do mérito, indeferindo-se a petição inicial  (1.º TACivSP,
Ap 522325, rel. Juiz Carlos Luiz Bianco, v.u., j. 4.8.1993).
Erro médico. Alegação do réu. Como o réu alegou fato impeditivo ao direito do autor e não
provou, julga-se contra ele que não se desincumbiu do ônus da prova. O réu arguiu o seguinte:
“A   compressa  não  foi  apresentada  por  um  único motivo: ela  jamais  existiu.  A  sua  criação foi
uma fábula, utilizada para escusa de um equívoco técnico-médico, imputando-se à ré uma culpa
inexistente”. Este fato impeditivo do direito da autora cumpria à ré o ônus de provar. “A situação
fictícia de existência de compressa cirúrgica, no corpo da autora, traduzindo uma maquinação
para   encobrir   erro   técnico   de   terceiro,   como   se   arguiu,   quedou-se   nisto,   mero   arguir,   ao
desamparo de provas”. Havendo  o non liquet quanto  à  prova do  fato  impeditivo  do  direito  do
autor (CPC/1973 333 II) [CPC 373 II], julga-se contra o réu, que tinha o ônus da prova e dele
não se desincumbiu (JTJ 184/114).
Força maior. Prova de quem alega. O ônus de provar a ocorrência do caso fortuito ou da
força maior é de quem alega, pois são circunstâncias que liberam o devedor do cumprimento da
obrigação (CPC/1973 333 II) [CPC 373 II] (RT 527/162).
Força maior. Prova de sua ocorrência. Constitui  força   maior,   a   isentar   da  obrigação  de
indenizar, a circunstância de não poder o veículo ser entregue a seu proprietário em virtude de
roubo   à   mão   armada.   Não   é   razoavelmente   exigível   mantenha   o   administrador   do   local
destinado   a   estacionamento   aparato   de   segurança   apto   a   impedir   tais   eventos   (STJ,   3.ª   T.,
REsp 9851-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 19.11.1991, DJU 9.12.1991, p. 18025).
Gravação telefônica. Apresentação por um dos partícipes. A   validade   e   eficácia   da
gravação   telefônica   em   fita   magnética   estão   condicionadas   à   licitude   de   sua   origem   e   à
circunstância   de   a   respectiva   comunicação   verificar-se   entre   duas   pessoas   diretamente
envolvidas na causa sobre assunto pertinente ao objetivo da ação (JM 76/26). É válida a prova
quando obtida por um dos  partícipes, ainda  que gravada  a conversa sem  o conhecimento do
outro (RT 620/151; RBDP 43/137). V., no mesmo sentido, CPP 233 par.ún.
Inversão do ônus da prova. Nos limites do agravo e considerando a verossimilhança das
alegações   e   a   hipossuficiência   técnica   da   agravada,  a  quem   se  reputa  difícil   a   produção   de
eventual prova pericial a ser produzida, era mesmo possível a inversão do ônus da prova, de
acordo com o CDC 6.º VIII, que estabelece regra de prevalência processual e não meramente
econômica   (TJSP,   34.ª   Câm.   Dir.   Priv.,   Ag   0003174-03.2012.8.26.0000,   rel.   Des.   Soares
Levada, j. 6.2.2012, v.u.).
Inversão do ônus da prova. Erro médico. A evolução da teoria da responsabilidade civil
criou opções inaplicáveis para os casos de erro médico: a socialização dos riscos é impossível
de   ser   implementada   no   Brasil,   tendo   em   vista   as   dificuldades   econômicas   do   País;   a
responsabilidade   objetiva   do   profissional   liberal   deve   ser   descartada,   para   não   sacrificar   os
médicos  que  superam   todos   os   dias   as   dificuldades   do   sistema   hospitalar.   Nesse   sentido,   a
inversão do ônus da prova parece ser um mecanismo jurídico confiável que deve ser aplicado
aos casos de erro médico com a prudência que a cautela judiciária obriga seguir [Ênio Santarelli
Zuliani. Inversão do ônus da prova na ação de responsabilidade civil fundada em erro médico
(RT 811/43)].
Inve
rsão do ônus da prova. Regra de instrução. A jurisprudência desta Corte é no sentido
de que a inversão do ônus da prova prevista no CDC 6.º VIII, é regra de instrução e não regra
de   julgamento,   sendo   que   a   decisão   que   a   determinar   deve   –   preferencialmente   –   ocorrer
durante o saneamento do processo ou – quando proferida em momento posterior – garantir a
parte   a   quem   incumbia   esse   ônus   a   oportunidade   de   apresentar   suas   provas.   Precedentes
(STJ,  2.ª  T.,  AgRgREsp  1450473-SC,  rel. Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j. 23.9.2014, DJUE
30.9.2014).
Investigação de paternidade. Exame de DNA. Recusa da parte em submeter-se ao
exame. Presunção iuris tantum de paternidade. STJ 301: “Em ação investigatória, a recusa
do suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz presunção juris tantum de paternidade”.
V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coment. CC 232.
Julgamento   antecipado.  O   juiz   analisa   o   conjunto   probatório,   podendo   antecipar   o
julgamento   da   lide   quando   substancioso   e   suficiente   para   a   compreensão   das   questões   de
direito, sem aprisionar-se a quem competiria o ônus da prova (STJ, 1.ª T., REsp 9088-0-SP, rel.
Min. Milton Pereira, v.u., j. 30.8.1993, DJU 4.10.1993, p. 20503, BolAASP 1820/479).
Litispendência. O ônus de provar  a existência da litispendência é de quem  a  alega. Não
pode     ser     transferido     esse     ônus     ao     Poder     Judiciário     (TRF-4.ª,     1.ª     T.,     Ap
1999.04.01.024598-0-PR, rel. Juiz Vladimir Freitas, j. 8.6.1999, v.u., DJU 21.7.1999, p. 165). Em
sentido conforme: STJ, 2.ª T., AgRgAg 166226-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.12.1997, DJU
2.2.1998, p. 106. Ao autor cabe o ônus da prova de que não existe litispendência (pressuposto
processual negativo), para que possa obter sentença de mérito; ao réu cabe o ônus da prova da
existência da litispendência, para que o processo seja extinto sem exame do mérito (CPC 485
V).
Mandado de segurança. O ônus da prova da liquidez e certeza do direito, mediante prova
documental pré-constituída, é do impetrante, o que afasta a aplicação da confissão ficta por não
contestação   ou   intempestividade   das   informações   (STF,   1.ª   T.,   RMS   21300-1-DF,   rel.   Min.
Moreira Alves, j. 17.3.1992, v.u., JSTF 173/139).
Multa contratual e aviso prévio pela rescisão unilateral. Quando o autor não conseguir
demonstrar os fatos que constituiriam seu direito de receber multa contratual e aviso prévio pela
rescisão   unilateral  do  contrato,  deve   ser   julgada   improcedente   a  pretensão   (1.º   TACivSP,   7.ª
Câm. de Férias, Ap 686202-4, Americana, rel. Juiz Carlos Renato, v.u., j. 27.1.1998).
Negativa absoluta. Caso o réu na contestação alegue negativa absoluta, compete ao autor
a prova dos fatos constitutivos de seu direito (RJTJRS 67/130).
Prova do réu para demonstrar que o fato não se deu como aparenta. Ao autor incumbe,
em   geral,   o   ônus   probatório   dos   fatos   constitutivos   de   seu   direito;   entretanto,   se   a   situação
normal faz crer na culpa do réu, cabe a ele mostrar que, contra essa  aparência, não ocorreu
culpa de sua parte (RJTAMG 34 e 37/347).
Regra de juízo. “A regra do ônus da prova só tem pertinência como regra de juízo (= regra
de   decidir),   que   é,   aos   casos   em   que,   encerrada   a   instrução,   fique   ao   julgador   a   dúvida
intransponível  acerca   da   existência  de  fato  constitutivo,  ou  liberatório”   (TJSP-RT   706/67).   No
mesmo sentido: Micheli. L’onere, n. 32, p. 216.
Reivindicatória. Existência do título. O ônus da prova da existência do título de domínio,
que autoriza o autor a reivindicar o imóvel de quem injustamente o possua, é exclusivamente do
autor,   porque   fato   constitutivo   de   seu   direito   (CPC/1973   333   I)   [CPC   373   I].   Deve   provar   o
domínio   do   imóvel  reivindicando,  como  também  estabelecer  a  filiação   perfeita  dos  títulos,   de
modo  a atingir  tempo apto  para  gerar   usucapião  a  seu   favor  (RT   484/81).  Não  pode o  autor
pretender provar que o réu não tem título de domínio (JC 23/24, p. 66).
Reivindicatória. Nulidade do título. Incumbe ao réu o ônus de provar a nulidade do título
d
e propriedade em que se funda o autor, destruindo a presunção estabelecida no CC/1916 859,
de pertencer o direito real à pessoa em cujo nome se encontra inscrito ou transcrito o imóvel
(RJTJRS 77/319).
Revel. STF 231: “O revel, em processo cível, pode produzir provas desde que compareça
em tempo oportuno”.
ø Doutrina
Monografias: César Antonio da Silva. Ônus e qualidade da prova civil, 1991; Christoph von
Greyerz. Der Beweis negativer Tatsachen, 1963; Frederico  da Costa  Carvalho  Neto. Ônus da
prova no Código de Defesa do Consumidor,   SP:Juarez   de   Oliveira,   2002;   Giacomo   Primo
Augenti. L’onere della prova,  1932; Gian Antonio Micheli.  L’onere della prova,   1966;   Giovanni
Verde. L’onere della prova nel processo civile, 1974; Hans-Joachim Musielak. Die Grundlagen
der Beweislast im Zivilprozeß,   1975;   Hélio   Márcio   Campo.  O princípio dispositivo em direito
probatório, 1994; Leo Rosenberg Die Beweislast, 5.ª ed., 1965; Pacífico, Ônus; Paulo Roberto
Zaneti. Flexibilização das regras sobre o ônus da prova, SP: Malheiros, 2011; Tânia Liz Tizzoni
Nogueira.  A prova no direito do consumidor,   1998;   Volker   Wahrendorf.  Die Prinzipien der
Beweislast im Haftungsrecht, 1976.
§ 1.º: Ônus dinâmico da prova e inversão: Artur Thompsen   Carpes. Ônus dinâmico da
prova, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2010; Graziella Ambrosio. A dinamização do ônus da
prova no processo do trabalho, SP: LTr, 2013; Lucas Buril de Macêdo e Ravi Medeiros Peixoto.
Ônus da prova e sua dinamização,   Salvador:   Jus   Podivm,   2014;   Peyrano-Lépori.  Cargas
probatorias dinámicas; Rodrigo Xavier Leonardo. Imposição e inversão do ônus da prova,   RJ:
Renovar, 2004; Sandra Aparecida Sá dos Santos. A inversão do ônus da prova como garantia
constitucional do devido processo legal,  SP: RT,  2002;  Stephan  Klaus Radloff. A inversão do
ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor,   RJ:   Forense,   2002;   Suzana   Santi
Cremasco. A distribuição dinâmica do ônus da prova, Belo Horizonte: GZ, 2008.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Ônus da prova e reintegração de posse (RDC 6/101, RBDP
13/13);   Adelício   Theodoro.  Ônus da prova (RT   492/16);   Alcides   de   Mendonça   Lima.  Ação
negatória de paternidade (RP 18/13); Arruda Alvim. Apontamentos sobre perícia (RBDP 37/17,
RP  23/9);   Arruda  Alvim et alii.  O ônus da prova e o direito intertemporal (RP   4/227);   Arruda
Alvim et alii. O ônus da prova nas ações declaratórias negativas (RP  4/231);  Cândido  Rangel
Dinamarco.  Ônus de contestar e o efeito da revelia (RP   41/185);   Flávio   Renato   Correia   de
Almeida.  Ônus da prova (RP   71/46);   Humberto   Theodoro  Junior. Prova: principio da verdade
real; poderes do juiz; ônus da prova e sua eventual inversão; provas ilícitas; prova e coisa
julgada nas ações relativas à paternidade (DNA) (RDPriv   17/9);   Kiyoshi   Harada.  Da prova
negativa (Est. Almeida, p. 87); Jacob Dolinger. Aplicação do direito estrangeiro: ônus da prova;
sentença; escolha da lei penal aplicável às partes pelo magistrado; apreciação pelo Tribunal
[parecer] (RF 344/269); Marcio Antonio Scalon Buck. Ônus da prova (RT 796/68); Mario Aguiar
Moura.  Insuportabilidade da vida em comum; questão proposta: ônus de sua prova (RF
298/291,  RT   587/27);   Mário  Albanese,   Luiz   Carlos   Martins   Mônaco   e   João   Eduardo   Vicente.
Fabricantes de cigarros: induzimento ao consumo do produto em função de publicidade
engañosa e abusiva, resultando vício e compra compulsiva; responsabilidade civil dolosa;
inversão   do   ônus   da   prova  (RDCons   38/209);   Munir   Karam.  Ônus   da   prova:   noções
fundamentais (Just. 122/127,   RAMPR   14/40,   RP   17/50);   Maria   do   Carmo   Borba   Leite   de
Moraes. O ônus da prova no direito romano, medieval e moderno (RDC 14/34); Mirna Cianci. A
responsabilidade do Estado e o ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor sob o
enfoque da teoria do risco administrativo (RT   789/94);   Nelson   Nery   Jr.  Ônus da prova (RP
17/210); Pedro Sampaio. A prova do direito estrangeiro (CJ 17/7, RJMin 49/7); Teresa Arruda
Alvim. Reflexões sobre o ônus da prova (RP 76/141);
§ 1.º Ônus dinâmico da prova e inversão: André Almeida Garcia. A distribuição do ônus
da prova e sua inversão judicial no sistema processual vigente e no projetado (RP   208/91);
André   Gustavo   C.   de   Andrade.  A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do
C
onsumidor: o momento em que se opera a inversão e outras questões (RF 371/33); Antonio
Vallebona. L’inversione dell’onere della prova nel diritto del lavoro (Riv. Trim.Dir.Proc.Civ. 1992,
pp. 809/834); Bruna Braga da Silveira. Notas sobre a teoria dinâmica do ônus da prova (RDPriv
52/263); Carlos Fonseca Monnerat. Momento da ciencia aos sujeitos da relação procesual de
que a inversão do ônus da prova pode ocorrer (RP 113/77); Cíntia Rosa Pereira de Lima e Lívia
Carvalho da Silva Faneco. Inversão do ônus da prova e a inversão procedimental no projeto de
novo CPC: distinção entre institutos afins (RDCons 91/309); Cristina Teresa Gaulia. A inversão
do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor (RDCons   40/76);   Eduardo   Cambi.
Divergência jurisprudencial: inversão do ônus da prova e o ônus de antecipar o pagamento dos
honorários periciais (RDCons 45/129); Carlos Roberto Barbosa Moreira. Notas sobre a inversão
do ônus da prova em benefício do consumidor (RP 86/295); Eduardo Cambi. Inversão do ônus
da prova e tutela dos intereses individuais: alcance exegético do art. 6.º, VIII, do CDC (RP
127/101);   Eduardo   Henrique   de   Oliveira   Yoshikawa.  Considerações   sobre   a   teoria   da
distribuição dinâmica do ônus da prova (RP 205/115); Eduardo Sadalla Bucci. Legitimidade de
associação na fase de liquidação de sentença de direitos individuais homogéneos com inversão
do ônus da prova: estudo de caso (RP 189/287); Ênio Santarelli Zuliani. Inversão do ônus da
prova na ação de responsabilidade civil fundada em erro médico (RT   811/43);   Francisco   de
Barros  e  Silva  Neto.  Dinamização do ônus da prova no novo Código de Processo Civil (RP
239/407); Gabriella Dinelly Rabelo Mareco. O ônus da prova no direito do trabalho: distribuição
dinâmica e inversão (RDT   140/45);   Giovanni   Verde.  L’inversione degli oneri probatori nel
processo (Riv.Trim.Dir.Proc.Civ. 1992, pp. 715/731); João Batista Lopes. Ônus da prova e teoria
das  cargas  dinâmicas no novo  Código  de  Processo   Civil (RP   204/231);   Luiz   Eduardo
Boaventura Pacífico. Ônus da prova e o projeto de Código de Processo Civil (RT 913/301); Luiz
Guilherme   Marinoni.  Formação de convicção e inversão do ônus da prova segundo as
peculiaridades de cada caso (RT 862/11); Manoel de Souza Mendes Junior. O momento para a
inversão do ônus da prova com fundamento no Código de Defesa do Consumidor (RP 114/67);
Marcelo Pacheco Machado. Ônus estático, ônus dinâmico e inversão do ônus da prova: análise
crítica do projeto de novo Código de Processo Civil (RP 208/295); Michele Taruffo. Presunzioni,
inversioni, prova del fatto (Riv.Trim. Dir.Proc.Civ. 1992, pp. 733/756); Milton Paulo de Carvalho
Filho. Ainda a inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor (RT   807/56);
Mirella   D’Angelo   Caldeira.  Inversão do ônus da prova (RDCons   38/166);   Paolo   Cendon   &
Patrizia Ziviz. L’inversione dell’onere della prova nel diritto civile (Riv.Trim.Dir.Proc.Civ. 1992, pp.
757/796);   Priscilla   David   Sansone.  A inversão do ônus da prova na responsabilidade civil
(RDCons 40/129); Roberto de Aragão Ribeiro Rodrigues. A dinamização do ônus da prova (RP
240/41);   Roberto   Weigmann.  L’inversione dell’onere della prova nel diritto commerciale (Riv.
Trim.Dir.Proc.Civ.   1992,   pp.   797/808);   Thaís   Bazzanese.  Distribuição   dinâmica   dos   ônus
probatórios: análise à luz do devido processo legal e do acesso à justiça (RP  205/55); Vittorio
Denti.  L’inversione dell’onere della prova: rilievi introduttivi (Riv.Trim.Dir.Proc.Civ.   1992,   pp.
711/713).
§ 3.º Distribuição do ônus por convenção processual: Rinaldo   Mouzalas   e   Jaldemiro
Rodrigues   de   Ataíde   Júnior.  Distribuição do ônus da prova por convenção processual (RP
240/399).
Art. 374. Não dependem de prova os fatos:
1 
e 2
I - n
otórios;
3
 e 4
II - a
firmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
5
III - a
dmitidos no processo como incontroversos;
6
IV
 - em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
7
 e 8
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 334.
• 2. Objeto da prova. O texto normativo comentado indica, a contrario sensu, que só podem
se
r objeto da prova os fatos controvertidos. Por essa razão é que não se exige prova do fato
notório: notoria non egent probatione. O direito federal não necessita de prova, pois iura novit
curia.   Entretanto,   os   direitos   estrangeiro,   estadual,   municipal,   distrital   e   consuetudinário
traduzem-se como questão de fato,  razão por  que  são suscetíveis de  serem   objeto  de  prova
(CPC 376). V. coments. CPC 369 e 376.
•  I: 3. Fatos notórios. Notoriedade,   de   “nosco”,   significa   um   conhecimento   tão   claro   e
evidente  que  não   admita  dúvida  sobre   sua   realidade.   Não  basta   para   a  notoriedade  a  fama.
Notórios,   com   notoriedade   de   direito,   são   os   fatos   que   resultam   de   sentença   transitada   em
julgado,   ou   de   confissão.   Notórios,   com   notoriedade   de   fato,   os   que   são   publicamente
conhecidos,   efetuados   em   tais   circunstâncias   que   não   podem   ocultar-se   com   nenhum
subterfúgio,   nem   podem   excusar-se   com   amparo   em   algum   direito   (Moreno   Hernández.
Derecho Procesal Canónico, p. 244).
• 4. Fato notório e informação privada sobre fatos da causa. Notório não é o fato com
probabilidade (Wahrscheinlichmachung) ou verossimilhança (Glaubhaftmachung) de existir, mas
aquele cuja existência se abre para conhecimento de todos, ou seja, de conhecimento público
(Offenkundigkeit) (Goldschmidt. Prozeß als Rechtslage, § 28, 5, p. 449; Piero Calamandrei. Per
la definizione del fato notorio [Riv.Dir.Proc.Civ. 1925, I, p. 278]). São fatos evidentes. “A regra,
segundo a qual o juiz não pode utilizar-se, no julgamento, das informações privadas sobre fatos
da causa, circunstância derivada do aforismo secundum allegata et probata partium debet iudex
iudicare, non secundum suam coscientiam; mas isso, como foi observado, pode-se dividir  em
duas   proibições   bem   distintas,   que   se   operam   em   momentos   diferentes,   têm   diferentes
acepções e podem conceber-se uma separada da outra: a primeira proíbe o juiz de alargar sua
iniciativa   no   campo   de   lide   para   além   dos   fatos   que   as   partes   deduziram   no   processo
(secundum allegata decidere debet);   a   segunda   proíbe   o   juiz   de   servir-se,   para   declarar   a
verdade dos fatos alegados pelas partes,  de  meios  diversos  da prova produzida  no processo
(secundum probata decidere debet)” (Piero Calamandrei. Per la definizione del fatto notorio [Riv.
Dir.Proc.Civ., 1925, I, p. 282]). Notório é o fato de conhecimento pleno pelo grupo social onde
ele  ocorreu   ou  desperta  interesse,  no  tempo  e no  lugar onde  o processo  tramita  e para  cujo
deslinde sua existência tem relevância.
• II: 5. Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea
ou provocada (CPC 389 e 390), faz prova contra o confitente (CPC 391) e pode ou não coincidir
com   o   reconhecimento   jurídico   do   pedido   (CPC   487   III),   que   é   conceito   jurídico   muito   mais
amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (v. coment. CPC
392), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida
por   nosso  ordenamento  jurídico  (CPC  336  e   CPC   344),  desde   que  não  haja   contestação  de
nenhum   dos   litisconsortes   (CPC   345   I   e   CPC   391),   o   litígio   não   verse   sobre   direitos
indisponíveis  (CPC 345 II),  não  se  imponha a necessidade  de prova legal, que por nenhuma
outra   pode   ser   suprida   (CPC   345   III),   e   a   citação   não   tenha   sido   ficta,   caso   em   que   a
contestação será feita pelo curador especial (CPC 72 II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.
• III: 6. Fatos incontrovertidos. São  incontrovertidos   os   fatos   alegados  pelo   autor   e  não
contestados   pelo   réu,   que   se   presumem  verdadeiros   (CPC   336).   Por   isso   o   juiz,   quando  do
saneamento do processo, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que
visarem à sua elucidação (CPC 357). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do
CPC 341 I a III, não deve o juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os
fatos   alegados   pelo   autor   se   tornam   incontrovertidos   e,   ao   mesmo   tempo,   sobre   eles   pesa
presunção de veracidade (CPC 344).
• IV: 7. Presunções. Em  alguns   casos,   o  legislador   se   antecipa  ao  eventual  conflito  que
possa surgir entre as partes e faz presumir, de maneira relativa ou absoluta, a veracidade do
fato que especifica. Se a presunção é relativa, iuris tantum, admite-se prova em contrário para
infirmar a presunção. Se absoluta, iuris et de iure, o direito não admite prova em contrário, de
sorte que a existência do fato acobertado por presunção absoluta não admite demonstração em
contrário.   Os   efeitos   da   revelia  tornam  os   fatos   afirmados   pelo   autor   como  presumivelmente
ve
rdadeiros (presunção iuris tantum), de sorte que independem de prova em  audiência (CPC
344).
# 8. Casuística:
Citação por edital ou com hora certa. V ENTA 17: “Não se aplica o efeito da revelia,
disposto no CPC/1973 319, ao revel que tenha sido citado por edital ou com hora certa”.
Curador especial. Revelia. A contestação   do curador  especial  elide os  efeitos  da  revelia
(CPC/1973  319)  [CPC   344]  e  faz   com   que  se   tornem  controvertidos  os  fatos  afirmados   pelo
autor na petição inicial. Assim, contestado o feito pelo curador especial, o autor tem o ônus de
provar  os  fatos  constitutivos  de seu   direito,  que  se  tornaram   controvertidos  pela contestação.
Não  há  inversão   do  ônus   da  prova,   mas  aplicação  integral  do  CPC/1973  333  I   [CPC   373  I].
Neste sentido: RT 538/226. V. coment. CPC 72, 342 par.ún. e 351.
Depoimento pessoal. Aplicada  a  pena  de   confesso  à  parte   que,  intimada  pessoalmente,
deixa   de   comparecer   para   prestar   depoimento   pessoal,   nada   mais   tem   o   autor   que   provar,
quanto aos fatos descritos na inicial (JTACivSP 60/114).
Embargos do devedor: VI ENTA 15: “Nos embargos à execução não se verificam os
efeitos da revelia”.
Fato público. “A circunstância de o fato encontrar certa publicidade na imprensa não basta
para   tê-lo  como  notório,  de  maneira  a  dispensar   a  prova.  Necessário  que   seu   conhecimento
integre o comumente sabido, ao menos em determinado estrato social por parcela da população
a que interesse” (STJ, in Teixeira. CPCA, 334, p. 242).
Perícia. “Como   a  prova   só  se  realiza   acerca   de   fatos   controvertidos,   deve   ser   indeferida
perícia  para   provar   fatos   afirmados   por   uma  das   partes   [na   petição   inicial   dos   embargos   do
devedor], não negados pela outra” (RT 706/155).
Presunção de culpabilidade. “Falecendo passageiro em razão de queda ocorrida quando
em   movimento  o  comboio,   há   culpa   presumida   da   empresa   ferroviária,   somente  elidida   pela
demonstração  de  caso fortuito, força  maior  ou  culpa exclusiva  da vítima (D 2681/12 17). Nos
casos de ‘pingente’, porque dever contratual da companhia transportadora impedir que pessoas
viajem   com   parte   do   corpo   projetada   para   o   lado   de   fora   do   veículo,   afastada   resta   a
possibilidade de culpa exclusiva da vítima. A condição de viajante clandestino, em se tratando
de transporte coletivo urbano, deve ser comprovada pela empresa transportadora, militando em
favor   de  quem  viaja   a  presunção   de  que   o   faz   como   regular   passageiro”   (STJ,   4.ª   T.,  REsp
23351, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 1.9.1992, DJU 5.10.1992, p. 17108).
Presunção iuris tantum. A presunção decorrente da falta de contestação não torna o juiz
adstrito ao acolhimento da ação, quando os fatos articulados na inicial não o levem a tanto (RT
536/116).
Presunção legal de paternidade (CC 1565 e 1597). Na fase atual da evolução do direito de
família,  é  injustificável  o  fetichismo de  normas  ultrapassadas   em  detrimento  da  verdade  real,
sobretudo quando em prejuízo de legítimos interesses de menor. Deve-se ensejar a produção
de provas sempre que ela se apresentar imprescindível à boa realização da justiça. O STJ, pela
relevância de sua missão constitucional, não pode deter-se em sutilezas de ordem formal que
impeçam   a   apreciação   das   grandes   teses   jurídicas   que   estão   a   reclamar   pronunciamento   e
orientação pretoriana (STJ, 4.ª T., REsp 4987-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 4.6.1991,
DJU 28.10.1991, p. 15259).
Silêncio. Fatos   incontrovertidos   são   aqueles   afirmados   por   uma   parte   e   admitidos   pela
outra, admissão que pode ser expressa ou tácita, pois o silêncio sobre fato afirmado por uma
parte implica confissão (RTJ 93/164).
T
eoria do risco administrativo. Proferido   o   julgamento   assentado   na   “teoria   do   risco
administrativo”   (CF/1969   107)   [CF   37   §   6.º],   resulta   a   obrigação   indenizatória.   De   avante,
desnecessária a verificação de “culpa” por presunção iuris et de iure são inadmissíveis floreios
ancorados   no   CC/1916   159   [CC   186   e   927],   repelindo-se   terminantemente   o   exame   da
culpabilidade (STJ,   REsp   3069,   rel.   Min.   William   Patterson,   j.   18.6.1993,   DJU   25.6.1993,   p.
12671).
ø Doutrina
I: Monografias: Lorenzo Carnelli. O fato notório, 1957; Palaia. Fato not.
I: Artigo: Getúlio Evaristo dos Santos Neto. Fato notório. Verdade sabida. Ciência privada
(RJTJSP 84/25).
IV: Monografia: Antonino Coniglio. Le presunzioni nel processo civile, s/d.
Art.   375.  O   juiz   aplicará   as   regras   de   experiência   comum   subministradas   pela
observação  do   que   ordinariamente   acontece   e,  ainda,   as   regras   de   experiência  técnica,
ressalvado, quanto a estas, o exame pericial.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 335.
•  2. Máximas  de  experiência. Este   artigo   contém   um  plus em   relação   ao   CPC   140.
Admitem-se   aqui   as   máximas   de   experiência.   “Os   costumes   são   fontes   do   direito   e
distinguem-se   das   máximas   de   experiência.   Estas   representam   juízo   de   valores,   tanto   na
aplicação   da   lei,   como   na   aplicação   da   analogia,   dos   costumes   e   dos   princípios   gerais   de
direito,   juízos   de   valores   estes   individuais.   Embora   individuais,   adquirem   autoridade   porque
trazem consigo a imagem do consenso geral, pois certos fatos e certas evidências fazem parte
da cultura de uma determinada esfera social” (Gonçalves. RP 37/85).
• 3. Regra de experiência e fato notório. A regra de experiência comum e o fato notório
são semelhantes nos seguintes pontos: (i) não dependem de prova; (ii) possuem característica
de generalidade, pois são conhecidos no tempo e no lugar em que ocorrem. Mas distinguem-se,
segundo   Calamandrei,   na   posição   que   ocupam   no   silogismo   do   juiz:   a   primeira   está   na
premissa maior do silogismo, e o segundo forma a premissa menor [Alfredo Buzaid. Máximas
de experiência (Buzaid. Est. DPC, p. 135)].
# 4. Casuística:
Exceção à regra do ônus da prova. “A   possibilidade   de   o   juiz   aplicar   as   máximas   de
experiência   no   julgamento   da   causa   conduz   à   inversão   do  onus probandi,   configurando-se
como   exceção   ao   CPC/1973   333   [CPC   373]”   (2.º   TACivSP,   3.ª   Câm.,   Ap   25455,   rel.   Juiz
Carvalho Pinto, v.u., j. 11.3.1975, Paula, PCLJ, III, 6959-B, p. 353).
Fixação de condenação em ação popular. Fixação em 50% do que foi recebido em razão
da   licitação   ilegal.   Critério   discricionário,   respaldado   na   lei   e   não   arbitrário   (CPC/1973   335)
[CPC 375] (RJTJSP 96/35).
ø Doutrina
Monografias: Carmen Nery. Sentença determinativa; Francisco Rosito. Direito probatório:
as máximas de experiência em juízo, 2007; Friedrich Stein. Das private Wissen des Richters,
1969 (reimpressão); José Manuel Aros Linhares. Regras de experiência e liberdade objectiva do
juízo de prova, 1988.
Artigos: Alfredo Buzaid. Máximas de experiência (Buzaid. Est. DPC, p. 133); Carlos Roberto
Gonçalves. Análise da LICC: sua função no ordenamento jurídico e, em especial, no processo
civil (RP 37/85); Elicio de Cresci Sobrinho. O juiz e as máximas da experiência (RF   296/430);
José Carlos Barbosa Moreira. Regras de experiência e conceitos juridicamente indeterminados
(R
F 261/13).
Art. 376. A parte que alegar direito municipal, estadual, estrangeiro ou consuetudinário
provar-lhe-á o teor e a vigência, se assim o juiz determinar.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 337.
• 2. Direito como questão de fato. A lei nacional é o direito, que não precisa ser provado,
cabendo   à   parte   apenas   narrar   os   fatos   ao   juiz,   que   conhece   o   direito   (iura novit curia).
Contudo, há á necessidade de a parte provar o direito municipal, estadual, distrital, estrangeiro
ou consuetudinário, porque essa matéria se consubstancia em fato e não em direito (Teixeira de
Freitas. Esboço,  v. 1, nota ao art. 6.º, p. 6), de modo que  não incide, aqui, a regra iura novit
curia e, por conseguinte, o juiz não está obrigado a conhecer esses direitos.
• 3. Existência, teor e vigência. A prova do direito estrangeiro, consuetudinário, estadual e
municipal   deve   ser   feita   não  apenas   quanto  à   sua   existência  e   teor,   mas   também   quanto  à
vigência.   Deve-se  transcrever   a   norma,   com   seu   teor   integral,   indicando   o  lugar   de  onde  foi
extraída,   o   que   comprova   sua   existência   e   conteúdo.   A   vigência   deve   ser   comprovada   por
qualquer   meio   em   direito   admitido,   como   por   exemplo   certidão   da   câmara   municipal   (direito
municipal), da assembleia legislativa (direito estadual), da embaixada ou de consulado (direito
estrangeiro), de junta ou associação comercial ou órgão equivalente (direito consuetudinário).
• 4. Ônus da prova. O ônus de provar a existência, teor e vigência do direito estrangeiro,
consuetudinário, estadual, distrital e municipal é de quem alega a sua incidência. O juiz pode
exigir que a parte apresente prova do texto e da vigência da lei de outro país, invocada por ela
no   processo   (LINDB   14).   Mas   há   entendimento   no   sentido   de   que   quem   tem   a   obrigação
funcional de conhecer e, caso não conheça, de descobrir o teor e a vigência da lei estrangeira
aplicável, é  o  juiz,  tendo-lhe a lei  facultado tão somente recorrer à  assistência  das  partes  na
execução   desta   tarefa.   No   entanto,   se   a   parte   a   quem   o   juiz   incumbe   de   provar   o   direito
estrangeiro falhar, a obrigação do juiz continua de pé, inalterada [v. Jacob Dolinger. Aplicação
do direito estrangeiro: ônus da prova; sentença; escolha da lei penal aplicável às partes pelo
magistrado; apreciação pelo Tribunal [parecer] (RF 344/269)].
• 5. Direito consuetudinário. A prova do costume que inspirou o ato ou o negócio jurídico
deve   ser   feita   por   quem   o   alega.   “A   máxima  iura novit curia não   rege   o   costume,   fonte
secundária do direito: aquele que alega perante os tribunais o costume como fonte normativa
deve provar sua existência, conteúdo e alcance” (Luis Díez Picazo & Antonio Guillon. Sistema
de Derecho Civil, v. I, Tecnos, Madrid, 1976, n. 8, IV, 4, p. 152). O caso trazido sob a epígrafe
“direito consuetudinário”, na casuística  abaixo, demonstra situação em  que o  autor conseguiu
provar a existência de costume contra legem (contra o CC 227).
# 6. Casuística:
Direito consuetudinário. Segundo   os   usos   e   costumes   determinantes   no   mercado   de
Barretos-SP, os negócios de gado, por mais avultados que sejam, celebram-se dentro da maior
confiança,   verbalmente,   sem   que   entre   os   contratantes   haja   troca   de   qualquer   documento.
Exigi-lo agora seria, além de introduzir nos meios locais um fator de dissociação, condenar de
antemão ao malogro todos os processos judiciais que acaso se viessem a intentar relativos à
compra de gado (RT 132/660).
Direito local. Fechamento da Corte de origem. Ônus da prova. “A parte sequiosa de ver
o   recurso   apreciado   pelo   órgão   competente   deverá   justificar   a   interposição   em   data   diversa
daquela que normalmente seria a reveladora do termo final do prazo assinado em lei. Assim, se
em determinado dia ocorreu  o fechamento da Corte  de origem, cumpre noticiar o fato, com a
devida   comprovação   (CPC/1973   337)   [CPC   376],   na   peça   de   encaminhamento   do   recurso”
(JSTF 186/331).
ø Doutrina
Mono
grafia: Nicolau Nazo. Da aplicação e da prova do direito estrangeiro, 1941.
Artigos: Antônio Carlos de Araújo Cintra. Prova do direito estrangeiro (RT  485/16);   Jacob
Dolinger.  Aplicação do direito estrangeiro: ônus da prova; sentença; escolha da lei penal
aplicável às partes pelo magistrado; apreciação pelo Tribunal [parecer] (RF   344/269);   Luís
Cezar Ramos Pereira. A prova do direito estrangeiro e sua aplicabilidade (RP 39/276).
Art.   377.  A   carta   precatória,   a   carta   rogatória   e   o   auxílio   direto   suspenderão   o
julgamento da causa no caso previsto no art. 313, inciso V, alínea  b,  quando,  tendo sido
requeridos antes da decisão de saneamento, a prova neles solicitada for imprescindível.
1 e 2
Pa
rágrafo único.  A   carta  precatória  e   a   carta   rogatória   não   devolvidas   no  prazo   ou
concedidas sem efeito suspensivo poderão ser juntadas aos autos a qualquer momento.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 338.
• 2. Suspensão do processo. Desde que requeridas antes da decisão de saneamento e a
diligência nelas prevista seja imprescindível para o deslinde da causa (CPC 377), a expedição
de precatória e rogatória (CPC 237 II e III) suspendem o curso do processo (CPC 313 V b), até
o   máximo   de   1   (um)   ano   (CPC   313   §   4.º).   Cabe  ao  juiz   diretor   do   processo   (CPC   139),   se
reconhecer   a  imprescindibilidade   da   diligência,   fixar   o   tempo   em  que  ela   deve   ser   cumprida
(CPC 261), devendo “prorrogar o prazo fixado quando o atraso no cumprimento da carta não for
atribuído à parte interessada, que tem o ônus de provar essa  circunstância” (Teixeira. CPCA,
338, p. 243). Se houver urgência, pode a carta precatória ser transmitida por telegrama, correio
eletrônico ou telefone (v. CPC 264).
• Par.ún.: 3. Juntada da carta devolvida. Se  a  carta foi  requerida  depois   da  decisão   de
saneamento,  ou,  se  requerida antes, não foi devolvida  dentro  de um  ano  (CPC  313 § 4.º),  o
processo, no primeiro caso, não se suspende (CPC 377 caput) e, no segundo, volta a ter seu
curso normal, após o decurso de um ano da suspensão. Assim sendo, pode a carta devolvida
ser   encartada   nos   autos,   mesmo   que   o   processo   não   tenha   sido   suspenso   ou   já   tenha
reiniciado seu curso, desde que isso seja feito até a prolação de sentença de primeiro grau.
# 4. Casuística:
Carta rogatória. A   falta   de   convenção   entre   países   não   impede   a   expedição   de   carta
rogatória e seu cumprimento, o que somente pode ser apurado com a recusa no cumprimento.
Portanto,   se   não   há   convenção,   a   carta   deve   ser   remetida   por   via   diplomática,   através   do
Ministério do Exterior (RT 511/146).
Pagamento das custas da diligência. É legal o encerramento da instrução se a parte não
providencia   o  cumprimento  da  precatória,  deixando  de  recolher  custas  para  a  realização   das
diligências (RTJ 112/1187).
Precatória requerida depois do saneamento. O  juiz   não  deve   indeferi-la,  pois  pode  ser
juntada aos autos até o julgamento final da lide (RJTJRS 53/401).
Suspensão do processo. A carta precatória não cumprida somente suspende o processo
quando   requerida   antes   do   saneamento,   sendo   insuficiente   para   referida   suspensão   a
indispensabilidade da prova (RT 534/232). No mesmo sentido: RF 263/211.
Art. 378.  Ninguém   se   exime   do   dever   de   colaborar   com   o   Poder   Judiciário   para   o
descobrimento da verdade.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 339.
•  2.  Dever  de   colaboração   com   o   Judiciário.  Há   prescrições   legais   espalhadas   no
ordenamento jurídico  em que  se preveem  ocorrências que  demonstram a necessidade que o
j
uiz tem de informações para dar sequência ao processo, e o dever dos cidadãos de contribuir
para que a atividade jurisdicional seja profícua. É por causa deste mesmo princípio que informa
este   artigo   que   o   CPC   438   I   permite   que   o   juiz   envide   esforços   para   conseguir   obter
informações que a parte não logrou pessoalmente obter; que o CPC 473 § 3.º permite que o
perito,   em   nome   do   juiz,   obtenha   informações   que   o   ajudem   a   confeccionar   laudo   técnico
perfeito; que o CPC 253 § 1.º permite que o oficial de justiça colha informações a respeito do
paradeiro do citando; que o CPC 715 § 4.º proíbe que os serventuários e oficiais de justiça se
eximam de depor, dentre tantas outras. Todavia, o juiz não pode compelir a parte a fazer prova
contra si mesma, pois tal medida seria inconstitucional.
• 3. Informações da parte e de terceiros. V. coment. CPC 380 e CPC 404.
# 4. Casuística:
Caráter público do processo. Em face do interesse da justiça na realização da penhora,
ato que dá início à expropriação forçada, admite-se a requisição à administração competente do
imposto de renda para fins de localização de bens do devedor, quando frustrados os esforços
desenvolvidos   nesse   sentido.   Cada   vez   mais   se   toma   consciência   do   caráter   público   do
processo que, como é cediço, é instrumento de jurisdição (Teixeira. PCSTJ, 296).
Endereço do cliente. Não compete ao advogado fornecer  o endereço de seu constituinte
(TFR, 6.ª T., Ag  42671,  rel. Min.  Miguel Jerônymo  Ferrante, j. 19.9.1982, DJU 29.10.1982,  p.
11002; Negrão, CPC, 25.ª ed., EAOB 87, p. 729).
Informações sobre filho. O pai não é obrigado a prestar (RT 607/110).
Perícia. Recusa da parte em submeter-se. Se a parte não quiser se submeter à perícia, a
questão   se   resolverá   nos   termos   do   CC   232,   que   inspira   o   conteúdo   que   se   deve   dar   ao
CPC/1973  339 [CPC  378],  que  não  isenta ninguém  do  ônus  de  participar  da  ação   da  justiça
tendente a descobrir a verdade (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 788482-00/2, rel. Juíza Rosa Maria
Andrade Nery, j. 23.4.2003, v.u.). STJ 301: “Em ação investigatória, a recusa do suposto pai a
submeter-se ao exame de DNA induz presunção iuris tantum de paternidade”. V. Nery-Nery. CC
Comentado
1
1
, com
ent. CC 232.
Art. 379. Preservado o direito de não produzir prova contra si própria, incumbe à parte:
1
e
 2
I - c
omparecer em juízo, respondendo ao que lhe for interrogado;
3
II
  -   colaborar   com   o   juízo   na   realização   de   inspeção   judicial   que   for   considerada
necessária;
4
III - p
raticar o ato que lhe for determinado.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 340.
• 2. Dever das partes. O termo “parte” deve ser entendido em seu sentido lato, significando
todo aquele que participa do processo, incluindo-se o assistente, o opoente, o litisdenunciado, o
chamado ao processo (Arruda Alvim. CPC, II, 122).
•  I: 3. Princípio da probidade processual. Consiste   em   a   parte   sustentar   suas   razões
dentro da ética e da moral, não se utilizando mecanismos de chicana e fraude processual. O
princípio  comporta   a  percepção   das   seguintes   modalidades   de   deveres:   a)   dever   de   agir  de
acordo com a verdade (CPC 77 I); b) dever de agir com lealdade e boa-fé (CPC 77 II, IV, V e
VI); c) dever de agir praticando somente atos necessários à sua defesa (CPC 77 III). O processo
é um jogo fundado no contraditório. Nele o autor deduz pretensão e o réu dela se defende. As
alegações das partes devem ser deduzidas em obediência à verdade. Evidentemente a verdade
de que trata a norma é de índole subjetiva, sendo suficiente para a observância do princípio que
a
 parte acredite naquilo que afirma (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
6
,
 § 65, VIII, 4, p. 417).
Pelo princípio não se exige a alegação da verdade absoluta, mas sim da veracidade dos fatos
(MünchKommZPO
2
,
 v. 1, Peters, § 138, I, 2, p. 1072). Não se pode exigir da parte, em processo
contraditório,   que   faça   afirmações   que   poderiam   beneficiar   a   parte   contrária   e   atuar   em
detrimento do declarante, vale dizer, não se pode exigir da parte que produza prova contra si
mesma.
•  II: 4. Inspeção judicial. À   parte   é  garantido   o   direito   de   assistir   à  inspeção   (CPC   483
par.ún.),   prestando   esclarecimentos   e   fazendo   observações   que   repute   de   interesse   para   a
causa. Se a inspeção for pessoal e depender de conhecimentos técnicos, pode o juiz entender
dever se socorrer de perito (CPC 464).
• III: 5. Prática de atos processuais. É ao juiz que compete a direção do processo (CPC
139)   e   o   dever   de   determinar   a   realização   de   atos   que   possam   dar   sequência   regular   ao
processo,   proporcionando   à   parte   o   direito   de   fazer   as   provas   que   entende   necessárias   à
demonstração   de   seu   direito,   determinando   de   ofício   aquelas   que   reputa   necessárias   à
formação   de   seu   convencimento   e   indeferindo   as   que   reputar   inúteis   ou   meramente
protelatórias (CPC 370 par.ún.). A parte se submete ao poder diretor do magistrado, nos limites
da lei (CF 5.º II, CPC 404).
# 6. Casuística:
Equidade do julgador. Não pode o juiz, sob a alegação de que a aplicação da lei à hipótese
não   se   harmoniza   com   seu   senso   de   justiça   ou   equidade,   substituir-se   ao   legislador   para
formular   ele   próprio   a   regra   de   direito   aplicável.   Mitigue   o   juiz   a   rigor   da   lei,   aplique-a   com
equidade e equanimidade, mas não a substitua pelo seu critério (RDBP 50/159).
Inspeção pessoal. Proceder  ou não  à  inspeção   pessoal  é  decisão   discriminatória  do  juiz
(RT 629/206).
ø Doutrina
Monografia: Carmen Nery. Sentença determinativa;   Elício  de   Cresci  Sobrinho.  Dever de
esclarecimento e complementação no processo civil, 1988.
Art. 380. Incumbe ao terceiro, em relação a qualquer causa:
1 a 4
I - i
nformar ao juiz os fatos e as circunstâncias de que tenha conhecimento;
II - exibir coisa ou documento que esteja em seu poder.
Parágrafo único.  Poderá   o   juiz,   em   caso   de   descumprimento,   determinar,   além   da
imposição     de     multa,     outras     medidas     indutivas,     coercitivas,     mandamentais     ou
sub-rogatórias.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 341.
• 2. Intimação da parte e de terceiros. À guisa de fazer cumprir a prescrição deste artigo,
pode o juiz intimar as partes (CPC 77 e 365) e terceiros (CPC 380) para lhe dar informações de
fatos   a   respeito   de   cuja   existência   necessite   para   elucidar   a   causa.   Este   artigo,   cujo
correspondente   no   CPC/1973   já   não   era   muito   aplicado,   é   de   grande   valia   para   a   boa
administração da justiça e deveria ser usado com mais frequência pelo juiz. Informação segura
e precisa, no momento certo, pode garantir a brevidade do trâmite processual; maior chance de
se chegar à verdade real dos fatos; satisfação imediata das partes e resguardo da dignidade da
justiça. V. coment. CPC 404.
•  3. Comportamento ilegal de terceiro. O   CPC   380   deve   ser   interpretado   de   forma   a
conciliar-se com o princípio da legalidade, de que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer
a
lgo a não ser em virtude de lei. A previsão do texto alude ao exercício de função inquisitorial do
juiz,   que   se   vê   diante   de   comportamento   ilegal   de   terceiro,   que   não   é   parte,   mas   que   se
submete   –   excepcionalmente   –   à   coerção   específica   do   juiz   diretor   do   processo,   quanto   ao
comportar-se   em   face   de   um   processo   específico.   Esse   comportamento   de   terceiro,   para
ensejar providências indutivas, coercitivas, madamentais e sub-rogatórias, há de ter contornos
que possam vir a ser tipificados como crime contra a administração da justiça, especificamente,
“coação no curso do processo” (CP 344); “exercício arbitrário das próprias razões” (CP 346) e
“fraude processual” (CP 347).
• II: 4. Exibição de documento ou coisa. Deve obedecer o rito previsto no CPC 396 e segs.
O magistrado deve procurar resguardar o sigilo legal (CF 5.º XIV) e determinar que se faça de
acordo   com   a   forma   prevista   no   CPC   404   par.ún.,   caso   apenas   parte   do   documento   esteja
sujeita ao sigilo que a lei respeita.
• Par.ún.: 5. Descumprimento dos deveres pelo terceiro. Nesse  caso, o terceiro   estará
sujeito às medidas que o juiz  entender  cabíveis,  medidas  essas  que,  mais  do que a punição
pelo descumprimento, pretendem forçar a obtenção da informação, da coisa ou do documento
omitidos. Essa multa tem natureza jurídica de “astreintes”.
ø Doutrina
Artigos: Álvaro   Mello   Filho.  Dimensões jurídicas do sigilo bancário (RF   287/466,   RTFR
145/1);   Antonio   Carlos   Mendes.  Segredo médico (RDP   78/94);   Carlos   Alberto   Hagstrom.  O
sigilo bancário e o poder público (RDM 79/34); Hermenegildo de Souza Rego. Dever de sigilo e
escusa de depor (RP 33/210); João Feder. A fiscalização do dinheiro público e o sigilo bancário
(RF 308/51); Luiz Rafael Mayer. Segredo profissional. Inviolabilidade (RDP 55/81); Miguel Reale
Jr.  Sigilo profissional dos auditores independentes (RF   277/125);   Nelson   Nery   Junior.  Sigilo
bancário. Compartilhamento. Febraban. Serasa (Nery.  Soluções Práticas, v.   I,   n.   11,  p.   443);
Nelson   Nery   Junior.  Sigilo   bancário.   Compartilhamento.   Mesmo   grupo   financeiro  (Nery.
Soluções Práticas, v.  I, n.  10,  p. 371);   Rodrigo  Batista  Martins. Sigilo bancário (RF   259/129);
Sergio   Carlos   Covello.  O sigilo bancário como proteção à intimidade (RT   648/27);   Waldírio
Bulgarelli. Sociedade comercial. Exibição judicial de livros. Segredo mercantil (RF 258/202).
Seção II
Da produção antecipada da prova
Ar
t. 381. A produção antecipada da prova será admitida nos casos em que:
1 a 8
I 
- haja fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação
de certos fatos na pendência da ação;
II - a prova a ser produzida seja suscetível de viabilizar a autocomposição ou outro meio
adequado de solução de conflito;
III - o prévio conhecimento dos fatos possa justificar ou evitar o ajuizamento de ação.
§   1º   O   arrolamento   de   bens   observará   o   disposto   nesta   Seção   quando   tiver   por
finalidade apenas a realização de documentação e não a prática de atos de apreensão.
9
§
 2º A produção antecipada da prova é da competência do juízo do foro onde esta deva
ser produzida ou do foro de domicílio do réu.
10
§
 3º A produção antecipada da prova não previne a competência do juízo para a ação
que venha a ser proposta.
1
0
§
  4º O  juízo  estadual  tem  competência  para  produção  antecipada  de prova  requerida
em face da União, de entidade autárquica ou de empresa pública federal se, na localidade,
não houver vara federal.
1
0
§
 5º  Aplica-se o disposto  nesta  Seção  àquele  que  pretender  justificar  a existência  de
algum   fato   ou   relação   jurídica   para   simples   documento   e   sem   caráter   contencioso,   que
exporá, em petição circunstanciada, a sua intenção.
11 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 846, 849, 800 e 861.
•  2. Hipóteses de antecipação da prova. A   norma   menciona   os   casos   ensejadores   da
antecipação   da   prova,  vale   dizer,   nos   quais   se   encontra   presente  o interesse processual no
requerimento.   Não   mais   se   apresenta   uma   exposição   estanque   dos   casos   que   ensejam   a
antecipação,   mas   o   delineamento  de  situações   nas   quais   considera-se   que  ele   seja   cabível,
quais   sejam,   o   risco   de   impossibilidade   ou   extrema   dificuldade   de   produzir   a   prova   na
pendência   da   ação,   a   possibilidade   de   a   prova   conduzir   as   partes   à   realização   da
autocomposição, ou justificar/evitar a propositura de ação, pela cessação do litígio.
• 3. Procedimento preparatório. Seu caráter preventivo de litígio. O risco de se perderem
os vestígios necessários à comprovação da existência de fatos que sejam de vital importância
no deslinde de questão a ser levada a juízo justifica o pedido de produção antecipada de prova,
a ser feito por quem tenha legítimo interesse  na demanda principal. Mas  é interessante notar
que o procedimento não  foi incluído  na  parte do CPC que trata  das medidas de urgência, as
quais equivalem  às antigas  medidas cautelares, o que induz à conclusão de que  o legislador
não quis tratar da produção antecipada de provas como uma medida de urgência. E a leitura
dos   incisos   deste   artigo   corrobora   isso:   apenas   um   deles   trata   do   risco   de   perda   da   prova,
enquanto   os   demais   se   vinculam   à   possibilidade   de   a   prova   conduzir   as   partes   à
autocomposição e à justificação ou prejuízo à propositura de ação (situação que, caso incida no
caso   concreto,   faz   com   que   a   produção   antecipada   de   prova   também   tenha   caráter   de
economia processual). Ainda, a produção antecipada de provas não admite defesa ou recurso
(CPC 382 § 4.º) e o juiz não pode se pronunciar sobre o fato probando ou suas consequências
w
j
urídicas (CPC 382 § 2.º), razão pela qual sua atual configuração é a da antiga justificação. A
justificação é o exercício em juízo do direito a provar, ou assegurar a prova, independente da
pretensão   correspondente   à   relação   de   direito   material   que   se   provar   (Pontes   de   Miranda.
Coment. CPC (1973), t. XII, p. 215).
• 4. Características do pedido. Permitir a efetiva e prévia produção de provas em ação, em
curso   ou   que   virá   a   ser   intentada,   é   a   finalidade   desta   medida.   O   interesse   da   parte   pode
justificar seu ajuizamento em período anterior ao da ação principal, quando então terá caráter
nitidamente preparatório; ou durante o curso de ação de conhecimento, quando a prova deverá
ser   produzida,   desde   que   justificada   a   impossibilidade   de   a   parte   aguardar   o   momento
processual   próprio   de   produção   probatória   ou   a   possibilidade   de   acelerar   ou   engendrar   a
autocomposição. O formato dado à produção antecipada de provas no atual CPC admite ainda
que o interessado verifique fatos de forma a se certificar da necessidade de propositura ou não
da ação cabível no caso, ou ainda apure fatos que podem levar as partes à conciliação.
• 5. Momento probatório. Admitida  a  existência  de  interesse  e  legitimidade  para   o  autor
postular a medida de urgência, o momento processual do interrogatório da parte, de inquirição
de testemunha e do exame pericial se transmuda da fase probatória da ação de conhecimento
para  o da fase probatória da ação preparatória. Assim  sendo, tudo que é relativo à produção
dessas três espécies de prova deve ser observado na produção antecipada de provas, durante
a colheita destas, que é sua finalidade.
•  6. Prova pericial. Não   só   o   depoimento   pessoal   e   a   prova   testemunhal   podem   ser
antecipadas, porquanto a norma autoriza também a antecipação da prova pericial.
• 7. Procedimento. A oitiva das testemunhas, o interrogatório da parte e/ou o exame pericial
deverão  ser   conduzidos  de  acordo   com   o  procedimento   previsto   pelo   CPC,   para   colheita   da
prova.
•  § 1.º: 8. Arrolamento. Se   a   intenção   do   requerente   da   medida   tiver   relação   com   a
formação de documentação probatória, não há que se falar em apreensão dos bens objeto da
prova,   caso   devam   ser   apenas   enumerados   e/ou   caracterizados   para   a   realização   dos
documentos.
• §§ 2.º a 4.º: 9. Regras de competência. A   competência  de   foro   para   a  propositura   da
produção   antecipada   de   prova   exige   que   sejam   observadas   as   regras   gerais   para   a
competência de foro; porém, o juízo que der andamento à medida não fica prevento para a ação
principal,   na   qual   deverá   ser   utilizada   a   mesma   prova.   Para   as   pessoas   jurídicas   de   direito
público federais, o juízo estadual poderá processar a medida se não houver, na localidade, juízo
federal.
•  § 5.º: 10. Justificação para o assento de óbito. Diante   da   impossibilidade   de   se
encontrar o cadáver de pessoa desaparecida em decorrência de acidente, catástrofes etc. (LRP
88).
•  11. Procedimento. Tendo   em   vista   que   o   objetivo   da   ação   de   justificação   é   formar
documento, que possa ser utilizado em ação posterior, o legislador acabou com as formalidades
específicas   desse   procedimento   para   submeter   a   justificação   ao   que   está   disposto   para   a
produção antecipada de prova – afinal, o objetivo final em ambos os casos é o mesmo.
# 12. Casuística:
Audiência de justificação de posse. Indeferimento de perguntas. Caso   em   que   se
anulou   audiência   de   justificação   de   posse,   em   ação   de   reintegração   de   posse,   por
descumprimento   do   CPC/1973   864,   pois   o   juiz   indeferiu   perguntas   do   réu   em   audiência   de
justificação de posse (1.º TACivSP, rel. Paulo Bonito, j. 11.3.1992).
Natureza da sentença. A   sentença   em   ação   cautelar   de   prova   pericial   é   simplesmente
h
omologatória (RT 543/173).
Perícia realizada à revelia da parte interessada. Quem não participou da vistoria não está
vinculado à sua conclusão (RJTJSP 43/191).
Petição inicial. Pedido de produção antecipada de prova não precisa conter a indicação da
lide   e   de   seu   fundamento   (STJ,   REsp   2487,   rel.   Min.   Fontes   de   Alencar,   j.   5.6.1990,   DJU
6.8.1990, p. 7340).
Prova pretendida por condôminos contra construtora de edifício. É cabível a produção
antecipada   de   prova   pericial   para   a   constatação   de   defeitos   de   construção   de   edifício   de
habitação   coletiva,   logo   após   a   conclusão   das   obras,   de   sorte   a   não   confundi-los   com   os
decorrentes de uso, pelos condôminos, das respectivas unidades habitacionais, sem ofensa do
CPC/1973 849 [v. CPC 381 I] (STJ, 3.ª T., REsp 11670-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 13.8.1991,
DJU 9.9.1991, p. 12202).
Tempo de serviço. Início razoável de prova material. A   justificação   judicial   tem   força
declaratória  em  favor do segurado,  desde  que acompanhada de um início razoável  de  prova
material. Hipótese em que isso não ocorre (STJ, rel. Min. Assis Toledo, citado no EDiv 1021, rel.
Min. Anselmo Santiago, j. 8.11.1993, DJU 11.11.1993).
Tempo de serviço. Início razoável de prova material. Comprovada,   na   espécie,   a
impossibilidade de produzi-la, a prova carreada aos autos, documental e testemunhal, mesmo
não   sendo   contemporânea   à   atividade   exercida,   cujo   tempo   se   quer   contar,   é   válida   na
hipótese, tanto mais pelas peculiaridades que o caso encerra, bem como pela certidão contida
nos autos, que goza de fé pública (STJ, REsp 5241, rel. Min. Américo Luz, citado no EDiv 1021,
rel. Anselmo Santiago, j. 8.11.1993, DJU 11.11.1993).
Art. 382. Na petição, o requerente apresentará as razões que justificam a necessidade
de antecipação da prova e mencionará com precisão os fatos sobre os quais a prova há de
recair.
1 e 2
 e 4
§
 1º O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a citação de interessados
na produção da prova ou no fato a ser provado, salvo se inexistente caráter contencioso.
3
 e
5
§
 2º O juiz não se pronunciará sobre a ocorrência ou a inocorrência do fato, nem sobre
as respectivas consequências jurídicas.
6
§
  3º   Os   interessados   poderão   requerer   a   produção   de   qualquer   prova   no   mesmo
procedimento,  desde que  relacionada ao mesmo fato,  salvo  se  a  sua   produção   conjunta
acarretar excessiva demora.
7 
e 8
§
 4º Neste procedimento, não se admitirá defesa ou recurso, salvo contra decisão que
indeferir totalmente a produção da prova pleiteada pelo requerente originário.
9 a 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 848.
• 2. Interesse processual. A necessidade de pedir a antecipação da prova é, na verdade, o
interesse processual no ajuizamento da medida (CPC 485 VI). Não demonstrando o requerente
a existência da necessidade da antecipação, o pedido deve ser extinto sem  conhecimento do
mérito.
•  §   1.º:   3.   Produção   antecipada.   Modalidades.   O   procedimento   apresenta   duas
modalidades: a) de caráter contencioso: em que se impõe a citação dos interessados; b) sem
caráter contencioso, em que se dispensa a citação de interessados.
• § 1.º: 4. Pedido e causa de pedir. Na petição inicial do pedido de produção antecipada de
p
rova,   o   requerente   deverá   dar   os   fundamentos   de   fato   e   de   direito   que   justificam   o
requerimento,   bem   como   deverá   deduzir   o   pedido   de   antecipação   da   prova,   com   suas
especificações. Neste contexto, é necessário que indique qual será o fato probando objeto da
antecipação.
•  § 1.º: 5. Citação do requerido em procedimento com caráter contencioso. Em
obediência ao princípio constitucional do contraditório (CF 5.º LV), é necessária a citação do réu
da   medida   preventiva   para   que   possa,   querendo,   acompanhar   a   prova   cuja   antecipação   se
pede.  Sendo  requerida  no  curso   do  processo,  o  réu   será  a  parte   contrária  ao  requerente  na
ação principal; sendo antecedente, o réu da produção antecipada será o potencial adversário do
requerente na ação principal.
• § 2.º: 6. Discussão do fato probando. Tendo em vista que o procedimento exige o foco
exclusivo na produção da prova, o juiz não pode, à evidência, discutir o fato probando e nem
tampouco sobre as suas consequênciasjurídicas.
• § 3.º: 7. Provas por interessados. Outras pessoas que tenham interesse podem produzir
provas   ligadas   ao   mesmo   fato.   O   interesse   mencionado   pelo   parágrafo   em   questão   é
processual,   já   que   não   se   pode   apenas   “aproveitar”   o   procedimento   já   instaurado,   mas   sim
facilitar   a   produção   da   prova,   o   que   evitaria   a   produção   de   provas   em   eventual   ação   para
discussão do fato probando, economizando tempo.
•  § 3.º: 8. Provas por interessados. Excessiva demora. Também   em   função   dessa
necessidade   de   economia   de   tempo,   a   produção   da   prova   por   outras   pessoas   que   não   o
requerente   originário   só   pode   ser   feita   se   não   alongar   excessivamente   o   trâmite   do
procedimento  de produção  antecipada  de provas. Mas  o  juiz  deve  avaliar  o  efetivo ganho  de
tempo com a produção antecipada e com a produção na fase probatória da ação que discute o
fato: pode ser que o simples fato de uma prova difícil e longa ser produzida em conjunto com a
de outro fato conexo seja um ganho de tempo, por evitar novo deslocamento de testemunhas,
novo trabalho do perito etc.
•  § 4.º: 9. Contestação e recurso. No   CPC/1973,   admitia-se   contestação   em   produção
antecipada de prova, ainda que fosse restrita a impugnar a existência do periculum in mora e do
fumus boni iuris,  bem  como   a  falta   de  condições  da  ação e  de  pressupostos  processuais.   O
CPC 382 prevê expressamente que não se admite defesa na nova versão desse procedimento.
Também não se admite recurso, a menos que a produção da prova pelo requerente originário
seja   denegada   totalmente.   A   rejeição   de   recurso   no   caso   de   denegação   parcial   estaria   de
acordo com  o  sistema recursal, que  não  admite  recurso das interlocutórias  que não admitem
prova no procedimento comum (RFS-CPC, pp. 128-129).
• § 4.º: 10. Ampla defesa diferida. A parte pode alegar toda a sorte de matéria de ordem
pública   que   obste   a   produção   de   prova   contra   si   dirigida.   Entretanto,   a   ampla   defesa   e   o
contraditório,   que  por   contestação,   ou   por   recurso   já   poderiam   vir   a   ser   alegados   durante   o
procedimento de produção antecipada de prova, por expressa disposição legal, ficam diferidos
para o momento processual adequado, no processo contencioso que eventualmente venha a se
instaurar.
# 11. Casuística:
Contestação. “Se no pedido de medida cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam o
contestante  alega, preliminarmente, ilegitimidade de  parte  passiva,  deve   o  magistrado,  desde
logo, proferir decisão a respeito” (RT 519/169).
Intimação de todos os interessados. Devem ser intimadas a incorporadora-vendedora e a
construtora  para   prévia   ciência  da colheita  antecipada de  prova,  quanto  à  qualidade  da obra
realizada (RJTJSP 43/191).
Art. 383.  Os   autos   permanecerão   em   cartório   durante  1   (um)   mês   para   extração  de
c
ópias e certidões pelos interessados.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. Findo o prazo, os autos serão entregues ao promovente da medida.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 851.
• 2. Entrega dos autos. Tendo em  vista o caráter exclusivamente probatório da produção
antecipada   de   provas,   os   autos   são   entregues   ao   requerente,   que   poderá   se   utilizar   da
informação deles constante no momento conveniente.
# 3. Casuística:
Honorários   de   advogado.  São   indevidos   os   honorários   advocatícios   na   produção
antecipada   de prova,  vez  que,  se  tratando  de providência  destinada  à  colheita de  prova cuja
verificação   posterior   possa   tornar-se   impossível   ou   difícil,   inexiste   litígio   ensejador   da
sucumbência   (STJ,   REsp   39441,   rel.   Min.   Cláudio   Santos,   j.   15.12.1993,   DJU   7.3.1994,   p.
3662).
Seção III
Da ata notarial
Ar
t. 384.  A   existência   e   o   modo   de   existir   de   algum   fato   podem   ser   atestados   ou
documentados, a requerimento do interessado, mediante ata lavrada por tabelião.
1 a 8
Pa
rágrafo único.  Dados   representados   por   imagem   ou   som   gravados   em   arquivos
eletrônicos poderão constar da ata notarial.
9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Ata notarial. A ata notarial é documento público, fruto da atuação notarial, documento
revestido de fé pública, lavrado por tabelião que atesta a existência de um fato ou o modo de
esse fato existir, descrevendo-o conforme ele se apresenta, de sorte a preservar a memória de
sua ocorrência e servir como prova autêntica de como, quando e de que forma tais fatos se
deram. A ata notarial não se confunde com a escritura pública. Enquanto na escritura o tabelião
recebe   a   manifestação   das   partes   (ato ou  negócio jurídico),   dando-lhe   suporte   formal   e
qualificando-o juridicamente, a ata notarial se presta apenas à narração de um fato presenciado
e apreendido pelos sentidos (fato jurídico), sem qualificação jurídica do fato ou juízo de valor
(Brandelli. Direito Notarial
3
, p. 331). Em outras palavras, a escritura pública revela a vontade
das partes manifestada diante do tabelião; a ata notarial revela a consubstanciação de um fato
atestado pelo tabelião.
•  3. Exemplos de casos de ata notarial. É   corriqueiro   no   mundo   negocial   brasileiro   a
lavratura de ata notarial: a) de fatos ocorridos em assembleias empresariais (AGO, AGE etc.) ou
condominiais;   b)   de   publicações   constantes   de   sites   eletrônicos   que   podem,   a   qualquer
momento, ser retirados do ar; c) de fatos que se esvanecem rapidamente para perpetuar-lhes a
memória (ad perpetuam rei memoriam).
• 4. Carta notarial. Reserva-se essa expressão para referir-se a certas atas notariais que
autenticam a expedição de cartas de sentença judiciais ou de ordens judiciais.
•  5. Carta  de  sentença. É   a   extração   autêntica   de   um   conjunto   de   dados,   cópias   e
documentos obtidos em autos judiciais originais, para que a sentença ou a ordem que deles
emana   seja  cumprida   perante  a   autoridade   judicial  ou  registrária,   de  forma   como  precisa   e
corretamente delas se extraiu o conteúdo. A carta de sentença pode ser extraída pelo escrivão
ou diretor de secretaria do cartório judicial ou pelo notário, nos termos da L 8935/94 6.º III. No
Estado de São Paulo a CGJ-SP, pelo Provimento 31/2013, permite que partes interessadas em
expedição de carta de sentença judiciais requeiram ao tabelião que as lavre.
• 6. Espécies de carta de sentença. Fala-se em: a) formal de partilha e de sobrepartilha
para as cartas que ordenam partilha de bens em virtude de inventário judicial, separação ou
divórcio; b) carta de adjudicação para as cartas que ordenam adjudicação de bens, isto é, a
transferência integral de bens para o beneficiário dessa mesma carta, em virtude de inventário,
separação ou divórcio em que não se procedeu à partilha; c) carta de arrematação, registro,
averbação para essas hipóteses específicas. Exibidos ao tabelião os autos do processo judicial
onde a sentença ou a ordem foi expedida, lavra-se a ata notarial desses fatos.
• 7. Ata notarial como meio de prova. Tendo em vista que a atividade notarial é norteada
pelo princípio da notoriedade ou da fé pública, segundo o qual os fatos atestados pelo tabelião
são presumidos como verdadeiros, os atos descritos na ata notarial não dependem de prova,
nos termos do CPC/1973 334 e 364 [CPC 374 e CPC 405] (cf. Ferreira-Rodrigues. Ata notarial,
p. 52). Logo, a ata notarial, por si mesma, constitui prova dos fatos dela constantes.
w
•
 8. Presunção de veracidade. Os documentos públicos são resguardados pela presunção
de veracidade. Tal presunção admite prova em contrário, sendo, pois, iuris tantum. Porém,   a
alegação de falsidade feita a um documento público é tão grave que, se feita com temeridade,
pode acarretar a aplicação da pena por litigância de má-fé (Pontes de Miranda. Coment. CPC
[1973], t. IV, p. 361).
• Par.ún.: 9. Imagens e sons. Gravados em arquivos eletrônicos, dados relativos a sons e
imagens podem constar de ata notarial. O tabelião poderá lavrar a ata notarial transmudando
som ou imagem em texto que lhes revele o conteúdo. Pode atestar que a degravação dessa
imagem ou som é autêntica. Pode, ainda, indicar a direção eletrônica da fonte (URL), como por
exemplo, de qual arquivo do YouTube foi retirado o som ou a imagem.
ø Doutrina
Monografias: Brandelli. Direito notarial
3
; Ferreira-Rodrigues. Ata notarial.
Seção IV
Do depoimento pessoal
ø Do
utrina
Monografias: Antonio Luiz da Câmara Leal. Do depoimento pessoal, Saraiva, SP, 1923;
Bülow.  Geständnissrecht;   Cappelletti.  Testimonianza,   2   vs.;   Frederico   Bittencourt.  Do
depoimento pessoal e da confissão, 1965.
Art. 385. Cabe à parte requerer o depoimento pessoal da outra parte, a fim de que esta
seja interrogada na audiência de instrução e julgamento, sem prejuízo do poder do juiz de
ordená-lo de ofício.
1 a 7
§
 1º Se a parte, pessoalmente intimada para prestar depoimento pessoal e advertida da
pena   de   confesso,   não   comparecer   ou,   comparecendo,   se   recusar   a   depor,   o   juiz
aplicar-lhe-á a pena.
8
 e 9
§ 2
º É vedado a quem ainda não depôs assistir ao interrogatório da outra parte.
10 e 11
§
 3º O depoimento pessoal da parte que residir em comarca, seção ou subseção
judiciária   diversa   daquela   onde   tramita   o   processo   poderá   ser   colhido   por   meio   de
videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons  e imagens em
tempo real, o que poderá ocorrer, inclusive, durante a realização da audiência de instrução
e julgamento.
12 e 
13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 342, 343 e 344 par.ún.
• 2. Conceito de depoimento pessoal. É meio de prova que tem como principal finalidade
fazer com que a parte que o requereu obtenha a confissão, espontânea ou provocada, da parte
contrária sobre fatos relevantes à solução da causa.
• 3. O interrogatório no CPC. O CPC/1973 342 previa a figura do interrogatório da parte,
ordenada de ofício pelo juiz, como meio de prova diferente do depoimento pessoal “stricto
sensu”. O texto do CPC não traz essa possibilidade. Entretanto, casos em que se vislumbre a
necessidade de apurar-se fato que se consubstancia, no processo,  como tema  de ordem
pública (agressão a incapazes, simulação processual etc...), a atuação ex officio do juiz, pode
autorizar,   fundamentadamente,   a   determinação   de   interrogatório   da   parte,   pelo   juiz.   O
interrogatório, conquanto também possa servir como meio de prova, é mecanismo de que se
vale o juiz para aclarar pontos do processo que ele repute importantes para a decisão da causa.
Durante  o interrogatório,  pode  sobrevir  a  confissão   da  parte, mas   não  é  da  essência  do
interrogatório, como o é do depoimento pessoal, a obtenção da confissão. Por causa disso,
nada obsta que as partes, indistintamente, façam reperguntas aos interrogandos.
• 4. Prova determinada pelo juiz. Nos termos do CPC 370, pode o juiz determinar a
realização das provas que repute necessárias à instrução do processo. O interrogatório da parte
pode ser ordenado com base neste poder cautelar geral do juiz. O juiz deve procurar não
quebrar o princípio da igualdade das partes, determinando a ouvida de todas as partes e não de
apenas uma ou algumas, a não ser que, pelas circunstâncias do processo, a ouvida das duas
partes não se mostre conveniente ou necessária. Apenas para ilustrar o que foi dito, o juiz pode,
v.g., determinar a ouvida apenas do réu, em ação de paternidade promovida por menor.
• 5. Litisconsórcio. O litisconsorte pode pedir, sozinho, o depoimento pessoal da parte
contrária. Não pode pedir o de litisconsorte seu, que se encontra no mesmo polo da relação
w
p
rocessual (RJTJSP 139/198). Isto porque a lide existe entre os litisconsortes de um lado e seu
adversário de outro. Qualquer que seja o tipo de litisconsórcio quanto ao resultado da demanda
no plano do direito material (simples ou unitário), ainda que sejam antagônicos os interesses
entre os litisconsortes (litisconsórcio simples), entre eles não existe lide e, por consequência,
não há fatos controvertidos a respeito dos quais se busca confissão. Como o depoimento
pessoal é meio de prova, só se pode requerê-lo se houver fato controvertido a respeito do qual
o requerente pretenda obter a confissão do depoente. Como não há lide entre os litisconsortes,
pelo   menos   nesse   processo,   não   há   fato   controvertido   que   possa   ser   objeto   de   prova
(depoimento  pessoal).  Daí  por  que  é   inadmissível  que  o  litisconsorte  peça   o  depoimento
pessoal de outro litisconsorte que se encontre no mesmo polo da relação processual.
• 6. Depoimento por mandatário. O depoimento da parte pode ser prestado por procurador
com poderes especiais para depor e para confessar (CC 661 § 1.º). Uma das finalidades do
depoimento pessoal é possibilitar que o juiz provoque a confissão da parte. Se seu mandatário
não tiver poderes para confessar, seu depoimento não deve ser aceito e seu comparecimento
não exime o depoente faltoso de suportar o ônus da confissão ficta dos fatos alegados pelo
autor.
• 7. Intimação pessoal. O juiz deve fiscalizar o recebimento pela parte da intimação para o
depoimento pessoal. Para aplicação da pena de confesso é necessária a intimação pessoal da
parte e necessário que ela seja capaz de entender o risco da confissão ficta, que a lei lhe
impõe.   Se   a   audiência   for   adiada,   outra   intimação   deve   ser   expedida,   com   a   mesma
advertência.
• § 1.º: 8. Pena de confissão. É pressuposto para a aplicação da pena de confesso que a
parte seja previamente intimada para  prestar depoimento pessoal  e advertida do risco de
aplicação   da   pena.   É   do   mandado   de   intimação   que   deve   constar   que   “se   presumirão
confessados os fatos contra ela alegados, caso não compareça ou, comparecendo, se recuse a
depor”.
• 9. Confissão nos juizados especiais cíveis. Já na carta ou no mandado de citação deve
vir a advertência da pena de confesso (LJE 18 § 1.º). Se o réu não comparecer à sessão de
conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, é apenado com confissão, reputando-se
verdadeiros os fatos afirmados pelo autor no pedido inicial, a não ser que o juiz se convença do
contrário (LJE 20). Se o autor não comparecer a qualquer das audiências do processo, o juiz
proferirá sentença extinguindo o processo sem resolução do mérito (LJE 51 I).
• § 2.º: 10. Ordem dos depoimentos. Pela ordem, o juiz deve ouvir o depoimento do autor,
depois o do réu. Havendo mais de um réu ou autor, serão ouvidos todos os litisconsortes ativos,
depois os passivos. Havendo reconvenção, deve ser seguida a mesma ordem. Se houver lide
secundária, o juiz deve primeiro ouvir as partes da lide principal, na ordem acima referida, e
depois as das lides secundárias, uma a uma, na mesma sequência e separadamente. Dentro
dessa sequência, a parte que ainda não depôs não pode assistir ao de outra parte (v. CPC 361).
• 11. Advogado em causa própria. Se o réu é advogado que litiga em causa própria e é
intimado   para   interrogatório,   ou   depoimento   pessoal,   não   pode   permanecer   na   sala   de
audiência para a ouvida do autor. O juiz deve cuidar para que, ao menos nesse ato, ele se faça
representar por outro profissional, para assim se evitar a eventual alegação de cerceamento de
defesa.
• § 3.º: 12. Videoconferência. O depoimento da parte que reside em comarca diversa pode
ser colhido por meio de videoconferência, não que deva ser processado dessa forma. Ainda
existe, caso o juiz prefira, a opção da carta precatória.
# 13. Casuística:
Advogado em causa própria. Não pode assistir ao depoimento pessoal de outra parte
(Paula. PCLJ, III, 7034, 554).
Depoi
mento pessoal e interrogatório informal. Distinção. Interpretação do CPC/1973 342
[CPC 385] (2.º TACivSP, MS 355498, 2.ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. 24.8.1992, BolAASP
1798/5-6 (supl.). No mesmo sentido: Ap. c/Rev. 286769, 6.ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j.
9.4.1991).
Depoimento prestado com auxílio de intérprete. É   bem  deferido   o  requerimento   de
tomada de outro depoimento pessoal, com o auxílio de intérprete, feito pelo próprio réu, se se
trata de estrangeiro que mal entende o idioma nacional (RT 499/107).
Depoimento prestado por procurador. É admissível (RT 481/165). No mesmo sentido: RT
384/175, 679/147.
Depoimento   prestado   por   procurador.  Nada   se   alegando   oportunamente   contra
depoimento pessoal prestado por procurador, a matéria torna-se preclusa e é vedada a sua
posterior discussão (RT 679/176).
Destinatário da prova. É o juiz, e somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não
de sua realização (RT 305/121, in Negrão. CPC
37
, 1
30, nota 1-b, p. 244).
Empregado. Não se admite a aplicação da pena de confesso contra empregado, tendo em
vista que não consta na CLT esta pena, não se aplicando o CPC subsidiariamente (Paula.
PCLJ, III, 7014, 550).
Juiz que adverte a parte de que seu não comparecimento para depoimento pessoal
implicará sua prisão. Fato que implica ameaça de constrangimento ilegal ao paciente, de
modo que ele faz jus à ordem de preventiva de habeas corpus (RT 696/157).
Litisconsórcio. É inadmissível o pedido de depoimento pessoal formulado por litisconsorte
contra outro do mesmo polo da relação processual (RJTJSP 139/198; RTJ 107/729; STF-RT
581/235).
Litisconsórcio. É admissível o pedido de depoimento pessoal formulado por litisconsorte
contra outro do mesmo polo da relação processual (RJTJSP 139/198; RTJ 107/729; STF-RT
581/235).
Não comparecimento da parte para o interrogatório. Caso em que o tribunal entendeu
que, apesar de a parte não ter atendido à determinação do juízo para vir ser interrogada, não se
podia   manter   o   acórdão   que   entendera   dever   o   despejo   ser   julgado   improcedente   pela
insinceridade do pedido (2.º TACivSP, EI 310279, rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. 27.4.1992, m.v.,
RT 682/129).
Pena de confesso. TST 74: “I – Aplica-se a pena de confissão à parte que, expressamente
intimada com aquela cominação, não comparecer à audiência em prosseguimento, na qual
deveria depor. II – A prova pré-constituída nos autos pode ser levada em conta para confronto
com a confissão ficta (CPC 400 I), não implicando cerceamento de defesa o indeferimento de
provas  posteriores”. Pena de confesso. Também  deve  ser  aplicada quando  é o  juiz  que
determina de ofício a prestação do depoimento, desde que obedecido o CPC/1973 343 § 1.º
[CPC 385 § 1.º] (JTACivSP 98/349).
Pena de confesso. As partes intimadas que não comparecem para depoimento pessoal
incorrem na pena de confesso. Recurso de revista conhecido e desprovido (TST, 1.ª Reg. Rec.
de Rev. 34368/91, rel. Min. José Calixto Ramos, v.u., DJU 7.8.1992, p. 11871 e BolAASP 1769,
ement., p. 448).
Pena de confissão. A pena de confissão – meio  de prova, aliás,  que conduz  a uma
presunção relativa, e não absoluta – somente poderá ser aplicada se no mandado intimatório
constar expressamente, para ciência inequívoca do intimado, que, se o mesmo não comparecer
ou se recusar a depor, se presumirão verdadeiros os fatos contra ele alegados. Não é bastante
a
 sucinta menção à pena de confesso (Teixeira. PCSTJ, 297).
ø Doutrina
Monografia: Elício de Cresci Sobrinho. Dever de esclarecimento e complementação  no
processo civil, 1988.
Artigos: Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. Depoimento pessoal do poder público (RJ
153/20); Francisco de Assis Vasconcellos Pereira da Silva. O depoimento pessoal requerido em
audiência  (RJ   104/380);   Francisco   César   Pinheiro   Rodrigues.  As   virtudes   do   depoimento
pessoal (RT 666/235); Gil Trotta Telles. Depoimento de litisconsorte (RAMPR  34/39, RBDP
43/79); Herondes João de Andrade. A pena de confissão. Inteligência do novo CPC (RBDP
13/21); J. J. Calmon de Passos. A causa de pedir na ação de investigação de paternidade e o
art. 363 do CC/1916, prova atípica, o depoimento pessoal do representante legal da parte,
atendibilidade do documento firmado em branco, o documento falso e o princípio do livre
convencimento   do   juiz  (RP   45/182);   João   Batista   Lopes.  O   depoimento   pessoal   e   o
interrogatório livre no processo civil brasileiro e estrangeiro (RP 13/86); Marcos Salvador de
Toledo Piza. Inteligência do art. 342 do CPC (RP 53/225); Ney da Gama Ahrends. O depoimento
pessoal no novo CPC (Ajuris 1/76).
Art. 386. Quando a parte, sem motivo justificado, deixar de responder ao que lhe for
perguntado   ou   empregar   evasivas,   o   juiz,   apreciando   as   demais   circunstâncias   e   os
elementos de prova, declarará, na sentença, se houve recusa de depor.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 345.
•  2. Recusa de depor. Cabe   ao   prudente   critério   do   juiz,   em   decisão   devidamente
fundamentada, fixar os pontos do depoimento da parte que entendeu serem reveladores da
intenção de não depor.
# 3. Casuística:
Avaliação das provas. Ao juiz é facultado pôr em confronto a confissão ficta com as demais
provas colhidas no processo, não incidindo em erro ou contradição se despreza aquela, apesar
de já haver aplicado a pena de confesso, e apoia nestas o seu ente de razão ou convencimento
(Paula. PCLJ, III, 6985, 542).
Art. 387. A parte responderá pessoalmente sobre os fatos articulados, não podendo
servir-se de escritos anteriormente preparados, permitindo-lhe o juiz, todavia, a consulta a
notas breves, desde que objetivem completar esclarecimentos.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 346.
• 2. Depoimento livre. O legislador pretende que o juiz tenha acesso ao depoente da
maneira mais próxima possível, de sorte que possa perceber e interpretar tudo o que ele lhe
disser, sem auxílio de advogado, ou de estranhos. O poder de persuasão do depoimento, no
espírito do julgador, deve ter como única linguagem a expressão comunicada diretamente pela
parte, oralmente, por escrito (CPC 162 III) ou por intermédio de intérprete (CPC 162 II).
# 3. Casuística:
Depoimento prestado com auxílio de intérprete. É   bem  deferido   o  requerimento   de
tomada de outro depoimento pessoal, com o auxílio de intérprete, feito pelo próprio réu, se se
trata de estrangeiro que mal entende o idioma nacional (RT 499/107).
Art. 388. A parte não é obrigada a depor sobre fatos:
1
I - c
riminosos ou torpes que lhe forem imputados;
2
II - a
 cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar sigilo;
3
III 
- acerca dos quais não possa responder sem desonra própria, de seu cônjuge, de seu
companheiro ou de parente em grau sucessível;
4
IV
 - que coloquem em perigo a vida do depoente ou das pessoas referidas no inciso III.
4
Pa
rágrafo único. Esta disposição não se aplica às ações de estado e de família.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 347.
• I: 2. Fatos criminosos. Ninguém tem o dever de dizer aquilo que pode lhe prejudicar.
• II: 3. Sigilo em razão de estado ou profissão. O sigilo profissional é imposto em benefício
do cliente e pode ser dispensado pelo interessado, caso em que desaparece a possibilidade de
incriminação por quebra de sigilo profissional. O sigilo religioso, ainda que dispensado pelo
interessado, pode não ter o condão de liberar o religioso.
• III e IV: 4. Dispensa de depor (CC 229). Os incisos III e IV foram incluídos para estender à
parte a vantagem que o CC 229 dispensa à testemunha, de depor sobre fatos: “I – a cujo
respeito, por estado ou profissão, deva guardar segredo; II – a que não possa responder sem
desonra própria, de seu cônjuge, parente em grau sucessível, ou amigo íntimo; III – que o
exponha, ou às pessoas referidas no inciso antecedente, a perigo de vida, de demanda, ou de
dano patrimonial imediato”. São sucessíveis os parentes: a) na linha reta: os descendentes ou
os ascendentes (CC 1829 I e II); b) na linha colateral os parentes até o quarto grau (CC 1829 IV
e 1839).
• Par.ún.: 5. Ações de estado. Sempre que for inquirir pessoas a respeito de questões
envolvendo familiares, o juiz deve alertar o depoente de que não é obrigado a depor sobre fatos
que possam comprometer a moral dos seus, salvo nos casos específicos em que o fato é de
fundamental importância para o deslinde  da causa  que verda sobre estado de pessoa. A
afirmação   jurisprudencial   de   que   “a   lei   não   impõe   aos   filhos   a   desumana   obrigação   de
testemunhar contra os pais” (RTJRS 27/50), não tem lugar, nas ações de estado. Se o juiz
entender conveniente, nesses casos, ou se as partes requererem, pode inquirir as testemunhas
em segredo de justiça.
# 6. Casuística:
Cúmplice do cônjuge adúltero. Não é obrigado a depor sobre fatos que importam em
desonra própria (RJTJSP 33/36).
Seção V
Da confissão
ø Do
utrina
Monografias:  Bülow.  Geständnissrecht;   Cappelletti.  Testimonianza,   2   vs.;   Frederico
Bittencourt. Do depoimento pessoal e da confissão, 1965; Guilherme de Souza Nucci. O valor
da confissão como meio de prova no processo penal, 1997; Joachim P. Schmidt. Teilbarkeit und
Unteilbarkeit des Geständnisses im Zivilprozeß, 1972; Lebre de Freitas. Confissão.
Artigos:  Arnoldo Wald. A   confissão   de  dívida   por  instrumento   particular   como   título
executivo no CPC (Ajuris 13/85, RIL 44/131, RF 246/142, RT 472/11); Coqueijo Costa. Prova:
espécies (RBDP 4/43, RBDP 5/25); Edson Prata. Da confissão (RBDP 54/67); Gelson Amaro de
Souza. Da confissão (Ajuris 42/127, RF 303/37); Hélio Armond Werneck Cortes. Revelia,
confissão e transigência (relativamente aos direitos indisponíveis em o CPC vigente) (RF
251/148, RT 471/26); Herondes João de Andrade. A pena de confissão: inteligência do novo
CPC (RBDP 13/21); João Batista Lopes. O depoimento pessoal e o interrogatório livre no
processo civil (RP 13/86); José Carlos Peres de Souza & Leili Odete Campos Izumida de
Almeida.
Confissão de dívida e testemunhas instrumentárias (RT 663/247); Sérgio Gilberto Porto.
Prova: generalidades da teoria e particularidades do direito de família (Ajuris 39/113, RJ 115/9).
Art. 389. Há confissão, judicial ou extrajudicial, quando a parte admite a verdade de fato
contrário ao seu interesse e favorável ao do adversário.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 348.
• 2.   Natureza   jurídica   da   confissão.  É meio de prova (CC 212 I; CPC 389) que tem
natureza de negócio jurídico unilateral, não receptício, processual ou não, conforme seja
realizada fora do processo ou não. Seus elementos essenciais são a capacidade da parte, a
declaração de vontade e o objeto possível. Não é válida, v.g., a confissão feita por quem não
tenha a livre administração de sua pessoa e bens, em virtude da incapacidade do confitente ou
em virtude da lei (v.g., CPC 391 par.ún.); sobre fato que respeite a direitos indisponíveis (CPC
392), por impossibilidade jurídica de seu objeto (CPC 392); feita em desobediência à forma
exigida pela lei (CC 107); por vício de forma (CPC 394, 390). Pode ser anulada em virtude de
estar viciado o consentimento do confitente, nos autos do processo, ou em ação autônoma
(CPC 393), ou em virtude de qualquer vício social (CC 158). Como o sistema prevê a
possibilidade de haver simulação quando o negócio jurídico contiver confissão não verdadeira
(CC 167 § 1.º II), esse negócio jurídico pode ser declarado nulo.
• 3. Confissão e reconhecimento jurídico do pedido. Confissão é meio de prova, capaz
de levar o julgador a formar opinião sobre o que está para seu julgamento. É diferente do
reconhecimento jurídico do pedido, este sim, muito mais amplo e também de evidente natureza
negocial, cuja consequência é a extinção do processo com julgamento do mérito (CPC 487 III),
não se caracterizando como meio de prova. O objeto da confissão são os fatos capazes,
eventualmente, de dar procedência ao pedido da parte contrária. Ao confessar um fato, a parte
pode pretender simplesmente que o reconhecimento de sua veracidade favoreça também o seu
interesse. O objeto do reconhecimento é o próprio direito pleiteado pelo autor. A confissão de
um fato nem sempre produz, contra o confitente, a perda da demanda, ao passo que o
reconhecimento jurídico do pedido, verificados todos os pressupostos para sua validade e
eficácia, conduz sempre à procedência do pedido em favor do autor (CPC 487 III). A confissão
pode ser efetuada por qualquer das partes, ao passo que o reconhecimento é ato privativo do
w
ré
u.
• 4.   Confissão   extrajudicial.  A confissão pode ser feita fora do processo: 1) de forma
espontânea: a) por escrito e perante testemunhas, em que a parte firme declaração acerca da
veracidade de fato que é alegado pela parte contrária (CPC 394, a contrario sensu), ou de
forma oral (CPC 394); b) firmada espontaneamente em outro processo, por termo nos autos; 2)
de forma provocada: colhida por termo em outro processo (mesmo o criminal) a respeito de fato
que seja novamente objeto de consideração no juízo em que se pretende reconhecidos os
efeitos da confissão. Há caso de confissão extrajudicial que se basta, dispensando processo de
conhecimento, como é o caso da prevista no CPC 784 II a IV. V. coment. CPC 390 e CPC 394.
# 5. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Recursos repetitivos. Confissão. Fator de atualização monetária. Importa interrupção da
prescrição a confissão realizada por meio de certidão individual emitida pelo Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, acerca da existência de dívida de valor consolidado em favor de
servidor público integrante de seu respectivo Quadro, relativa ao Fator de Atualização Monetária
– FAM utilizado na correção dos vencimentos pagos em atraso no período de 1989 a 1994
(STJ, Corte Especial, REsp 1112114/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 9.9.2009, DJE
8.10.2009). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Validade da confissão. A confissão vale pela sinceridade com que é feita ou pela verdade
nela contida, desde que corroborada por outros elementos de prova (RTJ 88/371).
Art. 390. A confissão judicial pode ser espontânea ou provocada.
1 a 3
§
 1º A confissão espontânea pode ser feita pela própria parte ou por representante com
poder especial.
4
§ 2
º A confissão provocada constará do termo de depoimento pessoal.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 349.
• 2. Momento da confissão judicial. 1) espontânea: a) a qualquer tempo: desde que assim
o requeira a parte. A respeito desse ato, será lavrado termo nos autos do processo; b) durante o
depoimento:   também   espontaneamente   pode   a   parte   confessar   enquanto   depõe,   tudo
constando do termo do depoimento da parte; 2) provocada: por provocação do juiz inquiridor,
pode a parte confessar durante o depoimento ou interrogatório. Será a confissão tomada no
termo do depoimento ou do interrogatório. V. coment. CPC 389.
• 3. Confissão espontânea. Há casos em que ela se faz em segredo de justiça (v. CC/1916
184).
• §   1.º:   4.   Confissão   por   procurador.  O advogado precisa ter poderes expressos para
confessar (CPC 105). Também o mandatário pode confessar, mas mediante poderes expressos
nesse sentido (v. CC 661 § 1.º).
• § 2.º: 5. Forma da confissão judicial. O CPC disciplina a forma como a confissão judicial
pode se dar. Pode vir por escrito para os autos e, se feita oralmente, é tomada por termo. Não
existe, para a confissão judicial, a restrição que o CPC 394 impõe para a extrajudicial.
Entretanto, os termos incisivos e genéricos do CPC 406 afastam a possibilidade de se fazer por
confissão, judicial ou extrajudicial, a prova daquilo que só por escritura pública se pode provar.
O que se permite fazer por confissão oral judicial e a lei não o permite por confissão oral
extrajudicial (CPC 394) é a prova de negócio jurídico que exija instrumento escrito. Nesse
se
ntido, não se admite por confissão oral, quer judicial ou extrajudicial, por força do CPC 391, a
prova de pacto antenupcial, que exige escritura pública (CC 108, 1640 par.ún. e 1653). Mas a lei
admite, por confissão oral judicial, mas não extrajudicial (por causa do CPC 391), a prova do
depósito voluntário, que deve ser feita por escrito (CC 646).
# 6. Casuística:
Depoimento   pessoal   prestado   por   procurador.  É admissível (RT 481/165). No mesmo
sentido: RT 384/175.
Gerente. Pode prestar depoimento pela firma, desde que tenha poderes para confessar (RT
422/414).
Art. 391. A confissão judicial faz prova contra o confitente, não prejudicando, todavia, os
litisconsortes.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Nas ações que versarem sobre bens imóveis ou direitos reais sobre
imóveis alheios, a confissão de um cônjuge ou companheiro não valerá sem a do outro,
salvo se o regime de casamento for o de separação absoluta de bens.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 350.
• 2. Confissão ficta de um dos réus. A ausência de contestação implica o reconhecimento
da veracidade dos fatos alegados na inicial (CPC 336 e CPC 344). Em sendo assim, seria curial
que se aplicasse ao confitente os efeitos da revelia. Contudo, a revelia não induz seus efeitos
se houver pluralidade de réus e se um deles contestar a ação (CPC 345 I), justamente para que
se cumpra o que consta no caput deste artigo ora comentado.
• 3. Intervenção de terceiros. O fato de a parte estar sendo assistida por terceiro não obsta
que a parte principal confesse fatos favoráveis ao adversário (CPC 122).
•  Par.ún.:   4.   Confissão   de   um   dos   cônjuges   ou   de   um   dos   companheiros.  A
preocupação do legislador é no sentido de que não possa o cônjuge, por vias transversas,
burlar o preceito legal contido no  CC 1647 I, prejudicando a  sociedade conjugal. Essa
disposição também se estende para os companheiros, para os quais valem as regras do regime
da comunhão parcial de bens (no qual vale a regra do CC 1647 I), salvo disposição diversa em
contrato escrito (CC 1725). V. coment. CPC 73.
Art. 392. Não vale com o confissão a admissão, em juízo, de fatos relativos a direitos
indisponíveis.
1
 e 2
§
 1º A confissão será ineficaz se feita por quem não for capaz de dispor do direito a que
se referem os fatos confessados.
3 e 4
§
 2º A confissão feita por um representante somente é eficaz nos limites em que este
pode vincular o representado.
5 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 351.
• 2.   Direitos   indisponíveis.  São assim considerados os que versam sobre os direitos
fundamentais do homem, como a saúde, a vida, a liberdade, a cidadania, o estado familiar,
nacional, social da pessoa. Evidência dessa proibição está contida no CC 1602 (confissão
apenas da mãe não basta para excluir a paternidade).
• § 1.º: 3. Incapacidade do confitente para dispor. A confissão não tem eficácia se provém
de quem não é capaz de dispor do direito a que se referem os fatos confessados (CC 213
caput).
• 4. Curador especial (CPC 72 II). Não tem disponibilidade do direito do réu revel citado por
e
dital ou com hora certa, de modo que não pode confessar.
•  §   2.º:   5.   Confissão   por   representante.  Esta   hipótese   engloba   não   somente   o
representante legal do incapaz, como também o mandatário de uma pessoa física ou jurídica
qualquer. Em ambos os casos, o representante deverá se ater às limitações legais impostas em
razão da sua condição.
• 6. Confissão feita pelo representante legal do incapaz. Neste caso, há atos que apenas
podem   ser   praticados  pelo  representante  mediante   autorização   judicial.  Sendo   assim,  a
confissão também deverá ser precedida de autorização judicial. Nesse sentido, Lebre de
Freitas. Confissão, p. 71.
• 7.  Procurador   constituído.  Se a procuração dá poderes para confessar, o mandatário
pode confessar os fatos aos quais o mandato se refere. Isso não ocorre caso os poderes do
procurador se limitem à administração geral. Porém, é válido ao procurador confessar em nome
do mandante em relação a fatos inerentes ao exercício do próprio poder conferido (Lebre de
Freitas. Confissão, p. 75).
Art. 393. A confissão é irrevogável, mas pode ser anulada se decorreu de erro de fato
ou de coação.
1 
a 4
Parágrafo único. A legitimidade para a ação prevista no caput é exclusiva do confitente
e pode ser transferida a seus herdeiros se ele falecer após a propositura.
5 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 352.
• 2. Anulabilidade. A confissão é, na verdade, irrevogável. Pode ser anulada se decorreu de
erro de fato ou de coação (CC 214).
• 3. Vícios de consentimento. Como todo negócio jurídico, a confissão pode ser anulada se
o confitente alegar que sua vontade estava viciada por erro, dolo ou coação, no momento da
declaração.
• 4. Vícios sociais. A lei processual não prevê neste artigo de lei, mas o sistema jurídico
brasileiro permite que se invalide confissão feita por quem tinha a intenção de simular ato ou
fraudar direitos de terceiro. V. CC 161 e 167.
• Par.ún.:   5.   Ação   anulatória.  Aqui convém estabelecer a seguinte distinção. O juiz da
causa onde a confissão viciada produz efeitos pode reconhecer ex officio a nulidade (CC 166)
da confissão (CC 168 par.ún.). Se a alegação for de anulabilidade (CC 171), é necessária a
ação de anulação, em face do comando do CC 177. Se o juiz de ofício não reconhecer eventual
nulidade da confissão, pendente ainda o processo onde ela foi feita, pode ser ajuizada ação
declaratória de nulidade para esse fim. Todas as medidas terão por objetivo anular ou declarar
nulo o negócio jurídico unilateral denominado confissão, que, como todo ato jurídico, se sujeita
aos ditames do CC 104, 166 e 171.
• 6.  Rescisória. Pelos termos do CPC/1973 485 VIII, poderia ser postulada a rescisória,
tanto  em  caso   de  nulidade  quanto  de  qualquer  espécie   de   anulabilidade   da   confissão.
Transitada em julgado a sentença de mérito em processo em que se deu a confissão viciada, o
prazo para o exercício do direito à rescisão era de dois anos (CPC/1973 495), desde que a
referida confissão seja o único fundamento em que se baseou a sentença ou acórdão. Não se
aplicava, no caso, o prazo decadencial de quatro anos, previstos no CC 178 I e II. O CPC não
prevê a hipótese de rescisória para a invalidação de confissão (v. CPC 966), de forma que a
invalidação da confissão deverá ser feita por meio da ação anulatória (CPC 966 § 4.º).
• 7.   Direito   personalíssimo. O direito de iniciar a ação anulatória, em caso de vício de
consentimento, só pode ser exercido pelo próprio confitente, permitindo a lei a habilitação de
seus herdeiros  após o  ajuizamento da ação.  Se  a  anulatória, eventualmente, tiver sido
p
ostulada com base em vício social, ao terceiro interessado, à Fazenda, ao MP cabe o direito
de ação (CC 168, 167 § 2.º e 161). Se o caso era de declaratória de nulidade, também
entendemos não ser o caso de se restringir o direito de ação apenas ao confitente, posto que
nesse caso o interesse público deve prevalecer, não sendo de interesse exclusivo do confitente
o ajuizamento da ação.
Art.  394. A confissão extrajudicial, quando feita oralmente, só terá eficácia nos casos
em que a lei não exija prova literal.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 353.
• 2. Forma da confissão extrajudicial. Se feita por escrito, a confissão extrajudicial merece
a mesma credibilidade da judicial. Se for feita oralmente ou no bojo de testamento, será
apreciada livremente pelo juiz. Na verdade, todas as confissões serão valoradas e apreciadas
livremente pelo juiz. A lei aqui quer significar, apenas, que a própria existência da confissão
extrajudicial, nos casos que  especifica, será considerada  pelo juiz. A lei não impõe  ao
magistrado, nesses casos (confissão oral e confissão feita em testamento), o dever legal de
reconhecer esses atos como de confissão.
• 3.   Confissão   extrajudicial   oral.  O juiz não poderá reconhecer como confissão a feita
oralmente a respeito de ato para cuja validade (CC 104 e 107) a lei considere necessária forma
especial (CC 108). É, portanto, restrição legal absoluta ao poder de livre convencimento do juiz
quanto à existência da confissão. V. coment. CPC 390. A regra deste artigo tem fundamento
naquela outra insculpida no CC 227. Sobre confissão, v. tb. CC 212 I, 213 e 214.
ø Doutrina
Artigos: João Baptista Cordeiro Guerra. O valor probante das confissões extrajudiciais (RF
285/1); Roberto Silvestre Bento. Eficácia da confissão extrajudicial (RCDUFU 19/65).
Art. 395. A confissão é, em regra, indivisível, não podendo a parte que a quiser invocar
como prova aceitá-la no tópico que a beneficiar e rejeitá-la no que lhe for desfavorável,
porém cindir-se-á quando o confitente a ela aduzir fatos novos, capazes de constituir
fundamento de defesa de direito material ou de reconvenção.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 354.
• 2. Cisão da confissão. Ao confessar um fato, a parte pode pretender simplesmente que o
reconhecimento de sua veracidade favoreça também seu interesse, aduzindo fatos novos que
possam corroborar suas alegações.
Seção VI
Da exibição de documento ou coisa
ø Do
utrina
Artigos: Carlos Alberto Dabus Maluf. Exibição de documento ou coisa (RF 302/261); Ernani
Fidélis dos Santos. Aspectos da exibição preparatória de coisa e documento (RP 52/71); Flávio
Luiz Yarshell. Breves considerações acerca da exibição de documento ou coisa  no direito
brasileiro  (RF   383/113);   Gustavo   Haical, As   partes   integrantes   e   a   pertença   no   CC  (RT
934/49-135); José Raimundo Gomes da Cruz. Exibição de documento ou outra coisa (RP
124/67).
Art. 396. O juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa que se encontre
em seu poder.
1 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 355.
• 2. Dever da parte. Além dos deveres insculpidos no CPC 77, cabe à parte praticar o ato
que lhe for determinado pelo juiz (CPC 379 III), dentro dos limites legais, resguardados os casos
de escusa legítima (CPC 404 I a VI e par.ún.).
• 3. Coisa. O interesse de obter a prova pauta o direito de a parte postular a exibição de
documento ou coisa. Esse “interesse” deve estar ligado à obrigação de exibir, por parte do
requerido. Os dois unidos formam o interesse de agir, que fundamenta a procedência do pedido
de exibição (Amaral Santos. Prova, p. 460).
• 4. Documento. Trata-se de coisa com características especialíssimas, mas com utilidade
apenas como representativa de outra; é constituído de um elemento material, corpóreo, e um
incorpóreo,  que   é   justamente  essa   capacidade   de  representar   um  fato  que   está   fora   do
documento (Amaral Santos. Prova, v. IV, pp. 418-419).
• 5. Escrituração empresarial como meio de prova. O CC 1190 veda a exibição em juízo
da escrituração comercial, se isso se prestar apenas a verificar se o empresário ou a sociedade
empresária observam as formalidades legais. Já o CC 1191 limita as hipóteses de apresentação
de documentos escriturais para a solução de questões relativas a sucessão, comunhão ou
sociedade, administração ou gestão à conta de outrem, ou em caso de falência. Mas, mesmo
nessas situações, o empresário ou sociedade empresária não está obrigado(a) a exibir os livros.
Porém, o juiz poderá determinar o exame da escrituração por perito, na presença do empresário
ou de um representante da sociedade, para que seja verificado apenas o ponto que interessa à
ação judicial, evitando que sejam levantadas outras questões não relacionadas aos autos e
respeitando-se, consequentemente, a regra do CC 1190. Neste sentido: Lehnen. Prova pericial,
p. 934. Em sentido contrário, entendendo que há obrigação legal de exibir a escrituração:
Amaral Santos. Prova, p. 466. V. Nery-Nery. CC comentado
1
1
,
 coments. CC 1191.
# 6. Casuística:
Ação de exibição de documentos. 1.  Não ocorrência de  violação do  CPC/1973 535
quando o acórdão recorrido aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide,
com abordagem integral do tema e fundamentação compatível. 2. Entendimento assente deste
Superior Tribunal no sentido de que o prévio requerimento administrativo de apresentação de
documentos comuns não constitui requisito para a configuração do interesse de agir em ação
exibitória. 3. Ônus de sucumbência que são devidos por aquele que deu causa à propositura da
ação de exibição. 4. Caso concreto em que, não tendo havido negativa administrativa de
w
a
presentação dos documentos pleiteados judicialmente, deve a própria autora responder pelos
ônus decorrentes da demanda (STJ, 3.ª T., REsp 1232157/RS, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira
Sanseverino, j. 19.5.2013, DJE 2.8.2013).
Embargos infringentes. Direito privado não especificado. Habeas data. Hipótese em
que o remédio processual adequado para o caso é o habeas data, previsto no CF 5.º LXXII, pois
as informações requeridas constam no banco de dados da ré, que é uma entidade privada de
caráter eminentemente público (TJRS, 6.º Grupo Cível, EI 70047475678, rel. Des. Antonio Maria
Rodrigues de Freitas Iserhard, j. 27.4.2012).
Exibição de contrato. O apelante insurge-se contra a capitalização dos juros; porém, na
petição inicial, não foi fornecida pelo réu uma cópia do instrumento contratual. Como se trata de
documento   comum,   sua   exibição   pode   ser   ordenada   pelo   juiz   e   a   exibição   do   referido
documento é imprescindível, pois o contrato foi celebrado após a vigência da MP 1963-17/2000,
autorizante   da   capitalização,   condicionando,   todavia,   o   STJ   a   permissão   à   existência   de
previsão expressa no contrato (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ap 9059332-95.2007.8.26.0000, rel.
Des. Nestor Duarte, j. 6.2.2012, v.u.).
Art. 397. O pedido formulado pela parte conterá:
1 a 4
I - a
 individuação, tão completa quanto possível, do documento ou da coisa;
II - a finalidade da prova, indicando os fatos que se relacionam com o documento ou
com a coisa;
III - as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a
coisa existe e se acha em poder da parte contrária.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 356.
• 2. Pedido de exibição. A ordem do juiz deve ter destinatário e objeto certos. É ônus do
requerente demonstrar ao juiz que seu pedido tem fundamento e consistência.
• 3. Pedido de exibição (2). Estas especificações do CPC 397 visam a que a parte direcione
o pedido, mas também evita que ela se valha de incidentes que tragam adiamentos ou até certo
tumulto ao processo [José Raimundo Gomes da Cruz. Exibição de documento ou outra coisa
(RP 124/67)].
# 4. Casuística:
Cerceamento de defesa. Se o pedido de exibição é bem fundamentado, seu indeferimento
sumário consiste em cerceamento de defesa (Paula. PCLJ, III, 7063, 562).
Exibição não totalmente atendida. Não pode prosperar o argumento despendido pela
apelante de que não se manifestou sobre o documento por ela considerado faltante, em face de
sua inexistência nos autos porque, se efetivamente inexistia, deveria ela, no momento em que
se lhe abriu vista dos autos, dizer que não concordava com aquela juntada porque estava
faltando documento que entendia essencial ao objeto do pedido de exibição. Voto vencido: Na
ação de exibição dedocumentos, busca a parte autora a apresentação de todos os registros
comuns às partes da relação negocial, que estejam em posse da parte requereida. Deixando a
parte   requerida   de   apresentar   todos   os   documentos   requisitados   pela   parte   requerente,
necessários para verificar eventual incongruência na relação contratual, e apontada a falta
oportunamente pelo autor, que se viu obrigado a apelar para ter atendida sua pretensão, é
devida a condenação do réu nas verbas de sucumbência, por força do princípio da causalidade
(TJMG, 14.ª Câm. Cív., Ap 0097316-79.2010.8.13.0016, rel. Des. Antonio de Pádua Oliveira, j.
9.2.2012, DJE 11.4.2012).
Art. 398.  O  requerido   dará   sua  resposta  nos  5   (cinco)   dias   subsequentes   à   sua
i
ntimação.
Parágrafo único. Se o requerido afirmar que não possui o documento ou a coisa, o juiz
permitirá que o requerente prove, por qualquer meio, que a declaração não corresponde à
verdade.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 357.
•  2.   Prova   da   veracidade   das   afirmações   do   requerente.  É   ônus   do   requerente
demonstrar em juízo que a recusa do requerido é inconsistente. Os casos do CPC 399 liberam
o requerente de fazer a prova de que o documento ou a coisa estão nas mãos do requerido.
# 3. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Extratos do FGTS. Astreintes. É cabível a fixação de multa pelo descumprimento de
obrigação de fazer (astreintes), nos termos do CPC/1973 461 § 4.º [CPC 536 § 1.º], no caso de
atraso no fornecimento em juízo dos extratos de contas vinculadas ao FGTS. A ratio essendi da
norma é desestimular a inércia injustificada do sujeito passivo em cumprir a determinação do
juízo, mas sem se converter em fonte de enriquecimento do autor/exequente. Por isso que a
aplicação   das  astreintes  deve   nortear-se   pelos   princípios   da   proporcionalidade   e   da
razoabilidade (STJ, 1.ª Seção, REsp 1112862/GO, rel. Min. Humberto Martins, j. 13.4.2011, DJE
4.5.2011). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Consequência da não exibição do documento. A   consequência   processual   da   não
exibição   de   documento,   quando   o   requerido   não   faça   qualquer   declaração   no   prazo   do
CPC/1973  357  [CPC  398],  é  a  admissão  como  verdadeiros  dos  fatos   que,  por  meio   do
documento, a parte pretendia provar. Aplicação do CPC/1973 359 caput [CPC 398 caput] (2.º
TACivSP, 10.ª Câm., Ag 704203-00/5, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 8.8.2001).
STJ 514: “A CEF é responsável pelo fornecimento dos extratos das contas individualizadas
vinculadas ao FGTS dos Trabalhadores participantes do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, inclusive para fins de exibição em juízo, independentemente do período em discussão”.
Obrigação ad exhibendum. A prova há de ser concludente, ainda que derivada do conjunto
de indícios e circunstâncias que possam conduzir o julgador à certeza (RT 527/171).
Art. 399. O juiz não admitirá a recusa se:
1 e 2
I - o
 requerido tiver obrigação legal de exibir;
3
II
 - o requerido tiver aludido ao documento ou à coisa, no processo, com o intuito de
constituir prova;
3
III - o documento, por seu conteúdo, for comum às partes.
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 358.
• 2. Direito à exibição. O direito à exibição existe sempre que haja interesse no gozo do
documento ou da coisa, juridicamente tutelado (Amaral Santos. Prova, p, 476).
• I, II e III: 3. Hipóteses de rejeição da recusa. No caso do inciso I, a obrigação legal, como
é cediço, deve constar de texto expresso de lei; o caso do inciso II acaba, de certa forma se
transmutando no do inciso III, pois se o requerido fez referência ao documento é sinal de que
este é comum a ambas as partes. Especificamente quanto ao que consta do inciso III, o que
importa, para fins de reconhecimento do caráter comum do documento, é a declaração nele
co
ntida, que deve se relacionar com as duas partes (Theodoro. Curso, v. I
5
4
,
 n. 442, p. 481).
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Exibição de documentos com dados societários. Falta ao autor interesse de agir para a
ação   em   que   postula   a   obtenção   de   documentos   com   dados   societários,   se   não   logra
demonstrar: a) haver apresentado requerimento formal à ré nesse sentido; b) o pagamento pelo
custo do serviço respectivo, quando a empresa lhe exigir, legitimamente respaldada no LRP 100
§ 1.º (STJ, 2.ª Seção, REsp 982133/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 10.9.2008, DJE
22.9.2008). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Documento comum. Não é apenas o relativo a ambas as partes, mas também o referente a
uma das partes e terceiro (RT 622/161).
Exibição de documentos. Custo do serviço. STJ 389: “A comprovação do pagamento do
custo do serviço referente ao fornecimento de certidão de assentamentos constantes dos livros
da companhia é requisito de procedibilidade da ação de exibição de documentos ajuizada em
face da sociedade anônima”.
Exibição de documentos relacionados ao FGTS. STJ 514: “A CEF é responsável pelo
fornecimento dos extratos das contas individualizadas vinculadas ao FGTS dos Trabalhadores
participantes do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, inclusive para fins de exibição em
juízo, independentemente do período em discussão”.
Livros comerciais. STF 260: “O exame de livros comerciais, em ação judicial, fica limitado
às transações entre os litigantes”.
Livros comerciais. STF 390: “A exibição judicial de livros comerciais pode ser requerida
como medida preventiva”.
ø I: Doutrina
Artigo: Sérgio Murilo Zalona Latorraca. Medida cautelar: exibição de livros e documentos,
pretensão por sócio de responsabilidade limitada, medida preparatória de posterior ação de
prestação de contas, admissibilidade, aplicação dos arts. 358, I, 359 e 844 do CPC e 290 do
Código Comercial (RDM 74/97).
Art. 400. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do
documento ou da coisa, a parte pretendia provar se:
1
 e 2
I
 - o requerido não efetuar a exibição nem fizer nenhuma declaração no prazo do 
a
rt.
3
98;
II - a recusa for havida por ilegítima.
Parágrafo único. Sendo necessário, o juiz pode adotar medidas indutivas, coercitivas,
mandamentais ou sub-rogatórias para que o documento seja exibido.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 359.
• 2. Admissão de fatos como verdadeiros. Esta é outra hipótese na qual se presume a
veracidade de fatos não contestados, a qual se concretiza na não manifestação do requerido a
respeito dos documentos, ou sua recusa na apresentação seja tomada como ilegítima, a teor do
que consta do CPC 399.
•
 Par.ún.: 3. Medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias. Como
referência   para   a   imposição   das   medidas   necessárias   para   compelir   a   parte   a   exibir   o
documento,  o  juiz  pode  se  utilizar  das  soluções  do  CPC  497  e   500  aplicáveis ao  caso:
imposição de multa pelo atraso e busca e apreensão. Mas, dada a genericidade do comando,
outras medidas que o juiz entenda porventura aplicáveis também são possíveis.
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Presunção de veracidade do CPC/1973 359 [CPC 400] em medida cautelar de exibição
de documentos. 1. A presunção de veracidade contida no CPC/1973 359 [CPC 400] não se
aplica às ações cautelares de exibição de documentos. Precedentes. 2. Na ação cautelar de
exibição, não cabe aplicar a cominação prevista no CPC/1973 359, respeitante à confissão ficta
quanto aos fatos afirmados, uma vez que ainda não há ação principal em curso e não se revela
admissível, nesta hipótese, vincular o respectivo órgão judiciário, a quem compete a avaliação
da   prova,   com   o   presumido   teor   do   documento   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1094846/MS,   j.
11.3.2009, DJE 3.6.2009). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08. No atual sistema, este entendimento ainda é válido no que tange ao requerimento de
tutela provisória de natureza cautelar.
II) Diversos:
Exibição  de  documentos. I.   Comprovada   a   recusa   das   corrés   no   fornecimento   dos
documentos solicitados (apólices de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais pactuadas
no período 1991 a 2009), e estando tais documentos, comuns às partes, em poder das rés, é
pertinente a presente medida judicial, por terem os autores o direito de ver todo conteúdo
existente   nas   apólices   de   seguro   de   vida   em   grupo   pactuadas,   considerada,   ainda,   a
necessidade de instrução adequada de futura ação. II. Considerando-se que o objetivo da ação
cautelar de exibição é o de permitir que o autor conheça o documento pretendido para, em
seguida, poder formular seu pedido em posterior ação principal, impertinente é a aplicação, ao
presente caso, do CPC/1973 359 I [CPC 400 I], não sendo reconhecida, pois, a presunção de
veracidade  dos  fatos que se  pretendia  provar como  consequência  pela  não  exibição  dos
documentos pretendidos (TJSP, 31.ª Câm. Dir. Priv., Ap 0149468-20.2009.8.26.0100, rel. Des.
Paulo Ayrosa, j. 28.2.2012).
Não exibição. Se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no
prazo legal, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou coisa, a
parte pretendia provar (Paula. PCLJ, III, 7067, 563).
Art. 401. Quando o documento ou a coisa estiver em poder de terceiro, o juiz ordenará
sua citação para responder no prazo de 15 (quinze) dias.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 360.
• 2. Actio ad exhibendum. É a ação judicial concedida pela lei para a coativa produção em
juízo daqueles documentos cuja disponibilidade não está nas mãos da parte que tem interesse
em sua exibição (Moreno Hernández. Derecho Procesal Canónico, p. 242).
• 3. Actio ad exhibendum (2). Se o requerido é terceiro, estranho à relação processual em
que se pretende a realização da prova da exibição de documento ou coisa, inicia-se verdadeiro
processo incidente, em que o terceiro é citado para essa obrigação de fazer (Teixeira. CPCA,
360, p. 250). Trata-se de verdadeira ação contra o terceiro que deve ser considerada como
ação acessória (CPC 61) da principal que se encontra em andamento. A competência para
processar e julgar a actio ad exhibendum é do juízo por onde se processa a ação principal.
• 4. Procedimento. No sistema do CPC/1973, fazia-se necessária a autuação em apartado
do incidente, a fim de que, decidida a ação incidental por sentença, pudesse ser interposto
re
curso de apelação com a remessa dos autos apartados ao tribunal. No atual CPC, muito
embora o recurso previsto contra a decisão a ser proferida seja o agravo de instrumento (CPC
1015 VI), a autuação em apartado ainda é recomendada em função da organização do trâmite
do incidente e da melhor compreensão da sucessão dos acontecimentos que dele decorrem.
Ainda, o prazo de 10 dias para resposta do terceiro, constante do CPC/1973 360, foi estendido
para 15 dias neste CPC 401.
# 5. Casuística:
Empresa particular. Não compete ao Judiciário oficiar para empresas particulares para
requisitar provas. A parte interessada é que deve dirigir-se à empresa particular e solicitar
diretamente as provas que deseja. Somente diante da negativa da empresa em fornecê-las é
que o Poder Judiciário pode agir (RT 685/329).
Exibição incidente. É diferente da cautelar preparatória prevista no CPC/1973 844 (Paula,
PCLJ, III, 7076, 565).
STJ 514: “A CEF é responsável pelo fornecimento dos extratos das contas individualizadas
vinculadas ao FGTS dos Trabalhadores participantes do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, inclusive para fins de exibição em juízo, independentemente do período em discussão”.
Art. 402. Se o terceiro negar a obrigação de exibir ou a posse do documento ou da
coisa, o juiz designará audiência especial, tomando-lhe o depoimento, bem como o das
partes e, se necessário, o de testemunhas, e em seguida proferirá decisão.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 361.
•  2.   Obrigação   de   fazer.  A   hipótese   é   de   o   terceiro   negar   o   fato   de   ter   posse   e
disponibilidade do documento ou da coisa para exibição. Se isso ocorre, quem deve provar o
fato – de que a alegação do réu é falsa – é o autor, que afirmou a disponibilidade da coisa ou de
documento por terceiro.
• 3. Procedimento. A ação de exibição, deduzida contra terceiro, deve correr em autos
apartados e, tendo em vista ser conexa (CPC 55) e acessória (CPC 61) da ação principal, deve
ser processada e julgada pelo juízo da causa que a originou. Neste caso, o CPC parece ter
criado uma espécie de ação incidental. Muito embora o termo “sentença” tenha sido substituído
por “decisão”, não se pode ignorar que não é possível inserir uma terceira pessoa na mesma
lide fora das hipóteses de intervenção de terceiros. Tanto é assim que o legislador ainda exige a
citação do terceiro, para que preste a obrigação de exibir o documento ou a coisa. A sentença
proferida nesta ação é título executivo judicial e enseja execução. Deve ser aplicado, no que
comportar, o CPC 815 ss. V. CPC 515 I.
# 4. Casuística:
Exame de livros de firma em ação de alimentos movida contra o sócio. É possível,
desde que o exame seja limitado ao ponto que interessa ao deslinde da causa onde a exibição
se faz obrigatória (RJTJSP 61/244).
Art. 403. Se o terceiro, sem  justo motivo, se recusar a efetuar a exibição, o juiz
ordenar-lhe-á que proceda ao respectivo depósito em cartório ou em outro lugar designado,
no prazo de 5 (cinco) dias, impondo ao requerente que o ressarça pelas despesas que
tiver.
Parágrafo único. Se o terceiro descumprir a ordem, o  juiz expedirá  mandado de
apreensão, requisitando, se necessário, força policial, sem prejuízo da responsabilidade por
crime  de desobediência, pagamento de multa e outras medidas indutivas, coercitivas,
mandamentais ou sub-rogatórias necessárias para assegurar a efetivação da decisão.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 362.
• 2. Medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias. Para este caso
vale a mesma explicação dada para o CPC 400 par.ún. Mas o CPC 403 prevê expressamente a
possibilidade de imposição de multa.
# 3. Casuística:
Crime   de   desobediência.  Não   constando,   diversamente   do   que   ocorre   no   texto   do
CPC/1973 362 [CPC 403], ressalva de cumulação com a sanção penal, não se cobra da parte,
no processo civil, responsabilidade por crime de desobediência, quando a mesma, mesmo
imotivada ou ilegalmente, se recusar a efetuar a exibição que lhe foi determinada judicialmente,
aplicando-se-lhe, na hipótese, tão-só – se o caso – a pena processual civil de que cuida o
CPC/1973 359 [CPC 400] (terem-se como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou
da coisa, a parte pretendia provar). Constitui-se, pois, em coação ilegal ordem judicial que,
determine à parte exibir em juízo documento ou coisa, sob pena de prisão, pelo crime tipificado
no CP 330 (desobediência). Habeas corpus concedido, passando-se a favor do paciente o
competente salvo-conduto (TRF-5, 2.ª T., HC 500062-RN, rel. Juiz Petrúcio Ferreira, v.u., j.
7.8.1990, DJU 19.10.1990, p. 24656).
Descabimento de multa cominatória. STJ 372: “Na ação de exibição de documentos, não
cabe a aplicação de multa cominatória”.
Exibição de documentos relacionados ao FGTS. STJ 514: “A CEF é responsável pelo
fornecimento dos extratos das contas individualizadas vinculadas ao FGTS dos Trabalhadores
participantes do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, inclusive para fins de exibição em
juízo, independentemente do período em discussão”.
Prisão civil. Prisão   civil   ordenada  por  juiz   federal  no   exercício   da  jurisdição   civil   em
precatória   extraída   de   autos   de   ação   de   medida   cautelar   inominada   para   conversão   de
cruzados novos em dinheiro. Ilegalidade. Falta competência ao juízo cível para ordenar prisão
por desobediência, na ausência de previsão legal. Hipótese que não se identifica como prisão
por dívida alimentícia ou depositário infiel. Por outro lado, eventual prisão em flagrante, por
crime de desobediência, admite prestação de fiança, constituindo ilegalidade a negativa desta,
em face do que dispõe a CF 5.º LXVI e o CPP 322 e ss. (STJ, HC, rel. Assis Toledo, DJU
17.8.1992, p. 12508).
Revisão do valor das astreintes em ação de exibição de documento. É lícita a revisão
das  astreintes,   nesta   instância,  apenas  nos   casos  em   que   o   valor   fixado  for  irrisório   ou
exagerado, o que não se vislumbra no presente caso (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1314382/SP,
rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.5.2014, DJE 17.6.2014).
ø Doutrina
Artigos: Denise Maria Rodriguez Moraes. Astreintes: algumas questões controvertidas e
sua abordagem no projeto do novo Código de Processo Civil (RP 223/375); Diego Martinez
Fervenza Cantoario. Breves comentários sobre a destinação das astreintes (multa) no novo
Código de Processo Civil (RP 206/231); Guilherme Rizzo Amaral. As astreintes e o novo Código
de Processo Civil (RP 182/181).
Art. 404. A parte e o terceiro se escusam de exibir, em juízo, o documento ou a coisa
se:
1 a 3
I - c
oncernente a negócios da própria vida da família;
II - sua apresentação puder violar dever de honra;
III - sua publicidade redundar em desonra à parte ou ao terceiro, bem como a seus
p
arentes consanguíneos ou afins até o terceiro grau, ou lhes representar perigo de ação
penal;
IV  -  sua  exibição  acarretar   a  divulgação  de  fatos   a  cujo  respeito,   por   estado   ou
profissão, devam guardar segredo;
V   -   subsistirem   outros   motivos   graves   que,   segundo   o   prudente   arbítrio   do   juiz,
justifiquem a recusa da exibição;
VI - houver disposição legal que justifique a recusa da exibição.
Parágrafo único. Se os motivos de que tratam os incisos I a VI do caput disserem
respeito a apenas uma parcela do documento, a parte ou o terceiro exibirá a outra em
cartório,   para   dela   ser   extraída   cópia   reprográfica,   de   tudo   sendo   lavrado   auto
circunstanciado.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 363.
• 2. Escusas legais. Nos casos taxativamente enumerados neste artigo, o legislador libera a
parte e o terceiro de fazer a exibição do documento ou da coisa. Não pode o juiz, então,
reconhecendo a presença da excludente legal, aplicar contra a parte a pena e as medidas
previstas no CPC 400, nem ao terceiro a regra do CPC 403.
• 3. Ônus da prova da excludente. A prova de que ocorrem os fatos autorizadores da
excludente deve   ser  feita  pelo  interessado  na  alegação,  cujo   resguardo   pessoal,  familiar,
profissional ou religioso pretende garantir. É no momento da decisão prevista no CPC 403, ou
no momento da decisão do CPC 400, que caberá ao juiz proferir juízo de valor sobre a
existência ou não das excludentes e sobre o dever de a parte ou de terceiro exibir ou não o
documento ou coisa que lhe foi exigido. Contra essa decisão, como visto, caberá agravo de
instrumento.
Seção VII
Da prova documental
Subseção I
Da força probante dos documentos
Ar
t. 405.  O  documento público  faz prova não  só  da  sua  formação,  mas  também  dos
fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar que ocorreram
em sua presença.
1 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 364.
• 2. Documentos públicos. A certidão, o traslado e a pública forma são transcrições oficiais,
que   têm   presunção   de   validade,   levam   a   responsabilidade   do   tabelião,   são   numerados   e
rubricados. O traslado é a cópia por excelência de uma escritura lançada no livro de notas, é a
escritura mesma. O primeiro traslado é o único original. É de extração obrigatória, é único, deve
ser  concertado,  não tem  preâmbulo.   A  pública-forma,  documento  de  extração facultativa, é  a
cópia  verbo ad verbum de   qualquer   papel,   carta,   documento,   título,   impresso   ou  manuscrito
que, para esse fim, foi apresentado ao tabelião, podendo gerar tantas vias quantas necessárias
(Machado.  Guia   prática,  p.   432).   A   certidão,   documento   de   extração   facultativa,   faz   fé
independentemente de conferência e concerto e pode referir-se sobre qualquer tema.
• 3. Prova documental. A prova  documental  preexiste à lide  e  deve  vir acompanhando a
inicial (CPC 320), ou a contestação (CPC 335), se for indispensável à propositura da ação ou à
defesa do réu  (CPC  434).  Depois,  pode  a  parte  fazer  a juntada de documentos  novos  (CPC
435) e o autor contrapor com prova documental as preliminares opostas pelo réu (CPC 352).
• 4. Instrumento e documento. O termo prova documental abrange os instrumentos e os
documentos, públicos e privados. Qualquer representação material que sirva para reconstituir e
preservar   através   do   tempo   a   representação   de   um   pensamento,   ordem,   imagem,   situação,
ideia,   declaração   de   vontade   etc.,   pode   ser   denominada  documento.   Os   escritos   que   são
celebrados,   por   oficial   público   no   exercício   de   seu   mister,   na   forma   prevista  pela   lei,   com  o
intuito de fazer prova solene de determinado ato jurídico, compondo, por assim dizer, a própria
essência  do   negócio   (CC   104),   ou  não,   denominam-se  instrumentos.   Estes   são   constituídos
com a finalidade de servirem de prova. O documento não é confeccionado para o fim de servir
de prova, mas pode ser assim utilizado, casualmente.
• 5. Validade dos documentos estrangeiros. Os documentos de procedência estrangeira
devem   ser   registrados   no   cartório   de   títulos   e   documentos,   acompanhados   das   respectivas
traduções, para produzirem efeitos em repartições públicas ou em qualquer instância, juízo ou
tribunal, ou perante terceiros (LRP 129 6.º e 148 caput). Sem tradução, podem ser conservados,
desde que no original e “adotados os caracteres comuns” (LRP 148 caput). Se se pretende o
registro resumido, os documentos devem ser sempre traduzidos (LRP 148 par.ún.).
•  6.  Documento   público.  É   conceito   que   abrange   o   de   instrumento   público   e   o   de
documento público, stricto sensu: a) instrumento público é a composição redigida em linguagem
escrita, por oficial público, no exercício e de acordo com as atribuições próprias de seu cargo e
conforme a forma especial prescrita na lei, com o fito de preservar e provar fato, ato ou negócio
jurídico   em   virtude   de   cuja   existência   foi   confeccionado   e   em   virtude   de   cuja   validade   é
necessária sua confecção; b) documentos públicos são escritos elaborados por oficial público
w
se
m o fito de servir de prova, mas podendo, eventualmente, assim ser utilizados.
• 7. Documento público eletrônico. A forma eletrônica de contratar, valendo-se as partes
dos   cuidados   próprios   das   chamadas  chaves   eletrônicas,  redundam   na   confecção   de
documento (instrumento), mesmo quando este, ainda, permaneça em sua forma virtual. Para o
atendimento   de   eventual   exigência  legal   de  forma escrita de   negócio,   a   forma   eletrônica   de
contratar   basta.   O   documento   eletrônico   elaborado   de   acordo   com   as   regras   da   MedProv
2200-2/01, produzido por oficial público, é considerado documento público para todos os efeitos
legais (MedProv 2200-2/01 10 caput). V. CPC 425 VI.
• 8. Contrato eletrônico. O contrato, cujo instrumento tenha sido confeccionado por meio de
dados eletrônicos – via internet -, ainda que não impresso e assinado pela forma tradicional de
lançamento  da  assinatura   das   partes,  à  tinta,  na  folha  física   de  papel,  pode  ser   considerado
documento   escrito,   desde   que   seus   termos   possam   ser   confirmados,   com   a   segurança   de
assinatura   eletrônica   dos   contratantes.   Assim,  a   forma  eletrônica   de  contratar,   valendo-se  as
partes dos cuidados próprios das chamadas chaves eletrônicas, redundam na confecção de um
documento (instrumento), mesmo quando este, ainda, permaneça em sua forma virtual. Para o
atendimento   de   eventual   exigência  legal   de  forma escrita de   negócio,   a   forma   eletrônica   de
contratar basta. Por exemplo, o negócio jurídico bilateral (contrato) de doação de coisa móvel
de grande valor (CC 541 e par. ún., a contrario sensu), que pode ser realizado por instrumento
particular,   pode   eventualmente   vir   a  ser   celebrado   por   documento   eletrônico,  virtual,   com   os
cuidados e formalidades dessa maneira de realizar a expressão da vontade dos sujeitos. Nesse
caso, a exigência de forma prescrita em lei (forma escrita – CC 541 caput c/c CC 104 III) estará
atendida.
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
FGTS. Termo de adesão não assinado. Comprovação da adesão por outros meios.
Impossibilidade. É imprescindível para a validade da extinção do processo em que se discute
complementação de correção monetária nas contas vinculadas de FGTS a juntada do termo de
adesão devidamente assinado pelo titular da conta vinculada. Se o termo de adesão é condição
para a realização dos saques nas contas vinculadas, deve a Caixa comprovar no processo que
o   fundista   celebrou  a  transação  extrajudicial   assinando   o  termo  de   adesão   e   não  postular   a
presunção de que este o celebrou pela realização dos saques. O termo de adesão devidamente
assinado pelo titular da conta é a prova por excelência da celebração do acordo previsto no LC
110/01 4.º I, se a transação não for judicial, quando esta será homologada em juízo. Portanto, a
juntada do termo de adesão a que alude o LC 110/01 6.º, devidamente assinado pelo titular, é
essencial   para   a   validade   da   terminação   do   litígio,   não   sendo   suficiente   a   alegação   e
comprovação   de   que   o   fundista   realizou   saques   na   conta   vinculada   (STJ,   1.ª   Seção,   REsp
1107460-PE, rel. Min. Eliana Calmon, j. 12.8.2009, DJUE 21.8.2009). Acórdão sujeito às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Boletim de ocorrência. Goza de presunção iuris tantum de  veracidade,  prevalecendo  até
que se prove o contrário (Teixeira. PCSTJ, 298). No mesmo sentido: 1.º TACivSP, Ap 605149-4,
rel. Álvares Lobo, v.u., j. 7.6.1995.
Arquivos eletrônicos. Jornada IV DirCiv STJ 298: “Os arquivos eletrônicos incluem-se no
conceito de ‘reproduções eletrônicas de fatos ou de coisas’, do CC 225, aos quais deve ser
aplicado o regime jurídico da prova documental”.
ø Doutrina
Monografias: Zanon. Proteção de dados.
Ar
tigos: Carlos   Alberto   Aulicino.  A fé pública (RT   484/27);   Edson   Ribas   Malachini.  Do
julgamento   conforme   o   estado   do   processo  (RP   6/77);   Idéu   Rocha.  Desnecessidade   de
testemunhas instrumentárias nos atos notariais (RT 558/261); João Abrahão. O valor probatório
das reproduções mecânicas (RP 20/127); José Augusto Rodrigues Pinto. A prova documental
no processo do trabalho (RDT   33/17);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  O juiz e a prova (RP
35/178); José Carlos Moreira Alves. Os requisitos da escritura pública no direito brasileiro (Ajuris
20/7,   RAMPR   16/17,   RFDUSP   73/229);   José   Casado   Silva.  Considerações   sobre   a   prova
documental (RF   289/107);   José  Rogério  Cruz  e   Tucci.  Valor probante do suporte informático
(Ajuris 44/101); Luigi Montesano. Sul documento informatico como rappresentazione meccanica
nella  prova civile e  nella forma  negoziale (Riv.   Dir.   Proc.   1/1);   Marcos   Emanuel   Canhete.
Momento processual da produção da prova documental no direito processual do trabalho (LTr
46-7/801, jul./1982); Sebastião Luiz Amorim & José Celso de Mello Filho. Aspectos da escritura
pública (JTACivSP 45/219, RJTJSP 45/13, RF 257/401).
Art. 406. Quando a lei exigir instrumento público como da substância do ato, nenhuma
outra prova, por mais especial que seja, pode suprir-lhe a falta.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 366.
• 2. Provas legais. O direito material cuida da matéria no CC 212 a 232, e o CPC 406 deixa
evidenciada a necessidade de a prova seguir o que determina o CC, nos casos que especifica.
O princípio do livre convencimento motivado do juiz (CPC 371) encontra limite nas provas legais
(v.g., CC 108, 215, 1640 par.ún. e 1653; CPC 406). Se a prova legal existir validamente, o juiz
não  poderá   deixar  de  lhe   atribuir  o  valor   probante  que  a  lei   lhe   confere.   Apesar  de  viger   no
processo civil o princípio da verdade formal, o legislador optou pela adoção de princípio mais
rígido e seguro, no que toca à prova legal. A forma, como elemento constitutivo do ato (forma ad
substantiam –  CC   109),   é  matéria   de   existência   e  não   de   validade   do   negócio   jurídico.   Não
havendo previsão legal quanto à forma de determinado contrato, é facultado às partes estipular
a forma  pela qual pretendem realizá-lo,  podendo condicionar sua  existência à celebração por
instrumento público.
•  3.   Prova   pré-constituída.  Há   diferença   entre   os   conceitos   de   prova   legal   e   prova
pré-constituída.   Esta   é   a   prova   realizada   previamente,   antes   de   a   parte   ingressar   em   juízo
pedindo a tutela jurisdicional. A prova pré-constituída pode ser suprida, a legal, não.
• 4. Inviabilidade da confissão. A prova legal não admite confissão judicial ou extrajudicial.
Permite-se   a   confissão   judicial,   oral   ou   escrita,   para   a   prova   de   fatos   a   respeito   de   cuja
existência seja exigida prova escrita. Se a confissão for extrajudicial, não se admitirá a prova
oral para os casos em que a prova escrita seja de rigor (CPC 394). V. coment. CPC 390.
# 5. Casuística:
Prova da filiação adotiva. O adotado, hoje e por preceito constitucional, é tão filho como
qualquer outro, vedada qualquer discriminação, como tal herdeiro necessário. Deve a escritura
de adoção ser averbada no termo de nascimento do adotado, não dependendo, porém, a sua
eficácia, dessa averbação (RT 684/156). Pela dicção do ECA 47 (com a redação dada pela L
12010/09), o registro original é cancelado na adoção de criança ou adolescente; a sentença do
processo de adoção é inscrita no registro civil, sem que conste a origem do ato.
Art. 407. O documento feito por oficial público incompetente ou sem a observância das
formalidades   legais,   sendo   subscrito   pelas   partes,   tem   a   mesma   eficácia   probatória   do
documento particular.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 367.
• 2. Documento feito sem formalidades legais. Deve  atender aos  requisitos  do  CC  221
para valer como documento particular.
# 3
. Casuística:
Certidão. Servidor da Procuradoria-Geral do Estado. Fé pública. Impossibilidade. “Não
se pode dar validade a certidões fornecidas por servidor da Procuradoria-Geral do Estado que
não tem fé pública e representa a parte” (STJ, 1.ª T., REsp 162075-PE, rel. Min. Garcia Vieira, j.
11.5.1998, v.u., DJU 10.8.1998, p. 30).
Testamento público. Vícios formais que não comprometem a higidez do ato ou põem
em dúvida a vontade da testadora. Nulidade afastada. No caso dos autos, como se infere do
voto   condutor   da   decisão   combatida,   não   se   identificou   qualquer   desvio   de   vontade   da
testadora, resumindo-se o vício apenas à ausência da testemunha “durante o ato da redução a
escrito”   (fl.   635),   e   ao   fato   de   sua   lavratura   ter   sido   feita   por   servidor   do   cartório,   não   pelo
tabelião, mas dentro do Ofício de Notas e por este último lido e subscrito o ato (fls. 631 e 654).
Ora,   parece-me   que   muito   mais   relevante   é   o   testemunho   relativo   ao   teor   das   disposições
emanadas pela testadora, como a leitura do que foi reduzido a termo, pois, essencialmente, é o
que interessa. Se a testemunha assistiu às declarações, livres, e a leitura feita a posteriori com
elas coincidia, inexiste motivo à nulificação. E também ponho-me de acordo com a suficiência
da leitura e subscrição do ato pelo tabelião, ao menos quando não evidenciada a fraude ou uma
incoerência   nas   disposições,   sendo   relevante   observar   que   igualmente   não   foi   reconhecida
qualquer evidência de incapacidade mental da testadora. Oportuno, mais, ressaltar, que o autor
é  sobrinho da testadora,  enquanto as rés são suas irmãs,  de  modo que não é desarrazoado
imaginar-se que ela tenha desejado privilegiar aquelas pessoas mais próximas em detrimento
de um parente mais distante, filho de uma outra irmã já falecida. Por tais circunstâncias, e sendo
vedado a esta Corte rever as considerações de fato emanadas do Tribunal a quo, ao teor da
STJ 7, não conheço do recurso especial, na esteira da orientação firmada nos precedentes aqui
invocados  (STJ,   4.ª   T.,  REsp   600746/PR,  rel.  Min.   Aldir   Passarinho  Junior,  j.   20.5.2010,  DJE
15.6.2010).
Art. 408.  As   declarações   constantes   do   documento   particular   escrito   e   assinado   ou
somente assinado presumem-se verdadeiras em relação ao signatário.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. Quando, todavia, contiver declaração de ciência de determinado fato,
o   documento   particular   prova   a   ciência,   mas   não   o   fato   em   si,   incumbindo   o   ônus   de
prová-lo ao interessado em sua veracidade.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 368.
• 2. Documento particular. Aqui  o   termo  documento  particular   deve   ser  entendido   como
abrangente do instrumento e  do documento particular.  É  considerado  instrumento particular o
que é feito e assinado, ou somente assinado, por quem esteja na disposição e administração
livre de seus bens, sendo subscrito  por  duas testemunhas (CC 221).  A prova do instrumento
particular   pode   suprir-se   pelas   outras   de   caráter   legal   (CC   221   par.ún.).   São   considerados
instrumentos   particulares:   as   cédulas,   os   síngrafos,   os   quirógrafos,   a   conta,   os   assentos
domésticos, os recibos, as cartas, os livros etc. V. coment CPC 405.
• 3. Documento particular eletrônico. O documento eletrônico, elaborado de acordo com
as   regras   da  MedProv   2200-2/01,  produzido  por   quem   esteja   na   disposição   e  administração
livre de seus bens, é considerado documento particular para todos os efeitos legais (MedProv
2200-2/01 10 caput). V. CPC 425 VI. V. coments. 2 e 3 CPC 369 e coments. 4 e 5 CPC 405.
# 4. Casuística:
Exame   documentoscópico   particular.   Substituição   de   perícia   judicial.  Afronta   ao
princípio   do   contraditório.   Poderes   instrutórios   do   juiz.   Direito   indisponível   do   segurado.
Natureza   alimentar   dos   benefícios   previdenciários.   O   tempo   de   serviço   para   obtenção   de
aposentadoria previdenciária deve estar amparado em razoável início de prova material. Assim,
não   pode   ser   considerado   exame   pericial   obtido   particularmente   pelo   segurado,   porque   sua
eficácia probatória se limita aos termos inscritos no CPC/1973 368 [CPC 408], sem substituir a
p
erícia   judicial,   exigência   do   princípio   do   contraditório.   A   natureza   alimentar   do   benefício
previdenciário,   com   característica   de   indisponibilidade   para   o   segurado,   autoriza   ao   juiz,   em
conformidade ao art. 130 do Estatuto Processual [v. CPC 370], determinar a realização da prova
pericial   (TRF-4.ª,   3.ª   T.,   Ap   414004-RS,   rel.   Juiz   Silvio   Dobrowolski,   v.u.,   j.   3.12.1991,   DJU
11.3.1992, p. 5133).
Art. 409.  A   data   do   documento   particular,   quando   a   seu   respeito   surgir   dúvida   ou
impugnação entre os litigantes, provar-se-á por todos os meios de direito.
Parágrafo   único.  Em   relação   a   terceiros,   considerar-se-á   datado   o   documento
particular:
1
 e 2
I - n
o dia em que foi registrado;
3 e 4
II - d
esde a morte de algum dos signatários;
3
 e 4
III - a
 partir da impossibilidade física que sobreveio a qualquer dos signatários;
3
 e 4
IV
 - da sua apresentação em repartição pública ou em juízo;
3
 e 4
V - do ato ou do fato que estabeleça, de modo certo, a anterioridade da formação do
documento.
3 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 370.
• 2. Data certa, data real e data expressa no documento. A data certa, isto é, aquela a
partir  da  qual  o  instrumento começa   a  produzir  efeitos,  não necessariamente  coincide com   a
data expressa no instrumento. Além disso, a data certa não se confunde com a data real, aquela
em que o instrumento é efetivamente assinado (Sambrizzi. Instrumentos Privados, pp. 171-172).
No Brasil, não obstante o instrumento particular poder ser utilizado como meio de prova, só tem
efeitos perante terceiros depois de registrado no registro público (CC 221).
•  I a V: 3. Eficácia do documento particular perante terceiros. Via   de   regra,   perante
terceiros, a data lançada no documento particular é inoperante, pois, em tais casos, sua eficácia
é limitada às partes. A rigor, a eficácia perante terceiros vale apenas depois do registro público
(CC   221)   –   mas   há   outras   quatro   hipóteses   em   que   essa   eficácia   pode   também   ser
considerada,   que   são   justamente   aquelas   constantes   dos   demais   incisos   do   CPC   408   (cf.
Theodoro. Curso DPC, v. I
5
4
,
 n. 448, p. 491).
• 4. Registro de documento particular. Faz-se perante o Registro de Títulos e Documentos
(LRP 127 I).
# 5. Casuística:
Prova da falsidade da data do documento particular. Cabe  ser  feita  por  quem  exibe  o
documento em juízo (Teixeira. CPCA
7
, 3
70, pp. 273/274).
Venda de automóvel. Falta de transferência. Responsabilidade. STJ 132: “A ausência de
registro   da   transferência   não   implica   a   responsabilidade   do   antigo   proprietário   por   dano
resultante de acidente que envolva o veículo alienado”.
Art. 410. Considera-se autor do documento particular:
1
 e 2
I - a
quele que o fez e o assinou;
II - aquele por conta de quem ele foi feito, estando assinado;
III   -   aquele   que,   mandando   compô-lo,   não   o   firmou   porque,   conforme   a   experiência
comum, não se costuma assinar, como livros empresariais e assentos domésticos.
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 371.
•  2. Autor do documento. O   autor   do   documento   não   é,   necessariamente,   aquele   que
materialmente o forma, mas aquele por conta de quem é formado. Pode ser tanto o executor
material   quanto   pessoa   diversa   desta,   especialmente   a   que   faz   formar   o   documento   com   o
trabalho alheio. A relevância da determinação da autoria do documento está na fé que esse fato
pode   oferecer,   garantia   não   só   da   autoridade   do   documento   como  também   do   que   o   forma
(Carnelutti. Sistema DPC, v. I, p. 691).
Art. 411. Considera-se autêntico o documento quando:
1 
a 5
I - o
 tabelião reconhecer a firma do signatário;
II - a autoria estiver identificada por qualquer outro meio legal de certificação, inclusive
eletrônico, nos termos da lei;
III - não houver impugnação da parte contra quem foi produzido o documento.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 369 e 372.
• 2. Presunção de autenticidade. É   relativa,   pois   admite  prova  em   contrário,  p.  ex.,   em
razão de falsificação de qualidade que, justamente em razão disso, passou despercebida pelo
tabelião.   Note-se   que   o   dispositivo   passa   a   admitir   expressamente   a   certificação   eletrônica
como   forma   de   assecuração   da   autenticidade,   para   fins   de   prova.   Além   disso,   a   falta   de
impugnação   da   parte   contra   quem   foi   produzido   o   documento   também   gera   a   autenticação.
Neste   último   caso,   o   que   ocorre,   em   realidade,   é   a  preclusão do   direito   de   questionar   a
autenticidade do documento quando do momento processual pertinente. Vale lembrar que, em
casos   de   pedido   de   cooperação   jurídica   internacional,   o   documento   que   instrui   o   pedido
também   é   considerado   autêntico   por   si   só,   desde   que   encaminhado   ao   Brasil   por   meio   de
autoridade central ou por via diplomática (CPC 41).
• 3. Reconhecimento de firma. Em  alguns   casos  o  reconhecimento  de  firma  é  condição
essencial à validade do ato em relação a terceiros, como é o caso do mandato (CC 654 § 2.º).
Pode ser exigida pelo oficial (LRP 13 1.º) ou pela lei (LRP 246 § 1.º).
• 4. Prazo para a parte provocar o não reconhecimento do documento. É  o fixado  no
CPC  430.   O  transcurso  do  prazo  sem  manifestação   da  parte   implica  preclusão  do   direito   de
alegar sua falsidade.
# 5. Casuística:
Nota promissória. Assinatura escaneada. Invocação do vício por quem o deu causa.
Ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. Venire contra factum proprium. A   assinatura   de
próprio   punho   do   emitente   é   requisito   de   existência   e   validade   de   nota   promissória.
Possibilidade de  criação,  mediante  lei,  de  outras  formas  de assinatura,  conforme ressalva  do
Brasil à Lei Uniforme de Genebra. Inexistência de lei dispondo sobre a validade da assinatura
escaneada   no   Direito   brasileiro.   Caso   concreto,   porém,   em   que   a   assinatura   irregular
escaneada foi aposta pelo próprio emitente. Vício que não pode ser invocado por quem lhe deu
causa. Aplicação da “teoria dos atos próprios”, como concreção do princípio da boa-fé objetiva,
sintetizada nos brocardos  latinos tu quoque e venire contra factum proprium,  segundo  a  qual
ninguém é lícito fazer valer um direito em contradição com a sua conduta anterior ou posterior
interpretada   objetivamente,   segundo   a   lei,   os   bons   costumes   e   a   boa-fé   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
1192678/PR, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 13.11.2012).
Art. 412. O documento particular de cuja autenticidade não se duvida prova que o seu
autor fez a declaração que lhe é atribuída.
1
 e 2
Pa
rágrafo   único.  O   documento   particular   admitido   expressa   ou   tacitamente   é
i
ndivisível, sendo vedado à parte que pretende utilizar-se dele aceitar os fatos que lhe são
favoráveis e recusar os que são contrários ao seu interesse, salvo se provar que estes não
ocorreram.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 373.
• 2. Erro, dolo ou coação. Não tendo sido repetido no CPC 411 o teor do CPC/1973 372
par.ún., não há mais que se cogitar da cessação da eficácia da admissão pela ocorrência de
dolo, erro ou coação. A parte deverá arguir a existência de vício do consentimento para fazer
com que cessem os efeitos do instrumento particular.
•  Par.ún.:   3.  Indivisibilidade   do   documento. O   conteúdo   do   documento   particular   é
indivisível. Sendo assim, a parte não pode aceitar apenas uma cláusula do documento e rejeitar
a   outra.   Pode,   porém,   suscitar   incidente   de   falsidade   sobre   determinado   fato   específico   do
documento,  ou  provar  a sua   inocorrência  (Pontes  de  Miranda. Coment. CPC (1973), t.   IV,   p.
370-371).
# 4. Casuística:
Aceitação parcial do documento. Se a prova dos autos demonstra que os fatos constantes
do documento particular não se verificaram parcialmente, nada impede que ele seja aceito em
parte e recusado em outra (RTJ 93/593).
Art. 413.  O   telegrama,   o   radiograma   ou   qualquer   outro   meio   de   transmissão   tem   a
mesma   força   probatória   do   documento   particular   se   o   original   constante   da   estação
expedidora tiver sido assinado pelo remetente.
1
 a 4
Pa
rágrafo   único.  A   firma   do   remetente   poderá   ser   reconhecida   pelo   tabelião,
declarando-se essa circunstância no original depositado na estação expedidora.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 374.
• 2. Força probante dos documentos. “Inexiste, em verdade, qualquer norma que cogite
expressamente   da   possibilidade   de   serem   interpostos   recursos   ou   apresentadas   quaisquer
outras petições por meio de telex, radiograma ou meio análogo. Para admiti-lo, a jurisprudência
tem   se   valido   do   disposto   no   CPC/1973   374   [CPC   413],   fazendo  obrigatório   aquilo  que  seu
par.ún. registra como facultativo, ou do CPC/1973 206 [CPC 264]. A invocação àquele primeiro
dispositivo parece-me, com a devida vênia, pouco adequada. Cogita-se aí da força probante de
documentos,  matéria versada na  espécie.  E, se  aceito que aplicável,  ter-se-ia de  admitir que
não   seria   de   rigor   o   reconhecimento   de   firma.   A   aplicação   analógica   do   CPC/1973   206
afigura-se-me guardar maior pertinência, como aceito no julgado inserto na RTFR 136/99” (STJ,
voto do Min. Eduardo Ribeiro no AgRg 1075, Teixeira. PCSTJ, 303).
• 3. Eficácia probatória do e-mail. Ainda é muito difícil sustentar  a eficácia probatória de
toda e qualquer mensagem enviada por e-mail, tendo em vista que nem todo e-mail garante a
confidencialidade,   autoria   e   integridade   das   informações   dele   constantes.   Esse   meio   de
comunicação ainda é inseguro, pois pode ser lido por terceiros ou ter seu conteúdo e autoria
facilmente   forjados,   a   menos   que   a   perícia   avalie   sua   autenticidade   e   a   veracidade   de   seu
contexto.  A  regra  geral  aplicável aos  documentos digitais  é aquela  dada pelo  CC  225 e  pelo
CPC/1973 372 [v. CPC 411], sendo que o CPC/1973 374 [CPC 413] é regra especial quanto à
eficácia   probatória do e-mail,  uma  subespécie   de  documento  particular  digital  transmitido   por
rede (intranet) ou pela Internet. Em razão disso, somente o e-mail certificado digitalmente nos
moldes do ICP-Brasil gera a segurança nos termos do CPC/1973 374 (Fernando Mil Homens
Moreira.  Observações sobre a eficácia probatória do e-mail no processo civil brasileiro [RP
193/203]).
# 4. Casuística:
Int
erposição de agravo por fax. Não pode ser conhecido o agravo interposto por fax, por
inobservância das normas técnicas para sua interposição (JSTF 174/150).
Recurso interposto por fax. Admissibilidade. “Tempestivo é o recurso interposto por fax,
se no prazo legal, não se cogitando da necessidade de original dar entrada no mesmo prazo. O
Judiciário, conservador por tendência e carências bem conhecidas, não pode fechar os olhos a
instrumento   tão   eficaz   e   hoje   amplamente   utilizado   no   plano   mundial.   Recomenda-se,   para
melhor segurança do sistema, inclusive para fins de aferição da tempestividade, a colocação de
aparelho receptor nas dependências do protocolo” (STJ-RT 745/215).
Recurso interposto por telegrama. Desnecessidade de reconhecimento de firma do
remetente. Entendimento   no   sentido   de   que   o   reconhecimento   da   firma   do   remetente   se
constitui demasia, se de seu teor constam perfeitamente indicados o nome das partes, o nome
do patrono do recorrente e o número do processo do tribunal (Teixeira. PCSTJ, p. 300).
Recurso interposto por telex. “Na interposição do recurso via telex, há de se observar a
formalidade   prevista   no   CPC/1973   374   [CPC   413].   A   transmissão   terá   a   mesma   força   do
original, desde que noticie a assinatura deste pelo profissional da advocacia e o reconhecimento
da   respectiva   firma”   (STF,   2.ª   T.,   AgRgAg   165803-8-SP,   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   v.u.,   j.
15.12.1995, DJU 22.3.1996, p. 8215).
Art. 414. O telegrama ou o radiograma presume-se conforme com o original, provando
as datas de sua expedição e de seu recebimento pelo destinatário.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 375.
•  2. Prova da expedição e do recebimento de telegrama ou radiograma. O   correio
brasileiro   tem  adotado a  prática  de  questionar  o  remetente,  no  momento  da  contratação   dos
serviços,   sobre   se   pretende   cópia   da   mensagem   enviada   e/ou   comprovante   de   seu
recebimento. Se assim o desejar, o remetente receberá cópia da mensagem que enviou. Nesta
há   referência   ao   fato   de   tratar-se   de  cópia,   com   o   teor   completo   da   mensagem   enviada.   O
comprovante   do   recebimento,   conquanto   não   decline   o   teor   da   mensagem,   informa   quem,
quando   e   a   que   horas   recebeu   o   documento.   Tais   elementos   de   prova   podem   elucidar   as
questões   eventualmente   postas   a   respeito   do   momento   do   recebimento   da   mensagem   e   a
respeito de seu conteúdo.
•  3. Força probatória. O   telegrama   e   o   radiograma   têm   a   mesma   força   probatória   do
documento particular (CPC 413).
Art.   415.  As   cartas   e   os   registros   domésticos   provam   contra   quem   os   escreveu
quando:
1
 a 3
I - e
nunciam o recebimento de um crédito;
II - contêm anotação  que visa a suprir a falta de  título  em favor  de quem é apontado
como credor;
III - expressam conhecimento de fatos para os quais não se exija determinada prova.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 376.
• 2. Cartas e registros domésticos. São considerados documentos particulares, que fazem
prova contra quem os escreveu. Como documentos que são, não foram confeccionados com a
finalidade de servir como prova, mas dessa forma podem ser utilizados para demonstrar fatos
que interessem à lide. Nos processos que versam sobre questões de família e de estado, bem
como nas ações de cobrança e de usucapião, é muito frequente a utilização dessa espécie de
prova.   Ela   tem   o   condão   de   documentar   aspectos   da   vida   das   pessoas   que   refogem   à
documentação oficial e pública.
•
 3. Fotografias. As fotografias que compõem álbum ou coleção de família têm por vezes,
em seu  dorso, anotações e escritos que podem servir como prova. Com as cautelas do CPC
422, no que toca à imagem fotografada, o escrito que porventura ela contiver deve se submeter
ao rigor deste CPC 415.
Art. 416. A nota escrita pelo credor em qualquer parte de documento representativo de
obrigação, ainda que não assinada, faz prova em benefício do devedor.
1 
e 2
Parágrafo único. Aplica-se essa regra tanto para o documento que o credor conservar
em seu poder quanto para aquele que se achar em poder do devedor ou de terceiro.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 377.
•  2. Anotações feitas pelo credor. A   regra   aqui   é   de   valoração   da   prova.   O   juiz   deve
interpretar as anotações em prol do interesse do obrigado. É certo que o juiz deve se ater mais
à intenção do que ao sentido literal da linguagem (CC 112), mas no caso deste artigo deve ter
em conta o interesse do obrigado, assim como nos contratos de consumo deve interpretar as
cláusulas da maneira mais favorável ao consumidor (CDC 47).
• Par.ún.: 3. Valoração da prova e interpretação dos contratos. Deve o juiz atentar para
as peculiaridades de cada contrato ao aplicar este artigo de lei, de sorte a observar, v.g.,  que
não se permite a interpretação extensiva de fiança (CC 819); nem de transação (CC 843); nem
de   contrato   benéfico   (CC   114);   deve   prevalecer   a   interpretação   que   melhor   assegure   a
observância da vontade do testador (CC 1899); deve prevalecer a interpretação que privilegia o
aderente,   em   contrato   de   adesão   (CDC   54),   dentre   tantas   outras   regras   de   nosso   sistema
jurídico.
Art. 417.  Os  livros  empresariais  provam  contra  seu  autor,  sendo lícito ao  empresário,
todavia,   demonstrar,   por   todos   os   meios   permitidos   em   direito,   que   os  lançamentos   não
correspondem à verdade dos fatos.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 378.
• 2. Ônus da prova. Cabe ao  comerciante, autor  do livro  exibido  como  prova  em juízo,  o
ônus   de   demonstrar   que   as   anotações   são   inverídicas.   Todo   e   qualquer   meio   de   prova   é
admitido para esse fim, nos mesmos termos do CPC 369.
# 3. Casuística:
Ação de alimentos. É admissível para a fixação de alimentos provisórios, embora limitado o
exame ao ponto de interesse da ação (RJTJSP 61/244).
Comerciante que não é parte no processo. Não é obrigado a se sujeitar a ter seus livros
exibidos para o fim de realização de prova contábil (RT 490/111).
Sociedade   comercial.  Responsabilidade   limitada.   Exclusão   de   sócio.   Deliberação   da
maioria. Ação anulatória julgada improcedente após indeferimento de prova pericial nos livros
da   empresa.   Exame,   porém,   necessário   para   esclarecimento   da   invocada   irregularidade   na
escrituração, que deu causa ao litígio. Cerceamento de defesa configurado. Processo anulado.
Apreciação do recurso em face do acolhimento da arguição de relevância da questão federal.
Alegação   de   cerceamento   de   defesa   decorrente   do   indeferimento   de   perícia   necessária   à
solução da lide. O juiz não pode se sobrepor ao interesse das partes em conflito se o exame
pericial   vem   esclarecer   certos   pontos,   mormente   quando   é   invocada   irregularidade   na
escrituração de livros e documentos da sociedade. Diante da grave providência – exclusão de
sócio   –   para   o   resguarduo   de   eventual   injustiça   é   que   se   admite   a   ação   anulatória   da
deliberação   tomada   pela   sociedade   e   a   reparação   a   que   fará   jus   o   excluído.   Os   interesses
econômicos   e   de   natureza   moral   devem   ficar   devidamente   esclarecidos,   assegurando-se   a
garantia   do   contraditório.   Recurso   provido   em   parte   a   fim   de   anular   o   processo   a   partir   do
i
ndeferimento   da   prova   pericial   (STF,   2.ª   T.,   RE   115222-2/BA,   rel.   Min.   Djaci   Falcão,   j.
13.12.1988, DJU 24.2.1989).
Art. 418. Os livros empresariais que preencham os requisitos exigidos por lei provam a
favor de seu autor no litígio entre empresários.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 379.
• 2. Verificação de livros de comerciante. A LF 7.º prevê expediente jurídico de verificação
de   livros   para,   tornando   líquida   a   dívida,   poder   permitir   o   pedido   de   falência.   Faz-se   por
intermédio de procedimento judicial preparatório do pedido principal de falência. V. CC 1177.
# 3. Casuística:
Livros comerciais.  Retenção pelo contabilista. Inexiste   direito   de   retenção   de   livros
comerciais a pretexto de recebimento de honorários por serviços contábeis prestados, dado que
a posse e a conservação dos livros é obrigação legal dos comerciantes (RT 659/93).
Pedido   de   exibição   de   livros   como   medida   preparatória.  Tratando-se   de   instituto
estritamente falimentar, não pode ser aplicado a fim diverso (RT 492/138).
Art.   419.  A   escrituração   contábil   é   indivisível,   e,   se   dos   fatos   que   resultam   dos
lançamentos,   uns   são   favoráveis   ao  interesse   de   seu   autor   e   outros   lhe   são   contrários,
ambos serão considerados em conjunto, como unidade.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 380.
• 2. Contas. Se as contas, que são uma espécie de instrumento particular, representam a
escrituração   do   número   e   da   qualidade   dos   débitos   e   créditos   que   apuram,   num   tempo
determinado e em face de uma situação conhecida e delimitada, não tem valor sua verificação a
não ser pelo volume total do que demonstram, sob pena de conduzir o julgador para o erro e o
equívoco. A não ser que o objeto da prova não seja o volume contábil que se pretende apurar,
mas lançamentos a respeito de cuja existência haja dúvida.
Art. 420.  O  juiz   pode ordenar,   a requerimento da parte,  a exibição  integral  dos  livros
empresariais e dos documentos do arquivo:
1 
a 4
I - n
a liquidação de sociedade;
II - na sucessão por morte de sócio;
III - quando e como determinar a lei.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 381. V. CC 987 e 1033 a 1038; LF
7.º.
• 2. Procedimento. O procedimento a ser seguido é o da exibição de documento ou coisa,
previsto no CPC 396 a 404.
•  3. Faculdade de não apresentação dos livros e documentos empresariais. V.,   a
respeito, coment. 6 CPC 396.
# 4. Casuística:
Balanço não aprovado pelo sócio falecido. STF 265: “Na apuração de haveres, não
prevalece o balanço não aprovado pelo sócio falecido, excluído ou que se retirou”.
Exibição de documentos. Custo do serviço. STJ 389: “A comprovação do pagamento do
custo do serviço referente ao fornecimento de certidão de assentamentos constantes dos livros
d
a companhia é requisito de procedibilidade da ação de exibição de documentos ajuizada em
face da sociedade anônima”.
Exibição de documentos com dados societários. Falta ao autor interesse de agir para a
ação   em   que   postula   a   obtenção   de   documentos   com   dados   societários,   se   não   logra
demonstrar: a) haver apresentado requerimento formal à ré nesse sentido; b) o pagamento pelo
custo do serviço respectivo, quando a empresa lhe exigir, legitimamente respaldada no LRP 100
§   1.º  (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   982133/RS,   rel.   Min.   Aldir   Passarinho  Junior,   j.   10.9.2008,  DJE
22.9.2008).
Questões  sucessórias. Exibição de  documentos  e  livros  comerciais a  não sócio.
Carência de ação. Impossibilidade jurídica do pedido. Inocorrência. 1.   A   possibilidade
jurídica   do   pedido   se   traduz   em   apurar   se   a   pretensão   deduzida   pela   parte   mostra-se
compatível   com   a   possibilidade   de   eventual   entrega   de   tutela   jurisdicional,   seja   em   face   da
existência  de  regulação  normativa que,  em  tese,  possa   amparar  o pedido,  seja  em  razão  da
inexistência   de   vedação   legal   ou   de   incompatibilidade   com   o   ordenamento   jurídico.   2.   Nos
termos   do   CCom   18,   norma   reproduzida   no   CC   1191,   a   exibição   judicial   dos   livros   do
empresário pode ser ordenada em favor do interessado em questões de sucessão. Na hipótese,
o ajuste firmado entre as partes cuida justamente de acerto de questões ligadas à sucessão dos
bens deixados pelo pai falecido, o que, em tese, autoriza seja ordenada a exibição (STJ, 4.ª T.,
REsp   270169/MG,   rel.   Min.   Raul   Araújo,   j.   17.11.2011,  DJE  24.11.2011).   Sobre   possibilidade
jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
ø Doutrina
Artigos: Hermano   Duval.  Livros comerciais sem fé judicial (RF   251/95);   Márcio   Antônio
Inacarato.  O valor probante dos livros comerciais (RF   268/427);   Waldírio  Bulgarelli.  Exibição
judicial de livros. Segredo mercantil (RF 258/202).
Art. 421.  O   juiz   pode,   de   ofício,   ordenar   à   parte   a   exibição   parcial   dos   livros   e   dos
documentos,  extraindo-se  deles a suma que interessar ao  litígio, bem como reproduções
autenticadas.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 382.
• 2. Exibição parcial de livros e documentos. O juiz deve procurar resguardar o interesse
empresarial da pessoa jurídica a quem a exibição de livros é ordenada. Não há necessidade de
as partes se inteirarem de tudo quanto eles contêm. Apenas deve vir para os autos aquilo que é
absolutamente necessário para o esclarecimento dos fatos que interessam ao deslinde da ação.
Se o juiz entender que a hipótese dos autos enseja, de alguma forma, uma das excludentes do
CPC   404,   não   deve   ordenar   a   exibição   ou,   determinando-a   por   imprescindível,   impor   a
tramitação dos autos em segredo de justiça.
# 3. Casuística:
Exame de livros de sociedade comercial. É   admissível   para   a   fixação   de   alimentos
provisórios, embora limitado o exame ao ponto de interesse da ação (RJTJSP 61/244).
Art. 422.  Qualquer   reprodução   mecânica,   como   a   fotográfica,   a   cinematográfica,   a
fonográfica   ou   de   outra   espécie,   tem   aptidão   para   fazer   prova   dos   fatos   ou   das   coisas
representadas,  se  a  sua conformidade  com   o documento original não for  impugnada  por
aquele contra quem foi produzida.
1 e 2
§ 1º As fotografias digitais e as extraídas da rede mundial de computadores fazem prova
das   imagens   que   reproduzem,   devendo,   se   impugnadas,   ser   apresentada   a   respectiva
autenticação eletrônica ou, não sendo possível, realizada perícia.
3
 a 5
§
 2º Se se tratar de fotografia publicada em jornal ou revista, será exigido um exemplar
o
riginal do periódico, caso impugnada a veracidade pela outra parte.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo à forma impressa de mensagem eletrônica.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 383 e 385 §§ 1.º e 2.º.
• 2. Reprodução mecânica. A lei fala que qualquer reprodução mecânica é meio de prova.
Não é bem assim. É meio de prova desde que tenha sido obtida por meios lícitos. Do contrário,
haveria confronto direto com o que está estatuído na CF 5.º LVI. V. coment. CPC 369.
• § 1.º: 3. Fotografia como meio de prova. Apresentada em juízo uma fotografia, deverá
ser considerada documento privado, ou seja, submetido a reconhecimento pela parte contrária.
Reconhecida,  seu valor  se  aperfeiçoa;  impugnada,   valerá  o  que  surja do  conjunto  de  provas
contrárias ou coadjuvantes que sejam produzidas pelas partes (Couture. Estudios, v. 2, p. 169).
• 4. Fotografias convencionais. O CPC/1973 385 § 1.º exigia a apresentação do negativo
em qualquer hipótese em que fotografias servissem como  meio de prova. O CPC 422 sequer
considera   a   possibilidade   de   se   utilizar   fotografia   obtida   pelo   método   convencional;   muito
embora a possibilidade de que seja acostada aos autos esse tipo de fotografia seja mínima nos
dias de hoje – visto que a sua utilização está praticamente restrita a profissionais que trabalham
a imagem  fotográfica artisticamente –, não  é, todavia,  impossível que a prova seja produzida
com  base   nesse   tipo   de  documento.   Nesse   sentido,   se   o  caso,  a  apresentação   do   negativo
deve ocorrer, ao menos nos casos em que haja impugnação da fotografia pela parte contrária.
•  5. Fotografia eletrônica ou extraída da internet. A   facilidade   com   que   se   forjam   ou
falsificam   documentos   eletrônicos   deveria   exigir   do   legislador   maior   cautela   na   admissão   da
fotografia   digital   como   meio   de   prova.   Tendo   em   vista   que   a   autenticação   eletrônica   nem
sempre   está   disponível,   a   maior   responsabilidade   sobre   o   poder   probatório   da   fotografia
acabará recaindo quase que totalmente sobre o perito responsável pela avaliação do material.
• § 2.º: 6. Fotografia extraída de periódico. Segundo o CPC/1973 385 § 2.º, a fotografia
extraída de periódico deveria ser acompanhada do original e do respectivo negativo, fornecidos
pelo  periódico. O  CPC  422  menciona  apenas  o original,  partindo  também  do  pressuposto   de
que a fotografia extraída do periódico foi obtida por meio eletrônico. V. coment. 3, acima.
•  § 3.º: 7. E-mail. O   CPC   422   estabelece,   para   o  e-mail impresso,   as   mesmas   regras
estatuídas   para   a   fotografia.   Resta   saber   como   se   dará   a  exposição  do   original:   quem   será
competente para apresentar a versão original da mensagem? O que fica subentendido do teor
deste § 3.º é que a parte contrária àquela que juntou o impresso aos autos deverá apresentar a
versão que detém em seu poder, caso acredite que a versão apresentada pela parte contrária
não   corresponde   à   verdade.   Vale   lembrar   que   o  e-mail fica   enquadrado   na   categoria   dos
documentos particulares, e, por essa razão, não goza imediatamente de fé pública, devendo ser
submetido à apreciação da parte contrária.
# 8. Casuística:
Gravação   feita   por   quem   participou   da   conversa   gravada.  Não   se   cuidando   de
interceptação   de   conversa   telefônica   ou   de   outro   meio   ilegal   ou   moralmente   ilícito,   mas
simplesmente de reprodução de conversa mantida pelas partes e gravada por uma delas, há de
ser   esta   gravação   admitida   como   prova   em   juízo,   a   teor   do   CPC/1973   383   [CPC   422],
independendo a admissibilidade da referida prova do conhecimento de sua formação pela outra
parte (RT 620/151).
ø Doutrina
Artigos:  Hermano   Duval.  A   dimensão   jurídica   da   fita   magnética  (RF   251/385);   João
Abrahão. O valor probatório das reproduções mecânicas (RP 20/127); Luiz Rodrigues Wambier.
Prova.   Gravação   magnética.   Conduta   imoral   e   ilegal  (RF   310/308);   Régis   Fernandes   de
Ol
iveira. A prova colhida em fita magnética. Validade (RT 643/25); Renato Maciel de Sá Jr. A
prova fonográfica (Ajuris 28/143, RF 290/498, RT 574/303).
Art. 423.  As   reproduções   dos   documentos   particulares,   fotográficas   ou   obtidas   por
outros processos de repetição, valem como certidões sempre que o escrivão ou o chefe de
secretaria certificar sua conformidade com o original.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 384.
• 2. Reprodução fotográfica. Isto implica dizer que a reprodução autenticada tem o mesmo
valor   probante   que   o   original   que   foi   matriz   para   a   cópia.   Só   será   necessária   a   juntada   do
original,   se   for   suscitado   o   incidente   de   falsidade   documental   das   cópias,   arcando   a   parte
requerente com o ônus de suportar eventual condenação por litigância de má-fé caso dê ensejo
ao incidente infundadamente (CPC 80 VI).
# 3. Casuística:
Conferência com o original. É necessária  se a parte  contra quem  for  produzida  a  prova
impugná-la (RT 624/146).
Processo de execução. O título deve vir no original (Teixeira. CPCA
7
, 38
4, p. 279).
Procuração ad judicia. Fotocópia. Validade. É válida a apresentação de instrumento de
mandato, em reprodução fotográfica, devidamente autenticada (STJ-RT 726/183).
Procuração. Interposição de recurso. Procuração   em  fotocópia  autenticada  pela   própria
parte.   Não   conhecimento.   “Quando   os   instrumentos   de   mandato   desatenderem   à   regra   do
CPC/1973 384 [CPC 423], sendo juntados por fotocópia autenticada apenas pela própria parte,
o ato de interposição do recurso deve ser tido como inexistente (CPC/1973 37) [CPC 104], de
modo   que   leva   ao   não   conhecimento   do   recurso”   (STF,   RE   226746-3-SP,   rel.   Min.   Marco
Aurélio, j. 12.6.1998, DJU 10.8.1998, p. 155).
Art. 424. A cópia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original,
cabendo   ao   escrivão,   intimadas   as   partes,   proceder   à   conferência   e   certificar   a
conformidade entre a cópia e o original.
1 
a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 385 caput.
•  2.  Conferência   do  escrivão.  Serve   como   atestado   de   autenticidade   do   documento
apresentado em cópia, caso a parte não tenha apresentado a cópia já autenticada em cartório
de notas. O documento conferido e tido por autêntico pelo escrivão faz a mesma prova que o
original (CPC 425 III).
# 3. Casuística:
Falta de impugnação. Se a cópia do documento original não sofre impugnação, na época
opor   tuna,   daquele   contra   quem   foi   produzida,   tem   a   mesma   eficácia   probatória   do   original
(Teixeira. CPCA
7
, 3
85, pp. 279/280).
Fita de vídeo. Aceitam-se   documentos   não   autenticados,   fazendo-se   a   conferência   se
houver impugnação pela parte contrária (CPC/1973 385) [CPC 424], assim como a fita de vídeo,
contra a qual não há qualquer alegação de ilicitude (2.º TACivSP, 8.ª Câm., Ag 514294, rel. Juiz
Milton Gordo, j. 29.1.1998, BolAASP 2079/6, supl.).
Original   de   título.  “O   normal   é   juntar   o   próprio   título,   se   o   mesmo   for   extrajudicial”
(Mendonça   Lima.  Comentários).   Só   excepcionalmente,   se   o   exequente   justificar   a   efetiva
impossibilidade  de  exibição do original, que estaria instruindo outro  processo, é que teria  vez
uma  xerocópia  ou  fotocópia  autenticada,  desde   que  obedecido  o  prescrito  no  CPC/1973  385
[CPC   424],   pois   incontornável   sua   conferência   com   o   original,   quando   a   parte,   contra   quem
p
roduzido, impugná-la (1.º TACivSP, Decl. de voto vencedor do Juiz Barreto de Moura, no Ag
433866-7, 2.ª Câm., j. 11.4.1990).
Substituição   de   original.  É   possível   o   desentranhamento   de   original   de   contrato
apresentado com a inicial e sua substituição por cópia autenticada (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
716141-0/0, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 29.8.2001).
Art. 425. Fazem a mesma prova que os originais:
1 e 2
I
 - as certidões textuais de qualquer peça dos autos, do protocolo das audiências ou de
outro livro a cargo do escrivão ou do chefe de secretaria, se extraídas por ele ou sob sua
vigilância e por ele subscritas;
3
II
  -   os   traslados   e   as   certidões   extraídas   por   oficial   público   de   instrumentos   ou
documentos lançados em suas notas;
4
III
  -   as   reproduções   dos   documentos   públicos,   desde   que   autenticadas   por   oficial
público ou conferidas em cartório com os respectivos originais;
5 e 6
IV
 - as cópias reprográficas de peças do próprio processo judicial declaradas autênticas
pelo   advogado,   sob   sua   responsabilidade   pessoal,   se   não   lhes   for   impugnada   a
autenticidade;
7
V
  -  os  extratos  digitais  de  bancos  de  dados  públicos  e  privados,  desde   que atestado
pelo seu emitente, sob as penas da lei, que as informações conferem com o que consta na
origem;
8
VI - as reproduções digitalizadas de qualquer documento público ou particular, quando
juntadas aos autos pelos órgãos da justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus
auxiliares, pela Defensoria Pública e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas repartições
públicas em geral e por advogados,  ressalvada a alegação  motivada e fundamentada de
adulteração.
9
§ 1º Os  originais dos documentos digitalizados mencionados no inciso VI deverão ser
preservados pelo seu detentor até o final do prazo para propositura de ação rescisória.
10
§
  2º   Tratando-se   de   cópia   digital   de   título   executivo   extrajudicial   ou   de   documento
relevante  à instrução  do  processo,  o juiz   poderá   determinar  seu   depósito em cartório  ou
secretaria.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 365.
• 2. Originais. Original “é o documento em sua forma genuína, o escrito em que, de origem,
se lançou o ato” (Amaral Santos. Prova, IV, p. 339). Por exemplo: a escritura lançada no livro de
notas do tabelião.
•  I: 3. Certidões. Certidão   “é   asseveração   autêntica,   feita   por   oficial   público   e   com   as
formalidades legais, do documento constante de suas notas, livros ou autos judiciais” (Amaral
Santos.  Prova,   IV,   339).   Podem   ser   integrais,   parciais   ou   em   breve   relatório.   A   extração   da
certidão é feita ou fiscalizada pelo escrivão, conferida e subscrita por ele (CC 216).
• II: 4. Traslados. É a reprodução representativa do original. É a cópia do que está no livro
público  de   notas   (CC   217).   O   primeiro   traslado   é   o  que  se   denomina   de   escritura   autêntica,
original.   Na   falta   do   primeiro   traslado   pode   ser   tirado   o   segundo   traslado,   ou   traslado   de
traslado. O termo traslado é extensivo aos traslados de oficiais de cartórios judiciais. O traslado
de autos deve ser extraído, conferido ou concertado (CC 216).
• III: 5. Cópias autenticadas. Reproduções de documentos que, para sua validade, carecem
d
e   autenticação   por   oficial   público,   ou   conferência   pelo   oficial   do   cartório   onde   estão   os
originais.
• 6. Microfilmes produzidos no exterior. Com relação a filmes (cópia e microfilmes), o D
1799/96 regulou expressamente sua validade em juízo: “Art. 17. Os microfilmes e filmes cópias,
produzidos   no   exterior,   somente   terão   valor   legal,   em   juízo   ou   fora   dele,   quando:   I   –
autenticados por autoridade estrangeira competente; II – tiverem reconhecida, pela autoridade
consular   brasileira,   a   firma  da   autoridade   estrangeira  que   os   houver   autenticado;   III   –   forem
acompanhados de tradução oficial” (D 1799/96, DOU 31.1.1996, p. 1497, que regulamentou a L
5433/68).
• IV: 7. Autenticidade do documento declarada pelo advogado. A regra já  constava  do
CPC/1973   365   IV,   e  sua   lógica   consiste  no   controle   documental   a   que   a  parte   adversa   tem
direito, por meio da arguição de falsidade de documento (CPC 430 a 433).
• V: 8. Atestado de autenticidade. A   lógica   deste   inciso   é  a  mesma  do  CPC   425  IV.   O
emitente   está   sujeito   à   responsabilidade   penal   e   civil;   o   documento   também   pode   ser
questionado por meio de arguição de falsidade.
• VI: 9. Reprodução digitalizada de documentos. Ao contrário do que consta dos incisos
anteriores,   este   não   apresenta   qualquer   referência   à   responsabilização   por   adulteração   do
documento digitalizado. Mas a falta de responsabilização é apenas aparente, posto que existem
diversas   sanções   aplicáveis   ao   caso   (além   da   multa   por   litigância   de   má-fé   e   da
desconsideração   do   documento   para   fins   probatórios,   pode-se   destacar,   p.ex.,   para   o
funcionário público, a pena do CP 313-A, e, para o emitente de documento particular, a pena do
CP 298).
•  §  1.º: 10.  Manutenção do  documento físico. A   medida,   obviamente,   se   destina   a
controlar a autenticidade da reprodução digitalizada apresentada. Note-se que o prazo mínimo
estabelecido pela lei para a manutenção do documento original é aquele de dois anos, para a
interposição da ação rescisória (CPC 966), contado a partir do trânsito em julgado da ação em
que o documento foi apresentado.
• § 2.º: 11. Depósito do documento em cartório ou secretaria. A norma em questão diz
que   o   título   executivo   extrajudicial   ou   outro   documento   “relevante   à   instrução   do   processo”
poderá ser depositado no cartório na secretaria da vara. A “relevância” deve ser verificada em
cada caso concreto, mas, como regra geral, pode-se dizer que todo documento que possa ser
determinante para a decisão de procedência ou improcedência da ação pode ter sua via original
depositada em secretaria.
# 12. Casuística:
Certidões antagônicas. No confronto entre certidões antagônicas, fornecidas pelo mesmo
serventuário, prevalece a extraída dos autos, ou do outro documento público, sobre aquela que
não o foi (RTJ 41/362).
Valor probante das reproduções dos documentos públicos.   Segundo   o   disposto   no
CPC/1973 365 III [CPC  425  III], fazem  a mesma  prova que os  originais  “as reproduções  dos
documentos públicos, desde que autenticadas por oficial público ou conferidas em cartório, com
os   respectivos   originais”.   Embargos   recebidos   para   tal   esclarecimento   (TRF-1,   2.ª   T.,   EDAC
102671-MG, rel. Juiz Hércules Quasímodo, v.u., j. 30.6.1992, DJU 31.8.1992, p. 26391).
Art. 426.  O   juiz   apreciará   fundamentadamente  a   fé   que  deva   merecer   o  documento,
quando   em   ponto   substancial   e   sem   ressalva   contiver   entrelinha,   emenda,   borrão   ou
cancelamento.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 386.
•
 2. Emendas, rasuras e espaços em branco. A regra é de que o documento deve ser o
mais límpido possível e revelador dos fatos probandos de forma nítida, clara e indiscutível. Por
isso os  espaços   em  branco   devem  ser  inutilizados  e  as   emendas  e  rasuras  ressalvadas.  Se
nada   disso   tiver   sido   feito,   esses   defeitos   podem   comprometer   a   eficácia   probatória   do
documento.
# 3. Casuística:
Rasuras que incidem sobre ponto não substancial do documento.  Não  comprometem
sua integridade (Paula. PCLJ, III, 7151, p. 586).
Art.   427.  Cessa   a   fé   do   documento   público   ou   particular   sendo-lhe   declarada
judicialmente a falsidade.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. A falsidade consiste em:
I - formar documento não verdadeiro;
II - alterar documento verdadeiro.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 387.
• 2. Impugnação da assinatura de documento. Se o que está em discussão e será objeto
de análise é a assinatura do  representante legal do autor,  aposta no documento juntado pelo
réu e contestada pela autora, contra quem o documento foi produzido, tem o ônus de comprovar
a veracidade da assinatura a parte a quem interessa a produção do documento que, no caso do
exemplo em tela, é o réu. Se o documento foi produzido pelo réu como prova de fato obstativo
do direito da autora, incumbe-lhe arcar com os ônus processuais – entre os quais se incluem as
despesas   com   a   realização   de   perícia   –   decorrentes   da   comprovação   de   veracidade   da
assinatura contestada. A impugnação da assinatura aposta no documento não se confunde com
a arguição de falsidade do próprio documento (CPC 427 par.ún. I e II e CPC 436 II), razão pela
qual, impugnada a assinatura do documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de
arguição   de   falsidade,   cabendo   o   ônus   da   prova,   nesse   caso,   à   parte   que   o   produziu   (2.º
TACivSP, 7.ª Câm., Ag 475188-0/7, rel. Juiz Antonio Marcato, j. 25.3.1997, v.u.).
# 3. Casuística:
Arguição de falsidade ideológica. Admite-se a arguição de falsidade ideológica com base
no CPC/1973 387 par.ún. [CPC 427 par.ún.] Hipótese em que se considerou possível a prova da
falsidade por outros meios que não o pericial (RP 6/285).
ø Doutrina
Artigo: Marcelo   Cintra   Zarif.  Comentário   a   acórdão   versando   sobre   o   tema   falsidade
ideológica (RP 6/286).
Art. 428. Cessa a fé do documento particular quando:
1 
a 3
I - fo
r impugnada sua autenticidade e enquanto não se comprovar sua veracidade;
II - assinado em branco, for impugnado seu conteúdo, por preenchimento abusivo.
Parágrafo único.  Dar-se-á   abuso   quando   aquele   que   recebeu   documento   assinado
com texto não escrito no todo ou em parte formá-lo ou completá-lo por si ou por meio de
outrem, violando o pacto feito com o signatário.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 388.
• 2. Cessação da fé do documento. Não se pode falar em cessação da fé do documento,
p
ois não há fé enquanto não reconhecidea a assinatura, seja por tabelião, por escrivão ou pelo
próprio signatário. Se a assinatura era falsa, jamais houve fé (Pontes de Miranda. Coment. CPC
(1973), t. IV, pp. 389-390).
# 3. Casuística:
Documento assinado em branco. Se for contestada sua validade, ao impugnante compete
a   prova  de  que  ele   foi   assinado  em  branco   e  de  que  foi   abusivamente  preenchido  (Teixeira.
CPCA
7
, 388, p. 281).
Art. 429. Incumbe o ônus da prova quando:
1
I
  -  se   tratar   de  falsidade  de   documento  ou  de  preenchimento  abusivo,  à  parte   que  a
arguir;
2
II - s
e tratar de impugnação da autenticidade, à parte que produziu o documento.
3 e 4
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 389.
• I: 2. Contestação de documento. Neste caso, questiona-se todo o documento, tendo em
vista suposta falsidade. É fácil concluir que, numa hipótese como essa, não há como exigir da
parte  que produziu o documento (v. coment. 2 CPC 408) que demonstre a sua lisura, porque
esta sempre argumentará em favor de si mesma. A parte que arguir a falsidade é quem deve
reunir provas que comprovem suas alegações.
• II: 3. Contestação de assinatura. A parte que produz o documento é aquela por conta de
quem   ele   se   fez   (v.   coment.   2   CPC   408).   Logo,   é   a   responsável   por   irregularidades   dele
constantes. Note-se que aqui não se contesta o documento como um todo, como na hipótese do
CPC   429   I,   mas   apenas   parte   dele,   qual   seja   a   aposição   da   assinatura.   Sendo   assim,   o
responsável pela confecção do documento, aquele por conta de quem ele se fez, é quem deve
contrapor   as  alegações  de falsidade,  até  porque  pode  justificar   ou  comprovar  a  presença   da
pessoa que assinou.
# 4. Casuística:
Autenticidade de assinatura. Diante   do   disposto   no   CPC/1973   388   [CPC   428],   era   do
apelado o ônus de provar a autenticidade da assinatura do apelante no contrato, ainda mais em
vista   dos   argumentos   da   apelante   na   contestação.   Mas   o   apelado   desinteressou-se   da
produção     de     provas,     ocorrendo     a     preclusão     (TJSP,     34.ª     Câm.     Dir.     Priv.,     Ap
9210251-96.2007.8.26.0000, rel. Des. Nestor Duarte, j. 6.2.2012, v.u.).
Falsidade da assinatura. Alegada  em  defesa   a  falsidade   da assinatura,   ao  autor  cabe   o
ônus da prova da autenticidade (Teixeira. CPCA
7
, 3
89, pp. 281/282).
Falsidade de assinatura. Ônus da prova. “Por tratar-se de questão pertinente à falsidade
documental, o ônus da prova não obedece à regra geral do CPC/1973 333 [CPC 373], mas ao
disposto no CPC/1973 389 II [CPC 429 II], que determina que, em se tratando de contestação
de assinatura, o ônus da prova incumbe à parte que produziu o documento” (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ag 828694-0/0-Campinas, rel. Juiz Gomes Varjão, j. 14.4.2004, v.u., DJE 3.5.2004).
Subseção II
Da arguição de falsidade
Ar
t. 430. A falsidade deve ser suscitada na contestação, na réplica ou no prazo de 15
(quinze) dias, contado a partir da intimação da juntada do documento aos autos.
1
 a 6
Pa
rágrafo único. Uma vez arguida, a falsidade será resolvida como questão incidental,
salvo se a parte requerer que o juiz a decida como questão principal, nos termos do 
inc
iso
I
I do art. 19.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 390 .
• 2. Falsidade ideológica e material. Colocação do problema. A   falsidade   ideológica,
assim entendida aquela que respeita aos vícios do consentimento ou sociais do ato jurídico, não
autoriza a instauração do incidente, mas a anulação do ato jurídico na forma do CC 171 II. A
doutrina não é pacífica a respeito do tema. Nosso entendimento é no sentido de que o incidente
de falsidade documental, para ser admitido, tem que ser relativo a vício do documento, não a
vício do consentimento ou social (v. Frederico Marques. Instituições DPC, III, 786, p. 323 e ss).
Se o documento encontra óbice respeitante a vício do consentimento, ou a vício social inerente
à   declaração   de   vontade   que   o   próprio   documento   contém,   caberá   à   parte,   com   as   armas
processuais   de   que   dispõe,   demonstrar   em   juízo   que   o   documento   não   merece   fé,
independentemente da instauração do incidente de falsidade.
• 3. Vício do documento. Se o vício é do documento e de natureza material, a doutrina
admite a instauração do incidente. O vício do documento pode consistir em deturpação material
ou em deturpação ideológica do documento (Frederico Marques. Instituições DPC, III, 786, p.
323 e segs.). A deturpação material do documento é evidenciada pela utilização de mecanismo
e técnicas que provoquem deterioração do que ele contém, para que fique parcial ou totalmente
alterada   sua   substância   ou   a   compreensão   de   seu   conteúdo.   A   deturpação   ideológica   do
documento   consiste   em   fazer   com   que   originariamente   sejam   introduzidas   “afirmações   não
feitas   pela   partes,   ou   atos   não   presenciados   pelo   oficial   público”   (Frederico   Marques.
Instituições  DPC,   III,   786,   p.   324).   O   falso   ideológico,   como   já   se   disse,   não   autoriza   a
instauração do incidente.
• 4. Momento do requerimento. O incidente de falsidade documental é mecanismo que visa
expurgar do processo a prova documental materialmente falsa. Pode ser arguido por qualquer
das  partes.   Se  o   réu  pretender  apontar  falsidade  ao   documento   juntado   com   a  inicial,   deve
fazê-lo na contestação. O prazo de dez dias, contados da intimação da juntada do documento
aos autos, é para o caso de os documentos terem sido juntados ou exibidos posteriormente, ou
pelo réu em contestação, ou por qualquer parte, em virtude de eventual juntada com base no
CPC 
435.
• 5. Documento obtido por erro, dolo ou coação. Ainda  que não  tenha  sido arguida  a
tempo a autenticidade da assinatura ou a veracidade de texto de documento particular, na forma
deste   artigo,   como   o   determinava   o   CPC/1973   372   .   ,  a contrario sensu,   não   é   eficaz   a
admissão do documento se se provar que ele foi obtido por coação, dolo ou erro. Mas, tendo
em vista que não houve repetição, no CPC, do disposto no CPC/1973 372 par.ún., não se pode
presumir que o erro, dolo ou coação levem à invalidade automática do documento, mas que
sustentem pedido nesse sentido formulado pela parte prejudicada. V. CC 138 (erro), 145 (dolo)
e 151 (coação).
w
# 6
. Casuística:
Alegação de falsidade de fé pública registrária. Nada impede que seja arguida falsidade
da   fé   pública   registrária;   a   dilação   instrutória,   porém,   a   seu   respeito,   se   há   de   produzir  em
harmonia  com  a   gravidade   da  impugnação,  com  a   razoabilidade  dos  fatos  singulares  que  a
motivem. De não ser assim, a paralisia dos efeitos próprios da fé pública estará entregue à mais
ligeira increpação de desconfiança individual, deixando de cumprir o munus que é a razão de
sua existência (2.º TACivSP, Ap 324306, rel. Juiz Ricardo Dip, j. 27.5.1992, BolAASP n. 1769,
suplem., p. 6).
Documento firmado por terceiro. Legitimidade para arguir o incidente. “Legitimidade da
parte   adversa   da   que   juntou   o   documento   para   arguir  a   falsidade,   ainda   que   não   integre   a
relação jurídica de direito material constante do referido documento” (2.º TACivSP, 10.ª Câm.,
Ag 631431-0/7, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 17.5.2000).
Falsidade  ideológica. Inadmissibilidade. O   incidente   de   falsidade   só   tem   cabimento
quando   se   cuida   de   falsidade   material   do   documento   (1.º   TACivSP,   7.ª   Câm.Extraord.,   Ap
682907-8, rel. Juiz Roberto Midolla, v.u., j. 29.9.1997).
Falsidade em sentido genérico. Abrange tanto o elemento intrínseco quanto o elemento
extrínseco (RT 505/84).
ø Doutrina
Artigos: Antônio Carlos Muniz. Do incidente de falsidade (RT 541/17); Arruda Alvim. Ação
incidental de falsidade ideológica de laudo pericial. Preclusão. Sentido da palavra documento
(RP 54/224); Arruda  Alvim. Incidente de falsidade ideológica em processo de inventário (RP
16/20); Humberto  Theodoro Jr. Ação declaratória e incidente de falsidade: falso ideológico e
intervenção de terceiros (RP 51/32); José Oliveira de Azevedo. O incidente de falsidade nas
ações possessórias (RF 308/289); Mairan Gonçalves Maia Junior. Falsidade documental (RP
66/184); Marcelo Cintra Zarif. Comentário a acórdão versando sobre o tema falsidade ideológica
(RP  6/286);  Mariulza   Franco.  É admissível a ação incidental de declaração de falsidade de
documento   no   processo   cautelar?  (RP   50/216);   Milton   Sanseverino.  Recurso   cabível   no
incidente de falsidade documental (Just. 121/173, Just. 129/95, RBDP 39/91, RP 24/201); Nei
Frederico   Cano   Martins.  Do   relativo  descabimento  do   incidente  de   falsidade  no   processo
trabalhista (RDT 67/47).
Art. 431. A parte arguirá a falsidade expondo os motivos em que funda a sua pretensão
e os meios com que provará o alegado.
1 a 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 391 .
•  2. Prova  da falsidade do documento. Se   a   falsidade   do   documento   consistir   em
adulteração   dita  material, a   prova   necessária   e   indispensável   é   a   pericial   (CPC  
43
2).   Se   a
adulteração for a chamada ideológica, a prova da falsidade pode ser feita por outro modo que
não a pericial. V. coment. CPC 408.
• 3. Arguição de falsidade a qualquer tempo. No CPC/1973, havia previsão expressa de
que   a   arguição   de   falsidade   só   seria   possível   se   o   documento   questionado   tivesse   sido
apresentado antes de encerrada a instrução. Não era dada a mesma atenção a documentos
apresentados depois dessa fase do processo, o que é perfeitamente possível, a julgar pelo que
constava do CPC/1973 397. O CPC excluiu essa restrição, visto que ela limitava o alcance da
arguição   de   falsidade   documental.  De  qualquer forma,  mesmo   sob   a  égide  do  CPC/1973   já
havia  entendimento  favorável   à  desconsideração   dessa  limitação   à  arguição   de   falsidade:  v.
Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. IV, p. 397.
# 4. Casuística:
Ar
guição de falsidade ideológica. Admite-se a arguição de falsidade ideológica com base
no CPC/1973 387 par.ún. [CPC 
427 par.ún.] Hipótese em que se considerou possível a prova da
falsidade por outros meios que não a pericial (RP 6/285).
Art. 432. Depois de ouvida a outra parte no prazo de 15 (quinze) dias, será realizado o
exame pericial.
1 e 2
Pa
rágrafo único.  Não   se   procederá   ao   exame   pericial   se   a   parte   que   produziu   o
documento concordar em retirá-lo.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 392.
• 2. Prova pericial. Deve seguir os trâmites previstos no CPC 464.
•  Par.ún.: 3. Desentranhamento. O   CPC/1973   previa   que,   se   a   parte   que   produziu   o
documento acusado de falso concordasse em retirá-lo, a outra parte deveria ser ouvida quanto
ao desentranhamento, e, caso não concordasse com essa medida, o documento permaneceria
nos autos, embora não se realizasse exame pericial nesse caso. Isto porque a pretensão da
parte de fazer o desentranhamento deveria ser entendida como concordância tácita à alegação
da falsidade da prova. Atualmente, o CPC não exige que o desentranhamento seja aceito pela
parte que arguiu a falsidade, de forma que, se aquele que produziu o documento concordar em
retirá-lo,   ele   simplesmente   não   será   mais   aceito   como   meio   de   prova   e   nem   constará   do
processo.
# 4. Casuística:
Crime. Uso de documento falso. Só é  caso de  ser  punida a parte se  for ela autora  ou
coautora da falsificação (RT 522/361).
Prova oral. Se a falsidade é de documento público, o juiz deve ouvir o oficial que lavrou o
documento e as testemunhas instrumentárias, se possível (Paula. PCLJ, 7175, p. 595).
ø Doutrina
Artigos: Marcelo Cintra  Zarif. Comentário a acórdão relativo à falsidade documental (RP
6/285); Ney da Gama Ahrends. Comentários ao art. 392 do CPC (Ajuris 3/96).
Art. 433.  A   declaração   sobre   a   falsidade   do   documento,   quando   suscitada   como
questão principal, constará da parte dispositiva da sentença e sobre ela incidirá também a
autoridade da coisa julgada.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 395.
• 2. Trâmite do incidente. No sistema do CPC/1973, conforme o momento processual em
que o incidente fosse proposto, havia dois procedimentos distintos possíveis: caso o incidente
fosse   instaurado  antes  da   audiência,   haveria   duas   ações   (principal   e   a   de   incidente   de
falsidade), que tramitariam em simultaneus processus; se o incidente fosse instaurado depois
de encerrada a instrução (CPC/1973 393), sua autuação se daria em apartado, suspendendo-se
o processo até o julgamento do incidente (CPC/1973 394). O CPC simplificou o trâmite: não há
correspondente   ao   disposto   nos   CPC/1973   393   e   394,   os   quais   disciplinavam   o   incidente
instaurado depois da audiência. O procedimento, portanto, passou a ser um só.
•  3. Recurso. Havia   dúvida   da   doutrina   e   jurisprudência   quanto   ao   recurso   cabível   da
decisão que julgava o incidente de falsidade de documento. Em razão disso, considerava-se
que,  nesta   hipótese,  era   aplicável  o   princípio  da   fungibilidade  recursal  (Nery. Recursos
7
,
  n.
2.6.2.1, pp. 158-159). Isso ocorria justamente por causa dos dois procedimentos possíveis: em
um  deles, o  incidente tramitava juntamente  com a  ação  principal, e, no  outro, em separado.
Agora, só existe a possibilidade de o incidente ser julgado juntamente com o processo principal.
A
  lide   não   poderá   ser   julgada   enquanto   todos   os   trâmites   ligados   ao   incidente   não   forem
finalizados. Desta forma, o único recurso cabível é o de apelação.
# 4. Casuística:
Sentença única. O   incidente   de   falsidade   pode   ser   julgado   como   questão   prejudicial,
simultaneamente, na mesma sentença que decidiu a questão principal (RSTJ 50/136). Essa foi
a orientação adotada pelo CPC 433, a qual simplificou o trâmite do incidente de falsidade.
ø Doutrina
Artigo: Milton   Sanseverino.  Recurso cabível no incidente de falsidade documental (Just.
121/173, Just. 129/95, RBDP 39/91, RP 24/201).
Subseção III
Da produção da prova documental
ø Do
utrina
Artigos: Carlos Denis Machado. A margem da produção da prova documental (LTr 37/983,
nov./1973); Marcos Emanuel Canhete. Momento processual da produção da prova documental
no direito processual do trabalho (LTr 46-7/801, jul./1982).
Art. 434. Incumbe à parte instruir a petição inicial ou a contestação com os documentos
destinados a provar suas alegações.
1 a 3
Pa
rágrafo   único.  Quando   o   documento   consistir   em   reprodução   cinematográfica   ou
fonográfica, a parte deverá trazê-lo nos termos do caput, mas sua exposição será realizada
em audiência, intimando-se previamente as partes.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 396.
• 2. Prova documental. A prova  documental  preexiste à lide  e  deve  vir acompanhando a
inicial (CPC 321), ou a contestação (CPC 335), se for indispensável à propositura da ação ou à
defesa do réu  (CPC  434).  Depois,  pode  a  parte  fazer  a juntada de documentos  novos  (CPC
435) e o autor contrapor com prova documental as preliminares opostas pelo réu (CPC 351).
• 3. Momento da juntada da versão (CPC 192 par.ún.). No mesmo instante em que tiver
havido   a  juntada   do   documento  estrangeiro.   Se  este   é  indispensável   à   propositura   da   ação,
deve a versão ser juntada com a inicial (CPC 320, CPC 434). O descumprimento dessa regra
sujeita o autor ao indeferimento da inicial (CPC 321 e 330 IV). Se o documento é indispensável
à defesa, deve vir com a contestação (CPC 335 e CPC 434), sob pena de preclusão do direito
de   fazer   a   prova   pretendida   com   a   juntada   do   documento   estrangeiro.   Se   o   documento
estrangeiro é considerado documento novo, deve a versão vir com ele, quando for permitida a
produção dessa prova (CPC 435).
•  Par.ún.:   4.   Reprodução   cinematográfica   ou   fonográfica.  É   interessante   que   o   CPC
traga   disposição   específica   a   respeito   desta   espécie   de   prova,   pois   as   reproduções
cinematográficas   e   fonográficas,   antes   praticamente   restritas   a   profissionais   de   mídia,   agora
estão   disponíveis  a   um   largo   espectro   de   pessoas.   Parece  que   o  CPC   434  par.ún.  parte   do
pressuposto de que se está a falar de reproduções digitais, muito fáceis de serem trazidas aos
autos por meios portáteis de armazenamento digital, como os pen drives ou CD-ROMs – mas
não   se   pode   descartar   totalmente   a   possibilidade   de   que   essas   provas   estejam   fixadas   em
suporte   material  antiquado.  De   qualquer  maneira,  a  visualização  do  conteúdo   da  reprodução
deverá ser feita em audiência. O CPC não esclarece se a audiência deverá ser específica para
a visualização do documento ou se é possível aguardar a audiência de instrução; a nosso ver,
até   por   uma   razão   de   economia   processual,   pode-se   reproduzir   o   arquivo   na   audiência   de
instrução. A reprodução  cinematográfica e fonográfica  digitais estão  submetidas  às regras  do
CPC 422 e §§ 1.º e 2.º.
# 5. Casuística:
Apresentação   de   documento   posteriormente   à   propositura   da   ação.  Uma   vez
obedecidos os princípios da lealdade processual e da estabilização da lide, a jurisprudência tem
admitido a juntada de documentos sem as restrições do CPC/1973 396 e 397 [CPC 434 e 435]
w
(2
.º TACivSP, Ag 288748, rel. Juiz Batista Lopes, j. 26.8.1991, BolAASP 1737, supl., p. 5).
Art. 435. É  lícito  às  partes,  em qualquer   tempo,  juntar  aos  autos   documentos   novos,
quando   destinados   a   fazer   prova   de   fatos   ocorridos   depois   dos   articulados   ou   para
contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Admite-se também a juntada posterior de documentos formados após
a petição inicial ou a contestação, bem como dos que se tornaram conhecidos, acessíveis
ou disponíveis após esses atos, cabendo à parte que os produzir comprovar o motivo que a
impediu   de   juntá-los   anteriormente   e   incumbindo   ao   juiz,   em   qualquer   caso,   avaliar   a
conduta da parte de acordo com o 
art. 
5º. 
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 397.
• 2. Documentos novos. A  parte  tem o dever  de demonstrar  que  a finalidade  da  juntada
visa a contrapor o documento a outro, ou a fato ou alegação surgida no curso do processo e
depois de sua última oportunidade de falar nos autos. Não pode a juntada ser feita com o intuito
de surpreender a parte contrária ou o juízo, ardilosa e maliciosamente, para criar no espírito do
julgador, à última hora, a impressão de encerramento da questão, sem que a outra parte tenha
tido igual oportunidade na dialética do processo. Deve estar presente na avaliação do julgador,
sempre, o princípio da lealdade processual, de sorte seja permitida a juntada de documento nos
autos, apenas quando nenhum gravame houver para a parte contrária.
•  Par.ún.:   3.   Documentos   formados   após   a   inicial   ou   a   contestação.  A   rigor,   este
parágrafo   é  desnecessário,  tendo  em   vista  que   o   que  nele   está   disposto   está   englobado  no
caput e que, a critério do juiz, a conduta da parte poderia ser avaliada e punida, se o caso, de
acordo   com   as   regras   que   controlam   a   ocorrência   de   litigância   de   má-fé.   Mas   a   exigência
expressa de justificativa da não juntada anterior do documento é válida, pois fortalece na parte a
obrigação de desincumbir-se de eventuais alegações de chicana processual e de manipulação
dos fatos a seu bel-prazer.
# 4. Casuística:
Apelação. É admissível a juntada de documentos novos com a apelação (STJ, 3.ª T., REsp
41158-0-MG, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., DJU 30.9.1996, EmentSTJ 16, 341,
164).
Apelação. Produção de  prova.  A   produção  de   prova   após   a   sentença,   sem  que  haja   a
devida   justificativa,   escorada   em   motivo   de   caso   fortuito   ou   de   força   maior,   não   pode   ser
admitida, sob pena de subverter-se o procedimento e premiar-se quem não obedeceu às suas
regras   com   a   possibilidade   de   surpreender   o   adversário,   não   lhe   permitindo   o   contraditório
(RJEsp-DF 2/70).
Contraprova.  O   juiz   não   mais   deverá   admitir   juntada   de   documentos   aos   autos,
posteriormente   à   inicial   ou   à   contestação,   salvo   se   este   constitui   contraprova   de   documento
apresentado pelo réu na defesa (RT 523/238).
Documento   novo.  Documento   constituído   posteriormente   ao   acórdão   rescindendo   não
merece   qualificação   de   novo.   Recurso   a   que   se   nega   provimento   (TST-SDI,   RO   em   AgRg
34187/91.3   –   15.ª   Região,   rel.   Min.   José   Luiz   Vasconcellos,   v.u.,   DJU   14.5.1993,   p.   9152,
BolAASP 1807/335).
Juntada   após   a   abertura   da   audiência   de   instrução   e   julgamento.  Não   se   anula   o
processo  pelo  fato de documentos haverem sido  juntos aos  autos  após aberta  a audiência e
julgamento.   A   juntada   de   documentos   pode   se   operar   a   qualquer   tempo,   “quando   forem
destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois de articulados ou para contrapô-los aos que
forem produzidos nos autos” (RP 6/309).
Junt
ada de documento nas contrarrazões de recurso. Admissibilidade (RT 484/93 e RP
6/309).
Juntada em réplica à contestação. Admissibilidade. Degravação de conversa telefônica.
Distinção entre documentos substanciais e fundamentais. Resguardo a princípios processuais.
Inteligência   do   CPC/1973   397   [CPC   435].   “Respeitados   os   princípios   do   contraditório,   da
lealdade e da estabilidade do tema decidendo, é lícita, em qualquer fase do processo, a juntada
de documentos fundamentais, ou que a estes se equiparem no valor retórico, sobretudo quando
se   destinem   a   contradizer   prova   ou   fato   oposto   da   outra   parte,   depois   da  fase   postulatória”
(TJSP, 2.ª Câm. Dir.Privado, Ag 257223-4/2-00-Tupã, rel.p/ ac. Des. Cezar Peluso, rel.orig. Des.
Theodoro Guimarães, j. 15.10.2002, m.v., DJE 18.2.2003).
ø Doutrina
Artigo: Pedro Leonel Pinto de Carvalho. Oportunidade para juntada de documentos (RBDP
11/213).
Art. 436. A parte, intimada a falar sobre documento constante dos autos, poderá:
1 e 2
I - i
mpugnar a admissibilidade da prova documental;
3
II - i
mpugnar sua autenticidade;
4
III
  -   suscitar   sua   falsidade,   com   ou   sem   deflagração   do   incidente   de   arguição   de
falsidade;
4
IV - manifestar-se sobre seu conteúdo.
5
Pa
rágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, a impugnação deverá basear-se em
argumentação específica, não se admitindo alegação genérica de falsidade.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Possibilidades de manifestação da parte contrária. São as previstas no CPC 436.
• I: 3. Admissibilidade da prova. A impugnação de determinado documento como meio de
prova   não   significa   necessariamente   alegar   sua   falsidade;   pode   ser   que   a   parte   contrária
pretenda apenas desqualificar o documento no sentido de que não tem relação com o que se
quer provar por meio dele.
•  II   e   III:   4.   Diferença   entre   não   autêntico   e   falso.  O   CPC   diferencia   as   hipóteses   de
questionamento da autenticidade do documento e de arguição de falsidade. O documento é dito
autêntico  quando,  por  si   mesmo,  faz  autoridade  de prova  ou  de  solenidade,  por  expressar  a
observância   das   formalidades   a   que   estava   sujeito,   exceção   feita   aos   casos   em   que   a
autenticidade  é  presumida,   como   no   reconhecimento   de  firma  (José   de  Aguiar   Dias,   verbete
“Autenticidade”, REDB, v. 5, p. 111). Portanto, questionar a autenticidade do documento significa
questionar a sua capacidade de produção de efeitos no mundo fático, pela não observância de
uma   dessas   formalidades   ou   por   não   se   encaixar   numa   das   possibilidades   de  autenticidade
presumida.   Já  a  falsidade consiste   na  falta  de fé do documento  –  mesmo  que,  formalmente,
possua requisitos de autenticidade –, em razão de não correspondência entre o que ocorreu no
mundo fático e o que consta do documento (p. ex., no instrumento público, a letra da certidão
não   é   de   nenhum   dos   serventuários,   a   assinatura   não   é   a   do   declarante;   no   instrumento
particular, é incluído aumento no que não foi assinado ou se aproveitou o branco da pequena
parte   da   linha   do   documento   para   se   apor   “não”   ou   “ou”   –   os   exemplos   são   de   Pontes   de
Miranda. Coment. CPC (1973), v. IV
3
, 
p. 389).
• IV: 5. Manifestação sobre o conteúdo. É   o  comportamento  normalmente  esperado   da
parte,   mas   que   não   necessariamente   pode   ocorrer,   caso   alguma   das   hipóteses   dos   incisos
a
nteriores   ocorra.   E   é   justamente   por   isso   que,   não   obstante   esta   seja   a   situação   que
normalmente ocorre,  é a que fica por último no  rol  do CPC 436, porque as  demais  situações
deverão  ser   preliminarmente   verificadas   e  avaliadas   pela   parte   contrária   antes   de   analisar   o
conteúdo do documento.
• Par.ún.: 6. Alegação genérica de falsidade. Em qualquer instância do processo, a parte
contrária   deverá   impugnar   as   alegações   e   documentos   de   forma   específica;   não   é   diferente
para a alegação de falsidade. Mas, neste parágrafo, o legislador quis deixar claro que é preciso
justificar qual o fundamento para que a parte sustente a falsidade, fundamento esse que pode
ser de fato ou então técnico.
# 7. Casuística:
Cerceamento de defesa. Constitui cerceamento de defesa, se ou quando o Juiz, admitindo
a produção de documentos novos, profere sentença, sem que fosse dada oportunidade à parte
contrária, para que sobre eles se manifestasse (STJ RMS 1199-BA, rel. Min. Waldemar Zveiter,
j. 13.4.1992, DJU 8.6.1992, p. 8615).
Documento irrelevante para o julgamento da causa. Se o documento juntado aos autos
sem audiência da parte contrária não se apresenta relevante para o deslinde da causa, inexiste
a   nulidade  arguida   por  presuntiva   infração  ao  disposto   no  CPC/1973  398  [v.   CPC  437  §  1.º]
(STJ, Ag 41813, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 26.10.1993, DJU 5.11.1993).
Documento irrelevante para o julgamento da causa. Se  o  documento  não  é  relevante,
mas   simples   complementação   de   prova   já   feita,   a   audiência   da   parte   contrária   pode   ser
dispensada a critério do juiz (Teixeira. PCSTJ, 322).
Vista à parte contrária. A circunstância de não se ter dado vista à parte contrária para se
pronunciar  sobre  documento,  consistente em  cópia   de  acórdão,  não  acarreta   nulidade,  posto
que em nada influenciou no julgamento (Teixeira. PCSTJ, p. 323).
ø Doutrina
Artigo: Arruda Alvim. A nulidade da sentença por infração ao art. 398 do CPC (RP 3/218).
Art. 437. O réu manifestar-se-á na contestação sobre os documentos anexados à inicial,
e o autor manifestar-se-á na réplica sobre os documentos anexados à contestação.
1
 e 2
§
  1º  Sempre  que uma  das  partes  requerer a  juntada de documento  aos  autos,  o juiz
ouvirá, a seu respeito, a outra parte, que disporá do prazo de 15 (quinze) dias para adotar
qualquer das posturas indicadas no 
a
rt. 436.
3
§ 2º Poderá o juiz, a requerimento da parte, dilatar o prazo para manifestação sobre a
prova documental produzida, levando em consideração a quantidade e a complexidade da
documentação.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 396 e 398.
• 2. Ouvida da outra parte. Após  o  deferimento  de  juntada  dos documentos,   o  juiz   deve
determinar seja ouvida a parte contrária. Se isto não ocorrer e o documento influir no julgamento
do   juiz,   em   sentido   contrário   ao   do   interesse   da   parte   preterida,   a   sentença   que   vier   a   ser
proferida é nula e assim deve ser declarada (CPC 282). O momento da manifestação sobre o
documento   é   aquele   imediatamente   posterior   à   juntada,   após   a   determinação   para   tanto,
provinda   do   juiz,   momento   no   qual   a   parte   poderá   adotar   qualquer   das   possibilidades   de
manifestação previstas no CPC 436.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Prazo. Em comparação com o que previa o CPC/1973 398, o CPC 437 é
bastante flexível, pois confere um prazo muito dilargado para a manifestação das partes sobre
d
ocumentos juntados aos autos, o qual pode, inclusive, ser ainda expandido. Evidentemente, a
regra deverá se revestir da devida parcimônia, visto que a dilação dependerá da complexidade
da documentação  apresentada. Essa regra  da dilação  também  é  aplicável  à contestação e à
réplica, as quais possuem prazo específico de manifestação, pois são  as manifestações mais
críticas, que podem ter consequências para todo o desenrolar do processo. Todavia, isso não
significa que o prazo para constestar ou apresentar réplica seja alargado, mas tão somente o
prazo para manifestação sobre a documentação.
Art.   438.  O   juiz   requisitará   às   repartições   públicas,   em   qualquer   tempo   ou   grau   de
jurisdição:
1
 a 3
I - a
s certidões necessárias à prova das alegações das partes;
4
II - o
s procedimentos administrativos nas causas em que forem interessados a União, os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios ou entidades da administração indireta.
5
§
 1º Recebidos os autos, o juiz mandará extrair, no prazo máximo e improrrogável de 1
(um)  mês,  certidões ou reproduções  fotográficas das  peças que indicar e  das  que forem
indicadas pelas partes, e, em seguida, devolverá os autos à repartição de origem.
6
§
 2º As repartições públicas poderão fornecer todos os documentos em meio eletrônico,
conforme disposto em lei, certificando, pelo mesmo meio, que se trata de extrato fiel do que
consta em seu banco de dados ou no documento digitalizado.
7 
e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 399.
•  2.   Igualdade   das   partes.  Como   decorrência   do   princípio   da   igualdade,   o   contraditório
significa dar as mesmas oportunidades e os mesmos instrumentos processuais para as partes
para que possam fazer valer os seus direitos e pretensões, ajuizando ação, deduzindo resposta,
requerendo e  realizando  provas,  recorrendo  das decisões judiciais.  Essa  igualdade  de  armas
não significa, entretanto, paridade absoluta, mas igualdade dos que estiverem diante da mesma
realidade,  em  situação   processual   idêntica.   V.   Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   27,   p.   255-256.   Após   a
juntada da certidão (CPC 438 I), ou dos documentos extraídos dos autos requisitados (CPC 438
II e § 1.º), o juiz dará vista às partes (CPC 437 § 1.º).
•  3.   Sigilo   de   informações.  Se   as   informações   requisitadas   pela   autoridade   judicial
implicarem, de alguma  forma,  em trazer para  o processo fatos  que  respeitem  à  intimidade, à
vida privada, à honra e à imagem das partes ou de terceiros (CF 5.º X), caberá ao juiz delimitar
as   informações   que   pretende   e   determinar   que,   quanto   a   elas,   estejam   as   partes,   seus
procuradores, o MP e os auxiliares da justiça sujeitos aos ditames da lei quanto às implicações
que   decorrem   do   segredo   de   justiça,   mormente   no   que   respeita   à   extração   de   cópias   e
certidões   desses   documentos   (CPC   152   e   §   1.º).   Deve   servir   como   parâmetro   para   essas
providências o CPC 404.
• I: 4. Requisição de certidões. A CF 5.º XXXIV garante a  todos, independentemente de
pagamento de taxas, o direito de petição e de obtenção de certidões em repartições públicas.
Assim   sendo,   só   se   apresenta   razoável   a   iniciativa   do   juiz,   quando   for   demonstrada   a
impossibilidade  de  a  parte   obter   pessoalmente  a   informação.  Se   a  requisição   do  documento
decorrer do poder geral de cautela do juiz (CPC 370), nada impede que a requisição seja de
documentos e informações que a parte teria condições de pessoalmente obter. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, coments. CF 5.º XXXIV.
• II: 5. Requisição de procedimentos administrativos. Se  o procedimento administrativo
for fiscal, aplica-se o que consta da LEF 41 par.ún.
• § 1.º: 6. Devolução de autos. A lei não autoriza o apensamento dos autos administrativos
aos   judiciais,   devendo  a   autoridade  judicial,   se   entender   conveniente   e  se   for  necessário  ao
equilíbrio das partes, conceder vista dos autos à parte que contende com o organismo público,
d
e sorte possa requerer as cópias ou certidões que convenham à defesa de seu direito.
•  §  2.º:  7.  Fornecimento   de  documentos   em   meio  eletrônico.  As   repartições   públicas
estão sujeitas às prescrições do CPC 425 a esse respeito. V. coments. CPC 425.
# 8. Casuística:
Caráter público do processo. Em face do interesse da Justiça na realização da penhora,
ato que dá início à expropriação forçada, admite-se a requisição à administração competente do
imposto de renda para fins de localização de bens do devedor, quando frustrados os esforços
desenvolvidos   nesse   sentido.   Cada   vez   mais   se   toma   consciência   do   caráter   público   do
processo que, como é cediço, é instrumento de jurisdição (Teixeira. PCSTJ, 296).
Empresa   particular.  Não   compete   ao   Judiciário   oficiar   para   empresas   particulares   para
requisitar   provas.   A   parte   interessada   é   que   deve   dirigir-se   à   empresa   particular   e   solicitar
diretamente as provas que deseja. Somente diante da negativa da empresa em fornecê-las é
que o Poder Judiciário pode agir (RT 685/329).
Possibilidade  de  a  parte  obter  o  documento. Descabe  a  requisição  pelo   juiz   (Teixeira.
PCSTJ, 324).
Requisição. Informações da receita federal. TAPR 3: “É legítima a pretensão do credor
em obter, para efeito de penhora em processo de execução, esclarecimentos sobre a existência
de bens declarados pelo devedor perante a receita federal”.
ø Doutrina
Artigos: Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. Requisição de informações à Receita Federal
(RDA   181/440);   Francisco   Fernandes   de   Araújo.  Requisição   de   informações   pelo   Poder
Judiciário (RF 295/483, RP 38/212); Hugo Nigro Mazzilli. As requisições do MP (Just. 132/61);
Sérgio   Gischkow   Pereira.  Receita Federal e informações ao Poder Judiciário (Ajuris   22/212,
RBDP 32/71).
Seção VIII
Dos documentos eletrônicos
ø Do
utrina
Monografias: Fabiano Menke. Assinatura eletrônica no direito brasileiro, 2005; Ricardo Luis
Lorenzetti.  Comercio electrónico: documento, firma digital, contratos, daños,  defensa  del
consumidor, 2001; Zanon. Proteção de dados.
Artigos: Antonio do  Passo  Cabral. A eficácia probatória das mensagens eletrônicas (RP
135/97); Antonio Tavares Rosa Marcacini. O documento eletrônico como meio de prova (RDI
47/70); Davi Monteiro Diniz. Documentos eletrônicos, assinaturas digitais: um estudo sobre a
qualificação dos arquivos digitais como documentos (RDPriv 6/52); Elcio Trujillo. O Mercosul e a
documentação eletrônica (RT 741/735); Fernando Mil Homens Moreira. Observações sobre a
eficácia probatória do e-mail no processo civil brasileiro (RP 193/203); José Agnaldo Donizeti
Gandini, Diana Paola Salomão e Cristiane Jacob. A validade jurídica dos documentos digitais
(RT 805/83); José Carlos de Araújo Almeida Filho e Flavia Miranda de Freitas. A importância da
definição de documento eletrônico (RP 173/357); José Carlos de Araújo Almeida Filho. A teoria
geral dos atos processuais praticados por meios eletrônicos, a partir de um novo CPC: uma
nova ideia acerca da instrumentalidade das formas no procedimento eletrônico (RIL 190/273, t.
1); Leila von Söhsten Ramalho e Flávia Almeida Pita. A nota fiscal eletrônica e sua validade
jurídica como meio de prova no processo civil tributário (RTFP   86/153);   Luan   José   Jorge
Camargo e Carolina Maria Jorge Camargo. Contratos eletrônicos: segurança e validade jurídica
(RDPriv 48/247); Paulo Roberto Gaiger Ferreira. O papel está morto (RDI   50/21);   Raimondo
Zagami. Assinaturas eletrônicas e certificação das chaves dos notários na legislação italiana
(RDI   54/230);   Rodrigo   Valente   Giublin   Teixeira.  O  documento eletrônico como prova  no
procedimento monitório (RP 132/83).
Art. 439. A utilização de documentos eletrônicos no processo convencional dependerá
de sua conversão à forma impressa e da verificação de sua autenticidade, na forma da lei.
1
a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2. Preconstituição de provas. É   recomendável   seja   realizada,   sempre   que   possível,
preconstituição  de  prova,  que  deriva  tanto  da  lei,  em  alguns  casos,  como  da  prudência,  em
outros (Carrascosa López-Bauza Reilly-González Aguilar. Prueba y informática, pp. 74/75).
•  3.   Documento   eletrônico.  Se   o   documento   é   toda   representação   que   sirva   para
reconstituir um fato (v. definição de documento no  coment. 4  CPC 384),  então o  documento
eletrônico é uma expressão, em meio eletrônico, desse mesmo fato. Não há motivo, pois, para
que não seja considerado como meio de prova, em que pese a insegurança que ainda paira
sobre esse tipo de documento.
• 4. Documento eletrônico e documento digital. Um documento eletrônico é acessível e
interpretável   por   meio   de   um   equipamento   eletrônico   (aparelho   de   videocassete,   filmadora,
computador), podendo ser registrado e codificado em forma analógica ou em dígitos binários. Já
um   documento   digital   é   um   documento   eletrônico   caracterizado   pela   codificação   em   dígitos
binários   e   acessado   por   meio   de   sistema   computacional.   Assim,   todo   documento   digital   é
eletrônico,  mas nem  todo documento eletrônico é  digital (definição do Conselho  Nacional de
Arquivos   –   Conarq.   <http://www.documentoseletronicos.arquivonacional.gov.br/cgi/cgilua.exe
/sys/start.htm?sid=10>. Acesso em 2.1.2014).
w
•
 5. Tipos de documento eletrônico. A noção de documento escrito, que leva a assinatura
do   autor,   se   ampliou,   admitindo-se   progressivamente   diversos   outros   modos,   como   a
contabilidade  eletrônica  e  a declaração  de  imposto  de  renda virtual.  Existe  uma  tendência  à
admissão   de   documentos  eletrônicos,  tanto  no   que  diz  respeito  a   sua   validade   como  à   sua
eficácia   probatória,   mas   é   preciso   consagrar   uma   regra   clara   e   especificar   as   condições
técnicas nas quais esses documentos reúnem as qualidades de seguros e indeléveis [Ricardo
Luis Lorenzetti. Informática, cyberlaw y e-commerce (RDCons 36/9)].
• 6. Contrato eletrônico. O contrato, cujo instrumento tenha sido confeccionado por meio de
dados eletrônicos – via internet -, ainda que não impresso e assinado pela forma tradicional de
lançamento da assinatura das partes, à tinta, na folha física de papel, pode ser  considerado
documento   escrito,   desde   que   seus   termos   possam   ser   confirmados,   com   a   segurança   de
assinatura eletrônica dos contratantes. Assim, a  forma eletrônica  de contratar, valendo-se as
partes dos cuidados próprios das chamadas chaves eletrônicas, redundam na confecção de um
documento (instrumento), mesmo quando este, ainda, permaneça em sua forma virtual. Para o
atendimento  de  eventual exigência  legal de  forma escrita de   negócio,   a   forma   eletrônica   de
contratar basta. Por exemplo, o negócio jurídico bilateral (contrato) de doação de coisa móvel
de grande valor (CC 541 e par. ún., a contrario sensu), que pode ser realizado por instrumento
particular,  pode  eventualmente vir  a  ser  celebrado  por documento  eletrônico,  virtual, com  os
cuidados e formalidades dessa maneira de realizar a expressão da vontade dos sujeitos. Nesse
caso, a exigência de forma prescrita em lei (forma escrita – CC 541 caput c/c CC 104 III) estará
atendida.
• 7. Documento eletrônico no processo convencional. Deve ser convertido em papel, de
forma   que   possa   fazer   parte   integrante   dos   autos.   Ao   mesmo   tempo,   deve   ser
comprovadamente autêntico, de acordo com regulamentação que ainda se aguarda em lei.
• 8. Requisitos de validade do documento eletrônico (I). Além dos requisitos acima, para
que   sejam   aceitos   em   processo   –   seja   ele   convencional   ou   eletrônico   –,   os   documentos
eletrônicos precisam  atender aos princípios inerentes a todo ato processual eletrônico, quais
sejam os constantes do CPC 194 e 195.
• 9. Requisitos de validade do documento eletrônico (II). Segundo a MedProv 2200-2/01,
para que o documento eletrônico possa produzir efeitos entre os signatários é preciso que tenha
sido   produzido   de   acordo   com   processo   de   certificação   disponibilizado   pela   ICP-Brasil.  Isso
significa,   então,   que   a   cópia   impressa,   por   exemplo,   não   serve   como   prova   do   documento
eletrônico?   A   própria   norma   em   questão   admite   isso,   desde   que   as   partes   declarem
expressamente   que   o   aceitam   (MedProv   2200-2/01   10   §   2.º).   Note-se   que   o   CPC   425   não
afirma expressamente que as impressões de documentos digitais são válidas como meios de
prova, limitando-se a admitir os extratos digitais e as reproduções digitalizadas.
# 10. Casuística:
Contrato eletrônico. Para ser considerado válido, deve atender às regras previstas para os
contratos em geral, constantes do CC, não só no que diz respeito ao contrato já firmado quanto
à fase pré-contratual [Paulo Roberto Gaiger Ferreira. Documento eletrônico e sua validade em
face do Novo Código Civil (Reis-Oliveira-Franco. Novo CC, pp. 223-224)].
Nota fiscal eletrônica no processo tributário. Tratando-se de processo administrativo ou
judicial eletrônico, a NF-e será neles apresentada na sua forma digital original. Para que possa
integrar   um   processo   dito   “físico”,   no   entanto,   a   NF-e   deverá   corporificar-se   num   suporte
material que garanta o acesso das partes ao seu conteúdo. Tal materialização poderá se dar,
conforme   seja   o   caso,   através   do   Danfe   –   naquelas   hipóteses   em   que   as   informações
simplificadas  da   nota   fiscal   eletrônica   sejam   suficientes   à   prova   dos   fatos   –,   ou   mesmo   da
versão impressa da íntegra do texto da NF-e, tendo o respectivo extrato de dados do banco de
informações da Administração Tributária a autenticidade certificada pelo emitente sob as penas
da  lei (CPC/1973  365 V [CPC  425 V]). O  arquivo  digital poderá  ser apresentado, ainda,  em
mídia compatível, sendo possível aos interessados (notadamente, à autoridade judicial) verificar
a
  autenticidade   e   integridade   do   documento   por   meio   de  software  próprio,   disponível
gratuitamente   na   Internet   (Leila   von   Söhsten   Ramalho   e   Flávia   Almeida   Pita.  A nota fiscal
eletrônica e sua validade jurídica como meio de prova no processo civil tributário [RTFP
86/153]).
Título   eletrônico.  Quanto   à   informatização   dos   títulos   de   crédito,   apresentam-se   as
seguintes tendências: (i) títulos públicos e valores mobiliários já se consagraram como direitos
de crédito fundamentalmente escriturais; (ii) títulos de crédito e outros circulatórios, a exemplo
do que já aconteceu com a duplicata, seguirão a técnica de circulação informatizada do crédito.
Se ocorrer inadimplência, necessidade de execução civil ou falência, o título será impresso para
ganhar base física; (iii) as declarações cambiais clássicas, como o aceite, o endosso e o aval,
tendem   a   perder   utilização   e   importância,   diante   da   desmaterialização   da   cártula,   e   suas
funções   serão   substituídas   ou   supridas   por   instrumentos   compatíveis   com   a   moderna
informática; (iv) o cheque perderá espaço perante os cartões de crédito, cartões de compra e
cartões inteligentes, sustentando-se talvez apenas o cheque administrativo, para o pagamento
de grandes quantias, e o cheque pré-datado; (v) a nota promissória ou cheque “em garantia”
podem   subsistir,   dependendo   do   grau   de   formalismo   que   as   partes   pretendam   aplicar   ao
negócio jurídico [Paulo Salvador Frontini. Títulos de crédito e títulos circulatórios: que futuro a
informática lhes reserva? (RT 730/50)].
ø Doutrina
Monografias: Andrés Felipe Thiago Selingardi Guardia. Direito Fundamental à Proteção de
Dados: o Tratamento de Dados como Relação Jurídica, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2012;
Zanon. Proteção de dados.
Art. 440.  O  juiz   apreciará   o   valor   probante  do  documento   eletrônico   não  convertido,
assegurado às partes o acesso ao seu teor.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Instrumentalidade   das   formas.  O   princípio   é   aplicável   no   que   diz   respeito   ao
documento eletrônico, e mais especificamente no caso de não haver conversão em papel do
documento, como se vê do disposto neste CPC 440. Porém, os princípios básicos do processo
eletrônico devem ser observados; é de extrema relevância que o documento seja, por exemplo,
seguro (no sentido de que seu conteúdo não pode ser manipulado) e seja assinado, pois, do
contrário, o juiz não poderá considerá-lo sequer como indício do fato probando. Nesse sentido:
José Carlos de Araújo Almeida Filho. A teoria geral dos atos processuais praticados por meios
eletrônicos, a partir de um novo CPC: uma nova ideia acerca da instrumentalidade das formas
no procedimento eletrônico (RIL   190/273,   t.   1).   Em   sua   avaliação,   o   juiz   poderá,   inclusive,
considerar o documento eletrônico como simples indício, levando em consideração o conjunto
probatório para formar sua convicção.
Art. 441.  Serão   admitidos   documentos   eletrônicos   produzidos   e   conservados   com   a
observância da legislação específica.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2. Regulamentação. Não   existe   regulamentação   para   a   produção   e   conservação   de
documentos   eletrônicos   no   Brasil.   A   MedProv   2200-2/01,   a   qual   institui   a   Infraestrutura   de
Chaves   Públicas   Brasileira   (ICP-Brasil),   visa   garantir   a   autenticidade,   integridade   e   validade
jurídica dos documentos em forma eletrônica; está, pois, mais voltada à segurança do conteúdo
expresso no documento do que à forma que porventura ele deva assumir e à maneira pela qual
deva ser conservado.
Seção IX
Da prova testemunhal
ø Do
utrina
Monografias: Cappelletti. Testimonianza, 2 vs.; Luciane Cardoso. Prova testemunhal: uma
abordagem   hermenêutica, SP: LTr, 2001; Vilma Aparecida do Amaral. Prova   testemunhal:
depoimento on-line, Curitiba: Juruá, 2002.
Subseção I
Da admissibilidade e do valor da prova testemunhal
Ar
t. 442. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo
diverso.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 400 caput 1.ª parte.
• 2. Alguns casos em que a lei dispõe de modo diverso. a) prova da fiança (CC 819); b)
prova do estado de casado (CC 1543); c) prova do distrato de contrato escrito (CC 472); d)
prova da existência da sociedade nas questões entre os sócios (CC 987); e) prova de seguro
(CC 758); f) prova do depósito voluntário (CC 646); g) prova de mandato para ato em que se
exige documento público (CC 657).
• 3. Dispensa de provas. O juiz pode exercer esse juízo crítico, tanto por ocasião da
decisão de saneamento (CPC 357), quanto por ocasião do início da audiência (CPC/1973 451),
ou até no curso dela, se sobrevier confissão judicial (CPC 389). Decisão sobre dispensa de
provas não é interlocutória que não se encontra no rol do CPC 1015, de sorte que não pode ser
impugnada por meio do agravo de instrumento, mas sim como preliminar de apelação (razões
ou contrarrazões), conforme permite o CPC 1009 § 1.º.
• 4. Prova testemunhal. Este artigo de lei tem essência de direito substancial, respeita à
prova do contrato. O que se conclui é que o instrumento público (CC 107) ou privado, ou seja, a
forma escrita, é essencial para a validade do negócio cuja prova se quer fazer em juízo. A prova
testemunhal, nesses casos, é admitida, contudo, como complementar à prova escrita (CC 227
par.ún.). O CC 227 caput só admitia prova exclusivamente testemunhal nos negócios jurídicos
cujo valor não ultrapassasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País, ao tempo em
que o negócio foi celebrado; com a revogação desse dispositivo pelo CPC 1070, conclui-se daí
que a prova testemunhal, em qualquer caso, só cabe de forma complementar, qualquer que
seja o valor da causa.
# 5. Casuística:
Boletim de ocorrência. Presunção relativa. Prevalece a prova oral colhida sob o crivo do
contraditório (RT 500/242).
Colidência   de   provas.  “Ocorrendo   o   chamado   ‘conflito   probatório’,   resultando   da
divergência   entre   as   versões   dos   motoristas   a   respeito   de   quem   possuía   realmente   a
preferência   de   passagem   no   momento   do   acidente,   e   não   tendo   nenhuma   delas   ficado
suficientemente   comprovada,   outra   solução   não   sobra   ao   juiz   senão   afastar   ambas   as
pretensões indenizatórias” (RT 591/125). No mesmo sentido: RT 598/138; JTACivSP 108/169;
w
1
.º TACivSP, Ap 605149-4, rel. Álvares Lobo, v.u., j. 7.6.1995; Rezende. DPC, II, n. 707, p. 222.
Dúvida sobre a validade de recibo. Caso em que o juiz entendeu imprescindível a prova
testemunhal e não dispensou a prova apresentada pelo agravado, apesar de a quitação estar
provada por documento (RP 6/293).
Fato já comprovado por documento. Em tese, não cabe a prova testemunhal para fato já
comprovado  por documento. O exame de cada  caso  concreto, no entanto, determinará a
aplicação da regra (Teixeira. CPCA
7
, 400, p. 287).
Interpretação da prova. “Não estou  reexaminando  a prova para tirar dela conclusões
contrárias   ao   convencimento   dos   juízes   de   segunda   instância   ordinária.   Estou   apenas
corrigindo-lhes, data venia, a desatenção, limitando-me a ver a prova ostensiva e indiscutível
que eles não viram e, portanto, não interpretaram na sua representatividade nem avaliaram no
seu poder de persuasão” (RTJ 72/306).
Julgamento antecipado. É nula a sentença que decide antecipadamente a lide, apesar do
requerimento tempestivo de produção de provas necessárias em audiência (RTFR 150/201).
ø Doutrina
Artigo: João Batista Lopes. Hierarquia das provas (RP 6/293).
Art. 443. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
1
I - j
á provados por documento ou confissão da parte;
2 e 3
II - q
ue só por documento ou por exame pericial puderem ser provados.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 400 caput 2.ª parte e incisos.
• I: 2. Prova feita por documento. Se o juiz aceitar suficientes as provas documentais
apresentadas e dispensar as orais, a tendência é de que a lide seja julgada antecipadamente
(CPC 355 I). O exame do caso concreto é que fornecerá ao juiz, nos termos do CPC 371,
condições de avaliar a conveniência ou não da dispensa da prova a ser realizada em audiência.
• 3. Prova feita por confissão. É redobrada a responsabilidade do magistrado ao decidir
sobre a admissão da confissão feita pela parte e resolver se dispensa ou não a ouvida de
testemunhas. Deve atentar principalmente para o que dispõem o CPC 389, 390 e 391, para
delimitar o alcance e validade da confissão, bem como para a eventual possibilidade de a
confissão provocar a averiguação de fatos novos que constituam fundamento de defesa (CPC
395) e, em virtude disto, necessitar de complementação probatória testemunhal.
• II: 4. Prova pericial. Quando a prova do fato depender de conhecimento técnico ou
científico,   o   juiz   será   assistido   por   perito   (CPC   156)   e   não   poderá   se   valer   de   prova
testemunhal.
Art. 444. Nos casos em que a lei exigir prova escrita da obrigação, é admissível a prova
testemunhal quando houver começo de prova por escrito, emanado da parte contra a qual
se pretende produzir a prova.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 402 I.
• 2. Inadmissibilidade da prova estritamente testemunhal. O legislador optou por não
mais admitir a prova estritamente testemunhal, passando a exigir um começo de prova por
escrito. Tal opção leva em consideração o imenso acesso à informação dos tempos atuais, o
que confere mais facilidade para a localização e obtenção de documentos, e é uma forma de
evitar a fraude por meio da utilização de testemunhas em conluio com o interessado na prova.
Note-se que o CC 227, o qual previa a prova exclusivamente testemunhal, foi revogado pelo
C
PC 1070.
# 3. Casuística:
Julgamento antecipado. Não é de se julgar antecipadamente a lide, quando o embargante
se propõe a provar que já efetivara o pagamento de parte substancial da dívida, tanto mais
quando não se trata de prova exclusivamente testemunhal, mas complementar à documental
indicada com a petição de embargos (STJ, REsp 10236, rel. Min. Dias Trindade, j. 28.5.1991,
DJU 24.6.1991, p. 7427).
Art. 445. Também se admite a prova testemunhal quando o credor não pode ou não
podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de
parentesco, de depósito necessário ou de hospedagem em hotel ou em razão das práticas
comerciais do local onde contraída a obrigação.
1 e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 402 II.
•  2.  Exceções   ao  CPC   444.  Existem   exceções   à   regra   segundo   a   qual   a   prova
exclusivamente testemunhal não pode ser admitida, as quais constam deste CPC 445. Em
todas elas, está contido o elemento da impossibilidade de prova por meio documental, ou
qualquer outro. Nesse caso, não há como prescindir da prova testemunhal na ausência de
outras provas. No caso específico do parentesco, caso a prova se destine a comprovar a
paternidade para fins de imposição da obrigação de alimentos, será utilizada no lugar do exame
de DNA a que o investigado não quis se submeter – a prova servirá como reforço da presunção
de paternidade estabelecida nesses casos, ou então como indício de que o investigado poderá
não ser, de fato, o pai da criança, o que deverá ser valorado pelo juiz de acordo com o conjunto
das circunstâncias envolvidas no caso.
Art. 446. É lícito à parte provar com testemunhas:
1 
a 5
I - n
os contratos simulados, a divergência entre a vontade real e a vontade declarada;
II - nos contratos em geral, os vícios de consentimento.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 404.
• 2. Parte inocente. O CPC/1973 404 mencionava que apenas a parte inocente no negócio
jurídico simulado ou praticado com vício da vontade poderia fazer as provas dos fatos da causa
por   meio   de   testemunha.  Referido   dispositivo   era   flagrantemente   incongruente,   porquanto
somente depois de realizada a prova é que se poderia aquilatar a inocência ou não, no negócio
jurídico  simulado  ou  viciado,  daquele que realizou   referida prova. Além  disso, o  juiz  tem
liberdade plena de apreciação da prova (CPC/1973 131 e CPC 371), de forma que, se o
conjunto probatório indicar que a parte que usou testemunhas para provar divergência de
vontade e vícios de consentimento não é inocente, pode rejeitar os testemunhos apresentados.
Sendo assim, a redação do caput do CPC 446 é acertada, pois se limita a mencionar parte – o
que estende a interpretação do dispositivo a qualquer delas.
• 3. Prova exclusivamente testemunhal. Admite-se a prova exclusivamente testemunhal se
seu objeto for composto de fatos que comprometam a validade do contrato celebrado, ainda
que, em regra, não seja possível a prova exclusivamente testemunhal para a demonstração de
sua existência. Nesse ponto, o CPC não diverge da solução dada pelo CPC/1973 404, para o
qual se entendia que essa solução era válida mesmo nos casos que estavam fora da previsão
do CPC/1973 401. Se a parte pretende ver reconhecido, v.g., dolo que vicia a confecção de
contrato   de   fiança,   conquanto   possa   fazer   a   prova   do  dolo  exclusivamente   através   de
testemunha, não se exime de juntar aos autos a prova documental da existência do contrato
(CC 819), sob pena do indeferimento da inicial (CPC 321 par.ún.).
•  4. Contrato viciado. Tanto   a   simulação   (CC   166   VII   e   167)   quanto   os   vícios   de
co
nsentimento (CC 138 a 155) admitem prova exclusivamente testemunhal de sua ocorrência.
A  fraude  contra   credores,  vício  social do  negócio   jurídico  (CC  158),   em  virtude  de  suas
características   peculiares,  enseja   a   produção   de   prova   documental  e   de  presunções  que
afastam a necessidade de sua inclusão na ressalva deste artigo, o mesmo ocorrendo com os
demais vícios sociais do negócio jurídico (estado de perigo e lesão – CC 156 e 157).
# 5. Casuística:
Vícios do consentimento. Os fatos  que acarretam a invalidade do contrato podem ser
provados exclusivamente por testemunha (RTJ 104/1224).
Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as incapazes,
impedidas ou suspeitas.
1
§ 1
º São incapazes:
2
I - o
 interdito por enfermidade ou deficiência mental;
3
II
 - o que, acometido por enfermidade ou retardamento mental, ao tempo em que
ocorreram os fatos, não podia discerni-los, ou, ao tempo em que deve depor, não está
habilitado a transmitir as percepções;
III - o que tiver menos de 16 (dezesseis) anos;
IV - o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos sentidos que lhes faltam.
§ 2º São impedidos:
3
I
 - o cônjuge, o companheiro, o ascendente e o descendente em qualquer grau e o
colateral, até o terceiro grau, de alguma das partes, por consanguinidade ou afinidade,
salvo se o exigir o interesse público ou, tratando-se de causa relativa ao estado da pessoa,
não se puder obter de outro modo a prova que o juiz repute necessária ao julgamento do
mérito;
II - o que é parte na causa;
III - o que intervém em nome de uma parte, como o tutor, o representante legal da
pessoa jurídica, o juiz, o advogado e outros que assistam ou tenham assistido as partes.
§ 3º São suspeitos:
I - o inimigo da parte ou o seu amigo íntimo;
4
 a 7
II - o
 que tiver interesse no litígio.
8
§
 4º Sendo necessário, pode o juiz admitir o depoimento das testemunhas menores,
impedidas ou suspeitas.
9
§
  5º   Os   depoimentos   referidos   no   §   4º   serão   prestados   independentemente   de
compromisso, e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer.
9
 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 405.
• § 1.º: 2. Testemunha incapaz. A lei enumera quais as pessoas que são consideradas
incapazes para depor como testemunha. O conceito é mais abrangente do que o do CC 3.º, não
coincidindo com a definição legal de incapacidade absoluta do direito civil. O enfermo, o cego e
o surdo, que não são necessariamente incapazes para o direito civil, podem ter debilidade para
a percepção dos fatos objeto da prova, e, por isto, incapazes de depor. Se a surdez não tiver
sido empecilho para a percepção do fato, o surdo-mudo que não saiba escrever deve ser ouvido
co
m   auxílio   de  intérprete  (CPC  162   III).   Os   relativamente  incapazes  (CC   4.º)   não   estão
impedidos de depor.
•  § 2.º:  3. Testemunha impedida. O   impedimento   para   depor   pode   decorrer   de:   a)
parentesco consanguíneo ou afim entre parte e a testemunha; b) situação processual da parte
na causa em que se pretende seu depoimento; c) relação jurídica de direito processual ou
material nascida com a ação onde o depoimento é pretendido.
• § 3.º I: 4. Testemunha suspeita. O CPC 447 § 3.º I traz caso objetivo de suspeição. De
posse de sentença penal em que se comprove que a testemunha foi condenada por falso
testemunho, o juiz deve recusar o seu depoimento, a não ser que ocorra a hipótese do CPC 447
§ 4.º. Nos demais casos, cabe ao juiz, ao seu prudente critério, fundamentar as razões de sua
decisão para ouvir ou não as testemunhas a respeito das quais foi levantada contradita (CPC
457 § 1.º).
• 5. “Testemunha não digna de fé”. Os “costumes” pelos quais se poderia julgar uma
testemunha indigna de fé em juízo podem variar conforme as convenções sociais vigentes; por
exemplo, Moacyr Amaral Santos, escrevendo com base no CPC/1939, menciona as prostitutas
e   os  que  as  exploram  como  não  sendo  dignos  de  fé, mencionando  em nota  de  rodapé
entendimento de Pagano, segundo o qual a meretriz não poderia ter probidade, já que “não tem
nem sequer a propriedade da sua pessoa e dos seus sentimentos” (Amaral Santos. Prova, v. III,
pp. 195-196). Hoje, não se considera a prostituição pressuposto de falta de idoneidade moral,
no que diz respeito à capacidade de dizer a verdade. V., na casuística abaixo, o verbete
“Homossexual”.
• 6. Inimigo capital. “(...) a ordenação definia ‘o que com elle algum tempo teve ou tem feito
crime ou cível, em que se trate e mova demanda de todos os bens ou a maior parte deles; ou
que houvesse aleijado ou malferido aquelle que fosse dado por testemunha contra elle ou
contra sua mulher, seu filho, neto ou irmão; ou houvesse feito a cada um deles um grande furto,
roubo ou injuria, ou houvesse commettido adultério com a mulher de cada um deles, ou a
testemunha houvesse morto ou commettido cada um dos dittos casos contra a parte ou contra
sua mulher, filho, neto ou irmão’” (Americano. Processo, pp. 77-78). Este trecho demonstra que
a caracterização do inimigo capital se relaciona a motivos concretos que tenham dado ensejo a
um sentimento de animosidade, e vai além de meras conjecturas subjetivas sobre o apreço que
a testemunha possa ter pela parte, e vice-versa.
• 7. Amigo íntimo. O interesse, aqui, é evidente: a relação de amizade pode prejudicar não
só a exposição da verdade, mas mesmo o entendimento que o amigo possa ter da situação. “A
ordenação definia a amizade intima aquella que é ‘tão estreita por que deixe a testemunha de
dizer a verdade’. Tanto o caso anterior [inimizade capital], como este, trazem em si a própria
razão de suspeição” (Americano. Processo, p. 78).
• § 3.º II: 8. Testemunha com interesse no litígio. Saber se a testemunha tem interesse no
litígio é tema que desperta a necessidade de análise detida em torno de sua efetiva ocorrência.
Inexistindo   elementos   a   autorizar   o   reconhecimento   de   tal   cenário,   não   basta   para   o
reconhecimento do interesse no litígio e para a dispensa do compromisso a simples alegação
de que a testemunha tem relação empregatícia com a parte. Impõe-se designar audiência, dar
ocasião para a contradita que, se não aceita, enseja a ouvida da testemunha sob compromisso
legal (CPC/1973 444) [CPC 368] (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ag 1176462-0/3, rel. Des. Nestor
Duarte, j. 6.8.2008, v.u.).
• §§ 4.º e 5.º: 9. Indispensabilidade da oitiva. Há casos em que não se pode dispensar a
ouvida de testemunha, ainda que incapaz, suspeita ou impedida. Os fatos domésticos e os
ocorridos em lugar onde não possam ser presenciados por testemunha, bem como aqueles que
respeitam a direitos indisponíveis, devem ser elucidados da maneira como possível, ainda que
para tanto o juiz tenha que não compromissar a testemunha e receber seu depoimento com a
cautela que a prudência e a serenidade aconselham que ele tenha.
# 1
0. Casuística:
Contradita deferida. Advogado da parte, impedido de depor. Impedimento suficiente, além
da   suspeição   por   inimizade   que   também   se   verifica.   Preliminar   acolhida   para   deferir   a
contradita, anulando o compromisso prestado pela testemunha (1.º TACivSP, Ap 486720, rel.
Vasconcellos Pereira, v.u., j. 28.4.1992).
Empregado da parte. Não é, apenas por essa razão, suspeita de depor em juízo (RP
6/326).
Homossexual. “A história das provas orais evidencia evolução, no sentido de superar
preconceito com algumas pessoas. Durante muito tempo, recusou-se credibilidade ao escravo,
estrangeiro,   preso,   prostituta.   Projeção,   sem   dúvida,   de   distinção   social.   Os   romanos
distinguiam patrícios e plebeus. A economia rural, entre o senhor de engenho e o cortador da
cana, o proprietário da fazenda de café e quem se encarregasse da colheita. Os Direitos
Humanos buscam afastar distinção. O Poder Judiciário precisa ficar atento para não transformar
essas distinções em coisa julgada. O requisito moderno para uma pessoa ser testemunha é não
evidenciar interesse no desfecho do processo. Isenção, pois. O homossexual, nessa linha, não
pode receber restrições. Tem o direito-dever de ser testemunha. E mais: sua palavra merece o
mesmo crédito do heterossexual. Assim se concretiza o princípio da igualdade, registrado na
Constituição   da   República   e   no   Pacto   de   San   José   de   Costa   Rica”   (STJ,   6.ª   T.,   REsp
154857-DF, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 26.5.1998, m.v., DJU 26.10.1998, p. 169).
Incapaz. A não ouvida do menor de 16 anos não se constitui em cerceamento de defesa
(Paula. PCLJ, III, 7389, 12).
Indeferimento imotivado. Constituicerceamento de defesa (RJT 65/292).
Indígena.   Condição   de   testemunha,   fora   do   seu  habitat.  Violação   às   normas
constitucionais que conferem proteção específica aos povos indígenas (CF 215, 216 e 231). A
convocação de um índio para prestar depoimento em local diverso de suas terras constrange a
sua liberdade de locomoção, na medida em que é vedada pela CF a remoção dos grupos
indígenas de suas terras, salvo exceções nela previstas (CF 231 § 5.º). A tutela constitucional
do grupo indígena, que visa a proteger, além da posse e usufruto das terras originariamente dos
índios, a respectiva identidade cultural, se estende ao indivíduo que o compõe, quanto à
remoção de suas terras, que é sempre ato de opção, de vontade própria, não podendo se
apresentar como imposição, salvo hipóteses excepcionais. Ademais, o depoimento do índio que
não incorporou ou compreende as práticas e modos de existência comuns ao “homem branco”
pode ocasionar o cometimento pelo silvícola de ato ilícito, passível de comprometimento do seu
status libertatis. Donde a necessidade de adoção de cautelas tendentes a assegurar que não
haja agressão aos seus usos, costumes e tradições (STF, Pleno, HC 80240-RR, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, j. 20.6.2001, v.u., DJU 14.10.2005, p. 8).
Inimizade pessoal. Simples inamistosidade ou malquerença não pode ser considerada
inimizade   pessoal. Inimigo   capital  é o imbuído de grande ódio, é o inimigo mortal (RJTJSP
64/146).
Litígio contra o mesmo empregador. TST 357: “Não   torna   suspeita   a   testemunha   o
simples fato de estar litigando ou de ter litigado contra o mesmo empregador”.
Necessidade de ouvir a testemunha impedida. Em causas matrimoniais (RF 248/201);
nas causas atinentes à guarda de filhos (RJTJRS-Paula. PCLJ, III, 7389, 12); nas causas que
versam sobre estado (Paula. PCLJ, III, 7392, 13).
Testemunha impedida. Devem ser ouvidas sem o compromisso a que alude a lei (RT
525/233). No mesmo sentido: RT 478/61.
Testemunha suspeita. Inocorre nulidade de sentença. É possível admitir-se depoimento de
t
estemunha suspeita. Questão preclusa porque não suscitada através de recurso específico
(RJTJSP 117/44). No mesmo sentido: RT 500/181.
Art. 448. A testemunha não é obrigada a depor sobre fatos:
1 
a 4
I
 - que lhe acarretem grave dano, bem como ao seu cônjuge ou companheiro e aos
seus parentes consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
II - a cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar sigilo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 406.
• 2. Dever de dizer a verdade. O dever de dizer a verdade é exigido das partes, de seus
procuradores, do MP, dos intervenientes e das testemunhas (CPC 77 I). A testemunha tem o
dever de dizer a verdade, exceto nos casos deste artigo, em que o legislador compreende as
razões de ordem pessoal e moral que possam eventualmente orientar a conduta da testemunha
noutro sentido. É o legislador quem previamente escalona os valores, reputando de maior
interesse social o respeito à intimidade e à convicção pessoal da testemunha do que a busca
pela verdade no processo.
• 3. Afirmação falsa. Constitui crime a afirmação falsa, negar ou calar a verdade como
testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial ou administrativo,
inquérito policial ou em juízo arbitral (CP 342 caput, redação da L 10268, de 28.8.2001 – DOU
29.8.2001).
• 4. Dispensa de depor (CC 229). O CC 229 dispensava a testemunha, bem como a parte,
de depor sobre fatos: “I – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar segredo; II – a
que não possa responder sem desonra própria, de seu cônjuge, parente em grau sucessível, ou
amigo íntimo; III – que o exponha, ou às pessoas referidas no inciso antecedente, a perigo de
vida, de demanda, ou de dano patrimonial imediato”. São sucessíveis os parentes: a) na linha
reta: os descendentes ou os ascendentes (CC 1829 I e II); b) na linha colateral os parentes até
o quarto grau (CC 1829 IV e 1839). Esse dispositivo foi revogado pelo CPC 1070, de forma que
as hipóteses de dispensa do depoimento passaram a ser, após a entrada em vigor do CPC,
apenas aquelas previstas no CPC 448.
Art. 449. Salvo disposição especial em contrário, as testemunhas devem ser ouvidas na
sede do juízo.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Quando a parte ou a testemunha, por enfermidade ou por outro
motivo relevante, estiver impossibilitada de comparecer, mas não de prestar depoimento, o
juiz designará, conforme as circunstâncias, dia, hora e lugar para inquiri-la.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 336.
• 2. Momento da produção da prova. Há regras especiais quanto à produção da prova
documental, da prova legal e da prova pré-constituída. O autor deve instruir a petição inicial com
os   documentos   destinados   a   provar-lhe   as   alegações   (CPC   320),   sob   pena   de   seu
indeferimento   (CPC   321   par.ún.).   O   réu   deve,   por   sua   vez,   instruir   sua   defesa   com   os
documentos que provem suas alegações. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os
documentos novos (CPC 435). O instrumento público que a lei considerar da substância do ato
deve acompanhar a inicial, sob pena de ela vir a ser indeferida (CPC 320, 321 par. ún. e 330 IV)
e impedir o efeito da revelia (CPC 341 II e CPC 345 III).
• 3. Momento de requerer a produção da prova. Desde a inicial (CPC 319 VI) e desde a
contestação (CPC 336), cabe às partes especificar as provas que pretendem produzir.
• Par.ún.: 4. Ouvida da parte ou da testemunha fora da audiência. A lei prevê exceção à
regra do caput. Não há necessidade de muitas formalidades para a adoção do proceder que
e
ste parágrafo permite. Ao juiz basta se inteirar do fato que impede a vinda do depoente até o
átrio público onde a audiência se realizará e, aceitando suas razões, determinar que a diligência
se proceda como previsto no CPC 483 e 484.
# 5. Casuística:
MS. A prova no MS é pré-constituída, ou seja, deve ser oferecida com  a inicial e as
informações, com a só exceção da LMS/1951 6.º. Se o direito, dito líquido e certo, não restar
liminarmente comprovado, a segurança deve ser denegada (JC 29/77). A mesma orientação é
válida para a LMS (v. LMS 6.º).
Valorização da prova. O STF distingue entre “apreciação da prova e valorização da prova”.
A primeira hipótese diz respeito à pura operação mental de conta, peso e medida, que é imune
ao controle excepcional. Na segunda, exatamente porque se envolve na teoria do valor ou
conhecimento, a Augusta Corte pode sair de sua posição de neutralidade, dispondo-se a apurar
se houve, ou não, infração de algum princípio probatório e, desta perspectiva, tirar alguma
conclusão que sirva para a emenda da injustiça porventura cometida (RTJ 72/472).
Subseção II
Da produção da prova testemunhal
Ar
t. 450. O rol de testemunhas conterá, sempre que possível, o nome, a profissão, o
estado civil, a idade, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas, o número de
registro de identidade e o endereço completo da residência e do local de trabalho.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 407.
•  2.   Prazo   judicial.  No   sistema   do  CPC/1973,   o   juiz  deveria   fixar  o  prazo   para   a
apresentação do rol de testemunhas. Somente se houvesse omissão do juiz é que o prazo se
tornaria legal: o rol deveria ser apresentado até dez dias antes da audiência (CPC/1973 407).
Na atual sistemática, o rol de testemunhas deve ser apresentado tão logo seja determinado pelo
juiz, após ter determinado, no saneamento do processo, a produção dessa prova (CPC 357 §
4.º) e com a contestação (CPC 335), caso as partes queiram se valer dessa modalidade de
prova.
• 3. Local de trabalho. Para facilitar a intimação da testemunha, a norma prevê que a parte
indique também o local de trabalho daquele que está sendo arrolado como testemunha.
• 4.  Número  de  testemunhas.  A  lei autoriza que  a parte indique,  no máximo, dez
testemunhas, com o máximo de três para cada fato – manteve-se, pois, a quantidade de
testemunhas estipulada pelo CPC/1973.
• 5. Testemunhas referidas. Não se incluem na limitação legal as testemunhas referidas,
isto é, aquelas que são chamadas a depor em juízo, porque mencionadas no interrogatório das
partes ou em depoimentos de outras testemunhas (Amaral Santos. Coment. CPC
6
,
 n. 223, p.
280). Isto porque o juiz poderia ouvi-las de ofício (CPC 370 e CPC 461 I).
• 6. Testemunhas que nada sabem. Também não podem ser incluídas na limitação aqui
mencionada, as testemunhas que nada sabem dos fatos da causa, porque não constituem
nenhum elemento de convencimento do juiz (Amaral Santos. Coment. CPC
6
,
 n. 223, p. 280;
Alberto dos Reis. CPCAnot., v. IV, p. 405). Só se contam os depoimentos positivos, pois os
negativos não existem (Silva Lima. Coment.CPC/1939, p. 441; Alberto dos Reis. Breve
2
,
 n. 46,
p. 364). Nesse sentido é expresso o direito português: CPC port. 633. A parte pode apresentar
rol com mais de dez testemunhas, mas o juiz deverá ouvi-las observando a limitação legal.
Quando   for  o   caso  de  ser  ouvida   testemunha  que   nada  sabe,   poderá   ouvir  outra   em
substituição,  entre  aquelas  constantes do  rol,  ou instar a  parte para  que  indique  outra
testemunha.
# 7. Casuística:
Profissão. A falta de indicação da profissão da pessoa arrolada como testemunha não é só
por si causa para anulação do ato de sua inquirição, devendo ficar demonstrado o prejuízo
concreto sofrido pela parte adversa (STJ, 4.ª T., REsp 114303-SP, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 1.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18822).
Rol de testemunhas. Deve trazer o nome, a profissão e a residência de cada uma das
testemunhas (2.º TACivSP, Ap 318339, rel. Quaglia Barbosa, j. 23.11.1992, BolAASP 1799/4,
supl.).
w
Ar
t. 451. Depois de apresentado o rol de que tratam os 
§
§ 4º e 5º do art. 357, a parte só
pode substituir a testemunha:
1
 a 3
I - q
ue falecer;
II - que, por enfermidade, não estiver em condições de depor;
III - que, tendo mudado de residência ou de local de trabalho, não for encontrada.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 408.
• 2. Apresentação do rol. A apresentação sucessiva dos róis de testemunhas tem a nítida
característica de substituição   de   testemunha, expediente aceito e comumente utilizado no
processo civil.
• 3. Oficial de justiça. A redação do CPC 451 excluiu a referência ao oficial de justiça,
constante do CPC/1973 408. O legislador autorizou a parte a proceder à localização da
testemunha e conduzi-la por sua própria conta, caso o oficial de justiça não consiga localizá-la –
além disso, vale notar que a regra, agora, é a intimação por carta da testemunha (CPC 455 §
1.º).
Art. 452. Quando for arrolado como testemunha, o juiz da causa:
I - declarar-se-á impedido, se tiver conhecimento de fatos que possam influir na decisão,
caso em que será vedado à parte que o incluiu no rol desistir de seu depoimento;
II - se nada souber, mandará excluir o seu nome.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 409.
• 2. Juiz testemunha. O juiz da causa, arrolado como testemunha, não deverá depor. Se
tiver conhecimento dos fatos, declarar-se-á impedido, sendo vedado à parte que o arrolou
substituí-lo; se não tiver, excluirá seu nome do rol de testemunhas.
ø Doutrina
Artigo: Elício de Cresci Sobrinho. O juiz testemunha (RF 293/507).
Art. 453. As testemunhas depõem, na audiência de instrução e julgamento, perante o
juiz da causa, exceto:
1 e 2
I - a
s que prestam depoimento antecipadamente;
3
II - a
s que são inquiridas por carta.
4
§
 1º A oitiva de testemunha que residir em comarca, seção ou subseção judiciária
diversa   daquela   onde   tramita   o   processo   poderá   ser   realizada   por   meio   de
videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão e recepção de sons e
imagens em tempo real, o que poderá ocorrer, inclusive, durante a audiência de instrução e
julgamento.
5
§
 2º Os juízos deverão manter equipamento para a transmissão e recepção de sons e
imagens a que se refere o § 1º.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 410.
• 2. Regra geral. A regra é a oitiva da testemunha no juízo no qual tramita a ação, em
audiência de instrução e julgamento, própria para a produção de prova. Portanto, as hipóteses
previstas no CPC 453 são excepcionais, vinculadas a situações especiais. Este artigo não
re
petiu o disposto no CPC/1973 410 III, mas pela pura e simples razão de que o comando nele
contido é dedutível do que consta do CPC 449 par.ún e CPC 454.
• I: 3. Depoimento antecipado. Pode ter sido colhido em produção antecipada de prova
(CPC 381) ou ser tomado como prova emprestada (CPC 372).
• II: 4. Inquirição por carta. Ocorre nos casos em que a testemunha não se encontra na
comarca ou seção judiciária em que o feito tramita. V. CPC 235.
• § 1.º e 2.º: 5. Videoconferência. Vale, neste caso, o mesmo raciocínio exposto para o
depoimento pessoal da parte que reside em comarca diversa: a testemunha que se encontra
nessa situação pode ser ouvida por meio de videoconferência, mas o juiz não está obrigado a
proceder dessa forma. Note-se que o CPC não restringiu o uso das cartas, mesmo sendo os
juízos obrigados a manter equipamento próprio para a transmissão de sons e imagens. Sobre a
videoconferência e as peculiaridades a serem observadas na sua utilização, v. coment. 5 e ss.
CPC 236.
# 6. Casuística:
Precatória. Intimação do advogado. O patrono da parte deve ser intimado da expedição da
carta para que possa acompanhar e participar da produção da prova oral no juízo deprecado. A
ausência dessa intimação constitui-se em cerceamento de defesa (1.º TACivSP, 1.ª Câm., Ag
413019, rel. Elliot Ackel, v.u., j. 19.6.1989).
Art. 454. São inquiridos em sua residência ou onde exercem sua função:
1 
a 4
I - o
 presidente e o vice-presidente da República;
II - os ministros de Estado;
III - os ministros do Supremo Tribunal Federal, os conselheiros do Conselho Nacional de
Justiça e os ministros do Superior Tribunal de Justiça, do Superior Tribunal Militar, do
Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal de Contas da
União;
IV - o procurador-geral da República e os conselheiros do Conselho Nacional do
Ministério Público;
V - o advogado-geral da União, o procurador-geral do Estado, o procurador-geral do
Município, o defensor público-geral federal e o defensor público-geral do Estado;
VI - os senadores e os deputados federais;
VII - os governadores dos Estados e do Distrito Federal;
VIII - o prefeito;
IX - os deputados estaduais e distritais;
X - os desembargadores dos Tribunais de Justiça, dos Tribunais Regionais Federais,
dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Tribunais Regionais Eleitorais e os conselheiros
dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal;
XI - o procurador-geral de justiça;
XII - o embaixador de país que, por lei ou tratado, concede idêntica prerrogativa a
agente diplomático do Brasil.
§ 1º O juiz solicitará à autoridade que indique dia, hora e local a fim de ser inquirida,
re
metendo-lhe cópia da petição inicial ou da defesa oferecida pela parte que a arrolou
como testemunha.
5
§
 2º Passado 1 (um) mês sem manifestação da autoridade, o juiz designará dia, hora e
local para o depoimento, preferencialmente na sede do juízo.
5
§
 3º O juiz também designará dia, hora e local para o depoimento, quando a autoridade
não comparecer, injustificadamente, à sessão agendada para a colheita de seu testemunho
no dia, hora e local por ela mesma indicados.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 411.
• 2. Rol do CPC 454. Em comparação com o rol constante do CPC/1973 411, o CPC 454 é
mais   amplo,   acrescentando   outras   pessoas   que   podem   também   ser  inquiridas   em   sua
residência   ou   onde   exercem   a   sua   função:   os   conselheiros   do   CNJ   e   do   CNMP,   o
advogado-geral da União, o procurador-geral do Estado, o procurador-geral do Município, o
defensor público-geral federal, o defensor público-geral do Estado, o prefeito, os deputados
distritais e os desembargadores dos TRFs e o procurador-geral de justiça do MP dos Estados e
do DF. Nota-se também que, no âmbito do Poder Legislativo federal, a prerrogativa não ficou
restrita aos presidentes do Senado e da Câmara dos Deputados, tendo sido estendida a todos
os senadores e deputados federais.
• 3. Inquirição em residência ou onde se exerça a função. A prerrogativa concedida pelo
CPC 454 às pessoas dele constantes tem em vista preservar a autoridade do cargo durante o
exercício das atividades que dele decorrem. Preserva-se, na verdade, o interesse público
(Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. IV, p. 451).
• 4. Juízes e representantes do MP. As autoridades judiciais e os membros do Ministério
Público que não se encontram enumeradas no texto ora comentado têm prerrogativa funcional
de serem ouvidas como testemunha em dia, hora e local previamente ajustados com a
autoridade ou juiz de instância igual ou inferior (LOMN 33 I e LOMP 40 I).
• §§ 1.º a 3.º: 5. Designação da data. Também em razão do interesse público, a autoridade
que goza do benefício poderá fxar a data de sua oitiva. Porém, o Judiciário também não pode
aguardar indefinidamente pela resposta, e, nesse caso, o interesse na efetiva prestação
jurisdicional passa a se sobrepor ao benefício concedido à autoridade. Daí a razão pelo qual os
parágrafos do CPC 454 inovam ao prever o limite de um mês para a fixação da data ao talante
da autoridade, sob pena de que a fixação seja feita pelo juiz.
Art. 455. Cabe ao advogado da parte informar ou intimar a testemunha por ele arrolada
do dia, da hora e do local da audiência designada, dispensando-se a intimação do juízo.
1 e 2
§
 1º A intimação deverá ser realizada por carta com aviso de recebimento, cumprindo
ao advogado juntar aos autos, com antecedência de pelo menos 3 (três) dias da data da
audiência, cópia da correspondência de intimação e do comprovante de recebimento.
3
§
  2º   A   parte   pode   comprometer-se   a   levar   a   testemunha   à   audiência,
independentemente da intimação de que trata o § 1º, presumindo-se, caso a testemunha
não compareça, que a parte desistiu de sua inquirição.
4
 e 5
§
 3º A inércia na realização da intimação a que se refere o § 1º importa desistência da
inquirição da testemunha.
6
§ 4
º A intimação será feita pela via judicial quando:
7
I - fo
r frustrada a intimação prevista no § 1º deste artigo;
II - sua necessidade for devidamente demonstrada pela parte ao juiz;
III
 - figurar no rol de testemunhas servidor público ou militar, hipótese em que o juiz o
requisitará ao chefe da repartição ou ao comando do corpo em que servir;
IV - a testemunha houver sido arrolada pelo Ministério Público ou pela Defensoria
Pública;
V - a testemunha for uma daquelas previstas no 
art. 
454.
§ 5º A testemunha que, intimada na forma do § 1º ou do § 4º, deixar de comparecer sem
motivo justificado será conduzida e responderá pelas despesas do adiamento.
8
 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 412.
• 2. Comparecimento independentemente de intimação. O advogado pode optar por
simplesmente informar a testemunha da data, horário e local da audiência – situação na qual se
comprometerá a levá-la à audiência independentemente de intimação. A intimação do juízo, por
sua vez, é uma forma mais segura de fazer com que a testemunha compareça, tendo em vista
que o desatendimento à intimação pode ter como consequência a condução coercitiva da
testemunha.
• § 1.º: 3. Intimação pelo correio. Passou a ser a regra no sistema do CPC, devendo o
advogado providenciar o envio da carta e a necessária comprovação. Com isso, a parte ganha
não só segurança, pois tem a oportunidade de se assegurar pessoalmente da intimação, e pode
também fazer com que a intimação ocorra de forma mais rápida. No CPC/1973, a intimação
para audiência poderia ocorrer não só pelo correio, mas também com entrega em mão própria.
•  §   2.º:   4.   Desistência   de   oitiva.  O   advogado   deve   manifestar   expressamente   a
desnecessidade de intimação da testemunha. Somente assim se operará a presunção de
desistência da sua oitiva, caso ela não compareça à audiência.
• 5. Desistência de oitiva (2). Caso a testemunha não tenha comparecido em razão de
motivo justificado, não se aplica a presunção de desistência. Nesse sentido: Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), t. IV, p. 453. O que penaliza a parte, em termos de produção de prova, é o
não comparecimento, puro e simples, sem qualquer justificativa.
• § 3.º: 6. Desistência da oitiva (3). Pressupõe-se, mais uma vez, que a parte tenha
solicitado a intimação. Não proceder à intimação, portanto, não cria o pressuposto de que a
testemunha poderá ser conduzida à audiência sem qualquer ônus para a parte. Se houver
motivo justificado para que a parte não proceda à intimação, tal motivo deverá ser informado ao
juízo, de forma que a parte não seja penalizada com a presunção da desistência.
• § 4.º: 7. Intimação judicial. A regra, no CPC, é que a intimação da testemunha seja
providenciada pela parte interessada na oitiva. A máquina judiciária será acionada apenas nos
casos previstos neste parágrafo.
• § 5.º: 8. Condução coercitiva. Independentemente de a intimação ter sido providenciada
por meio eletrônico ou judicial, a testemunha cuja intimação comprovadamente ocorrer será
conduzida à força para depor, em data a ser oportunamente designada pelo juiz, e responderá
pelas custas do adiamento.
# 9. Casuística:
Arrolada para comparecer independentemente de intimação. Quem arrola testemunhas
e dispensa a intimação das mesmas assume o risco de se ter considerada a desistência de seu
depoimento, ante ao seu não comparecimento. Cabe a quem arrolou provar que ela não
compareceu por motivo justo (RP 6/327).
Presunção. Tendo a parte assumido o compromisso de levar a testemunha à audiência,
independentemente de intimação, presume-se, caso ela não compareça, que desistiu de ouvi-la
(S
TJ, 1.ª T., REsp 57144-8-SP, rel. Min. Garcia Vieira, j. 6.2.1995, v.u., DJU 6.3.1995, p. 4327).
Art. 456. O juiz inquirirá as testemunhas separada e sucessivamente, primeiro as do
autor e depois as do réu, e providenciará para que uma não ouça o depoimento das
outras.
1 
a 4
Pa
rágrafo único. O juiz poderá alterar a ordem estabelecida no caput se as partes
concordarem.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 413.
• 2. Dupla inquirição. A testemunha poderá ser inquirida duas vezes: a) pelo juiz (CPC
456); b) pelos advogados das partes (CPC 459). No sistema anterior vigorava o princípio   da
imediação  ou da imediatidade, segundo o qual o juiz era quem inquiria pessoalmente as
testemunhas, cabendo aos advogados, posteriormente, fazer  as reperguntas às mesmas
testemunhas. Pelo sistema atual, o princípio da imediatidade teve seu significado modificado,
para caracterizar o poder de o juiz conduzir a inquirição das testemunhas feita pelos advogados,
podendo indeferir as perguntas, nos casos previstos no CPC 459 caput.
• 3. Ordem cronológica da inquirição. O texto normativo da lei processual possibilita ao
juiz inquirir por primeiro as testemunhas ou permitir que os advogados o façam em primeiro
lugar (CPC 459 § 1.º). Podem os advogados ou o membro do MP requerer ao juiz que façam a
inquirição em primeiro lugar, antes do juiz.
• 4. Inquirição pelo juiz. O juiz pode inquirir as testemunhas antes ou depois da inquirição
pelos advogados (CPC 459 § 1.º). Fará perguntar diretamente à testemunha sobre os fatos da
causa. O advogado poderá também inquiri-las (CPC 459). Na inquirição das testemunhas, o juiz
deve obedecer à ordem indicada no artigo, sob pena de inversão dos atos processuais que, se
causar prejuízo, pode ensejar a nulidade do depoimento. V. coment. CPC 459.
• Par.ún.: 5. Inversão da ordem de ouvida das testemunhas. Esta possibilidade é uma
novidade do CPC em relação à sistemática anterior. Porém, depende da concordância de
ambas as partes. Do contrário, a inversão, se prejudicial, torna o depoimento nulo.
Art. 457. Antes de depor, a testemunha será qualificada, declarará ou confirmará seus
dados e informará se tem relações de parentesco com a parte ou interesse no objeto do
processo.
1
§  1º   É   lícito   à   parte   contraditar   a   testemunha,   arguindo-lhe   a   incapacidade,   o
impedimento ou a suspeição, bem como, caso a testemunha negue os fatos que lhe são
imputados,  provar  a  contradita  com  documentos ou  com  testemunhas, até  3 (três),
apresentadas no ato e inquiridas em separado.
2
 a 4
§ 
2º Sendo provados ou confessados os fatos a que se refere o § 1º, o juiz dispensará a
testemunha ou lhe tomará o depoimento como informante.
5
§
 3º A testemunha pode requerer ao juiz que a escuse de depor, alegando os motivos
previstos neste Código, decidindo o juiz de plano após ouvidas as partes.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 414.
• § 1.º: 2. Contradita. Pela qualificação da testemunha, realizada antes do início de seu
depoimento, os advogados poderão contraditá-la, isto é, arguir seu impedimento, incapacidade
ou suspeição para depor.
• 3. Momento final para arguição da contradita. A contradita deve ser levantada logo após
a qualificação da testemunha, podendo ser arguida até o momento imediatamente anterior ao
do início do depoimento. Iniciado este, estará preclusa a faculdade de contraditar a testemunha.
• 4. 
Procedimento da contradita. O juiz ouvirá a testemunha sobre a contradita, que poderá
pedir que o juiz a escuse de depor. Se a testemunha negar os motivos da contradita, caberá ao
arguente prová-los. O juiz decidirá de plano o incidente.
• § 2.º: 5. Ouvida da testemunha contraditada. Mesmo que julgue procedente a contradita,
reconhecendo a incapacidade, impedimento ou suspeição da testemunha para depor, o juiz
poderá ouvi-la como informante, dispensando o compromisso, desde que sua ouvida seja
relevante e imprescindível para o esclarecimento dos fatos da causa. Neste caso, o depoimento
terá de ser recebido com as reservas devidas por ocasião da apreciação do conjunto probatório.
• § 3.º: 6. Escusa da testemunha. Como justificativas para não prestar depoimento, a parte
pode alegar um dos motivos de impedimento ou suspeição do CPC 447, alegar dano decorrente
do depoimento ou dever de sigilo profissional (CPC 448).
# 7. Casuística:
Boletim de ocorrência. Presunção relativa. Prevalece a prova oral colhida sob o crivo do
contraditório sobre a técnica do boletim de ocorrência. As testemunhas ouvidas em juízo não
foram contraditadas (RT 500/242).
Momento da produção da prova da contradita. A prova a que se refere o CPC/1973 414 §
1.º [CPC 457 § 1.º] deve ser apresentada na própria audiência em que a testemunha depõe
(RJTJSP 56/84).
Momento final da arguição da contradita. A contradita deve ser levantada antes do início
do depoimento (RT 637/162). No mesmo sentido: JTACivSP 33/272.
ø Doutrina
Artigos: Marcelo Cintra Zarif. Prova   testemunhal.   Contradita.   Testemunha   referida  (RP
21/90); Marcos Salvador de Toledo Piza. Contradita e contraditório (RT 638/250).
Art. 458. Ao início da inquirição, a testemunha prestará o compromisso de dizer a
verdade do que souber e lhe for perguntado.
1 e 2
Parágrafo único. O juiz advertirá à testemunha que incorre em sanção penal quem faz
afirmação falsa, cala ou oculta a verdade.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 415.
• 2. Compromisso. A testemunha compromissada tem o dever de dizer a verdade, sob pena
de cometer o crime de falso testemunho (CP 342). Quando dispensada do compromisso,
evidentemente, a testemunha não incorre nas penas do CP 342 porque, testemunha que não
presta compromisso não tem o dever de dizer a verdade, porquanto apenas presta declarações
como informante.
• Par. ún.: 3. Crime. Constitui crime a afirmação falsa ou negar ou calar a verdade como
testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial ou administrativo,
inquérito policial ou em juízo arbitral (CP 342 caput, redação da L 10268, de 28.8.2001 – DOU
29.8.2001).
Art. 459. As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha,
começando pela que a arrolou, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a
resposta, não tiverem relação com as questões de fato objeto da atividade probatória ou
importarem repetição de outra já respondida.
1
 a 7
§
 1º O juiz poderá inquirir a testemunha tanto antes quanto depois da inquirição feita
pelas partes.
8
§
 2º As testemunhas devem ser tratadas com  urbanidade, não se lhes fazendo
perguntas ou considerações impertinentes, capciosas ou vexatórias.
9
§ 3
º As perguntas que o juiz indeferir serão transcritas no termo, se a parte o requerer.
1
0
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 416.
• 2. Cronologia da inquirição. Os advogados poderão requerer ao juiz que possam
perguntar em primeiro lugar. A ordem de inquirição – iniciando-se a) pelo juiz ou b) pelos
advogados – deverá ser determinada no início da audiência.
• 3. Inquirição da testemunha pelos advogados. Pelo princípio   da   imediatidade,   na
conformação que lhe deu o CPC, o juiz conduzirá a inquirição das testemunhas relativamente
às perguntas formuladas pelos advogados, podendo indeferi-las, nos casos indicados no CPC
459 caput. Os advogados poderão perguntar diretamente às testemunhas, intervindo o juiz
apenas para coibir os excessose impertinências, nos casos previstos no texto ora comentado.,
• 4. Inquirição pelo Ministério Público. O MP, quer atue como parte, quer como fiscal da
lei, tem o direito de inquirir as testemunhas, da mesma forma como o fazem os advogados.
• 5. Forma das perguntas. Na vigência do CPC/1973, consoante o princípio da imediação
(ou da imediatidade), com a conformação que lhe era dada pelo diploma anterior, os advogados
das partes, bem como o MP, não reperguntavam diretamente às testemunhas, mas o faziam por
intermediação do juiz: dirigiam ao magistrado a pergunta e este a formulava à testemunha.
Agora o CPC 459 admite que as partes possam perguntar à testemunha diretamente.
• 6. Princípio da imediação. Nova conformação. No sistema do CPC/1973, o princípio da
imediação  conferia   ao   juiz   o   poder-dever   de   fazer   a   pergunta   diretamente   à   parte   e
testemunhas. Os advogados e o MP poderia reperguntar, isto é, depois de inquiridas as
testemunhas pelo juiz, poderiam eles fazer perguntar ao juiz que apreendia o sentido da
indagação e a formulava à testemunha. Daí significar repergunta  dos advogados e do MP,
porque não perguntavam diretamente à testemunha, mas o faziam por intermédio do juiz. Este
sistema era arcaico e ultrapassado, não mais condizendo com a realidade em que vivemos.
Pelo novo sistema o advogado e o membro do Ministério Público perguntam diretamente ao
depoente, intervindo o juiz apenas como mediador, indeferindo a pergunta impertinente ou
reformulando-a, de ofício ou a requerimento da parte ou interessado, como ocorre no sistema
anglo-saxônico da cross examination, sem embargo dos inevitáveis desencontros que existem
na  formulação  da   reformulação   da  pergunta   pelo  juiz,  muitas   vezes  perdendo  minúcias
importantes para o desate da causa. A orientação não afasta o princípio da imediação, mas lhe
dá outro contorno.
• 7. Ordem das perguntas. Em primeiro lugar pergunta o advogado da parte que arrolou a
testemunha. Depois, o advogado da parte contrária. Por último, pergunta o membro do MP
(CPC 179).
• § 1.º: 8. Perguntas do juiz. Este parágrafo formaliza o que já ocorria em alguns casos, na
prática: o juiz, especialmente quando sentia a necessidade de esclarecer algum ponto em
especial, pode fazer mais algumas perguntas depois de dada a palavra aos advogados das
partes. Na redação final dada ao dispositivo pelo Senado, procurou-se deixar claro que a
inquirição pode ser feita a qualquer momento, pois a redação dada pelo substitutivo da Câmara
dava a entender que o juiz só poderia fazer tal inquirição depois de as partes a terem feito – o
que não é condizente com o papel do juiz, “figura imparcial – um agente público que não disputa
qualquer interesse, mas apenas presta o serviço de entregar a tutela jurisdicional às partes”
(RFS-CPC, p. 132).
• § 2.º: 9. Indeferimento. O indeferimento, como destaca o CPC 459, pode se dar por ser
repetitiva a pergunta, por não ter ela relação com a causa ou por induzir a resposta (caput), ou
ainda por ser vexaminosa, impertinente ou capciosa (CPC 459 § 2.º). A decisão que indefere a
p
ergunta é interlocutória, mas irrecorrível por agravo (CPC 1015).
• § 3.º: 10. Transcrição do indeferimento no termo de audiência. O indeferimento da
pergunta deve constar obrigatoriamente do termo de audiência, caso a parte ou o MP assim o
requeira. É direito subjetivo da parte ou do MP fazer constar do termo de audiência o teor da
pergunta e a decisão, fundamentada, que a indeferiu. Constitui ilegalidade e abuso de poder,
passível de MS (CF 5.º LXIX), a negativa do juiz de fazer inserir no termo a pergunta e os
motivos de seu indeferimento, ou de transcrever apenas aquilo que o magistrado entender
importante. É conveniente e salutar que o magistrado dê a palavra ao advogado ou ao membro
do MP para que possa ditar o teor da pergunta, para fins de registro no termo de audiência. Em
seguida, o juiz determinará e fará constar do termo os motivos que o levaram a indeferir a
pergunta, bem como a decisão de indeferimento.
Art. 460. O depoimento poderá ser documentado por meio de gravação.
1
 a 5
§
 1º Quando digitado ou registrado por taquigrafia, estenotipia ou outro método idôneo
de   documentação,   o   depoimento   será   assinado   pelo   juiz,   pelo   depoente   e   pelos
procuradores.
2 
a 5
§
 2º Se houver recurso em processo em autos não eletrônicos, o depoimento somente
será digitado quando for impossível o envio de sua documentação eletrônica.
6
§
 3º Tratando-se de autos eletrônicos, observar-se-á o disposto neste Código e na
legislação específica sobre a prática eletrônica de atos processuais.
6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 417.
• Caput e § 1.º: 2. Forma de registro dos atos. A norma permite expressamente o registro
do depoimento das partes e testemunhas por qualquer método idôneo, exemplificando, com a
datilografia, taquigrafia e estenotipia. Poderiam ser lembrados os métodos de digitação em
computador, gravação em fita cassete, em vídeo etc., sempre lembrando que os depoimentos
devem ser reduzidos a termo escrito que deve ser juntado aos autos do processo. Esses atos
podem ser gravados em áudio e/ou em vídeo, bem como por outro meio que a parte tiver ao seu
dispor.
• 3. Gravação pela parte. A norma do CPC 460 é mais ampla do que a do CPC/1973 417,
que se limitava a permitir às partes a gravação do depoimento. Como o CPC 460 refere
amplamente que o registro gravado é possível, sem especificar quem poderá fazê-lo, mesmo o
juízo poderá optar por essa forma de registro, a exemplo do que já ocorre nos Juizados
Especiais. No que diz respeito às partes, considerando também os amplos termos do CPC 460,
a gravação que se permite não é apenas de seu próprio depoimento prestado na audiência,
mas sim de todos os atos que tiverem sido praticados na audiência, como os depoimentos das
partes, das testeminhas, os esclarecimentos do perito, as decisões e a sentença do juiz. Mesmo
que se trate de processo que corra em segredo de justiça, a gravação é permitida, pois esse
regime só veda o acesso aos termos e atos do processo a terceiros, mas não às partes, que
têm amplo acesso aos autos. Nesse caso, deverão as partes preservar a intimidade recíproca
umas das outras, mantendo as gravações para seu uso privado.
• 4. Assinaturas. Para a validade e autenticidade dos atos, devem ser assinados pelo
depoente, pelos advogados e pelo juiz.
• §§ 2.º e 3.º: 5. Autos eletrônicos. Neste caso, prevalece o documento no seu formato
digital, pois ele é quem representa o que de fato ocorreu na audiência. Conforme o caso, esse
documento poderá consistir em gravação de áudio e vídeo, ou somente de áudio. A transcrição
das falas do juiz e das partes só será feita em caso de interposição de recurso contra a
sentença que decorreu dos depoimentos tomados em audiência, e mesmo assim no caso de
ser impossível o envio da documentação eletrônica (p. ex., porque o arquivo com a gravação da
audiência é muito grande).
Ar
t. 461. O juiz pode ordenar, de ofício ou a requerimento da parte:
1
I - a
 inquirição de testemunhas referidas nas declarações da parte ou das testemunhas;
2
II
 - a acareação de 2 (duas) ou mais testemunhas ou de alguma delas com a parte,
quando, sobre fato determinado que possa influir na decisão da causa, divergirem as suas
declarações.
3
§
 1º Os acareados serão reperguntados para que expliquem os pontos de divergência,
reduzindo-se a termo o ato de acareação.
3
§
 2º A acareação pode ser  realizada por videoconferência ou por outro recurso
tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 418.
• I: 2. Testemunha referida. Ouvir a testemunha referida, isto é, aquela mencionada como
tendo conhecimento de fatos nos depoimentos ou testemunhos, é direito da parte. O juiz
avaliará a necessidade da oitiva conforme o caso, se não tiver ordenado de ofício a produção
da prova. É dever da parte interessa no depoimento da testemunha referida, buscar identifica-la
plenamente para sua intimação regular.
• II e § 1.º: 3. Acareação. Como prevê este inciso, o juiz deve se servir da acareação
quando as testemunhas apresentarem versões diferentes para um mesmo fato. Mesmo que
elas mantenham as suas respectivas versões dos fatos, “ao juiz inteligente e arguto não
passarão despercebidos, durante a cena, que sempre é impressionante e que mais ainda
impressiona   os   acareados,   pequeninos   aspectos   do   ânimo   destes,   quantas   vezes   mais
informativos que as próprias palavras” (Amaral Santos. Prova, v. III, 556). Os acareados serão
reperguntados para o esclarecimento da divergência, conforme prevê, agora, explicitamente o §
1.º (dispositivo que parece desnecessário, tendo em vista que a intenção da acareação é
justamente   esclarecer   a   divergência   ao   máximo,   o   que   não   impede   as   reperguntas,
independentemente de previsão legal nesse sentido).
• § 2.º: 4. Acareação por videoconferência. Da mesma forma que ocorre com a colheita da
prova testemunhal em geral, a acareação também pode ser feita por videoconferência, se o
caso. Sobre videoconferência no processo civil, v. coments. CPC 236 § 3.º.
# 5. Casuística:
Indeferimento da acareação. Como argutamente observado pelo Magistrado, a testemunha
“A” fora referida pela primeira testemunha do réu ao ensejo de repergunta, o que revela que ele
tinha   perfeito   conhecimento   de   sua   existência   para   arrolá-la   tempestivamente   como
testemunha, a evidenciar que o pedido de conversão do julgamento em diligência para a sua
oitiva era medida procrastinatória, destinada a retardar a solução da causa. Como quer que
seja, a oitiva mostrava-se despida de relevância probatória, como bem observado pela d.
Procuradoria de Justiça, já que pelas testemunhas do réu se apurou que “A” não chegara a
relacionar-se sexualmente com a mãe da autora, ambos não precisando no tempo o período de
saída dos dois. Por outro lado, a pretendida acareação entre a testemunha “B” e “C” a nada
conduziria, posto que divergem sobre ponto secundário da demanda. Ora, faculta-se ao juiz a
acareação de duas ou mais testemunhas ou de alguma delas com a parte, quando, sobre fato
determinado, que possa influir na decisão da causa, divergirem as suas declarações (CPC/1973
418 II [CPC 461 II]). Se o fato é inócuo ou insuscetível de influir no julgamento da causa, pela
própria maneira vaga como foi relatado, podia o juiz, como condutor da prova, indeferir
legitimamente o pedido de acareação, inútil e igualmente protelatório (CPC/1973 130 [CPC 370
par.ún.]) (TJSP, 5.ª Câm., Ap 136488-1, rel. Des. Matheus Fontes, j. 11.4.1991).
Testemunha   referida.  Descabe  negar  a  oitiva  de  testemunha  referida  com  base  no
CPC/1973 401, sob a alegação de que se trata de ação de indenização por perdas e danos e
q
ue a prova teria ultrapassado o limite indicado naquele artigo. Afinal, esse limite é restrito à
hipótese   de   prova   exclusivamente   testemunhal   [Teresa   Celina   de   Arruda   Alvim   Pinto.
Testemunha referida (RP 46/190)]. O CPC/1973 401 não tem correspondente no CPC atual, e o
CC 227, que contém disposição semelhante, foi revogado pelo CPC 1072 II.
ø Doutrina
Artigos: Marcelo Cintra Zarif. Prova   testemunhal.   Contradita.   Testemunha   referida  (RP
21/90); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Testemunha referida (RP 46/190).
Art. 462. A testemunha pode requerer ao juiz o pagamento da despesa que efetuou
para   comparecimento   à   audiência,   devendo   a   parte   pagá-la   logo   que   arbitrada   ou
depositá-la em cartório dentro de 3 (três) dias.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 419 caput.
• 2. Despesas da testemunha. Por se colocar à disposição do Estado para auxiliar a devida
prestação jurisdicional (v. coment. abaixo), e, por consequência, desempenhar verdadeiro
serviço público, a testemunha merece a devida compensação. Mas como o texto legal prevê
que a testemunha pode requerer ao juiz essa compensação, esta só é concedida a quem assim
o requerer. No mesmo sentido: Pontes de Miranda. Coment.   CPC   (1973),  v. IV, p. 417. As
despesas devem ser comprovadas e o pagamento feito a posteriori, à guisa de reembolso, no
valor que o juiz fixar, após analisar os comprovantes das despesas conforme apresentados pela
testemunha.
Art. 463. O depoimento prestado em juízo é considerado serviço público.
Parágrafo único. A testemunha, quando sujeita ao regime da legislação trabalhista, não
sofre, por comparecer à audiência, perda de salário nem desconto no tempo de serviço.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 419 par.ún.
• 2. Serviço público. Prestar depoimento auxilia a devida prestação jurisdicional, dever do
Estado, o qual também deve assegurar a observância ao princípio do contraditório e da ampla
defesa na condução do processo (CF 5.º LV). É em razão disso que o depoimento em juízo é
qualificado como serviço público, visto que a testemunha tem papel relevante para que o Estado
possa alcançar tais objetivos.
Seção X
Da prova pericial
ø Do
utrina
Monografias: Fernando Lehnen. Estudo jurídico-contábil da prova pericial, 2001; José
Lopes Zarzuela, Minoru Matunaga e Pedro Lourenço Thomaz. Laudo pericial: aspectos técnicos
e jurídicos, 2000; José Octávio de Souza. Perícias judiciais rurais, 1979; Klaus Müller. Der
Sachverständige im gerichtlichen Verfahren, 1973; Marcos Valls Feu Rosa. Perícia  judicial:
teoria e prática, 1999; Milton Candeloro. Avaliação de aluguéis, 1991; Odair Martins Benite &
Antonio Sérgio Liporoni. A perícia em ações reais imobiliárias, 1993; Samuel Monteiro. Da prova
pericial, 2 vs., 1985; Valentina Jungmann Cintra Alla. O perito, Dissertação, PUC-SP, 1995.
Artigos: Alexandre Alves Lazzarini. A perícia psicológica e social (RP 87/232); Ana Carolina
Fernandes Mascarenhas. Recusa à prova pericial nas ações de investigação de paternidade e
conhecimento de ascendência genética (RF 386/3); Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. A
prova pericial nas desapropriações (RBDP 33/21, Vox 13/146); Arruda Alvim. Apontamentos
sobre a perícia (RBDP 37/17, RP 23/9); Aurélio Pitanga Seixas Filho. A prova pericial no
processo administrativo tributário (Oliveira Rocha. Processo administrativo fiscal, p. 9); Coqueijo
Costa. Perícia facultativa e perícia obrigatória (RDT 6-2/81, RF 256/151); Ênio Azambuja Neves
et alii. Normas gerais para avaliações em desapropriações (RT 449/308); Ernesto Whitaker
Carneiro & Joaquim da Rocha Medeiros Jr. Avaliação de terrenos superaproveitados (RT
522/267); Hugo Alves Pequeno. Normas para avaliação em desapropriação (RDC 38/97); Hugo
de Brito Machado. O objeto da prova pericial (RT 690/276); Humberto Theodoro Junior. A
importância da prova pericial no devido processo legal (RF 403/297); João Leão de Faria Jr.
Avaliação de imóveis por corretores ou técnicos em transações imobiliárias (RT 523/54); João
Leão de Faria Jr. Avaliações judiciais (RT 518/53); José Carlos Pellegrino. Avaliação   em
desapropriação e servidões (RT 513/302); José Carlos Pellegrino. Determinação  de  valor
locativo de postos de serviço (RT 594/277); José Carlos Pellegrino. A propósito do valor
potencial: raízes, problemas e implicações (RT 571/275); Lília de Muzio Piccinelli & Maria
Cecília Meirelles Ortiz. A perícia psicológica (RT 609/262); Moacyr Amaral Santos. A prova
pericial nas ações judiciais e nos procedimentos administrativos de interesse da Procuradoria
do Patrimônio Imobiliário (RPGESP 12/519); Mozar Costa de Oliveira. Laudo pericial no juízo
cível (RF 282/477, RJTJSP 81/21, RT 564/271); Paulo Antonio Kretzmann. Prova   pericial
contábil: aspectos gerais e processuais (RT 812/64); Sylvio José de Almeida Pires. Sobre a
função e a remuneração dos peritos judiciais (RT 479/252); Telmo Candiota da Rosa Filho.
Tribunal de avaliação na desapropriação (RPGERS 35/65).
Art. 464. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
1 a 1
0
§ 1
º O juiz indeferirá a perícia quando:
I - a prova do fato não depender de conhecimento especial de técnico;
1
1
II - fo
r desnecessária em vista de outras provas produzidas;
12
III - a
 verificação for impraticável.
1
3
§
 2º De ofício ou a requerimento das partes, o juiz poderá, em substituição à perícia,
determinar a produção de prova técnica simplificada, quando o ponto controvertido for de
menor complexidade.
14 e 15
§
 3º A prova técnica simplificada consistirá apenas na inquirição de especialista, pelo
w
j
uiz, sobre ponto controvertido da causa que demande especial conhecimento científico ou
técnico.
1
4 e 15
§
 4º Durante a arguição, o especialista, que deverá ter formação acadêmica específica
na área objeto de seu depoimento, poderá valer-se de qualquer recurso tecnológico de
transmissão de sons e imagens com o fim de esclarecer os pontos controvertidos da
causa.
1
4 a 16
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 420.
• 2. Objeto da prova pericial. O objeto da prova pericial é o fato ou os fatos que foram
alegados na inicial ou na contestação que careçam de perícia para sua cabal demonstração. Se
a alegação do fato surgiu durante o processo, de forma fugaz e pouco consistente, apenas
como recurso de retórica, não pode ter o condão de impor a necessidade de produção de prova.
Certa vez, em ação de investigação de paternidade, o réu, que alegara na contestação não ser
pai do autor, alegando concubinato plúrimo por parte da mãe do autor à época da concepção,
submeteu-se a exame hematológico pelo qual se concluiu ser ele possível pai da criança. No
curso do processo alegou ser portador de azoospermia e postulou a realização de prova pericial
para se apurar este fato. A perícia foi, corretamente, indeferida, sob a fundamentação de que o
objeto da prova não era fato controvertido.
• 3. Cabimento do exame, da vistoria e da avaliação. (i) O exame é cabível quando a
prova do fato depende  de  perícia médico-legal, da  inspeção sobre coisas móveis ou
semoventes, do exame de livros, documentos e papéis, e para a verificação de falsificação,
vício ou defeito de atos ou documentos, públicos ou particulares; (ii) a vistoria se realiza nas
causas relativas a imóveis, ou a direitos e obrigações que tenham por objeto imóveis, quando a
prova dos fatos depende mais de inspeção pericial do que do simples testemunho, bem como
nas  ações  possessórias,  reivindicatórias,  demarcação  e  divisão,  cominatórias,  servidão,
referentes a águas, relativas à avaria de navios e embarcações e nunciação de obra nova; e (iii)
a avaliação ocorre nos inventários, para estimação dos bens descritos; nas arrecadações de
herança jacente, bens de ausentes e vagos; nos casos de venda, arrendamento, hipoteca ou
oneração de bens de órfãos sob tutela, ou de interditos; nos casos de venda e oneração de
bens dotais, vendas judiciais, divisões de terras, sub-rogação de bens onerados com cláusulas
de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade e nos casos de penhora, para a
estimação dos bens penhorados na ação executiva ou na execução de sentença (Amaral
Santos. Prova, v. V, pp. 244-247. O autor também menciona hipóteses que se servem do
arbitramento, as quais serão indicadas nos coments. CPC 509 I).
• 4. DNA. Investigação de paternidade ou maternidade. Nos benefícios da assistência
judiciária se incluem as despesas com a realização do exame de código genético (DNA) que for
requisitado  pela  autoridade   judiciária  nas  ações  de   investigação   de   paternidade   e   de
maternidade, conforme dispõe a LAJ 3.º VI (inciso acrescentado pela L 10317, de 6.12.2001 –
DOU 7.12.2001).
• 5. Perícia médica. Dignidade da pessoa humana. Intimidade. Ninguém é obrigado a
submeter-se a prova de perícia médica, em face da autodeterminação garantida pelo princípio
constitucional da dignidade da pessoa humana (CF 1.º III) e pela garantia da inviolabilidade da
intimidade (CF 5.º X). No entanto, quem negar-se a se submeter à perícia médica necessária ao
deslinde da causa não poderá aproveitar-se de sua recusa (CC 231). Além disso, a recusa à
perícia médica ordenada pelo juiz poderá suprir a prova que se pretendia obter com o exame
(CC 232), de modo que a negativa poderá criar presunção iuris tantum em desfavor daquele
que se recusou a submeter-se à perícia médica. Como essa presunção não é absoluta, em
ação onde tenha havido a recusa o juiz deverá decidir servindo-se de todos os elementos de
prova constantes dos autos. V., na casuística abaixo, os verbetes sobre “Perícia médica”.
• 6. Prevalência da perícia em matéria técnica. A prova pericial tem caráter técnico,
científico e especializado, e deve prevalecer sobre todas as outras em matéria médica e
t
ambém sobre o conhecimento privado que o magistrado julgue ter acerca da matéria. Esta
consagração da perícia como prova legal nos casos em que o fato demande conhecimento
técnico ou científico está refletida no CPC/1973 145 [CPC 156]. O STJ também produziu
precedente a esse respeito: o juiz não está autorizado a desprezar a afirmação científica a
menos que identifique erro metodológico na produção da prova pericial (Nery. Soluções
Práticas, v. III, n. 2, pp. 114-116).
• 7. Laudo particular unilateral. Não é prova pericial (Müller. Sachverständige, § 2.º I, 4. p.
42). Juntado aos autos, o juiz deverá dar oportunidade à parte contrária para que dele tome
conhecimento e possa, eventualmente, requerer a realização de contraprova. Prova pericial é a
determinada pelo juiz, com nomeação de perito de sua confiança e facultando às partes a
indicação de assistente técnico. Para que esse laudo unilateral possa ser admitido como prova
documental, é necessário que seja dada oportunidade à parte contrária para manifestar-se
sobre referido documento.
• 8. Perícia no processo administrativo tributário. O laudo firmado pelo perito é apenas
meio de percepção e não de prova; o procedimento administrativo obedece ao princípio do
inquisitório, pois a autoridade fiscal tem a função legal de agir, de ofício, para descobrir a
verdade dos fatos com absoluta imparcialidade, pois nenhum interesse lhe assiste no exercício
da sua competência legal; o exame pericial dependerá apenas da necessidade que a
autoridade tenha de aperfeiçoar a sua percepção sobre a verdadeira realidade. Logo, o
contribuinte não possui direito subjetivo à efetivação do exame pericial, devendo apresentar,
desde o início, as provas ao seu alcance [Aurélio Pitanga Seixas Filho. A prova pericial no
processo tributário (Oliveira Rocha. Processo administrativo fiscal, v. 1, p. 14)].
• 9. Perícia psicológica e social. Deve se ater ao que determinou o juiz fosse provado. Não
tem por finalidade indicar tratamento, mas apontar a realidade social e psicológica em que
vivem as pessoas envolvidas no litígio [Alexandre Alves Lazzarini. A perícia psicológica e social
(RP 87/232)].
• 10.  Exame   psicológico  ou   biopsicossocial.  A figura do exame biopsicossocial foi
introduzida pela L 12318/10, a qual dispõe sobre a alienação parental. O L 12318/10 5.º estipula
que o juiz determine perícia dessa natureza toda vez que constatar indício de alienação parental
– que pode provir não só dos pais, mas também dos avós e de qualquer pessoa que tenha o
menor sob sua guarda, autoridade ou vigilância (L 12318/10 2.º). Mas o exame pode ser válido
para aplicação em outras questões que envolvam direito de família e/ou exijam aferição da
condição psicológica (p. ex., para aferição da incapacidade absoluta – CC 3.º II). O substitutivo
da Câmara ao PLS 166/10 tentou incluir expressamente o exame psicológico ou biopsicossocial
entre as formas de prova pericial possíveis, mas a redação final do CPC não incorporou essa
disposição, sob a justificativa de que “o Código não deve tratar de exames periciais específicos
exigidos em certos tipos de causas” (RFS-Senado, p. 133).
• § 1.º I: 11. Desnecessidade de conhecimento técnico. A perícia é dispensável caso os
fatos a serem provados sejam avaliáveis com base no senso ou conhecimento comum sobre o
tema. Pode ser ainda que tenha se configurado a hipótese prevista no CPC 472: a
documentação técnica apresentada pelas partes é suficiente para a comprovação do fato
discutido nos autos.
• § 1.º II: 12. Desnecessidade da perícia. O juiz deverá ponderar a necessidade de perícia
com base na evidência trazida pelas demais provas. A perícia pode também ser supérflua, sem
sentido: como exemplifica, de forma contrastante, Pontes de Miranda, se, tendo havido a
confissão do réu de que deve, por culpa sua, os três meses de aluguel, A requer que o perito
verifique se os recibos juntados foram lidos pelo réu, que neles deixou suas impressões digitais,
a fim de provar a mora, a perícia é supérflua (Coment. CPC (1973), t. IV, p. 478).
• § 1.º III: 13. Impossibilidade da perícia. A perícia é impossível quando é o se faz
impraticável, ou pela natureza do fato ou pelos obstáculos resultantes dos fatos ou criados pela
parte à sua realização (Amaral Santos. Prova, v. V, p. 183).
•
 §§ 2.º a 4.º: 14. Perícia informal. Consiste justamente no exame informal da fonte
probatória por testemunhas técnicas e inquirição destas em audiência, sem elaboração de
laudo. O poder de convicção da perícia informal deve ser avaliado pelo juiz, que pode
determinar outra se a primeira não for convincente, da mesma forma que determinaria a
segunda perícia no caso comum. Pode mesmo realizar perícia formal se perceber que, pela
perícia informal, não chegará a conclusões satisfatórias (Dinamarco. Instituições, v. III, p. 624).
• 15. Perícia no juízo da infância e juventude. No ECA 151 há prescrições especiais
quanto à perícia que eventualmente possa ser desenvolvida pela equipe interprofissional que
auxilia o juízo.
# 16. Casuística:
Indeferimento da prova pericial. Se o juiz se conduz segundo o princípio da persuasão
racional, informador do CPC/1973 131 [CPC 371], concluindo à luz dos fatos e circunstâncias
refletidos nas provas dos autos que a perícia é desnecessária, não há contrariedade ao
CPC/1973 420 par.ún. III [CPC 464 § 1.º III] (STJ, 3.ª T., Ag 45588, rel. Min. Nilson Naves, j.
14.1.1994, DJU 4.2.1994, p. 983).
Indicação pelo perito nomeado de terceira pessoa para representá-lo. Impossibilidade
jurídica. Engenheiro que alegando problemas de saúde, sem comprovação, indicou profissional
com possível parentesco em razão de igual nome, para representá-lo na elaboração do laudo
pericial. Profissional nomeado com atualização em área diversa da reclamada pela prova
técnica dos autos. Ato personalíssimo do Juiz e não do nomeado. Impossibilidade jurídica.
Nulidade dos atos praticados (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 706630-0/2, rel. Juiz Irineu Pedrotti,
v.u., j. 22.8.2001).
Necessidade   de   realização   da   prova   pericial   ainda   que   o   magistrado   detenha
conhecimento técnico. Em se tratando de matéria complexa, em que se exige o conhecimento
técnico ou científico, a perícia deve ser realizada. O juiz, ainda que não esteja vinculado às
conclusões do laudo pericial, não pode realizar os cálculos “de próprio punho”. Isso porque, com
a determinação da perícia, as partes terão a oportunidade de participar da produção probatória,
com a nomeação de assistentes técnicos e a formulação de quesitos (STJ, 2.ª T., AgRgAREsp
184563-RN, rel. Min. Humberto Martins, j. 16.8.2012, DJUE 28.8.2012).
Perícia médica. Intimidade. Investigação de paternidade. Exame de DNA. Condução do réu
“debaixo de vara”. “Discrepa, a mais não poder, de garantias constitucionais implícitas e
explícitas – preservação da dignidade humana, da intimidade, da intangibilidade do corpo
humano, do império da lei e da inexecução específica e direta de obrigação de fazer –
provimento judicial que, em ação civil de investigação de paternidade, implique determinação no
sentido de o réu ser conduzido ao laboratório, ‘debaixo de vara’, para coleta do material
indispensável à feitura do exame de DNA. A recusa resolve-se no plano jurídico-instrumental,
consideradas a dogmática, a doutrina e a jurisprudência, no que voltadas ao deslinde das
questões ligadas à prova dos fatos” (STF, Pleno HC 71373-4-RS, rel. orig. Min. Francisco Rezek
(vencido), rel. p/ ac. Min. Marco Aurélio, j. 10.11.1994, m.v., DJU 22.11.1996, p. 45686).
Perícia médica. Recusa da parte a submeter-se a ela. “Apesar de toda a insistência do
juízo, deixou de comparecer aos exames hematológicos a que devia submeter-se, tendo sido
mesmo advertido do que a sua ausência poderia significar em seu desfavor, não é admissível
venha ele a alegar sua própria omissão para pretender anular o processo, a partir da sentença:
o mesmo de dizer-se quanto a não terem sido inquiridas as testemunhas arroladas pelo réu, se
a defesa sequer forneceu os seus endereços. Divergência não demonstrada se, no caso
paradigma, diferentemente do ocorrido na espécie dos autos, se furtou o réu à realização das
provas” (STF, 2.ª T., RE 110315-SP, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 6.11.1987, v.u., DJU 5.2.1988,
p. 1388).
Perícia   médica.   Recusa   da   parte   a   submeter-se   a   ela.   Presunção.  “A  recusa  do
investigado em submeter-se ao exame DNA, marcado pelo juízo por 10 (dez) vezes, ao longo
d
e quatro anos, aliada à comprovação de relacionamento sexual entre o investigado e a mãe do
autor impúbere, gera a presunção de veracidade das alegações postas na exordial” (RSTJ
135/315). “Segundo a jurisprudência do STJ, a recusa do investigado em submeter-se ao
exame de DNA constitui prova desfavorável ao réu, pela presunção que induz de que o
resultado, se realizado fosse o teste, seria positivo em relação aos fatos narrados na inicial, já
que temido pelo alegado pai” (STJ, 4.ª T., REsp 409285-PR, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j.
7.5.2002, v.u., DJU 26.8.2002, p. 241). “A recusa do réu de submeter-se a exame de DNA gera
a presunção de paternidade” (RSTJ 153/252). STJ 301: “Em ação investigatória, a recusa do
suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz presunção iuris tantum de paternidade”.
Essa presunção pode extrair-se, também, do CC 232. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
,
 coment.
CC 232. V. LIA 2.º-A par. ún., incluído pela L 12004/09, que encampa este entendimento.
ø Doutrina
Artigo: Hugo de Britto Machado. O objeto da prova pericial (RT 690/276).
Art. 465. O juiz nomeará perito especializado no objeto da perícia e fixará de imediato o
prazo para a entrega do laudo.
1 e 2
§
 1º Incumbe às partes, dentro de 15 (quinze) dias contados da intimação do despacho
de nomeação do perito:
I - arguir o impedimento ou a suspeição do perito, se for o caso;
3
II - i
ndicar assistente técnico;
4
III - apresentar quesitos.
5 e 6
§ 2
º Ciente da nomeação, o perito apresentará em 5 (cinco) dias:
7 a 9
I - p
roposta de honorários;
II - currículo, com comprovação de especialização;
III - contatos profissionais, em especial o endereço eletrônico, para onde serão dirigidas
as intimações pessoais.
§ 3º As partes serão intimadas da proposta de honorários para, querendo, manifestar-se
no prazo comum de 5 (cinco) dias, após o que o juiz arbitrará o valor, intimando-se as
partes para os fins do 
a
rt. 95.
1
0
§ 4º O juiz poderá autorizar o pagamento de até 50% (cinquenta por cento) dos
honorários arbitrados a favor do perito no início dos trabalhos, devendo o remanescente ser
pago apenas ao final, depois de entregue o laudo e prestados todos os esclarecimentos
necessários.
1
1
§
  5º  Quando  a  perícia  for  inconclusiva  ou  deficiente,  o  juiz poderá reduzir a
remuneração inicialmente arbitrada para o trabalho.
12
§
 6º Quando tiver de realizar-se por carta, poder-se-á proceder à nomeação de perito e
à indicação de assistentes técnicos no juízo ao qual se requisitar a perícia.
13 e 
14
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 421, 423 e 428.
• 2. Perícia única. O termo “perito”, no singular, constante do caput do CPC 465, encerra a
regra da perícia única, que significa que o juiz pode nomear apenas um perito para cada fato
probando que dependa de conhecimento técnico específico. Tratando-se de fato probando
complexo, que depende da interveniência de profissionais de vários ramos do conhecimento
para que seja aferido, poderá o juiz nomear um perito único para cada um desses ramos do
co
nhecimento. Isso significa que, do ponto de vista de qualidade, só pode haver um perito por
ramo de conhecimento, mas podem existir mais de um perito, do ponto de vista da quantidade,
se mais de um forem os ramos de conhecimento de que dependa o juiz para conhecer a
existência ou não do fato probando. Exemplo: ação de indenização por acidente de veículo na
qual se apontam como fatos probandos a doença do condutor do veículo causador do acidente,
irregularidades na pista, falha mecânica no veículo e necessidade de cirurgia médica na vítima.
Por certo poderão atuar como peritos médico, engenheiro de tráfego, engenheiro mecânico etc.
Nesse sentido: Nelson Nery Junior. Perícia múltipla na ação civil pública ambiental, in Milaré
ACP
2
0
.
 pp. 431/437; Moniz de Aragão. Exeg., v. IV, t. II, pp. 154/155. Com a inclusão do
CPC/1973 431-B, pela L 10358/01, não resta mais dúvida sobre o ponto. V. CPC 475.
• § 1.º I: 3. Impedimento ou suspeição do perito. A parte pode alegar o impedimento ou a
suspeição do perito logo após a sua nomeação, no prazo aqui delineado, o que dá plena
aplicação ao dispositivo ora comentado. Porém, o que se espera do perito é que apresente sua
escusa em permanecer no feito caso concorra motivo legítimo (CPC 157 § 1.º), dentre os quais
certamente se pode incluir o impedimento e a suspeição. Vale lembrar que os motivos que
levam à configuração do impedimento e da suspeição do perito são os mesmos que implicam
no impedimento e na suspeição do juiz (CPC 148 III).
• § 1.º II: 4. Assistente técnico. Carnelutti divide defensores em jurídicos (o advogado) e
técnicos (aqueles que não são especialistas na ciência do direito, mas em outros campos da
técnica) (Carnelutti. Sistema DPC, v. 1, p. 466). O assistente técnico se encaixa na definição de
defensor técnico, ligado à parte, o que torna a relação entre assistente e parte menos impessoal
do que a desta e o perito, razão pela qual os assistentes não estão sujeitos a impedimento ou
suspeição (CPC 466). De qualquer forma, a função do assistente técnico converge com a do
perito oficial, nomeado pelo juiz, devendo zelar pelos interesses da parte que o contratou,
fiscalizando a atuação do perito do juízo e fornecer-lhe informações de interesse à perícia, sem
jamais faltar com a verdade (Maia Neto. Prova pericial, p. 45).
• § 1.º III: 5. Pertinência e relevância dos quesitos. A pertinência dos quesitos à causa
indaga-se verificando se os quesitos se acham expressa ou implicitamente compreendidos na
inicial, quando requeridos pelo autor, e na contestação, quando requeridos pelo réu. A
relevância apura-se confrontando o quesito com a estrutura da ação ou da defesa, de modo que
a resposta possa ter influência na decisão da causa (Americano. Coment. CPC
2
,
 v. 1, p. 398).
• 6. Novos quesitos. Se o laudo padece de falhas graves, pode a parte questionar o perito
em audiência, formulando novas perguntas em formato de quesitos (CPC 477 § 3.º).
• § 2.º: 7. Honorários. De forma distinta do que ocorria no CPC/1973, no qual o juiz fixava
os honorários do perito, no CPC o perito deve apresentar uma proposta de honorários, a qual
deve ser aprovada pelas partes e pelo juízo. Também diferentemente do que ocorria no
CPC/1973, o crédito de honorários do perito é objeto de cumprimento de sentença, visto que é
aprovado por decisão judicial, como prevê o CPC 515 V (e não mais de execução por título
extrajudicial).
• 8. Comprovação da especialização. O perito deve comprovar formação técnica na área
do conhecimento objeto da perícia. Isso deverá ser feito mediante a apresentação de
comprovante de conclusão de curso ligado a essa área do conhecimento. O CPC/1973 145
previa que o órgão de classe a que o perito estivesse vinculado emitiriam certidão nesse
sentido, mas, como o CPC 465 não faz qualquer restrição à forma de comprovação, ela pode
ser feita tanto por essa certidão como por meio do comprovante de conclusão de curso.
• 9. Perícia médica. Deve ser levada a efeito por quem tenha inscrição regular no CRM. Não
basta a qualidade de médico para a realização de perícia que exija conhecimentos de
especialista. É necessário indicar qual o ramo de atividade em que se insere o objeto da perícia,
bem como se o profissional escolhido pelo juiz se enquadra dentre os que se valem de
conhecimento especial sobre o tema.
•
 § 3.º: 10. Parâmetros para a fixação dos honorários. Devem atentar para o valor da
causa, para a natureza da perícia, os serviços de ordem técnica, materiais ou intelectuais, pelo
exame exigidos, os esforços, a atividade e o tempo despendidos pelo perito, de forma
equivalente ao que ele, como profissional, perceberia na execução de idêntica perícia
extrajudicial (Amaral Santos. Prova, v. V, pp. 141-142). Estes parâmetros, muito embora
voltados para a fixação dos honorários pelo juiz, ainda servem como base para a avaliação,
pelas partes, do valor constante da proposta de honorários formulada pelo perito.
• § 4.º: 11. Pagamento parcelado. O pagamento da íntegra dos honorários será, via de
regra, adiantado, de acordo com a regra do CPC 95 – até porque o perito pode precisar adiantar
despesas tendentes à prática de atos necessários à elaboração do laudo (p. ex., despesas com
diligências pessoais no local em que o fato discutido na ação ocorreu). Porém, diante do
montante do valor arbitrado, das possibilidades financeiras da parte que arcará com a perícia
etc., o pagamento poderá ser dividido em duas partes, uma a ser paga de imediato e a outra,
após o término dos trabalhos.
• § 5.º: 12. Redução da remuneração. O atual CPC abre expressamente a possibilidade de
redução da renumeração arbitrada inicialmente, nos casos que especifica. Tal redução é justa,
especialmente porque, de forma semelhante ao que ocorre com os honorários advocatícios, a
remuneração do perito deve ser adequada ao trabalho por ele desempenhado. Especialmente
no que diz respeito à perícia inconclusiva, é preciso verificar se a situação inconclusiva se deu
por incompetência do perito ou pela falta de disponibilidade de dados que permitissem a ele
emitir seu parecer de forma mais segura. Vale lembrar que a redução é facultativa, ficando ao
critério do juiz proceder ou não a ela. Essa medida, bem como a mencionada no parágrafo
anterior, praticamente acaba com a necessidade de estipulação de honorários “provisórios” e
“definitivos” – quando não houver certeza sobre o valor a ser pago, o juiz pode dividir o
pagamento em duas partes, e, mesmo assim, conta com a faculdade de reduzir o valor caso ele
se mostre excessivo em vista do desempenho do perito.
• § 6.º: 13. Nomeação de perito do local da perícia. Também é opção do juiz, conforme a
organização e desenrolar do processo o exijam.
# 14. Casuística:
Ação civil pública. Dano ambiental. Adiantamento de honorários periciais. LACP 18.
Na espécie vertente, a Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São
Paulo determinou ao Ministério Público adiantar os honorários periciais, ao fundamento de que
a isenção ao adiantamento dos honorários periciais conferida ao Ministério Público pelo LACP
18 obrigaria a realização de trabalho gratuito e transferiria ao réu o encargo de financiar ações
contra ele ajuizadas. Esse entendimento afasta a incidência do LACP 18, sem observar o
procedimento estabelecido no CF 97, em contrariedade à STF-V 10 (STF, Rcl 15424/SP, rel.
Min. Carmen Lúcia, j. 15.5.2013).
Ação renovatória encerrada por acordo. Responsabilidade do locador pelas custas em
aberto. Celebrando o locatário acordo em ação renovatória onde fora vitorioso, rescindindo a
locação e devolvendo o imóvel, considera-se exonerado de qualquer despesa, sendo que a
expressão custas em aberto de responsabilidade do locador significa abrangência, também, dos
salários periciais (2.º TACivSP, Ag 335506, rel. Juiz Francisco Barros, j. 30.10.1991, BolAASP
1766/3, supl.).
Adiantamento de salários provisórios. Cabe à parte prover as despesas dos atos que
requerer no processo, antecipando-lhes o pagamento, sob pena de preclusão da oportunidade
de produzi-los (2.º TACivSP, Ag 353208, rel. Juiz Cunha Cintra, j. 7.5.1992, BolAASP 1766/3,
supl.).
Alargamento das causas de suspeição do perito previstas no CPC/1973 135 [CPC 144]
por meio de construção jurisprudencial. Inadmissibilidade. Doutrina e jurisprudência têm
posicionamentos uniformes no sentido de que as hipóteses de suspeição do perito são,
u
nicamente, as previstas no CPC/1973 135. Sobre elas, não se admite elasticidade, por força
de interpretação literal do referido dispositivo (STJ, 1.ª T., REsp 730.811, rel. Min. José Delgado,
j. 2.6.2005, DJU 8.8.2005, RP 130/204).
Arbitramento de salário de perito na revisional. Para a fixação equitativa do salário do
perito, o valor de um aluguel não serve de parâmetro, eis que pode ser ínfimo em face do
trabalho desenvolvido quando se tem um baixo aluguel, e excessivo, quando se tem aluguel de
grande valor (2.º TACivSP, Ag 356555, rel. Juiz Sebastião Amorim, j. 3.6.1992, BolAASP 1766/3,
supl.).
Assistente técnico que foi perito em outra causa envolvendo as mesmas partes e o
mesmo imóvel. Ofensa à dignidade da Justiça. Constitui afronta à dignidade da justiça a
indicação de assistente técnico para ofertar trabalho pericial, tendo este funcionado como perito
judicial em outro feito, envolvendo as mesmas partes, pertinente ao mesmo imóvel (2.º TACivSP
Ag 322816, rel. Juiz Gamaliel Costa, j. 16.10.1991, BolAASP 1737/5, supl.).
Critério para fixação. Tratando-se de fixação de verba honorária, em processo de ação
renovatória de locação, não se justifica o seu arbitramento automaticamente, em valor
correspondente a uma prestação locativa apurada pelo perito, também devendo ser levados em
consideração, para tal fim e à luz do caso concreto, o grau de excelência do trabalho, as
dificuldades encontradas para sua consecução e a própria natureza do conflito submetido à
apreciação judicial (2.º TACivSP, Ag 315808, rel. Juiz Antonio Marcato, j. 22.5.1992, BolAASP
1766/2, supl.).
Critério para fixação de salários. Ao atender as peculiaridades de cada caso, nada impede
ao julgador fixar os salários periciais com base na tabela do IBAPE (2.º TACivSP, Ag 260318,
rel. Juiz João Saletti, j. 3.4.1990, BolAASP 1766/2, supl.). Em sentido contrário: JTACivSP
117/339.
Decisão de arbitramento deve ser fundamentada. A decisão interlocutória que arbitra os
salários periciais exige a justificação do valor fixado sob pena de nulidade, nos termos do
CPC/1973 165 (2.º TACivSP, Ag 287440, rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. 11.4.1991, RT 670/124 e
BolAASP 1766/1, supl.).
Decisão judicial condicionada.  Honorários periciais fixados sob pena de extinção do
processo. Segurança concedida (2.º TACivSP, 4.ª Câm., MS 372924, rel. Juiz Carlos Stroppa, j.
27.1.1993, BolAASP 1819/4 supl.).
Fixação definitiva de salários periciais. Para a fixação de salário definitivo do perito
judicial, deve-se levar em consideração não só a tabela do IBAPE, mas também outros critérios,
entre os quais a relevância e a dificuldade do trabalho e o tempo consumido, sem deixar de
examinar, inclusive, a condição financeira das partes e o valor da causa (2.º TACivSP, Ag
277699, rel. Juiz Renzo Leonardi, j. 25.10.1990, BolAASP 1766/1, supl.). Sobre fixação
provisória e definitiva de honorários, v. coments. 9 e 10 CPC 465.
Fixação definitiva antes da sentença final. A remuneração definitiva do expert deve ser
fixada no momento da sentença, quando então o Magistrado poderá balancear, com critério, o
trabalho técnico apresentado, de forma a alcançar um resultado mais justo (2.º TACivSP, Ag
350788, rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 30.3.1992, BolAASP 1766/1, supl.). Em sentido contrário:
JTACivSP 91/292. Sobre fixação provisória e definitiva de honorários, v. coments. 9 e 10 CPC
465.
Inabilitação legal.  Desapropriação  indireta. Técnico em  edificações ou  engenheiro
civil? L 5524/68. O técnico em edificações, profissional de nível médio, a teor da L 5524, de
5.11.1968, e do D 90922/85, que regulamentam o exercício dessa profissão, não se encontra
habilitado a realizar perícias, das quais as avaliações são espécies. Nos termos da Res. 218, de
29.6.1973, do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia, a realização de
perícias e avaliações em tema de desapropriação indireta caberia a engenheiro civil (TRF-3.ª,
1
.ª T., EDcl 143035, rel. Des. Johonsom Di Salvo, v.u., j. 1.º.10.2002).
Indicação de assistente técnico e oferta de quesitos. Não se nega que o prazo previsto
para indicação de assistente técnico e oferecimento de quesitos seja legal, pois previsto
expressamente no CPC/1973 421 § 1.º [CPC 465 § 1.º]. Entretanto, o fato de o prazo estar
previsto em lei não pressupõe seja ele preclusivo, nada impedindo que seja prorrogado, se
desse ato de prorrogação não sobrevier prejuízo às partes. Nesse sentido: “O  prazo  do
CPC/1973 421 § 1.º não é preclusivo, pelo que, não há impedimento para a indicação de
assistente técnico e oferta de quesitos após o exaurimento do quinquídio legal, desde que ainda
não   iniciados  os  trabalhos   periciais.   A  prova  é   destinada  ao  juiz,   o  qual  tem   poderes
investigativos para buscar a verdade real, que deve prevalecer sobre a verdade formal,
podendo, de ofício determinar a realização de provas e, inclusive, subscrever os quesitos das
partes, ainda que apresentados fora do prazo legal” (2.º TACivSP, 5.ª Câm., Ag 564467, rel. Juiz
Pereira Calças, j. 10.2.1999). Segundo a orientação do STJ: “Consolidado na jurisprudência do
STJ o entendimento segundo o qual o prazo estabelecido no CPC/1973 421 § 1.º, não sendo
preclusivo, não impede a indicação de assistente técnico ou a formulação de quesitos, a
qualquer tempo, pela parte adversa, desde que não iniciados os trabalhos periciais. Orientação
que melhor se harmoniza com os princípios do contraditório e de igualdade de tratamento às
partes” (STJ, 3.ª T., REsp. 37311-5-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 19.10.1993, DJU
22.11.1993, p. 24951). Se o processo não caminhou para a fase seguinte, nada obsta o
deferimento de prazo para que a parte possa apresentar quesitos e indicar assistente técnico. O
que deve permear a instrução processual é a ampla defesa das partes e ampla oportunidade de
contraditório, devendo lhes ser garantido, ao máximo, o direito efetivo de produzirem provas.
Intimação. A falta de intimação do despacho de nomeação de perito pode ser suprida, pelo
juiz, com a ampliação do prazo do CPC/1973 421 § 1.º [CPC 465 § 1.º], para garantia da
participação do assistente técnico na perícia (Teixeira. PCSTJ, 333).
Perito.   Recurso.  Perito não tem legitimidade para recorrer da decisão que lhe fixa
honorários (2.º TACivSP, MS 289882, rel. Juiz Acayaba de Toledo, j. 24.9.1990, BolAASP
1766/1, supl.). Em sentido semelhante: A atuação do perito subordina-se ao magistrado
condutor do feito, não guardando qualquer relação com as partes, razão pela qual não pode ser
considerado terceiro prejudicado. Falta-lhe, portanto, legitimidade para recorrer. devendo buscar
a defesa de seus interesse contra atos do juiz por meio de mandado de segurança (STJ, 3.ª T.,
REsp 166976/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 6.6.2000; 4.ª T., AgRg no REsp 228627/SP, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 20.4.2004). Admitindo o MS do perito contra a decisão que fixa seus
honorários: STJ, 2.ª T., RMS 21546/SP, rel. Min. Castro Meira, j. 5.5.2009, DJE 15.5.2009.
Prorrogação do prazo para quesitos. Prorrogação admitida antes do início da prova, sem
possibilidade de causar prejuízo. Orientação jurisprudencial da Câmara, de que não se deve
desprestigiar o processo com o puro formalismo (1.º TACivSP, Ag 509964, rel. Juiz Ópice Blum,
j. 17.6.1992). Nesse sentido: RT 469/167. Havendo justo motivo, o prazo para indicação de
assistente técnico pode ser ultrapassado (RT 509/119; RJTJSP 110/306, 43/195).
Quesitos fora do prazo. É de admitir-se a apresentação de quesitos, ainda findo o prazo
estabelecido em lei, se o processo não caminhou para a fase seguinte, não advindo qualquer
atraso ou tumulto. Hipótese em que não se havia compromissado o assistente técnico indicado
pela parte contrária (Teixeira. PCSTJ, p. 335).
Redução de salário de perito arbitrado excessivamente. Para o arbitramento dos salários
periciais deve-se levar em consideração a simplicidade do trabalho, o tipo de imóvel alugado,
ainda a dignidade profissional, sendo admissível sua redução se fixados excessivamente (2.º
TACivSP, Ag 363318, rel. Juiz Eros Piceli, j. 24.8.1992).
Retirada dos autos. Efeitos intimatórios. Não ofende o CPC/1973 421 [CPC 464] decisão
que considera intimada a parte para indicar assistente e formular quesitos, com a retirada dos
autos após a nomeação do perito (STJ, 3.ª T., REsp 14076, rel. Min. Cláudio Santos, j. 4.8.1992,
DJU 14.9.1992, p. 14967).
Sa
lário de perito. Incluído no rol da LAJ 3.º, o salário do perito, envolvendo todas as
despesas necessárias ao desempenho do encargo, não pode ser exigido do beneficiário da
justiça gratuita, de sorte que é inadmissível a exigência do depósito prévio (2.º TACivSP, Ag
300210, rel. Juiz Boris Kauffmann, j. 2.4.1991, BolAASP 1766/2, supl.).
Salário de perito. Ônus da autarquia. A praxe de se obter do [extinto] INPS o pagamento,
ainda que adiantado, da remuneração dos peritos nomeados não constitui ilegalidade, vez se
tratar de medida prática e eficiente na prestação jurisdicional aos hipossuficientes trabalhadores
(2.º TACivSP, Ag 338342, rel. Juiz Fraga Teixeira, j. 18.5.1992, BolAASP 1766/1, supl.). Nesse
sentido: JTACivSP 125/459. Em sentido diverso: JTACivSP 106/435.
Salários do perito fixados em quantia superior ao dos honorários advocatícios. Não há
que se estabelecer vinculação entre o salário do perito e os honorários advocatícios, pois as
remunerações têm valorações independentes uma da outra. Enquanto os honorários do
advogado encontram-se jungidos ao valor da causa, os salários do perito hão de ser estimados
pelo trabalho realizado (2.º TACivSP, Ag 263076, rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. 24.4.1990,
BolAASP 1766/3, supl.).
Art.   466. O perito cumprirá escrupulosamente o encargo que lhe foi cometido,
independentemente de termo de compromisso.
1 
a 3
§
 1º Os assistentes técnicos são de confiança da parte e não estão sujeitos a
impedimento ou suspeição.
4
§
 2º O perito deve assegurar aos assistentes das partes o acesso e o acompanhamento
das diligências e dos exames que realizar, com prévia comunicação, comprovada nos
autos, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 422.
• 2. Laudo fundamentado. O laudo tem de ser fundamentado, demonstrando o perito os
métodos de que se serviu para elucidar a questão posta para seu estudo. Por exemplo, se de
perícia técnica grafoscópica se tratar, deve indicar os critérios para afirmar a coincidência ou a
disparidade entre as letras postas para seu exame, no que toca aos pontos convergentes e
divergentes da gênese e do ataque da grafia; se a perícia for médica ou de engenharia, deve
individuar a situação do objeto posto para seu exame, identificando suas características, as
razões de seu diagnóstico, as constatações a respeito das quais a causa foi ou não identificada,
os métodos técnicos e científicos de que se serviu e, se possível, a corrente de pensamento de
que se socorreu, em caso de dúvida da ciência para a identificação do caso.
• 3. Cumprir escrupulosamente o encargo. Na redação originária do CPC/1973 422,
alterada pela L 8455/92, o texto falava no dever do perito de cumprir conscienciosamente o
encargo. O uso da expressão “cumprirá escrupulosamente o encargo que lhe foi cometido” –
perpetuada pelo CPC 466 – denota, em primeiro lugar, o caráter imperativo do cumprimento do
encargo que lhe é atribuído pelo juiz ou pelo tribunal que pode ser apreendido pela expressão
“cumprirá”, desde que não ocorram os impedimentos dispostos no CPC/1973 423. Em segundo
lugar,   a   expressão   “escrupulosamente”   impõe   ao   perito   o   dever   de   agir   com   rigor,
meticulosidade na aplicação das técnicas necessárias para a análise das questões que lhe são
postas. O escrúpulo da atuação técnico-científica do perito liga-se ao cumprimento das
prescrições do código de ética de sua profissão. No termo “encargo” o legislador aplicou o
sentido comum da palavra (sem conotação propriamente técnica), ou seja, no sentido de
“responsabilidade”, “dever”. A inobservância dos deveres próprios pode acarretar ao perito as
consequências do CPC 468.
• §§ 1.º e 2.º.: 4. Acompanhamento da perícia pelos assistentes técnicos. Os assistentes
das partes devem receber toda a informação necessária para compreender os termos nos quais
a perícia está sendo realizada. Isso porque precisam subsidiar tecnicamente as partes, as quais
deverão, com base em tais subsídios técnicos, manifestar-se nos autos em defesa de suas
a
legações. Em razão disso, o perito não pode dar andamento à perícia sem comunicar os
assistentes das diligências e exames a serem realizados. Mas, ao contrário do que ocorria no
CPC/1973, que não continha qualquer determinação acerca da necessidade de contato entre
assistentes e perito – tornando inevitáveis os desencontros entre eles –, o CPC exige do perito
comunicação expressa nos autos sobre datas e horários das diligências, o que acaba servindo
também para que o juiz acompanhe o desenrolar dos trabalhos.
# 5. Casuística:
Ameaça de desentranhamento do laudo constitui-se em coação ilegal. A ameaça de
desentranhamento dos laudos periciais, para forçar o pagamento de honorários dos peritos, é
ilegal, porquanto a lei prevê execução forçada para sua cobrança, ao erigir em título executivo
extrajudicial a conta respectiva (CPC/1973 585 VI) [v. CPC 515 V]. O juiz pode condicionar a
realização dos exames periciais a depósito prévio das despesas, mas, uma vez realizado o ato
sem o prévio adiantamento das despesas, não pode o mesmo ser desfeito (STJ, 3.ª T., REsp
9492-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 3.9.1991, DJU 23.9.1991, p. 13082).
Assistente técnico. Desobrigatoriedade da intimação. O assistente técnico passou a ser
considerado mero assessor da parte (CPC/1973 422, 2.ª parte) [CPC 466 § 1.º] a tornar patente
que a esta incumbe diligenciar no sentido da apresentação do parecer crítico, o que torna
dispensável a intimação pessoal do assistente (CPC/1973 433 par.ún.) [v. CPC 471 § 2.º] (2.º
TACivSP, 2.ª Câm., Ag 424646, rel. Juiz Batista Lopes, j. 31.1.1995, BolAASP 1952/5, supl.).
ø Doutrina
Artigos: Carlos Alberto Carmona. A prova pericial e a recente alteração do Código de
Processo Civil (RT 691/26); Clito Fornaciari Júnior. As novas regras sobre a perícia judicial (RT
690/7); Ivan Lira de Carvalho. A prova pericial e a nova redação do CPC (Ajuris 57/241);
Rogério de Menezes Fialho Moreira. Prova pericial: inovações da L 8455/92 (RT 690/47).
Art. 467. O perito pode escusar-se ou ser recusado por impedimento ou suspeição.
Parágrafo único. O juiz, ao aceitar a escusa ou ao julgar procedente a impugnação,
nomeará novo perito.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 423.
• 2. Alterações no texto do CPC/1973 423. Refletem o deslocamento, dentro do sistema
processual, do assistente técnico que passou ser considerado auxiliar   das   partes  em
contraposição à visão anterior de auxiliar do perito, este último sim vinculado ao juízo e,
consequentemente, ao princípio da imparcialidade a ser observado na produção da prova. A
modificação trouxe maior dialeticidade à produção da prova pericial, com a independência plena
entre assistentes e perito, cabendo ao juiz, ao sopesar os argumentos, formular a síntese dessa
atividade dialética, de modo a extrair as conclusões válidas à solução do caso concreto, mas
sempre visualizando a imparcialidade do perito ao formular o laudo técnico (ao contrário dos
assistentes técnicos, agora vinculados às partes).
• 3. Escusa do perito. É autorizada também pelo CPC 157, desde que alegado motivo
legítimo. A alegação da escusa deverá ocorrer da forma prevista no § 1.º daquele artigo: em
quinze dias contados da intimação do perito ou do surgimento do impedimento/suspeição, sob
pena de perda do direito a alegá-la. V. coments. CPC 157.
Art. 468. O perito pode ser substituído quando:
1
I - faltar-lhe conhecimento técnico ou científico;
2
II - s
em motivo legítimo, deixar de cumprir o encargo no prazo que lhe foi assinado.
3
§
 1º No caso previsto no inciso II, o juiz comunicará a ocorrência à corporação
profissional respectiva, podendo, ainda, impor multa ao perito, fixada tendo em vista o valor
da causa e o possível prejuízo decorrente do atraso no processo.
3
§
 2º O perito substituído restituirá, no prazo de 15 (quinze) dias, os valores recebidos
pelo trabalho não realizado, sob pena de ficar impedido de atuar como perito judicial pelo
prazo de 5 (cinco) anos.
4
§ 3º Não ocorrendo a restituição voluntária de que trata o § 2º, a parte que tiver
realizado o adiantamento dos honorários poderá promover execução contra o perito, na
forma dos 
arts
. 513  e seguintes deste Código, com fundamento na decisão que determinar
a devolução do numerário.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 424.
• I: 2. Falta de conhecimento técnico ou científico. Não é tão simples avaliar se o perito
não possui a qualificação exigida para o cargo. Isso não se verifica apenas pela análise do
currículo do expert. Respostas evasivas ou contraditórias podem ser indício de que o perito não
tem a especialidade exigida para atender à demanda que se lhe impõe para a realização da
perícia. Os assistentes técnicos, nesse ponto, podem ser de grande auxílio às partes.
• II e § 1.º: 3. Descumprimento do prazo para entrega do laudo. O perito só será
substituído por esse motivo se não houver motivação para o atraso. Se houver motivo para
tanto, deverá comunicar o juízo e requerer a concessão de prazo suplementar, conforme
previsto pelo CPC 476. Do contrário, não só será substituído como também arcará com multa
correspondente ao prejuízo causado às partes e com base também no valor da causa, devendo
ser a corporação profissional correspondente notificada do fato.
• §§ 2.º e 3.º: 4. Restituição dos valores pagos. Trata-se do adiantamento da despesa da
perícia – que pode ter sido depositado na íntegra ou em parte, caso o juiz tenha se valido da
regra do CPC 465 § 4.º.
# 5. Casuística:
Destituição de perito judicial. Quebra de  confiança. Substituição. Afastamento ex
officio e ad nutum. Possibilidade. Ausência de direito líquido e certo. O perito judicial é um
auxiliar do Juízo e não um servidor público. Logo, sua desconstituição dispensa a instauração
de qualquer processo administrativo ou arguição por parte do magistrado que o nomeou, não
lhe sendo facultado a ampla defesa ou o contraditório nestes casos, pois seu afastamento da
função pode se dar ex officio e ad nutum, quando não houver mais o elo de confiança. Isto pode
ocorrer em razão da precariedade do vínculo entre ele e o poder público, já que seu auxílio é
eventual. Além desta hipótese, sua desconstituição poderá ocorrer naquelas elencadas no
CPC/1973 424 (“O perito pode ser substituído quando: I – carecer de conhecimento técnico ou
científico; II – sem motivo legítimo, deixar de cumprir o encargo no prazo que lhe foi assinado”)
[v. CPC 468]. Estas são espécies expressas no texto da lei. Porém, a quebra da confiança entre
o auxiliar e o magistrado é espécie intrínseca do elo, que se baseia no critério personalíssimo
da escolha do profissional para a função. Assim com pode o juiz nomeá-lo, pode removê-lo a
qualquer momento (STJ, 4.ª T., ROMS 12963/SP, rel. Jorge Flaquer Scartezzini, j. 21.10.2004).
Manifestação sobre o laudo. Teve o recorrente oportunidade de se manifestar sobre o
laudo pericial e, ao invés de impugná-lo com argumentos sérios, preferiu, na tentativa de
procrastinar o feito, pedir esclarecimentos inteiramente descabidos (STJ, 2.ª T., Ag 45539, rel.
Min. Vicente Cernicchiaro, j. 14.12.1993, DJU 8.2.1994, p. 1303).
Multa.   Apresentação   de   laudo   fora   de   prazo,   contendo   informações   imprecisas.
Circunstâncias que ensejaram o atraso no andamento do processo e a substituição do
expert. Aplicação dos CPC/1973 147 e 424 [CPC 158 e 468]. Segundo se apurou durante
todo o processado, a ora apelante, no cumprimento do seu mister teria “copiado” a planta
t
razida com a inicial, desmerecendo, destarte, a desconfiança de parte do juízo. Consoante
documentos  anexados às  informações prestadas pelo juízo  em sede  de  mandado  de
segurança, a perita, ora apelante, teria sido substituída em alguns processos, sendo intimada,
inclusive, à devolução de parte dos honorários recebidos; isto tudo porque seu laudo acabou
não servindo à finalidade almejada, sendo necessária a substituição de perito e a confecção de
novo laudo, o que acabou por atrasar o processo, em prejuízo das partes (TJSP, 10.ª Câm., Ap
50.000-4/6, j. 1.º.9.1998, RT 760/238).
Substituição de assistente técnico. Compromisso. I. Na sistemática processual antiga do
CPC/1973 422 [v. CPC 465], antes da alteração procedida pela L 8422/92, os assistentes
técnicos prestavam compromisso, dando-se a sua substituição nas hipóteses elencadas no
CPC/1973 424 I e II [CPC 468 I e II], também em sua redação primitiva. II. Caso, todavia, em
que a indicação de outro assistente técnico, conquanto feita pela parte sem a apresentação de
motivo específico, se deu antes de prestado tal compromisso, de sorte que não era hipótese
clássica de substituição, achando-se correta a interpretação do Tribunal a quo que a admitiu. III.
Ademais, a investigação probatória, com a colheita do parecer do assistente técnico, foi mais
profunda, inexistindo prejuízo – muito ao contrário – quanto à apuração da verdade dos fatos; e
se ocorreu, eventualmente, algum retardamento na marcha processual, isso já está agora
superado pelo decurso do tempo desde então. IV. Recurso especial não conhecido (STJ, 4.ª T.,
REsp 44170-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 17.2.2000, DJU 24.4.2000, p. 55; RSTJ
139, p. 325).
Art. 469. As partes poderão apresentar quesitos suplementares durante a diligência,
que poderão ser respondidos pelo perito previamente ou na audiência de instrução e
julgamento.
1 a 3
Pa
rágrafo único. O escrivão dará à parte contrária ciência da juntada dos quesitos aos
autos.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 425.
• 2. Quesitos suplementares. Devem, por certo, guardar pertinência e adequação com o
que é discutido nos autos e trazido pelo laudo, bem como com o que se pretende ainda provar.
Como ocorre com qualquer documentação juntada aos autos, a parte contrária deve ser
cientificada para, querendo, manifestar-se a respeito.
# 3. Casuística:
Intimação  da  juntada  de  quesitos  suplementares da  parte  contrária. Prejuízo não
comprovado. Nulidades rejeitadas. Não havendo prejuízo, desnecessária é a declaração de
nulidade por falta de intimação da apresentação de quesitos suplementares pela parte adversa.
Precedentes (STJ, 2.ª T., REsp 1096906-PR, rel. Min. Castro Meira, j. 4.6.2013, DJUE
27.9.2013).
Quesitos indeferidos. O julgamento antecipado da lide tem total amparo legal, decorrente
da aplicação do CPC/1973 330 I [CPC 355 I], não se configurando, pois, a alegada afronta aos
CPC/1973 425 e 331 [CPC 469; v. CPC 334 e ss.] (STJ, 2.ª T., Ag 45539, rel. Min. Vicente
Cernicchiaro, j. 14.12.1993, DJU 8.2.1994, p. 1303).
Quesitos   suplementares.   Honorários   do   perito.  Os honorários periciais relativos  a
quesitos suplementares que, como no caso dos autos, configuram em realidade uma nova
perícia, devem ser adiantados pela parte que os formula. Essa orientação, além de respeitar a
real natureza da nova quesitação ainda impede eventual comportamento processual malicioso
(STJ, 3.ª T., REsp 842316-MG, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 25.5.2010, DJUE 18.6.2010).
Quesitos suplementares. Momento de apresentação. É tardia a apresentação de quesitos
suplementares depois de o laudo ter sido apresentado, a teor do disposto no CPC/1973 425
[CPC 469]. Recurso não conhecido (STJ, 4.ª T., REsp 110784/-P, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j.
5
.8.1997). Em sentido semelhante, mas admitindo a resposta aos quesitos em audiência, desde
que isso tenha sido tempestivamente requerido: TJSP, 7.ª Câm., Ap 018.971-4/1, rel. Júlio Vidal,
j. 19.2.1997.
Quesitos suplementares. Obstáculo ao final da perícia. Na forma do CPC/1973 425 [CPC
469], no curso da prova pericial, poderão as partes apresentar quesitos suplementares, como
no caso ocorre, sendo que a parte que desejar esclarecimentos do perito deverá requerer ao
juiz que mande intimá-lo para comparecer à audiência, formulando desde logo as perguntas sob
a forma de quesitos, conforme estabelece o CPC/1973 435 [CPC 477 § 3.º]. Ainda que, no caso
dos autos, o douto juiz a quo tenha permitido a apresentação de quesitos suplementares após a
entrega do laudo pericial, evidente que tal fato não quer significar que possa a parte
repetidamente apresentar novos quesitos, impedindo que a perícia possa ter um fim, instando
ao perito a apresentação sucessiva de novos laudos periciais, quando lhe cabia oferecer a
quesitação no momento do deferimento da prova pericial, sabendo-se que a lei não agasalha a
inércia da parte, permitindo-lhe dilatar o campo das investigações, quando já apresentados o
laudo e as conclusões do expert. No caso em apreço, como esclarecido, a recorrente teve todas
as oportunidades para se manifestar, constatando-se que a última petição dos autos repetiu
indagações anteriores, depreendendo-se que a recorrente quer a todo custo uma resposta que
seja mais condizente com seus interesses, proferindo alegaçõesimpertinentes, além de ter
apresentado novos quesitos, o que não é albergado pela lei, percebendo-se que sua
irresignação diz respeito às próprias conclusões do laudo pericial. Assim, não se pode deixar de
asseverar que a decisão monocrática não merece censura, ao obstacularizar o prolongamento
do trabalho técnico, que, à obviedade, é tido como um importante auxílio ao magistrado na
consecução da atividade jurisdicional, mas que não pode se afastar dos limites em que a lei
processual o admite (TJMG, 11.ª Câm., Ap 2.0000.00.517723-9/000, rel. Des. Teresa Cristina da
Cunha Peixoto, j. 14.9.2005, DOMG 18.3.2006).
Art. 470. Incumbe ao juiz:
1
 a 3
I - i
ndeferir quesitos impertinentes;
II - formular os quesitos que entender necessários ao esclarecimento da causa.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 426.
• 2. Recurso. No sistema do CPC/1973, da decisão que indeferisse quesito reputado como
impertinente caberia agravo (CPC/1973 522), tendo em vista que tal decisão era do tipo
interlocutória, contra a qual cabia justamente esse recurso. No atual sistema essa decisão não é
recorrível por agravo de instrumento, porque não se encontra no rol do CPC 1015. A matéria,
entretanto, não preclui, pois pode ser agitada como preliminar do recurso de apelação (razões
ou contrarrazões), conforme CPC 1009 § 1.º.
# 3. Casuística:
Indeferimento de quesitos. Faculdade do magistrado. É bem verdade que o CPC/1973
435 [v. CPC 469] autoriza a parte interessada em obter esclarecimentos do perito e do
assistente técnico, mediante a formulação de perguntas sob a forma de quesitos. Deve ser
observado, no entanto, o poder atribuído ao magistrado de determinar as provas necessárias à
instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, segundo a
dicção do CPC/1973 130 [CPC 370 par.ún.]. O CPC/1973 426 I [CPC 470 I], por seu turno,
também deixa claro que compete ao juiz o indeferimento de quesitos impertinentes. Hipótese
em que o magistrado de primeiro grau de jurisdição considerou impertinentes os quesitos
explicativos formulados pela parte expropriada, deixando consignado, na sentença, que todas
as provas pertinentes já haviam sido produzidas. O indeferimento de quesitos impertinentes é
faculdade atribuída ao julgador durante a fase de instrução do processo, não constituindo causa
de nulidade da sentença (STJ, 2.ª T., AgRgAg 1414455-ES, rel. Min. Herman Benjamin, j.
4.10.2012, DJUE 10.10.2012).
Qu
esitos suplementares. Indeferimento.  CPC/1973  425 [CPC  469]. “Conquanto seja
assegurado à parte apresentar quesitos suplementares, essa faculdade deve ser apreciada com
atenção, a fim de se evitar ações procrastinatórias, que retardem a marcha processual” (REsp
36.471/SP, relatado pelo eminente Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 02.05.2000). Recurso
especial não conhecido (STJ, 4.ª T., REsp 697446/AM, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j.
27.3.2007).
ø Doutrina
Artigo: Carlos Alberto Carmona. A prova pericial e a recente alteração do Código de
Processo Civil [de 1973] (RT 691/26).
Art. 471. As partes podem, de comum acordo, escolher o perito, indicando-o mediante
requerimento, desde que:
1 a 4
I - sejam plenamente capazes;
II - a causa possa ser resolvida por autocomposição.
§ 1º As partes, ao escolher o perito, já devem indicar os respectivos assistentes técnicos
para acompanhar a realização da perícia, que se realizará em data e local previamente
anunciados.
5
§
 2º O perito e os assistentes técnicos devem entregar, respectivamente, laudo e
pareceres em prazo fixado pelo juiz.
6
§
 3º A perícia consensual substitui, para todos os efeitos, a que seria realizada por
perito nomeado pelo juiz.
7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Escolha do perito pelas partes. Mais uma vez, o atual CPC dá ênfase a uma espécie
de construção compartilhada do processo entre partes e juiz. A exemplo do que ocorre no CPC
190, o processo ganha em maleabilidade e, sobretudo, em cooperação (CPC 6.º) se as partes
escolhem por conta própria o perito. É  também um voto de confiança recíproco, que,
evidentemente, não pode ser manipulado de forma a beneficiar uma das partes, o que
configuraria evidente ofensa à boa-fé processual.
• 3. Escolha do perito pelas partes (2). Da mesma forma que ocorre com as situações
previstas no CPC 190 e 191, as partes só podem definir o perito em conjunto se forem
plenamente capazes e a causa possa ser resolvida por autocomposição.
• 4. Escolha do perito pelas partes (3). O juiz tem o papel condutor daquilo que se poderia
chamar de “acordo de perícia”. Ao mesmo tempo em que deve acatar a decisão das partes no
que concerne à escolha do perito, não pode permanecer alheio a qualquer evidência de
manipulação do acordo, que deverá ser prontamente reprimida (CPC 139 III). Sendo assim,
caso entenda que a pura e simples nomeação do perito favoreça uma das partes (em razão de
alguma relação entre ambos, por exemplo), pode desconsiderar o consenso em torno do nome
do perito e nomear outro.
• § 1.º: 5. Assistentes técnicos. Na petição conjunta na qual as partes nomeiam o perito
deve constar, também, a indicação de seus assistentes técnicos.
• § 2.º: 6. Entrega do laudo e pareceres. Feita a nomeação conjunta e sendo ela deferida,
o juiz fixará o prazo para a entrega do laudo do perito e dos pareceres dos assistentes técnicos,
conforme entender necessário em vista da complexidade da causa. Diante dos termos do CPC
476 (prorrogação de prazo para a entrega do laudo), o perito, antes de aceitar a nomeação,
deve esclarecer o juízo, pormenorizadamente, acerca do tempo que reputa necessário para a
co
nfecção do laudo.
• § 3.º: 7. Eficácia e alcance da perícia consensual. A eficácia e o alcance da perícia
consensual são os mesmos da perícia conduzida pelo perito nomeado pelo juiz. Não há
qualquer restrição quanto aos temas abordados, às técnicas utilizadas, aos prazos etc.
Art. 472. O juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes, na inicial e na
contestação, apresentarem, sobre as questões de fato, pareceres técnicos ou documentos
elucidativos que considerar suficientes.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 427.
• 2.   Dispensa   da   prova.  A existência de prova suficiente para a comprovação das
alegações das partes consistente em documentação pertinente ou em laudos técnicos já
justifica a dispensa da prova pericial. A avaliação da desnecessidade dessa prova fica a critério
do juiz.
• 3. Reconsideração da dispensada da prova. O juiz, em matéria de prova, tem liberdade
para escolher as que são pertinentes para firmar seu julgamento, bem como para apreciá-la da
forma que entende correta (CPC 370 e 371). Pode mesmo ainda solicitar esclarecimentos
suplementares dos pareceristas ou determinar a apresentação de outros documentos; e, se a
prova se mostrar necessária mais tarde, diante do contexto formado pelas demais provas
produzidas, a prova pericial pode ser deferida mais tarde. Nesse sentido: Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. IV, pp. 488-489 (coments. do atualizador).
# 4. Casuística:
Desapropriação. Prova pericial. Dispensa. Em se tratando de desapropriação, a prova
pericial para a fixação do justo preço somente é dispensável quando há expressa concordância
do expropriado com o valor da oferta inicial. A revelia do desapropriado não implica aceitação
tácita da oferta (STJ, AgRgREsp 993680-SE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 19.2.2009, DJUE
19.3.2009).
ø Doutrina
Artigo: Carlos Alberto Carmona. A prova pericial e a recente alteração do Código de
Processo Civil (RT 691/26).
Art. 473. O laudo pericial deverá conter:
1
 e 2
I - a
 exposição do objeto da perícia;
II - a análise técnica ou científica realizada pelo perito;
III   -   a   indicação   do   método   utilizado,   esclarecendo-o   e   demonstrando   ser
predominantemente aceito pelos especialistas da área do conhecimento da qual se
originou;
IV - resposta conclusiva a todos os quesitos apresentados pelo juiz, pelas partes e pelo
órgão do Ministério Público.
§ 1º No laudo, o perito deve apresentar sua fundamentação em linguagem simples e
com coerência lógica, indicando como alcançou suas conclusões.
3
§
 2º É vedado ao perito ultrapassar os limites de sua designação, bem como emitir
opiniões pessoais que excedam o exame técnico ou científico do objeto da perícia.
4
§
 3º Para o desempenho de sua função, o perito e os assistentes técnicos podem
valer-se de todos os meios necessários, ouvindo testemunhas, obtendo informações,
s
olicitando documentos que estejam em poder da parte, de terceiros ou em repartições
públicas, bem como instruir o laudo com planilhas, mapas, plantas, desenhos, fotografias
ou outros elementos necessários ao esclarecimento do objeto da perícia.
5 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Conteúdo do laudo. O CPC 473 inova ao expor de forma clara quais os requisitos que
devem constar do laudo pericial. Pode-se mesmo dizer que esse dispositivo cria uma
metodologia para que o perito exponha seu raciocínio. Os incisos que compõem o caput do
CPC 473 indicam os capítulos mínimos que devem constituir o documento, os quais, por sua
vez, permitirão ao juiz analisar a situação envolvida na perícia de forma clara e decidir com
tranquilidade.
• § 1.º: 3. Linguagem. É dever do perito dirigir-se em linguagem simples às partes, tendo em
vista que seu papel é justamente o de servir como intermediário entre o rigor técnico da área de
conhecimento ligada à lide e as partes/juiz, leigos no assunto. Importa ressaltar que, quando o
CPC menciona linguagem simples, certamente não se refere à variante coloquial da língua, mas
sim à forma mais simples de linguagem técnica, não exclusivamente pautada pelo uso de
vocabulário técnico e de expressões em uso apenas pela área de conhecimento a que está
ligada a perícia.
• § 2.º: 4. Limites da perícia. O perito deve ater-se ao que é de interesse da lide, bem como
ao que foi especificamente indagado pelas partes por meio dos quesitos.
• §   3.º: 5.  Meios  à disposição  da  perícia. São todos aqueles que puderem melhor
aproximação aos fatos. Logo, não é difícil concluir que o rol de possibilidades apresentado por
este parágrafo é meramente exemplificativo.
• 6. Exame genético para se detectar a paternidade. Sistema denominado impressões
digitais de DNA pode determinar a paternidade. Para a determinação da paternidade por esse
sistema, são necessárias amostras de sangue da mãe, da criança e do suposto pai, mas é
possível a determinação mesmo na ausência do pai ou da mãe. Pode-se inferir o padrão de
impressões digitais de DNA pelo estudo dos irmãos, pais ou outros filhos do indigitado pai (“O
Globo”, 12.6.1988, entrevista com o geneticista Sérgio Pena). Se o indigitado pai já é morto, é
possível se restabelecer o seu perfil genético através de seus familiares ou por meio da
exumação do cadáver. Neste último caso, é necessário que o corpo exumado tenha dentes ou
ossos preservados (“O Globo”, 22.4.1991). Essa técnica é denominada PCR (Polymerase Chain
Reaction – Reação em Cadeia da Polimerase), que permite o estudo do DNA mesmo em
espécimes com DNA degradado. A determinação de paternidade na falta da mãe é feita através
de estudos combinados de impressões digitais de DNA e o estudo de sistemas unilocais por
PCR.
• 7. Providências tomadas pelo perito. O trabalho desenvolvido pelos peritos judiciais é de
colaboração fiel para o desempenho regular do exercício da jurisdição, para prestação de
Justiça. Assim, se para a análise da falsidade das assinaturas dos documentos que foram
trazidos aos autos, o perito judicial pôde se valer de amostras de assinaturas de documentos
que colheu dos próprios autos para realizar com eficiência o seu trabalho, não há necessidade
de colhê-las diante do Juízo.
• 8. Perícia por similaridade. A prova técnica por similaridade, ou prova técnica indireta,
passou a ser admitida no reconhecimento de condições especiais de trabalho, caso o
trabalhador não tivesse como reconstituir as condições de trabalho em determinado local.
Ocorre mediante a perícia feita em estabelecimento semelhante àquele em que o trabalhador
exercia suas funções. É um novo meio de prova que se encaixa na amplitude do CPC 473 § 3.º.
V., na casuística abaixo, o item “Perícia por similaridade”.
# 9. Casuística:
Ace
sso do perito à documentação de posse do assistente técnico. Realizada a prova
pericial contábil-fiscal, onde restaram prejudicadas algumas das respostas fornecidas pelo vistor
oficial em face de não lhe ser dado acesso, pelo assistente técnico da autora, à documentação
da mesma, não há como se aproveitarem as respostas do assistente técnico da autora a tais
quesitos (TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 510221-CE, rel. Petrúcio Ferreira, v.u., j. 29.10.1991, DJU
20.3.1992, p. 6365).
Adiantamento   da   remuneração   do   perito.  Os   motivos   da   parte,   de   que   existe
diferenciação entre a prova técnica que pediu e a que foi solicitada pelo agravado, não se
apresentam válidos para o fim de exonerá-la daquela incumbência, pois persiste induvidosa a
regra do CPC/1973 33 [CPC 95]. Na verdade, a perícia foi justificada na sua necessidade pelo
juízo de primeiro grau e, mesmo que os enfoques probandos possam ser distintos, nem por isso
se arrefece a regra do dispositivo invocado (CPC/1973 33), pois é curial que os meandros da
prova ou suas perquirições aditivas não afetam sua unicidade (STJ, 3.ª T., Ag 46512, rel. Min.
Nilson Naves, j. 1.2.1994, DJU 4.2.1994, p. 991).
Perícia por similaridade. A tese central do recurso especial gira em torno do cabimento da
produção de prova técnica por similaridade, nos termos do CPC/1973 429 e do LPBPS 55 § 3.º.
A prova pericial é o meio adequado e necessário para atestar a sujeição do trabalhador a
agentes nocivos à saúde para seu enquadramento legal em atividade especial. Diante do
caráter social da previdência, o trabalhador segurado não pode sofrer prejuízos decorrentes da
impossibilidade de produção da prova técnica. Quanto ao tema, a Segunda Turma já teve a
oportunidade de se manifestar, reconhecendo nos autos do REsp 1.397.415/RS, de Relatoria do
Ministro Humberto Martins, a possibilidade de o trabalhador se utilizar de perícia produzida de
modo indireto, em empresa similar àquela em que trabalhou, quando não houver meio de
reconstituir  as  condições  físicas   do  local   onde  efetivamente  prestou   seus  serviços.  É
exatamente na busca da verdade real/material que deve ser admitida a prova técnica por
similaridade. A aferição indireta das circunstâncias de labor, quando impossível a realização de
perícia no próprio ambiente de trabalho do segurado é medida que se impõe. A perícia indireta
ou por similaridade é um critério jurídico de aferição que se vale do argumento da primazia da
realidade, em que o julgador faz uma opção entre os aspectos formais e fáticos da relação
jurídica sub judice, para os fins da jurisdição. O processo no Estado contemporâneo tem de ser
estruturado não apenas consoante as necessidades do direito material, mas também dando ao
juiz e à parte a oportunidade de se ajustarem às particularidades do caso concreto (STJ, 2.ª T.,
REsp 1370229-RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 25.2.2014, DJUE 11.3.2014).
Art. 474. As partes terão ciência da data e do local designados pelo juiz ou indicados
pelo perito para ter início a produção da prova.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 431-A.
• 2. Ciência às partes quanto ao início da produção da prova. Esta disposição atende à
necessidade de dar-se ciência às partes, para que possam, querendo, acompanhar a realização
da prova e defender-se adequadamente no processo. Os assistentes técnicos também devem
ser informados de todos os exames e diligências a serem realizados pelo perito, de forma que
possam participar de tais atos e posicionar as partes, também em atenção a essa necessidade
(CPC 466 § 1.º).
Art.   475. Tratando-se de perícia complexa que abranja mais de uma área de
conhecimento especializado, o juiz poderá nomear mais de um perito, e a parte, indicar
mais de um assistente técnico.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 431-B.
• 2. Perícia complexa. A norma se encontra em consonância com o sistema da perícia
única, do CPC 465. A complexidade da perícia pode verificar-se, por exemplo, quando podem
interagir mais de uma área do conhecimento na questão que se colocará para a perícia. Nas
ações ambientais, por exemplo, é comum a necessidade de haver o concurso de peritos em
m
ais de uma área do conhecimento (e.g. engenharia florestal, biologia, biomedicina, engenharia
genética etc.). V. coment. CPC 465.
• 3. Nomeação de mais de um perito. A perícia única (CPC 465), que funciona como regra
do sistema, tem como consequência a possibilidade de o juiz nomear apenas um perito para
cada área do conhecimento. Sendo, entretanto, complexa a perícia, a norma comentada
confere ao juiz a possibilidade de nomear mais de um perito, um para cada área do
conhecimento, a fim de que esses auxiliares do juízo prestem ajuda técnica em sua área de
especialização, dando ao juiz elementos para que possa decidir a causa. V. coment. CPC 464.
# 4. Casuística:
Perícia complexa. Nomeação dos demais peritos. Ato exclusivo do juiz. O CPC/1973
431-B [CPC 475] autoriza a nomeação pelo magistrado de mais de um expert nos casos em
que, em razão da complexidade e abrangência de várias áreas técnicas, haja necessidade da
participação de mais de um profissional especializado. A nomeação é ato privativo da
autoridade judicial, vedando-se a escolha pelo perito nomeado pelo juízo (STJ, 2.ª T., REsp
866240-RS, rel. Min. Castro Meira, j. 22.5.2007). No atual CPC, em que as partes podem optar
pela nomeação previamente acordada do perito, nada impede que a nomeação de novos
peritos também se faça por esse meio, haja vista que o CPC 475 menciona que o juiz poderá
nomear mais de um perito, não vinculando a nova designação à sua pessoa.
ø Doutrina
Artigos:  Nelson Nery Junior. Ação civil pública em face  das indústrias sediadas em
Cubatão, objetivando a reparação dos danos causados à Mata Atlântica e à encosta da Serra
do Mar (RDPriv 20/327); Nelson Nery Junior. Perícia múltipla na ação civil pública ambiental
(Milaré. ACP
20
, pp. 431/437).
Art. 476. Se o perito, por motivo justificado, não puder apresentar o laudo dentro do
prazo, o juiz poderá conceder-lhe, por uma vez, prorrogação pela 1/2 (metade) do prazo
originalmente fixado.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 432.
• 2. Prorrogação do prazo. Deve ser sempre justificada. Tendo em vista que as partes e
assistentes técnicos deverão ser notificados de todos os passos da perícia e poderão avaliar se
a justificativa apresentada pelo perito é compatível com o trabalho desenvolvido. A simples
força maior não justifica a prorrogação, pois obstaria a própria apresentação do laudo (Pontes
de Miranda. Coment. CPC (1973), v. IV, p. 492).
• 3. Prorrogação do prazo (2). O CPC/1973 432 previa que a prorrogação poderia ocorrer
“segundo o prudente arbítrio” do juiz. Ou seja, o juiz não tinha parâmetro legal para a fixação
desse novo prazo, o que lhe permitia determinar prazo suplementar muito maior ou muito menor
do que o original. O CPC 476 optou por limitar o prazo para a prorrogação, fixando-a como
sendo a metade do prazo original. Essa providência atende a garantia da razoável duração do
processo (CF 5.º LXXVIII).
Art. 477. O perito protocolará o laudo em juízo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20
(vinte) dias antes da audiência de instrução e julgamento.
1 
e 2
§ 
1º As partes serão intimadas para, querendo, manifestar-se sobre o laudo do perito do
juízo no prazo comum de 15 (quinze) dias, podendo o assistente técnico de cada uma das
partes, em igual prazo, apresentar seu respectivo parecer.
3
§ 2
º O perito do juízo tem o dever de, no prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
4
I 
- sobre o qual exista divergência ou dúvida de qualquer das partes, do juiz ou do órgão
d
o Ministério Público;
II - divergente apresentado no parecer do assistente técnico da parte.
§ 3º Se ainda houver necessidade de esclarecimentos, a parte requererá ao juiz que
mande intimar o perito ou o assistente técnico a comparecer à audiência de instrução e
julgamento, formulando, desde logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
5
§
 4º O perito ou o assistente técnico será intimado por meio eletrônico, com pelo menos
10 (dez) dias de antecedência da audiência.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 433 e 435.
• 2. Antecedência da apresentação do laudo. Permite que o juiz e as partes estudem o
material apresentado, de forma que possam discuti-lo em audiência e direcionar a prova
testemunhal (Americano. Coment. CPC
2
,
 v. 1, p. 407). Os assistentes também podem, com
base nos parâmetros do CPC 476 e 477, estimar quando poderão apresentar seus pareceres.
• § 1.º: 3. Intimação das partes e dos assistentes técnicos da entrega do laudo. O
CPC/1973 433 par. ún., antes da mudança de sua redação pela L 10358/01, não continha
qualquer determinação no sentido de se intimar as partes da apresentação do laudo pericial.
Isso dificultava o início da contagem do prazo para a entrega dos pareceres dos assistentes
técnicos. Os assistentes, a rigor, não precisam ser intimados, mas as partes podem sê-lo,
podendo, ato contínuo, informar seus assistentes. Tal medida facilita o controle e a organização
dos atos processuais pelo juiz, tendo em vista que facilita o controle da entrega tempestiva dos
pareceres dos assistentes. Nesse sentido: Adalberto Jorge Xisto Pereira. Prova pericial. Início
do prazo para entrega do parecer do assistente técnico. Interpretação do art. 433 do CPC (RP
93/278).
• § 2.º: 4. Obrigação de esclarecimento da parte do perito. Essa obrigação é óbvia
quando se trata de dúvida expressamente apontada pelas partes, pelo órgão do MP (nestes
casos, mediante impugnação) ou pelo juiz. No que diz respeito ao posicionamento divergente
do assistente técnico, é salutar à organização do processo que o juiz intime o perito a se
manifestar a respeito. Note-se que o dispositivo trata apenas do perito do juízo, o que permite
concluir que os prazos e a forma de manifestação do perito do juízo são determinados por meio
de convenção específica das partes. O ideal seria que o CPC dispusesse expressamente a
respeito; na falta dessa disposição, o intérprete faz bem se se reportar ao CPC 190 e 191, o
qual trata das convenções sobre o processo que podem ser firmadas pelas partes.
• §   3.º:   5.   Audiência   para   obtenção   de   esclarecimentos.  No sistema do CPC, o
esclarecimento de pontos obscuros do laudo deve ser feito, via de regra, por meio escrito. A
audiência será realizada apenas se, depois da resposta do perito a eventual impugnação do
laudo, ainda remanescerem dúvidas. O assistente técnico prestará esclarecimentos, caso sejam
necessários, apenas em audiência.
• § 4.º: 6. Intimação para a audiência de instrução e julgamento. Caso seja necessário
inquirir o perito pessoalmente, ou haja dúvida no parecer do assistente técnico, estes deverão
ser intimados por via eletrônica, com dez dias de antecedência da audiência.
# 7. Casuística:
Admissão de laudo de assistente por força de provimento de agravo. Ofende o devido
processo legal a decisão que, após prover agravo retido para admitir laudo de assistente
técnico, não enseja à parte contrária oportunidade para debatê-lo e impugná-lo (Teixeira.
PCSTJ, 153).
Desapropriação.   Assistente   técnico.   Juntada   do   laudo.   TRF-1.a: 34:  “Na   ação   de
desapropriação o parecer do assistente técnico pode ser juntado aos autos a qualquer tempo,
a
ntes de proferida a sentença”.
Esclarecimentos do perito. Realizada perícia judicial, com elaboração de complexo laudo,
e apresentados pela ré, empresa pública representada pela Procuradoria do Estado, a devida
impugnação e o pedido de esclarecimentos em audiência – este último requerido também pelo
Ministério Público –, caberia ao Magistrado, destinatário da prova, designar a audiência na
forma dos CPC/1973 433 e 435 [v. CPC 477], sob pena de cerceamento do direito de defesa.
Necessidade de esclarecimentos por parte do perito reforçada pelo fato de que o próprio
acórdão recorrido, no mérito, reconheceu a presença de diversos erros, graves, no laudo
pericial (índices inflacionários, juros de mora, capitalização de juros, importâncias indevidas),
com inevitáveis reflexos na milionária condenação do Estado (STJ, 2.ª T., REsp 956804-AM, rel.
Min. Castro Meira, j. 11.12.2012, DJUE 4.2.2013).
ø Doutrina
Artigos: Ivan Lira de Carvalho. A prova pericial e a nova redação do CPC (Ajuris 57/241);
Mozar Costa de Oliveira. Laudo pericial no juízo cível (RJTJSP 81/21, RF 282/477, RT 564/271).
Art. 478. Quando o exame tiver por objeto a autenticidade ou a falsidade de documento
ou for de natureza médico-legal, o perito será escolhido, de preferência, entre os técnicos
dos estabelecimentos oficiais especializados, a cujos diretores o juiz autorizará a remessa
dos autos, bem como do material sujeito a exame.
1 
e 2
§
 1º Nas hipóteses de gratuidade de justiça, os órgãos e as repartições oficiais deverão
cumprir a determinação judicial com preferência, no prazo estabelecido.
3
§ 2
º A prorrogação do prazo referido no § 1º pode ser requerida motivadamente.
4
§ 
3º Quando o exame tiver por objeto a autenticidade da letra e da firma, o perito poderá
requisitar, para efeito de comparação, documentos existentes em repartições públicas e, na
falta destes, poderá requerer ao juiz que a pessoa a quem se atribuir a autoria do
documento lance em folha de papel, por cópia ou sob ditado, dizeres diferentes, para fins
de comparação.
5
 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 434.
• 2. Dispensa do compromisso do perito. O CPC/1973 422, com a redação da L 8455/92,
previa o cumprimento do encargo pelo perito, dispensando-o de prestar compromisso, valendo
a mesma regra para os assistentes técnicos. O CPC/1973 434, na redação dada pela L
8952/94, adaptando-se ao CPC/1973 422, dispensava o perito ligado a estabelecimentos
oficiais especializados de prestar compromisso perante seu diretor. Não existindo mais o
compromisso, não se conta mais a recusa do perito ou seu impedimento a partir do
compromisso (CPC/1973 146 par.ún., na redação revogada pela L 8455/92), mas a partir da
intimação ou do motivo superveniente a ela. A arguição de suspeição do perito feita pela parte
ou interessado conta-se a partir do momento em que se deu a causa da parcialidade ou do
conhecimento do arguente da existência dessa mesma causa. Como o CPC 466 e CPC 477
mantiveram essa orientação, o raciocínio também é válido para a atual sistemática.
• § 1.º: 3. Gratuidade da justiça. A realização de perícia preferencialmente por órgãos
públicos, nos casos de gratuidade da justiça, é extensão da cobertura dada pelo Estado aos
litigantes que não tenham recursos para arcar com os custos do processo, cobertura essa que é
constitucionalmente assegurada aos necessitados (CF 5.º LXXIV).
• § 2.º: 4. Prorrogação do prazo. Da mesma forma que ocorre com o perito particular, o
órgão público responsável por tarefa de perícia também pode solicitar a prorrogação do prazo
para a entrega do laudo. O artigo não restringe essa prorrogação a apenas uma vez, como
ocorre com o perito particular, e, a se considerar que às partes deve ser assegurada paridade
de tratamento (CPC 7.º), pode-se, a princípio, considerar que a perícia pública também deve se
su
bmeter a essa regra. Porém, a isonomia constitucionalmente assegurada às partes deve ser
sopesada e assegurada de acordo com a posição que as partes assumem ao longo do
processo. Um beneficiário da justiça gratuita, que tem grande probabilidade de que terá sua
perícia realizada por órgão público, corre o risco de ter de suportar a demora decorrente, por
exemplo, da falta de pessoal no órgão responsável, e pode não haver perito particular disposto
a assumir o trabalho pro bono. O juiz deverá, portanto, ter a devida parcimônia no avaliar a
situação da perícia realizada pelo órgão público, sob pena de inviabilizar a prova requerida pelo
beneficiário da justiça gratuita. Sobre tratamento isonômico às partes, v. coments. CPC 7.º.
• § 3.º: 5. Requisição de documentos. Não configura violação de privacidade ou de
informações a requisição de documentação para a avaliação da autenticidade de firma. Se tal
documentação tiver conteúdo que indique a necessidade de segredo de justiça, o juiz pode
optar entre decretar o segredo ou fazer com que a parte lance dizeres em folha de papel, para
comparação, como prevê a parte final deste § 3.º.
# 6. Casuística:
Honorários periciais. Isenção para beneficiário da justiça gratuita. Dever do Estado.
Estabelecimento oficial. Colaboração do réu. Recusa. Inversão do ônus da prova. Sendo o
autor a parte interessada na prova, deve, em princípio, arcar com as despesas para a
realização do trabalho pericial, já que nosso ordenamento jurídico não impõe à parte contrária o
ônus processual de arcar com os custos da produção de prova que não requereu. Por se tratar
o autor-agravado de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita, está dispensado dos
honorários periciais, nos moldes do LAJ 3.º V, devendo a perícia requerida ser realizada por
estabelecimento oficial. Ademais, conforme preceitua o CF 5.º LXXIV, “o Estado prestará
assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos”. Neste
caso, o Estado tem por dever arcar com as despesas do processo, mostrando-se a Contadoria
Judicial o órgão mais propício à realização da perícia, bastando, para tal, que o réu-agravante
seja intimado a prestar os devidos esclarecimentos quanto à feitura dos cálculos, em
conformidade  com o  que  for requerido  pelo  Contador  Judicial.  Havendo   a  recusa  do
réu-agravante em fornecer as pertinentes informações, poderá, o juiz, de forma fundamentada,
inverter o ônus da prova, a fim de lhe impor o pagamento da prova pericial, já que este, instado,
não demonstrou interesse em colaborar (TJDF, 6.ª T. Cív., Ag 570519, rel. Ana Maria Duarte
Amarante Brito, j. 7.3.2012).
Liberdade do juízo na escolha do perito. O CPC/1973 434 [CPC 478] não retira do juiz o
poder de comando do processo, que inclui ampla liberdade de escolha do perito de sua
confiança, tanto que a remessa aos estabelecimentos oficiais será feita de preferência, o que
evidentemente deixa boa margem de discricionariedade ao magistrado (RT 685/114).
Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no 
art.
 371  ,
indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as
conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito.
1
 a 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 436.
• 2. Não adstrição do juiz ao laudo pericial. O juiz não fica vinculado aos fundamentos e à
conclusão a que chegou o perito no laudo, tampouco às opiniões dos assistentes técnicos das
partes. Pode até utilizar-se de seu conhecimento privado, mas em qualquer caso deve
fundamentar o porquê do acolhimento ou não acolhimento do laudo, das críticas dos assistentes
técnicos ou do parecer técnico-científico de jurista ou de outro especialista.
• 3. Conhecimento privado do juiz. Ainda que o juiz da causa tenha conhecimento técnico-
científico a respeito da área de conhecimento sobre a qual deve recair a perícia (direito,
medicina, história, economia, engenharia etc.) e tenha condições de, sozinho, fundamentar com
elementos técnicos as razões de seu convencimento, não pode subtrair das partes o lídimo
direito que elas têm (CF 5.º LV) de fazer a prova pericial para a demonstração de fato que
dependa de conhecimento técnico-científico. A prova não é produzida para a pessoa física do
j
uiz, mas para o processo. Em outras palavras, para o Poder Judiciário, o que engloba o tribunal
que eventualmente apreciará recurso oriundo do processo. V. coment. 12 ao CPC 355.
# 4. Casuística:
Boletim de ocorrência. Presunção relativa. Prevalece a prova oral colhida sob o crivo do
contraditório sobre a técnica do boletim de ocorrência (RT 500/242).
Sentença que reflete a prova pericial. É certo que o CPC/1973 436 [CPC 479] diz que o
juiz não está adstrito ao laudo pericial; mas, por outro lado, nada o impede de tê-lo como
fundamento de sua convicção (STJ, Ag 39595, rel. Min. Hélio Mosimann, j. 10.9.1993, DJU
17.9.1993, p. 18978).
ø Doutrina
Monografia:  Friedrich Stein. Das   private   Wissen   des   Richters   (Untersuchungen   zum
Beweisrecht beider Prozesse), Leipzig, 1893.
Art. 480. O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova
perícia quando a matéria não estiver suficientemente esclarecida.
1 
e 2
§
 1º A segunda perícia tem por objeto os mesmos fatos sobre os quais recaiu a primeira
e destina-se a corrigir eventual omissão ou inexatidão dos resultados a que esta conduziu.
3
§ 2
º A segunda perícia rege-se pelas disposições estabelecidas para a primeira.
3
§
 3º A segunda perícia não substitui a primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor de uma
e de outra.
4
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 437, 438 e 439.
• 2. Nova perícia ou segunda perícia? O juiz, não satisfeito com a perícia originalmente
realizada, pode ordenar uma segunda sobre os mesmos fatos não analisados satisfatoriamente
pela primeira. Mas é possível que outros fatos, que não tenham constituído objeto da primeira,
reclamem averiguações; como o juiz tem amplo poder de direção do processo, pode determinar
outra perícia, que até pode englobar fatos sobre os quais recaiu a primeira, desde que com esta
não tenha ficado satisfeito o juiz. Essa outra perícia, que também é nova perícia, pode assumir
o caráter de nova diligência ou de outra perícia, sendo livre ao juiz deliberar de uma ou outra
forma (Amaral Santos. Prova, v. V, p. 381). A situação prevista neste artigo e no CPC 480 é a
primeira descrita pelo autor, uma perícia que não analisou determinados fatos de maneira
satisfatória e que não substitui a perícia originalmente realizada.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Segunda perícia. Não se trata de uma perícia completamente nova, mas de
uma perícia que irá analisar novamente os resultados da primeira, que não satisfizeram o
convencimento do juiz. Complementando essa ideia, o CPC 480 § 3.º dispõe que a segunda
perícia não substitui a primeira.
• § 3.º: 4. Disposições da segunda perícia. O procedimento da segunda perícia se dá da
mesma forma que o da primeira, seguindo as regras contidas nesta seção. V. coments. CPC
480.
• 5. Assistentes técnicos. Se não houve assistente técnico na primeira perícia, pode haver
a indicação na segunda, seja pelo autor, seja pelo réu (Pontes de Miranda. Coment. CPC
(1973), v. IV, p. 500).
# 6. Casuística:
Confronto com a primeira perícia. A determinação de realização de segunda perícia, por si
só, não atesta que a já realizada seja inválida ou deva ser descartada, pois o CPC/1973 437
[
CPC 480] cuida de insuficiência e não de invalidade da perícia. O juiz deverá apreciar
livremente o valor das duas, por não ser a segunda substituta da primeira (JTJ 141/40).
Crítica do assistente técnico. A crítica do assistente técnico, por si só, não possui o
condão de provocar a realização de nova perícia, ou de uma inspeção judicial, ainda mais
quando reconhecido pelas instâncias ordinárias tratar-se de laudo bem elaborado e convincente
(STJ, 3.ª T., Ag 46241, rel. Min. Nilson Naves, j. 14.1.1994, DJU 4.2.1994).
Faculdade do juiz. “Como consequência do princípio da não adstrição do juiz ao laudo na
formação de seu convencimento (CPC/1973 436) [CPC 479], a lei processual o autoriza, como
diretor do processo, mas não lhe impõe, determinar realização de nova perícia” (STJ, 4.ª T.,
REsp 24035-2-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 6.6.1995, DJU 4.9.1995, p. 27834).
Seção XI
Da inspeção judicial
ø Do
utrina
Monografia: Nardelli. Inspeção judicial.
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. A eficácia do meio de prova ilícito no CPC (Ajuris
38/104); Alfio Finocchiaro. Ispezione giudiziale (diritto processuale civile) (EncDir, v. XXII, p. 949
ss.); Caio Mário da Silva Pereira. Nova formulação das provas (ROAB 14/399); José Raimundo
Gomes da Cruz. A inspeção judicial (RF 355/355); Moacyr Amaral Santos. A prova pericial nas
ações judiciais e nos procedimentos administrativos de interesse da Procuradoria do Patrimônio
Imobiliário (RPGESP 12/519).
Art. 481. O juiz, de ofício ou a requerimento da parte, pode, em qualquer fase do
processo, inspecionar pessoas ou coisas, a fim de se esclarecer sobre fato que interesse à
decisão da causa.
1
 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 440.
• 2. Conceito. Inspeção judicial é o meio de prova pelo qual o juiz se desloca da sede do
juízo para examinar pessoas ou coisas, para recolher dados probatórios circunstanciais que
possam interessar ao deslinde da ação. É a “inspeção occular do juiz sobre o objecto da
contenda (logar ou coisa sobre que versa a demanda) com o auxílio somente do pessoal do
foro, escrivão, official de justiça, partes ou seus procuradores” (Fraga. Instituições, t. II, § 103,
CDLV, p. 568). Somente se faz a inspeção nos casos expressos no CPC 483, valendo ressaltar
que a inspeção terá lugar quando não se puder trazer a prova para o processo pelas vias
probatórias ordinárias, quer dizer, a inspeção deve ser a extrema ratio da prova. Exemplos: a)
tomar depoimento do interditando que se encontra impossibilitado de comparecer a juízo; b)
verificar o lugar exato da divisa do imóvel e suas peculiaridades, para decidir-se a respeito de
frutos pendentes. Se a prova puder ser trazida para os autos por qualquer outro meio não se
fará, em princípio, a inspeção judicial (Comoglio. Prove
2
, pp. 624/626). Além disso, a inspeção
deve ter estreita e indissociável ligação com o fato controvertido objeto da prova, pois não se
admite inspeção judicial com finalidade de exploração (v.g., para saber-se o que existe na
empresa), de curiosidade ou de persecução, sem que haja um pré-definido, pré-delimitado e
pré-constituído thema probandum (Comoglio. Prove
2
,
 p. 626). A inspeção judicial não se
confunde com a atuação investigatória pessoal do juiz, que é inconstitucional (STF, ADIn 1570).
V., na casuística abaixo, verbete “Investigação pessoalmente realizada pelo juiz”.
• 3. Natureza jurídica. É prova direta destinada a fazer com que o juiz tome imediato
conhecimento sobre características de uma coisa, lugar ou pessoa, que sejam relevantes para a
decisão da causa. Neste sentido: Alfio Finocchiaro. Ispezione giudiziale (diritto processuale
civile), EncDir, v. 22, n. 2, p. 949; Carpi-Colesanti-Taruffo-Rota. Comm.Breve
4
,
 coment. CPC
ital. 118, p. 366. É também prova constituenda, da mesma natureza das provas orais (confissão,
depoimento pessoal, testemunho etc.), diferentemente das provas pré-constituídas,   que   se
formam fora e antes do processo e que neles ingressam por um ato de exibição ou de produção
(Mandrioli. Diritto proc. civile
1
6
, v. II, §§ 33 e 53, pp. 176 e 283).
• 4. Inspeção judicial e exibição de documento ou coisa (CPC 396). Os dois institutos
são diferentes porque existe diversidade de pressupostos para sua realização e de sanções
pelo desatendimento da medida pela parte. A inspeção judicial é espécie de prova constituenda
(forma-se dentro e no curso do processo), ao passo que a exibição é espécie de prova
w
p
ré-constituída (formada antes e fora do processo). A inspeção pode dar lugar a eventual e
possível medida de exibição. Sobre a diferença entre inspeção judicial e exibição, v. Satta.
Comm., Libro secondo, Parte Prima, coment. CPC ital. 210, p. 150; Andrioli. Commento
3
, 
v. I, n.
1, pp. 342/345.
• 5. Objeto da inspeção judicial. Podem ser objeto da inspeção judicial coisas (móveis ou
imóveis), lugares ou pessoas. A inspeção judicial realiza-se de modo a que o juiz possa, com
sua impressão visual (ictu oculi) e sensorial lato sensu,  transportar  para  os  autos  o  que
constatar na pessoa, lugar ou coisa inspecionados que seja importante para a decisão da
causa.
• 6. Prédefinição do thema probandum. Como o juiz tem que definir os fatos sobre os
quais recairá a prova (CPC 357), a inspeção há de ser feita, necessariamente, sobre coisa,
pessoa  ou lugar  que  sejam  pertinentes  a  esses fatos  probandos.  Ao  juiz  cumpre   definir,
previamente, qual será o objeto da inspeção judicial. Não se admite inspeção judicial genérica,
isto é, sem que se defina, previamente, qual o limite e o alcance da inspeção. A inspeção
judicial genérica ofende diretamente a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa
(CF 5.º LV), bem como configura abuso de poder.
• 7. Inspeção no processo administrativo. Os mesmos requisitos, extensões e limites da
inspeção judicial existem para as autoridades instrutora e julgadora no processo administrativo.
•  8. Inspeção no  processo administrativo concorrencial. Para   que   se   tenha   por
admissível a inspeção no processo administrativo da concorrência, estatuída na LDC 13 VI c, é
necessário  que:  a)  sua determinação  provenha  de  decisão   fundamentada  do Plenário  do
Tribunal   Administrativo   de   Defesa   Econômica,   pelo   Conselheiro-Relator   ou   pela
Superintendência-Geral (v. LDC 42); b) que não se possa obter a prova pela via normal da
produção probatória no processo administrativo; c) que seja delimitado qual o alcance da
inspeção; e d) que não se destine à produção de prova em favor da Administração Pública
contra os direitos e interesses do inspecionado, pois o sistema constitucional brasileiro permite
à parte que não seja obrigada a produzir nem seja obrigada a ensejar a produção de prova
contra   si   mesma.   O   ônus   da   prova   no   sentido   de   que   teria   havido   ofensa   a   normas
concorrenciais é de quem acusa (CADE), não se podendo exigir do acusado que produza prova
contra   si   mesmo.   Deve-se   interpretar   a   LDC   13,   portanto,   conforme   a   Constituição
(verfassungskonforme Auslegung des Gesetzes), sob pena de ter-se como inconstitucional a
prova obtida sem as cautelas impostas pelo sistema constitucional brasileiro.
• 9. Inspeção administrativa da LDC 13 VI c e busca e apreensão. Quando a norma do
processo administrativo concorrencial prevê, sob a rubrica de inspeção,  que  “poderão   ser
inspecionados estoques, objetos, papéis de qualquer natureza, assim como livros comerciais,
computadores e arquivos magnéticos, podendo-se extrair ou requisitar cópias de quaisquer
documentos ou dados eletrônicos”, incide em inconstitucionalidade porque o legislador está
autorizando a Superintendência-Geral do CADE a realizar verdadeira busca e apreensão, sem
delimitar seu objetivo e alcance, vale dizer, dando, à autoridade administrativa, poderes que
nem mesmo a autoridade judicial possui. Busca e apreensão só se admite mediante mandado
judicial. Autoridade administrativa não está autorizada, pelo sistema constitucional brasileiro, a
determinar busca e apreensão. E a LDC 13 VI c autoriza, inconstitucionalmente, autoridade
administrativa a efetuar busca e apreensão, rotulando-a de inspeção. A entrada na casa da
pessoa – da qual a sede da empresa é extensão (RTJ 162/40) – não pode ocorrer senão dentro
dos limites estatuídos pela garantia constitucional da CF 5.º XI, vale dizer, no caso de flagrante
delito, desastre, para prestar socorro ou, durante o dia, por “determinação judicial” (mandado).
# 10. Casuística:
Investigação pessoalmente realizada pelo juiz. L 9034/95. Inconstitucionalidade. “LC
105/01 superveniente. Hierarquia superior. Revogação implícita. Ação prejudicada em parte.
‘Juiz   de   instrução’.  Realização   de   diligências   pessoalmente.   Competência   para   investigar.
Inobservância do devido processo legal. Imparcialidade do magistrado. Ofensa. Funções de
i
nvestigar e inquirir. Mitigação das atribuições do MP e das polícias federal e civil. 1. L 9034/95.
Superveniência da LC 105/01. Revogação da disciplina contida na legislação antecedente em
relação aos sigilos bancário e financeiro na apuração das ações praticadas por organizações
criminosas. Ação prejudicada, quanto aos procedimentos que incidem sobre o acesso a dados,
documentos e informações bancárias e financeiras. 2. Busca e apreensão de documentos
relacionados   ao   pedido   de   quebra   de   sigilo   realizadas   pessoalmente   pelo   magistrado.
Comprometimento do princípio da imparcialidade e consequente violação ao devido processo
legal. 3. Funções de investigador e inquisidor. Atribuições conferidas ao MP e às polícias federal
e civil (CF 129 I e VIII e § 2.º; e 144 § 1.º I e IV e § 4.º). A realização de inquérito é função que a
Constituição reserva à polícia. Precedentes. Ação julgada procedente, em parte, para declarar a
inconstitucionalidade do art. 3.º da L 9034, de 3.5.1995, no que se refere aos dados ‘fiscais’ e
‘eleitorais’, vencido o Min. Carlos Velloso, que a julgava improcedente” (STF, Pleno, ADIn
1570-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 12.2.2004, m.v., DJU 22.10.2004, p. 4).
Art. 482. Ao realizar a inspeção, o juiz poderá ser assistido por um ou mais peritos.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 441.
• 2. Inspeção judicial e prova pericial. A prova de que estamos tratando é a inspeção
judicial, verificação que o juiz faz pessoalmente sobre pessoa, lugar ou coisa para decidir a
causa. Não se confunde com a prova pericial stricto sensu, cuja finalidade é obter a opinião de
especialista sobre fato relevante da causa, com o fim de auxiliar o juiz na solução do litígio.
• 3. Perito já nomeado. A norma possibilita ao juiz que, na prova de inspeção judicial, possa
ser auxiliado por perito. Havendo perito já nomeado e responsável por outro meio de prova, que
é a prova pericial, é ele quem deverá auxiliar o juiz na inspeção judicial. Da mesma forma, os
eventuais assistentes técnicos indicados pelas partes poderão também acompanhar a inspeção
judicial.
• 4. Perito ainda não nomeado. Assistente técnico. Mesmo que se possa entender ser o
juiz o protagonista dessa prova de inspeção judicial, sendo o perito mero auxiliar, como o
experto pode influir no espírito do juiz para a realização da inspeção judicial, esse trabalho pode
e deve ser acompanhado pela atividade dos auxiliares das partes (assistentes técnicos), em
virtude   do   contraditório.   Assim,   quando   ainda   não   houver   perito   nomeado   e   o   juiz   tiver
necessidade de ser auxiliado por experto na inspeção judicial, deve nomear perito e, em
atendimento à garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa (CF 5.º LV), as partes
devem ser intimadas para que, querendo, possam indicar assistente técnico que as auxilie
nessa prova. Caso não se dê essa oportunidade às partes terá havido cerceamento de defesa,
com ofensa direta à CF 5.º LV, circunstância que torna nulo o ato processual de inspeção
judicial.
Art. 483. O juiz irá ao local onde se encontre a pessoa ou a coisa quando:
1 e 2
I
 - julgar necessário para a melhor verificação ou interpretação dos fatos que deva
observar;
3
II
 - a coisa não puder ser apresentada em juízo sem consideráveis despesas ou graves
dificuldades;
4
III - d
eterminar a reconstituição dos fatos.
5
Pa
rágrafo único.  As   partes   têm   sempre   direito   a   assistir   à   inspeção,   prestando
esclarecimentos e fazendo observações que considerem de interesse para a causa.
6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 442.
• 2. Rol exemplificativo. As situações que ensejam o deslocamento do juiz, constantes
deste artigo, são as únicas nas quais é admitida a inspeção (v. coment. 2 CPC 481). Em
se
ntido   contrário,  entendendo  que  as   hipóteses   são   meramente   exemplificativas:   Nardelli.
Inspeção judicial, p. 150.
• I: 3. Melhor observação dos fatos. Fica a critério do juiz a consideração sobre realizar a
inspeção ou utilizar um outro meio de prova (neste sentido, Nardelli. Inspeção judicial, p. 150).
O juiz deve estar consciente de que os outros meios de prova não irão suprir a sua verificação
pessoal, a sua experiência dos fatos da vida, a fim de decidir pela inspeção.
• II: 4. Impossibilidade de apresentação da coisa em juízo. Este critério é de  ordem
lógica: se houver dificuldade de apresentação da coisa em juízo, será melhor que o juiz se
desloque até ela.
• III: 5. Reconstituição dos fatos. É útil para que o juiz possa visualizar a sequência lógica
dos fatos analisados e extrair conclusões que a mera descrição dos fatos não permitiria tão
facilmente.
• Par.ún.: 6. Direito de assistir à inspeção. As partes têm o direito de acompanhar a
inspeção, em função do princípio do contraditório e da ampla defesa. Desta forma, não ficam
adstritas ao que o juiz e os peritos afirmarão a respeito e poderão fundamentar suas alegações,
caso discordem do que constar do auto circunstanciado.
Art.   484.  Concluída   a   diligência,   o   juiz   mandará   lavrar   auto   circunstanciado,
mencionando nele tudo quanto for útil ao julgamento da causa.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. O auto poderá ser instruído com desenho, gráfico ou fotografia.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 443.
• 2. Formalidade do auto de inspeção judicial. O auto será circunstanciado, com anotação
de tudo o que de relevante ocorreu na inspeção judicial. Deverá ser assinado por todos os que
participaram   do   ato:   juiz,   escrivão,   perito,   assistentes   técnicos,   advogados,   pessoa
inspecionada etc. Ocorrendo algum incidente durante a inspeção, isso deverá constar do auto e,
se for o caso, o juiz poderá decidir as questões suscitadas na própria inspeção judicial, fazendo
constar do auto a impugnação e sua decisão.
Capítulo XIII
DA SENTENÇA E DA COISA JULGADA
Seção I
Disposições gerais
Ar
t. 485. O juiz não resolverá o mérito quando:
1
 a 3
I - i
ndeferir a petição inicial;
4
II - o
 processo ficar parado durante mais de 1 (um) ano por negligência das partes;
5
III
 - por não promover os atos e as diligências que lhe incumbir, o autor abandonar a
causa por mais de 30 (trinta) dias;
6
IV
 - verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e
regular do processo;
7
V 
- reconhecer a existência de perempção, de litispendência ou de coisa julgada;
8 
a 10
VI
 - verificar ausência de legitimidade ou de interesse processual;
1
1 a 17
VII - acolher a alegação de existência de convenção de arbitragem ou quando o juízo
arbitral reconhecer sua competência;
18
VI
II - homologar a desistência da ação;
1
9
IX
 - em caso de morte da parte, a ação for considerada intransmissível por disposição
legal; e
20
X 
- nos demais casos prescritos neste Código.
21 e 22
§
 1º Nas hipóteses descritas nos incisos II e III, a parte será intimada pessoalmente
para suprir a falta no prazo de 5 (cinco) dias.
23
§
 2º No caso do § 1º, quanto ao inciso II, as partes pagarão proporcionalmente as
custas, e, quanto ao inciso III, o autor será condenado ao pagamento das despesas e dos
honorários de advogado.
24
§
 3º O juiz conhecerá de ofício da matéria constante dos incisos IV, V, VI e IX, em
qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não ocorrer o trânsito em julgado.
25 a 
29
§ 4º Oferecida a contestação, o autor não poderá, sem o consentimento do réu, desistir
da ação.
30
§ 5
º A desistência da ação pode ser apresentada até a sentença.
30
§ 
6º Oferecida a contestação, a extinção do processo por abandono da causa pelo autor
depende de requerimento do réu.
3
1
§ 7º Interposta a apelação em qualquer dos casos de que tratam os incisos deste artigo,
o juiz terá 5 (cinco) dias para retratar-se.
32 e 
33
w
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 267.
• 2.   Resolução.  A redação do caput, que seguiu a terminologia da redação dada pela L
11232/05 ao CPC/1973  267, padece de falta de técnica jurídica,  pois utiliza  a expressão
resolução, que em direito tem significado absolutamente diverso daquele que se extrai da
norma comentada. Resolver em direito significa extinguir e é verbo específico e técnico para
uma situação bem definida. O texto anterior – julgamento de mérito – era melhor, porque
unívoco: julgar ou não julgar o mérito tem significado singular no direito processual civil, vale
dizer, decidir ou não decidir a lide, a pretensão. A modificação padece da melhor técnica e
mostrava-se desnecessária.
• 3. Sentença processual. O ato judicial de que trata a norma sob comentário é sentença,
porque tem o conteúdo descrito na norma e extingue tanto a fase cognitiva do procedimento
comum   como   o   processo   de   execução   (CPC   203   §   1.º).   Seu   conteúdo   é   de   natureza
eminentemente processual, já que encerra o processo sem apreciação do mérito. É impugnável
pelo recurso de apelação (CPC 1009). Caso o juiz pronuncie alguma das matérias constantes
do rol do CPC 485 sem encerrar a fase cognitiva do procedimento comum ou o processo de
execução, o ato não será sentença, mas decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º), da qual pode
caber, conforme o caso, o recurso de agravo (CPC 1015) ou alegação em preliminar do recurso
de apelação ou das contrarrazões (CPC 1009 § 1.º). V., acima, coment. CPC 203.
• I:   4.  Indeferimento   da   petição  inicial. Como regra, a sentença que indefere a petição
inicial é de extinção do processo sem resolução do mérito. No entanto, este inciso padece de
impropriedade, pois não é sempre que o juiz, indeferindo a petição inicial, deixa de apreciar o
mérito. Quando, por exemplo, reconhece a decadência ou a prescrição (CPC 487 II), de ofício e
initio litis, ao indeferir a petição inicial o faz por sentença de mérito, que é alcançada pela
autoridade da coisa julgada. No mesmo sentido: Moniz de Aragão. Coment., 503, 377; SIMP
XXVI.   Em   sentido   contrário,   entendendo   que,   neste   caso,   a   pronúncia   da   prescrição   ou
decadência se dá sem julgamento/resolução do mérito: Grinover. Notas in Liebman. Est., p. 199,
nota j.
• II: 5. Contumácia das partes. A contar da prática do último ato processual, depois de um
ano paralisado, há objetivamente causa para extinção do processo sem resolução do mérito,
independentemente de  alegação  da  parte,   de  que  não  se  houve  com   negligência. Neste
sentido: Moniz de Aragão. Coment., 504, 378/379.
• III: 6. Abandono da causa pelo autor. Para que se verifique esta causa de extinção do
processo,   é   necessário   o   elemento   subjetivo,   isto   é,   a   demonstração   de   que   o   autor
deliberadamente quis abandonar o processo, provocando sua extinção. Caso pratique algum
ato depois de decorridos os trinta dias, o processo não deve ser extinto. O termo inicial do prazo
ocorre com a intimação pessoal do autor para dar andamento ao processo (CPC 485 § 1.º). É
vedado ao juiz proceder de ofício. Só pode extinguir o processo a requerimento do réu (STJ
240).
• IV:   7.  Pressupostos  processuais. Ausente algum ou alguns deles, o processo não se
encontra regular, de sorte que se impõe a sanação da irregularidade. A lei é que diz qual a
consequência para o não preenchimento de pressuposto processual. Nem sempre a falta de
pressuposto processual acarreta a extinção do processo, como, por exemplo, a incompetência
absoluta, cuja declaração tem como consequência a anulação dos atos decisórios e o envio do
processo ao juízo competente (CPC 64 § 2.º). São pressupostos processuais de existência da
relação processual: a) jurisdição; b) citação; c) capacidade postulatória (CPC 104 § 2.º), apenas
quanto ao autor;  d) petição inicial. São pressupostos processuais de validade da   relação
processual: a) petição inicial apta (v. CPC 330); b) citação válida; c) capacidade processual
(legitimatio   ad   processum)   (CPC   70   e   71);   d)   competência   do   juiz   (inexistência   de
incompetência   absoluta:   material   ou   funcional);   e)   imparcialidade   do   juiz   (inexistência   de
impedimento do juiz – CPC 144 e 147). São pressupostos processuais negativos,   isto   é,
circunstâncias que, se verificadas no processo, ensejam sua extinção sem resolução do mérito:
l
itispendência, perempção ou coisa julgada (CPC 485 V). A convenção de arbitragem (CPC 485
VII)   não   é   pressuposto   processual   porque   matéria   de   direito   dispositivo,   que,   para   ser
examinada, necessita da iniciativa do réu. Caso o réu não a alegue, o processo prossegue e vai
ser julgado perante a jurisdição estatal, em processo regular. A ausência de alegação do réu
torna a justiça estatal competente para julgar a lide, não havendo nenhuma invalidade no
processo, que não será extinto pelo CPC 485 VII.
• V: 8. Perempção. É a perda do direito de ação civil em virtude de o processo, tendo em
vista a mesma demanda ter sido extinta por três vezes pelo motivo do CPC 485 III. Ocorrendo a
perempção, a quarta ação objetivando a mesma pretensão tem de ser extinta sem resolução do
mérito.
• 9. Litispendência. Dá-se a litispendência quando se repete ação idêntica a uma que se
encontra em curso, isto é, quando a ação proposta tem as mesmas partes, a mesma causa de
pedir (próxima e remota) e o mesmo pedido (mediato e imediato). “O processo considera-se
pendente desde quando proposta a demanda mediante a entrega da petição inicial a uma
repartição judiciária (art. 263: supra, n. 405) e deixa de existir no momento em que se torne
irrecorrível a sentença determinante de sua extinção com ou sem o julgamento do mérito [L
11232/05: resolução] (processo de conhecimento), ou com ou sem a satisfação do credor
(processo executivo – arts. 267, 269, 467, 468, 794, 795)” (Dinamarco. Inst. pp. 371/372, com
base no CPC/1973). A segunda ação tem de ser extinta sem conhecimento do mérito. A
litispendência   é   instituto   típico   do   processo   contencioso.   Não   há   litispendência   entre
procedimentos de jurisdição voluntária. V. coment. CPC 337.
• 10. Coisa julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já
se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem
resolução do mérito, pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la
novamente. Não se pode ajuizar ação contra a coisa julgada, exceto nos casos expressamente
autorizados pelo sistema como, v.g., a ação rescisória, a revisão criminal, a impugnação ao
cumprimento da sentença nos casos do CPC 525 § 1.º I, a impugnação à execução nos casos
do CPC 535 I. Proposta ação contra coisa julgada fora dos casos autorizados pelo sistema, o
juiz tem o dever de indeferir, ex officio, a petição inicial. V. coment. CPC 337.
• VI: 11. Condições da ação. Nota-se, de início, que o CPC não se utiliza, expressamente,
da  expressão  “condições da  ação”,  por  opção.  “A  lei, em  princípio,  não deve  adotar  um
determinado conceito ou concepção doutrinária. [...] Restará à doutrina e à jurisprudência
definir se, à luz do NCPC, fará, ainda, sentido falar em ‘condições da ação’, ou se a legitimidade
e   interesse   processual   seriam   matérias   que   poderiam   se   inserir   entre   os   pressupostos
processuais de mérito” (José Miguel Garcia Medina. Novo CPC não deve adotar conceito sobre
condições   para   a   ação,  <http://www.conjur.com.br/2014-ago-25/cpc-nao-adotar-conceito-
condicoes-acao>, acesso em  25.8.2014). Não há nenhum problema  em continuar a  fazer
referência à expressão condições da ação, porque o sistema da lei não é incompatível com
essa categoria doutrinária. De outra parte, interesse e legitimidade possuem status diferenciado
em meio às demais questões preliminares, o que ainda se percebe pelo fato de o CPC 17 fazer
expressa   menção   ao   interesse   e   à   legitimidade,   de   forma   separada   e   destacada,   como
exigências para que se possa propor e contestar ação. A possibilidade jurídica do pedido não é
mais condição autônoma da ação, porquanto integra o instituto do interesse processual: se o
pedido for juridicamentge impossível, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito
porque o autor é carecedor da ação por falta de interesse processual.
• 12. Condições da ação (2). Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo,
isto   é,   decidir   o  mérito,   deve   examinar   questões   preliminares   que   antecedem   lógica   e
cronologicamente a questão principal: o mérito, vale dizer, o pedido, a pretensão, o bem da vida
querido pelo autor. O mérito é a última questão que, de ordinário, o juiz deve examinar no
processo. Essas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício do direito de ação
(condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos
processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte
(m
érito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se
encontram presentes os pressupostos processuais. Ausente uma delas ou mais de uma, ocorre
o fenômeno da carência de ação (CPC 337 XI), circunstância que torna o juiz impedido de
examinar o mérito. A carência da ação tem como consequência a extinção do processo sem
resolução do mérito (CPC 485 VI). As condições da ação, no CPC, são duas: legitimidade das
partes (legitimatio ad causam) e interesse processual. As condições da ação são matéria de
ordem pública, a respeito da qual o juiz deve pronunciar-se ex officio, a qualquer tempo e grau
de jurisdição, pois a matéria é insuscetível de preclusão (CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º).
• 13. Momento do exame das condições da ação. Já no exame da peça vestibular deve o
juiz verificar a existência das condições da ação. Se a parte for manifestamente ilegítima ou
carecer o autor de interesse processual, o juiz deve indeferir a petição inicial (CPC 330 II e III).
Quando a ilegitimidade de parte não for manifesta, mas depender de prova, o juiz não poderá
indeferir a inicial (Nery. ondições da ação [RP 64/37]). Caso existentes quando da propositura
da ação, mas faltante uma delas durante o procedimento, há carência superveniente ensejando
a extinção do processo sem resolução do mérito. A recíproca é verdadeira, pois ausente uma
das condições da ação quando de seu ajuizamento, mas implementada no curso do processo, o
juiz deve proferir sentença de mérito, sendo-lhe vedado extinguir o processo sem resolução do
mérito (Liebman. Manuale
5
,
 74, 144/145; Nery. Condições da ação [RP 64/37-38]). Como não
há preclusão pro iudicato para as questões de ordem pública, como o são as condições da
ação, o juiz pode decidir de novo a respeito desta matéria, até proferir sentença, quando não
mais poderá inovar no processo. O momento final (dies ad quem)  para   esse  exame  das
condições da ação é: a) no primeiro grau de jurisdição: na própria sentença processual (CPC
485) ou material (CPC 487) porque, proferida a sentença, o juiz não mais poderá inovar no
processo (CPC 494); b) no segundo grau de jurisdição, até o momento imediatamente anterior à
proclamação do resultado pelo presidente da turma julgadora, podendo qualquer juiz (juiz,
desembargador  ou  ministro),   antes  desse  prazo   final,  pedir  vista  e   alterar  seu  voto para
examinar as condições da ação. V. coments. CPC 17; coments. 6 a 8 CPC 330; e coments.
CPC 938. A possibilidade jurídica do pedido não é mais mencionada como questão preliminar
ou motivo para decretação de inépcia da inicial (v. coment. abaixo e coments. CPC 337), mas
está contida no conceito de interesse processual.
• 14.   Legitimidade   das   partes.  Parte, em sentido processual, é aquela que pede (parte
ativa) e aquela em face de quem se pede (parte passiva) a tutela jurisdicional. Os demais
participantes da relação processual (juiz) ou do processo lato sensu (advogado, MP, auxiliares
da justiça etc.) não são partes. Os litisconsortes, o MP quando ajuíza ACP ou ação coletiva, o
opoente, o litisdenunciado, o chamado ao processo, o assistente litisconsorcial (CPC 124) são
partes no sentido processual. Quando existe coincidência entre a legitimação do direito material
que se quer discutir em juízo e a titularidade do direito de ação, diz-se que se trata de
legitimação ordinária para a causa, que é a regra geral: aquele que se afirma titular do direito
material tem legitimidade para, como parte processual (autor ou réu), discuti-lo em juízo. Há
casos excepcionais, entretanto, em que o sistema jurídico autoriza alguém a pleitear, em nome
próprio,  direito   alheio.  Quando  isto   ocorre   há legitimação   extraordinária,   que,   no   sistema
brasileiro,  não pode decorrer  da vontade das partes,  mas somente da  lei.  A  substituição
processual (CPC 18) é espécie da legitimação extraordinária. V. coment. CPC 18.
• 15.  Legitimidade  das  partes  nas   ações   coletivas. Para a defesa em juízo de direitos
difusos ou coletivos (v. definição no CDC 81 par.ún. I e II), a lei legitimou várias entidades (CF
129 III; CDC  82; LACP 5.º),  que têm, assim,  legitimação autônoma para a  condução  do
processo (selbständige Prozeßführungsbefugnis). Quanto à legitimação dessas entidades, por
meio de ação coletiva, para a defesa de direitos individuais homogêneos (v. definição no CDC
81 par.ún. III), ocorre na forma de substituição processual, porque há defesa em nome próprio
de direito alheio. V. coment. CPC 18. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 título “Ação civil pública”,
coments. LACP 5.º. V. Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
, título “Consumidor”, coments. CDC
81 e 82.
• 16. Interesse processual. Deve preferir-se utilizar o termo da lei ao equívoco “interesse de
a
gir”, eivado de falta de técnica e precisão, além de constituir-se em velharia do sistema CPC
de 1939. Assim como a LDi modificou o nomen iuris do “desquite” para separação judicial, o
CPC de 1973 modificou o nomen iuris “interesse de agir” para interesse processual.   Dese
então, ninguém mais fala em desquite. Nada justifica manter-se o velho e ilegal nome antigo
(interesse  de agir).  Agir pode  ter  significado  processual e  extraprocessual,  ao  passo  que
“interesse processual” significa, univocamente, entidade que tem eficácia endoprocessual (Nery.
Condições   da   ação  [RP   64/36-37]).   Existe   interesse   processual   quando   a   parte   tem
necessidade de ir a juízo para  alcançar a  tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela
jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse
processual   quando   o   direito   tiver   sido   ameaçado   ou   efetivamente   violado   (v.g.,   pelo
inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o
autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional
não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de
interesse processual. Se a parte possui, a seu favor, cheque com eficácia executiva, deverá
promover sua cobrança pela via da ação de execução. Ao revés, se ajuizar ação de cobrança
pelo rito comum, de conhecimento, portanto, não terá preenchido a condição da ação interesse
processual, devendo o magistrado extinguir o processo sem resolução do mérito. Isto porque,
com a ação de conhecimento, poderia obter sentença condenatória (título executivo judicial,
CPC 515 I), que lhe será inútil, pois já possui título executivo extrajudicial (CPC 784 I) com a
mesma força e eficácia da sentença condenatória.
• 17.   Possibilidade   jurídica   do   pedido.  A possibilidade jurídica do pedido não é mais
considerada justificativa de inépcia da petição inicial ou extinção do feito sem resolução do
mérito, como ocorria no CPC/1973. O pedido é juridicamente possível quando o ordenamento
não o proíbe expressamente. Deve entender-se o termo “pedido” não em seu sentido estrito de
mérito, pretensão, mas conjugado com a causa de pedir. Assim, embora o pedido de cobrança,
estritamente considerado, seja admissível pela lei brasileira, não o será se tiver como causa
petendi dívida de jogo (CC 814 caput) (Nery. Condições da ação [RP 64/37;] Cruz e Tucci.
Causa petendi
2
,
 p. 159). É juridicamente impossível pedido de revogação de adoção, se esta
tiver sido concedida sob o regime do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA 39 § 1.º). Será
juridicamente possível, todavia, o pedido de decretação de nulidade ou de anulação da adoção.
Todavia, se o pedido for juridicamente impossível ocorre o fenômeno da carência da ação por
falta de interesse processual, o que acarreta a extinção do processo sem resolução do mérito.
V., a respeito, coments. CPC 337.
• VII: 18. Convenção de arbitragem e reconhecimento da competência do juízo arbitral.
Havendo convenção de arbitragem (LArb 3.º ss.), as partes renunciam à jurisdição estatal,
preferindo nomear árbitro ou tribunal arbitral que resolva a lide eventualmente existente entre
elas. Neste caso, a denúncia da existência da convenção acarreta a extinção do processo sem
resolução do mérito. A par disso, havendo notícia de que o tribunal arbitral fixou sua própria
competência, o processo judicial tem de ser extinto sem resolução do mérito. Trata-se da
incidência da regra Kompetenz-Kompetenz (LArb 8.º) segundo a qual cabe ao árbitro ou tribunal
arbitral fixar sua própria competência. Caso haja alguma irregularidade na arbitrabilidade ou na
competência arbitral, somente poderá ser sindicada posteriormente, mediante ação de anulação
de sentença arbitral (LArb 32). Não há controle a priori da competência arbitral, mas só a
posteriori. Daí por quê não há nem pode haver conflito de competência entre tribunal arbitral e
juízo estatal. V., acima, coments. 5 a 10 CPC 66. V. Magali Boucaron-Nardetto. Le principe
competénce-competénce en droit de l’arbitrage, Tese de doutoramento, Aix-Marseille: Presses
Universitaires d’Aix-Marseille, 2013.
• VIII:  19.  Desistência   da  ação.  Quando o autor desistir da ação, o mérito não pode ser
apreciado, devendo o magistrado proceder à extinção do processo sem ingressar no exame do
mérito. Depois da citação, somente com a anuência do réu é que o autor poderá desistir da
ação. O réu, entretanto, não pode praticar abuso de direito, pois sua não concordância tem de
ser fundada, cabendo ao juiz examinar sua pertinência. Sendo revel, não há necessidade de
colher-se sua anuência para que o autor possa desistir da ação. A desistência da ação nada
tem a ver com o direito material nela discutido, razão pela qual, nada obstante tenha havido
d
esistência da ação, esta pode ser reproposta em processo futuro. V. coment. CPC 485 V.
• IX:   20.   Intransmissibilidade   do   direito   material.  Na verdade a causa de extinção do
processo é a intransmissibilidade do direito material posto em juízo e não da ação. Quando
falecer a parte (autor ou réu) e o direito feito valer na ação for intransmissível por expressa
disposição legal, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito. Exemplo: falecendo o
réu em ação de divórcio, extingue-se o processo por intransmissibilidade do direito.
• X:   21.   Demais   casos.  Há hipóteses de extinção do processo sem resolução do mérito
espalhadas pelo CPC, além das arroladas no CPC 485. São elas, por exemplo: a) CPC 76 § 1.º
I, quando o autor não regularizar sua representação processual no prazo assinado pelo juiz; b)
CPC 115 par.ún., quando não integrado o litisconsórcio necessário; c) CPC 313 § 3.º, quando o
autor não nomear novo advogado, no prazo legal, em substituição ao patrono falecido. Pode ser
que outras leis federais estabeleçam hipóteses de extinção do processo além das mencionadas
no CPC 485 e neste comentário.
• 22.   Confusão.  Quando   autor   e   réu   forem,   ao  mesmo   tempo,  credor   e   devedor   da
obrigação objeto da ação, ocorre a confusão (CC 381); no sistema do CPC/1973, essa era
justificativa para extinção do processo sem conhecimento do mérito. É que para a existência do
processo se exige a existência de duas partes bem definidas, exceto nas ações necessárias
(v.g. investigação de paternidade post mortem sem que o falecido tenha deixado herdeiros), em
que não exista réu. Segundo o RSCD, a confusão foi excluída do rol de circunstâncias que
legitimam a extinção do processo sem julgamento de mérito porque, se constatada, poderia
eventualmente levar a uma decisão de mérito; se assim não fosse, bastaria a aplicação do CPC
485 IV (p. 328).
• § 1.º: 23. Intimação pessoal. Não se pode extinguir o processo com fundamento no CPC
485 II e III, sem que, previamente, seja intimado pessoalmente o autor para dar andamento ao
processo. O dies a quo do prazo (termo inicial) é o da intimação pessoal do autor; daí começa a
correr o prazo de cinco dias. Permanecendo silente há objetivamente a causa de extinção. Para
o réu que se oculta, pode ser feita intimação por edital.
• § 2.º: 24. Despesas processuais. A norma regula o rateio das despesas entre as partes,
se a causa da extinção for a contumácia de ambas as partes (CPC 485 II), determinando o
pagamento integral das despesas pelo autor, quando ele der causa à extinção com base no
CPC 485 III.
• § 3.º: 25. Exame de ofício. Como são matérias de ordem pública, as causas dos incisos IV
(pressupostos processuais), V (coisa julgada, litispendência e perempção), VI (condições da
ação) e IX (intransmissibilidade da ação em razão de morte da parte) podem ser alegadas a
qualquer tempo e grau de jurisdição, porque não acobertadas pela preclusão, e devem ser
examinadas de ofício pelo juiz ou tribunal. Entenda-se por “qualquer grau de jurisdição” os da
instância ordinária (primeiro e segundo graus, até os embargos infringentes), não se incluindo
nesta locução as instâncias extraordinárias do RE e do REsp (RTJ 105/267). Assim, não se
pode alegar, pela primeira vez, as matérias aqui enumeradas, como objeto do RE ou do REsp,
já  que se  exige  que  a  questão  tenha  sido  efetivamente decidida  (CF   102   III  e   105   III),
circunstância   impropriamente   denominada   de   “prequestionamento”,   para   a   admissibilidade
desses recursos excepcionais (V. CF 102 III, 105 III; LR 26). Note-se que este parágrafo não
prevê mais o custeio, pelo réu, das despesas surgidas em razão do retardamento no caso de
não haver alegação das questões de ordem pública. Isso não significa que o réu esteja isento
de qualquer penalidade; a critério do juiz, o réu poderá ser sancionado com multa processual,
tendo em vista que é dever da parte não praticar atos inúteis ou desnecessários à defesa de
seu direito (CPC 77 III). V. coment. CPC 337 e § 5.º.
• 26. Exame de ofício no tribunal. Efeito translativo do recurso. O efeito translativo do
recurso   transfere   ao   tribunal   o   exame   e   o   reexame   das   matérias   de   ordem   pública,
independentemente de haverem sido alegadas pelas partes. Isto porque não se trata de efeito
devolutivo. O dispositivo comentado é manifestação do efeito translativo do recurso, quanto ao
e
xame dessas questões em outro grau de jurisdição. Para que o tribunal possa aplicar o efeito
translativo e examinar, pela primeira vez, as matérias de ordem pública não suscitadas e/ou não
examinadas no primeiro grau, é preciso que o recurso seja conhecido e, no caso de recurso
excepcional (RE, REsp, RR) que seja conhecido e provido (cassada a decisão recorrida). O
efeito translativo compõe o juízo de mérito do recurso e não o juízo de admissibilidade. Por isso
é necessário que o tribunal conheça do recurso e, ao julgá-lo no mérito, possa examinar de
ofício as matérias de ordem pública.
• 27. Matéria de ordem pública e proibição de decisão surpresa (CF 5.º LV e CPC 10).
Ainda que o juiz ou tribunal deva examinar ex officio as  matérias de ordem pública  aqui
enumeradas, somente poderá fazê-lo a matéria tiver sido agitada anteriormente pelas partes.
Caso o juiz se depare com a questão ainda não debatida, deverá intimar as partes para que se
pronunciem sobre a matéria de ordem pública (CPC 10). A decisão sobre questão de ordem
pública sem que se tenha dado, anteriormente, oportunidade às partes para sobre ela se
manifestar será nula por ofender a garantia constitucional do contraditório (CF 5.º LV). V., acima,
coments. CPC 10. V., sobre proibição de decisão surpresa, Nery. CF Comentada
5
, 
coments. CF
5.º LV; Nery. Princípios
1
1
, n. 24.3.
• 28. Efeito translativo do  recurso. Segundo grau. A aplicação do efeito translativo nos
tribunais de apelação (TJ, TRF, TRT), isto é, no exercício de competência recursal de segundo
grau, o exame de ofício das matérias de ordem pública depende do conhecimento do recurso,
porque   a   translação   está   inserida   no   juízo   de   mérito   do   recurso   e   não   no   juízo   de
admissibilidade. Por isso é defeso ao tribunal não conhecer do recurso e, a despeito disso,
decidir matéria de ordem pública de ofício. Se não conhece do recurso (juízo de admissibilidade
negativo), não tem competência para proferir o juízo de mérito, isto é, entrar no mérito das
questões postas no recurso e das demais questões, ainda que de ordem pública. Quando os
tribunais  superiores estiverem  no  exercício  de sua   competência  recursal ordinária, isto  é,
fizerem as vezes de tribunal de apelação (v.g., CF 102 II e 105 II), podem aplicar o efeito
translativo do recurso e examinar as matérias de ordem pública, assim que proferirem juízo
positivo de admissibilidade, isto é, assim que conhecerem do recurso ordinário constitucional.
• 29. Efeito translativo do recurso. Recurso excepcional (RE, REsp e RR). Quando os
tribunais superiores (STF, STJ e TST) estiverem no exercício de sua competência recursal
extraordinária (v.g., CF 102 III e 105 III), não basta o conhecimento do recurso para que possam
aplicar o efeito translativo dos recursos. É imprescindível que, primeiro, cassem a   decisão
recorrida para, depois, em sua função revisora, aplicando o direito à espécie (STF 456 e RISTJ
257),   examinar   pela   primeira   vez   matérias   de   ordem   pública.   Isto   porque   os   recursos
excepcionais têm duas fases (cassação e revisão), sendo que para a primeira delas (cassação),
a CF estabelece o requisito de que a questão posta tenha sido efetivamente decidida, sem o
que não caberá o recurso. Como para essa fase a fundamentação e o objeto do recurso são
vinculados, não se pode aplicar o CPC 485 § 3.º que, como é curial, cede diante da exigência
da CF 102 III e 105 III. Por isso é que, somente depois de cassada a decisão recorrida, isto é,
de reexaminada a questão já anteriormente decidida é que poderá o tribunal, por incidência do
efeito translativo do recurso, examinar as questões de ordem pública pela primeira vez.
• §§ 4.º e 5.º: 30. Consentimento do réu para a desistência da ação, por parte do autor.
O réu, depois de citado, tem de ser ouvido sobre o pedido de desistência formulado pelo autor.
Somente pode opor-se a ele, se fundada sua oposição. A resistência pura e simples, destituída
de fundamento razoável, não pode ser aceita porque importa em abuso de direito.
• § 6.º: 31. Requerimento do réu para extinção em razão de abandono de causa. Este
parágrafo e o anterior têm justificativas semelhantes: o réu pode ter interesse na solução do
feito a seu favor. A inclusão deste parágrafo, aliás, consolida o que já era jurisprudência firme
do STJ (STJ  240:  “A extinção do processo, por abandono de causa pelo autor, depende de
requerimento do réu”).
• § 7.º: 32. Manifestação do juiz sobre a apelação. O dispositivo comentado confere ao juiz
a
 oportunidade de retratação, em cinco dias, caso se convença das razões expostas pelo
apelante na impugnação à sentença processual que extinguiu o processo sem resolução do
mérito, caso em que poderá modificar a sentença e determinar o regular prosseguimento do
feito ou, se for possível, proferir sentença de resolução do mérito.
# 33. Casuística:
Caput:
Sentença concisa. “Nas hipóteses de extinção do processo sem julgamento [resolução] do
mérito, o juiz deve decidir de forma concisa. Inexigível a observância do rigoroso formalismo do
CPC/1973 458 [CPC 489]” (JTJ 148/141). O atual CPC não prevê a possibilidade de julgamento
conciso para as sentenças de extinção do processo sem resolução do mérito.
I:
Ação   rescisória.   Indeferimento   da   inicial   e   extinção   do   processo.  Embora   a
jurisprudência desta Corte exija a abertura de prazo para que o autor da rescisória emende a
inicial e, somente se não suprida a falha, é que poderá ser decretada a extinção do processo,
no caso, a e.xordial foi indeferida não pela presença de deficiências que, se supridas, poderiam
possibilitar   o   conhecimento   e   julgamento   do   mérito   da   ação,   mas   por   sua   manifesta
inadmissibilidade, porquanto ausente o seu enquadramento em uma das hipóteses previstas no
CPC/1973 485 [CPC 966], não merecendo o acórdão recorrido, portanto, nenhum reparo. A
viabilidade da ação rescisória por ofensa à literal disposição de lei pressupõe violação frontal e
direta, contra a literalidade da norma jurídica, o que não se verifica, na hipótese, sendo inviável
sua utilização como meio de reavaliar os fatos da causa ou corrigir eventual injustiça da
decisão. Por outro lado, é impossível a rescisão de sentença, se o fato em torno do qual teria
ocorrido erro foi objeto de controvérsia o pronunciamento judicial no processo de que resultou a
decisão   rescindenda   (STJ,   3.ª  T.,   AgRg   no  REsp   1350402/DF,   rel.  Min.  Sidnei  Beneti,   j.
18.12.2012, DJE 4.2.2013).
Indeferimento   da   inicial.   Intimação   pessoal   da   parte.  Prescindibilidade   de   intimação
pessoal da parte quando a extinção do processo estiver fundada no indeferimento da petição
inicial com base nos CPC/1973 267 I e 284 par.ún. [CPC 485 I e 321 par.ún.]. Precedentes. STJ
83  (STJ,   3.ª   T.,   AgRg   no   AREsp   357719/RS,   rel.   Min.   Sidnei   Beneti,   j.   24.9.2013,   DJE
10.10.2013).
Prescrição e decadência. SIMP XXVI: “Quando o juiz indefere a petição inicial, por motivo
de decadência ou prescrição, há encerramento do processo com julgamento do mérito”. Após a
L 11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
II:
Decretação   ex   officio.   SIMP   XIV:  “A extinção do processo, sem julgamento do mérito,
poderá ser decretada de ofício, na hipótese do n. II do art. 267”. Após  a  L  11232/05,  o
CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
Negligência   das  partes.  Se não houve negligência das partes, não se pode extinguir o
processo com fundamento no CPC/1973 267 II (RTJ 83/382). No mesmo sentido: Pontes de
Miranda. Coment. (1973), V,  443. Em  sentido contrário:  Moniz de  Aragão. Coment.,   504,
378/379.
III:
Abandono   da   causa.   Intimação   do   patrono   do   autor.  É desnecessária a intimação do
patrono   da   parte   para   a   extinção   do   processo   em   decorrência   do   abandono   da   causa.
Incidência da STJ 83. O Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu
que a intimação pessoal da parte fora comprovada na espécie. O acolhimento das razões de
re
curso, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria fática (STJ, 4.ª T., AgRg no
AREsp 238795/SP, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 19.9.2013, DJE 27.9.2013).
Configuração   do   abandono   da   causa.  O abandono da causa pelo autor pressupõe a
demonstração   do   ânimo   de   abandonar   o   processo,   comprovado   quando,   intimado
pessoalmente, não se manifestar quanto ao interesse em prosseguir no feito, circunstância que
não ocorreu no caso dos autos (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp 1387858/RS, rel. Min. Humberto
Martins, j. 10.9.2013, DJE 18.9.2013).
Efeito translativo do recurso. Quando eventual nulidade processual ou falta de condição
da ação ou de pressuposto processual impede, a toda evidência, o regular processamento da
causa,  cabe ao  tribunal,  mesmo   de  ofício, conhecer  da matéria  nos termos  previstos  no
CPC/1973 267 § 3.º e 301 § 4.º [CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º]. Nesses limites é de ser
reconhecido o efeito translativo como inerente também ao recurso especial (STJ, 1.ª T., REsp
911520-SP, rel. Min. Denise Arruda, v.u., j. 8.4.2008, DJU 30.4.2008).
Impulso   oficial.  Se o andamento do processo não dependia de ato do autor, mas de
impulso oficial, não pode ser extinto sem julgamento do mérito (RJTJSP 63/135). Após a L
11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
Intimação pessoal. Publicação do nome da parte. Para que possa ser extinto o processo
com fundamento no CPC/1973 267 III [CPC 485 III], é imprescindível a intimação pessoal da
parte, conforme determina o CPC/1973 267 § 1.º[CPC 485 § 1.º]. Para tal efeito, não basta que
conste da publicação intimatória o nome da parte (RSTJ 50/284). No mesmo sentido: JSTJ
47/212.
Não   intimação   do   autor.  Independentemente   do   tempo   decorrido   desde   a   data   da
distribuição da inicial, é nula a sentença que extingue o processo sem julgamento de mérito, em
face do não pagamento das custas, se o autor não foi intimado para fazer tal pagamento, com
indicação do valor das custas devidas (TRF-5.ª-JSTJ 52/440). Após a L 11232/05, o CPC/1973
267 passou a falar em “resolução de mérito”.
Não  pagamento  de  custas. Intimação pessoal. “É incabível a extinção do processo por
falta do pagamento das custas, se não houve a intimação regular do embargante (CPC/1973
267   §   1.º)   [CPC   485   §   1.º],  com   indicação   precisa   do  valor  devido”   (STJ,   2.ª  T.,   REsp
138912-AM, rel. Min. Peçanha Martins, j. 2.9.1999, v.u., DJU 25.10.1999, p. 72).
Prova pericial. Usucapião. A extinção do processo sem julgamento do mérito em razão do
abandono, pelo autor, somente é possível quando o ato ou diligência que lhe competia cumprir
inviabilizar o julgamento da lide, o que não ocorre na omissão da realização de prova pericial
destinada a comprovar o fato constitutivo do seu direito (JTJ 164/190). Após a L 11232/05, o
CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
IV:
Capacidade   postulatória.   Direito   de   petição.  “O direito de petição, previsto na CF 5.º
XXXIV a não representa a garantia do próprio interessado postular em juízo, em nome próprio.
Para isso, há de estar devidamente habilitado, na forma da lei. Não é possível, com fundamento
nesse direito, garantir à parte vir a juízo sem a presença de advogado. São distintos o direito de
petição e o de postular em juízo. Processo extinto por ausência de pressuposto de constituição
válido (CPC/1973 267 IV) [CPC 485 IV]” (STF, 1.ª T., Pet 825-1-BA, rel. Min. Ilmar Galvão, j.
17.12.1993, DJU 3.2.1994, p. 787).
Citação. “Nulidade de decisão soberanamente julgada, por vício de citação (CPC/1973 267
IV) [CPC 485 IV], não pode ser suscitada pelo próprio autor que, tendo regularmente tomado
parte do feito, se absteve de manifestar qualquer impugnação a esse respeito, vindo a fazê-lo
aproximadamente dez anos após o trânsito em julgado da sentença. A preclusão e a res
judicata incidem sobre os que, de forma plena, participaram e tiveram acesso a todo o iter
p
rocessual” (JSTJ 48/119).
V:
Ação declaratória e ação de cobrança  entre  as  mesmas  partes. “Estando o pedido da
ação de cobrança assentado em decisão de assembleia inquinada de nula definitivamente
julgado   por   sentença,   sua   reprodução   com   outra   denominação   em   ação   declaratória   de
nulidade de assembleia ofende a coisa julgada, pela identidade de partes, de pedido e de causa
de pedir (CPC/1973 267 V e 301 §§ 1.º e 2.º) [CPC 485 V e 337 §§ 1.º e 2.º]” (STJ, 4.ª T., Ag
113242-MG, rel. Min. Fontes de Alencar, j. 28.8.1996, DJU 3.9.1996, p. 31311).
Anulatória de protesto. Oficial do cartório. A ação cautelar de sustação de protesto, bem
como a principal anulatória do ato, devem ser, de regra, dirigidas contra os credores que
levaram  o título a  apontamento, titulares do direito  creditório. Em  se tratando,  porém,  de
insurgência da devedora contra vícios no ato do protesto em si – intimação defeituosa –, o
Oficial do Cartório também deve ser citado como litisconsorte passivo, uma vez que pode ser
civilmente responsabilizado pelo credor, cujo protesto foi suspenso ou cancelado, uma vez
tachado de irregular o ato praticado (STJ, 4.ª T., REsp 45489-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, j. 14.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18806).
Aparência.   Consórcio.   Publicidade.   Responsabilidade   civil.   Legitimidade   passiva.  “A
empresa que permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones,
fazendo  crer,  através  de  publicidade  e  da  prática   comercial,   que  era   a  responsável  pelo
empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória
proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos” (STJ, 4.ª T., REsp 113012-MG, rel. Min.
Ruy Rosado de Aguiar, j. 18.3.1997, m.v. – vencido Min. Fontes de Alencar, DJU 12.5.1997, p.
18819).
Coisa  julgada.   Absolvição   criminal.  Ação   civil  ex delicto.  Sentença criminal que, em
face da insuficiência de provas da culpabilidade do réu (CPP 386 VI), o absolve sem negar a
autoria e a materialidade do fato, não enseja a extinção do processo civil com arrimo do
CPC/1973 267 V [CPC 485 V]. A absolvição no crime, por ausência de culpa, não veda a actio
civilis ex delicto. O que o CC 935 obsta é  que se debata no juízo  cível, para  efeito  de
responsabilidade civil, sobre a existência do fato e sua autoria, quando tais questões tiverem
sido decididas no juízo criminal. REsp provido para que, afastada a extinção do processo pela
ocorrência de coisa julgada, sejam os autos devolvidos ao tribunal de origem para pronunciar-se
sobre o meritum causae (STJ-RP 70/255). No mesmo sentido: JSTJ 41/359; Araken. Eficácia, p.
113; Pontes de Miranda. Trat., t. LIII, § 5506, p. 187; TARS, 5.ª Câm.Cív., Ap 189044712, j.
20.6.1989. Em sentido semelhante: RT 586/209. Após a L 11690/09, a absolvição por falta de
provas passou a constar do CPP 386 VII.
Coisa julgada. Absolvição criminal. Legítima defesa própria. Faz coisa julgada no cível a
sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima
defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito (RT 565/97). No
mesmo sentido: RJTJSP 74/147; RT 488/89, 485/94. V. CC 935, CPP 65.
Coisa julgada. Ação mandamental e ação anulatória. Se a causa de pedir e o objeto do
pedido,   na   ação   mandamental,   constitui   repetição   de   idêntico   pedido   e   causa   de   pedir
formulados em outra ação pretérita, anulatória de ato jurídico, cuja decisão já se encontra
coberta pela res iudicata, havendo interesse das mesmas partes, cabe extinguir o processo, nos
termos do CPC/1973 267 V [CPC 485 V] (STJ, MS 3989-DF, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j.
21.11.1995, DJU 5.2.1995, p. 1341).
Litispendência. MS coletivo. Não há litispendência entre MS coletivo e MS individual, pois
o MS coletivo não pode tolher garantia constitucionalmente assegurada ao indivíduo para a
proteção de seu direito individual (JTJ 164/117). As partes no MS coletivo e no MS incidental
são diferentes.
Lit
ispendência. Ônus da prova. O ônus da prova da existência da litispendência é de quem
a alega, não se podendo transferir ao Judiciário esse ônus, que é da parte (TRF-4.ª, 1.ª T., Ap
1999.04.01.024598-0-PR, rel. Juiz Vladimir Freitas, j. 8.6.1999, v.u., DJU 21.7.1999, p. 165). Em
sentido conforme: STJ, 2.ª T., AgRgAg 166226-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.12.1997, DJU
2.2.1998, p. 106.
Preclusão. SIMP XV: “A preclusão não se opera quanto às matérias enumeradas nos ns. IV,
V e VI do CPC/1973 267 [CPC 485]”.
VI:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação de alimentos. Propositura pelo MP. O Ministério Público tem legitimidade ativa para
ajuizar  ação  de alimentos  em proveito de criança  ou adolescente,  independentemente  do
exercício do poder familiar dos pais, ou de o infante se encontrar nas situações de risco
descritas   no   ECA   98,   ou   de   quaisquer   outros   questionamentos   acerca   da   existência   ou
eficiência da Defensoria Pública na comarca. De fato, o CF 127 traz, em seu caput, a identidade
do   MP,   seu   núcleo   axiológico,   sua   vocação   primeira,   que   é   ser   “instituição   permanente,
essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”. Ademais, nos incisos I
a VIII do mesmo dispositivo, a CF indica, de forma meramente exemplificativa, as funções
institucionais  mínimas do MP, trazendo, no inciso IX, cláusula de abertura  que permite à
legislação infraconstitucional o incremento de outras atribuições, desde que compatíveis com a
vocação constitucional do MP. Diante disso, já se deduz um vetor interpretativo invencível: a
legislação infraconstitucional que se propuser a disciplinar funções institucionais do MP poderá
apenas elastecer seu campo de atuação, mas nunca subtrair atribuições já existentes no próprio
texto constitucional ou mesmo sufocar ou criar embaraços à realização de suas incumbências
centrais, como a defesa dos “interesses sociais e individuais indisponíveis” (CF 127) ou do
respeito “aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a
sua garantia” (CF 129 II). No ponto, não há dúvida de que a defesa dos interesses de crianças e
adolescentes, sobretudo no que concerne à sua subsistência e integridade, insere-se nas
atribuições centrais do MP, como órgão que recebeu a incumbência constitucional de defesa
dos interesses individuais indisponíveis. Nesse particular, ao se examinar os principais direitos
da infância e juventude (CF 227 caput), percebe-se haver, conforme entendimento doutrinário,
duas linhas principiológicas básicas bem identificadas: de um lado, vige o princípio da absoluta
prioridade desses direitos; e, de outro lado, a indisponibilidade é sua nota predominante, o que
torna o MP naturalmente legitimado à sua defesa. Além disso, é da própria letra da CF que se
extrai esse dever que transcende a pessoa do familiar envolvido, mostrando-se eloquente que
não é só da família, mas da sociedade e do Estado, o dever de assegurar à criança e ao
adolescente, “com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação” (CF 227 caput),
donde se extrai o interesse público e indisponível envolvido em ações direcionadas à tutela de
direitos de criança e adolescente, das quais a ação de alimentos é apenas um exemplo. No
mesmo   sentido,   a   CF   consagra   como   direitos   sociais   a   “alimentação”   e   “a   proteção   à
maternidade e à infância” (art. 6.º), o que reforça entendimento doutrinário segundo o qual, em
se tratando de interesses indisponíveis de crianças ou adolescentes (ainda que individuais), e
mesmo de interesses coletivos ou difusos relacionados com a infância e a juventude, sua
defesa sempre convirá à coletividade como um todo. Além do mais, o STF (ADI 3.463, Tribunal
Pleno,   DJUE   6.6.2012)   acolheu   expressamente   entendimento   segundo   o   qual   norma
infraconstitucional que, por força do CF 129 IX, acresça atribuições ao MP local relacionadas à
defesa da criança e do adolescente, é consentânea com a vocação constitucional do Parquet.
Na mesma linha, é a jurisprudência do STJ em assegurar ao MP, dada a qualidade dos
interesses envolvidos, a defesa dos direitos da criança e do adolescente, independentemente
de se tratar de pessoa individualizada (AgRg no REsp 1.016.847-SC, 2.ª T., DJUE 7.10.2013; e
EREsp   488.427-SP,   1.ª   Seção,   DJUE   29.9.2008).   Ademais,   não   há   como   diferenciar   os
interesses envolvidos para que apenas alguns possam ser tutelados pela atuação do MP,
atribuindo-lhe legitimidade, por exemplo, em ações que busquem tratamento médico de criança
e
 subtraindo dele a legitimidade para ações de alimentos, haja vista que tanto o direito à saúde
quanto o direito à alimentação são garantidos diretamente pela CF com prioridade absoluta (CF
227 caput), de modo que o MP detém legitimidade para buscar, identicamente, a concretização,
pela via judicial, de ambos. Além disso, não haveria lógica em reconhecer ao MP legitimidade
para ajuizamento de ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos, ou mesmo
a legitimidade recursal em ações nas quais intervém – como reiteradamente vem decidindo a
jurisprudência do STJ (REsp 208.429-MG, 3.ª T., DJ 1.º.10.2001; REsp 226.686-DF, 4.ª T., DJ
10.4.2000) –, subtraindo-lhe essa legitimação para  o ajuizamento de ação unicamente de
alimentos, o que contrasta com o senso segundo o qual quem pode mais pode menos. De mais
a mais, se corretamente compreendida a ideologia jurídica sobre a qual o ECA, a CF e demais
diplomas internacionais foram erguidos, que é a doutrina da proteção integral, não se afigura
acertado inferir que o ECA 201 III – segundo o qual compete ao MP promover e acompanhar as
ações   de   alimentos   e   os   procedimentos   de   suspensão   e   destituição   do   poder   familiar,
nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães, bem como oficiar em todos os demais
procedimentos da competência da Justiça da Infância e da Juventude – só tenha aplicação nas
hipóteses previstas no art. 98 do mesmo diploma, ou seja, quando houver violação de direitos
por parte do Estado, por falta, omissão ou abuso dos pais ou em razão da conduta da criança
ou adolescente, ou ainda quando não houver exercício do poder familiar. Isso porque essa
solução implicaria ressurgimento do antigo paradigma superado pela doutrina   da   proteção
integral, vigente durante o Código de Menores, que é a doutrina do menor em situação irregular.
Nesse contexto, é decorrência lógica da doutrina da proteção integral o princípio da intervenção
precoce, expressamente consagrado no ECA 100 par.ún. VI, tendo em vista que há que se
antecipar a atuação do Estado exatamente para que o infante não caia no que o Código de
Menores chamava situação irregular, como nas hipóteses de maus-tratos, violação extrema de
direitos por parte dos pais e demais familiares. Além do mais, adotando-se a solução contrária,
chegar-se-ia em um círculo vicioso: só se franqueia ao MP a legitimidade ativa se houver ofensa
ou ameaça a direitos da criança ou do adolescente, conforme previsão do ECA 98. Ocorre que
é exatamente mediante a ação manejada pelo MP que se investigaria a existência de ofensa ou
ameaça a direitos. Vale dizer, sem ofensa não há ação, mas sem ação não se descortina
eventual ofensa. Por fim, não se pode confundir a substituição processual do MP – em razão da
qualidade dos direitos envolvidos, mediante a qual se pleiteia, em nome próprio, direito alheio –,
com a representação processual da Defensoria Pública. Realmente, o fato de existir Defensoria
Pública relativamente eficiente na comarca não se relaciona com a situação que, no mais das
vezes, justifica a legitimidade do MP, que é a omissão dos pais ou responsáveis na satisfação
dos direitos mínimos da criança e do adolescente, notadamente o direito à alimentação. É bem
de  ver  que  –  diferentemente  da substituição  processual do  MP  –  a  assistência  judiciária
prestada pela Defensoria Pública não dispensa a manifestação de vontade do assistido ou de
quem lhe faça as vezes, além de se restringir, mesmo no cenário da Justiça da Infância, aos
necessitados, no termos do ECA 141 § 1.º. Nessas situações, o ajuizamento da ação de
alimentos   continua   ao   alvedrio   dos   responsáveis   pela   criança   ou   adolescente,   ficando
condicionada, portanto, aos inúmeros interesses rasteiros que, frequentemente, subjazem ao
relacionamento desfeito dos pais. Ademais, sabe-se que, em não raras vezes, os alimentos são
pleiteados com o exclusivo propósito de atingir o ex-cônjuge, na mesma frequência em que a
pessoa detentora da guarda do filho se omite no ajuizamento da demanda quando ainda
remanescer esperança no restabelecimento da relação. Enquanto isso, a criança aguarda a
acomodação dos interesses dos pais, que nem sempre coincidem com os seus (STJ, 2.ª Seção,
REsp 1265821/BA e REsp 1327471/MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.5.2014, DJUE
4.9.2014). Acórdãos sujeitos às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Anulação de termo de acordo de regime especial. I – O TARE não diz respeito apenas a
interesses individuais, mas alcança interesses metaindividuais, pois o ajuste pode, em tese, ser
lesivo ao patrimônio público. II – A Constituição Federal estabeleceu, no art. 129, III, que é
função institucional do Ministério Público, dentre outras, “promover o inquérito e a ação civil
pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses
difusos e coletivos”. Precedentes. III – O Parquet tem legitimidade para propor ação civil pública
com o objetivo de anular Termo de Acordo de Regime Especial – TARE, em face da legitimação
ad causam que o texto constitucional lhe confere para defender o erário. IV – Não se aplica à
h
ipótese o parágrafo único do LACP 1.º. V – Recurso extraordinário provido para que o TJDF
decida a questão de fundo proposta na ação civil pública conforme entender (STF, Pleno, RE
576155/DF [mérito], rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12.8.2010, DJE 25.11.2010).
Ação de complementação de ações. O cessionário de contrato de participação financeira
tem legitimidade para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que
o instrumento de cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações,
conforme   apurado   nas   instâncias   ordinárias   (STJ,   2.ª   Seção,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso
Sanseverino, j. 12.4.2014, DJE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Câmara   de   Vereadores.   Ilegitimidade   ativa.  A   Câmara   de   Vereadores   não   possui
personalidade   jurídica,   mas  apenas   personalidade   judiciária,  de   modo  que   somente  pode
demandar em juízo para defender os seus direitos institucionais, entendidos esses como sendo
os relacionados ao funcionamento, autonomia e independência do órgão. Para se aferir a
legitimação ativa dos órgãos legislativos, é necessário qualificar a pretensão em análise para se
concluir se está, ou não, relacionada a interesses e prerrogativas institucionais. No caso, a
Câmara de Vereadores do Município de Lagoa do Piauí/PI ajuizou ação ordinária inibitória com
pedido   de  tutela   antecipada   contra   a   Fazenda   Nacional  e   o   INSS,   objetivando  afastar  a
incidência da contribuição previdenciária sobre os vencimentos pagos aos próprios vereadores.
Não se trata, portanto, de defesa de prerrogativa institucional, mas de pretensão de cunho
patrimonial   (STJ,  1.ª   Seção,   REsp   1164017/PI,   rel.   Min.   Castro   Meira,   j.   24.3.2010,   DJE
6.4.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
CEF   como   sucessora   do   BNH.   Financiamento   pelo   SFH.   Legitimidade.  A   Caixa
Econômica Federal, após a extinção do BNH, ostenta legitimidade para ocupar o pólo passivo
das demandas referentes aos contratos de financiamento pelo SFH, porquanto sucessora dos
direitos e obrigações do extinto BNH e responsável pela cláusula de comprometimento do
FCVS – Fundo de Compensação de Variações Salariais, sendo certo que a ausência da União
como litisconsorte não viola o DL 2291/86 7.º III. Precedentes do STJ (STJ, 1.ª Seção, REsp
1133769/RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJE 18.12.2009). Acórdão submetido às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. 8/08.
Cessionário em contrato de mútuo. Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25.10.1996 e transferido sem a interveniência da
instituição financeira, o  cessionário possui legitimidade para discutir e  demandar em juízo
questões   pertinentes   às   obrigações   assumidas  e   aos   direitos   adquiridos.   Na   hipótese   de
contrato originário de mútuo sem cobertura do FCVS, celebrado até 25.10.1996, transferido sem
a anuência do agente financiador e fora das condições estabelecidas pela L 10150/00, o
cessionário não tem legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo
contrato.   No   caso   de   cessão   de   direitos   sobre   imóvel  financiado   no   âmbito   do   Sistema
Financeiro   da   Habitação   realizada   após   25.10.1996,   a   anuência   da   instituição   financeira
mutuante é  indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer
revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo FCVS como para
aqueles sem referida cobertura (STJ, Corte Especial, REsp 1150429/CE, rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 25.4.2013, DJE 10.5.2013). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. 8/08.
Complementação acionária. A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da
Companhia   Riograndense   de   Telecomunicações   (CRT),   tem   legitimidade   passiva   para
responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira,
celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada. A legitimidade da Brasil Telecom
S/A   para   responder   pela   chamada   “dobra   acionária”,   relativa   às   ações   da   Celular   CRT
Participações  S/A,  decorre  do  protocolo  e   da  justificativa   de  cisão  parcial  da   Companhia
Riograndense de Telecomunicações (CRT), premissa fática infensa à análise do STJ por força
das Súmulas 5 e 7 (STJ, 2.ª Seção, REsp 1034255/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
28.4.2010, DJE 11.5.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
S
TJ 8/08.
Execução   das   decisões   de   condenação   patrimonial   proferidas   pelos   Tribunais   de
Contas.  Legitimidade   para   propositura   da   ação   executiva   pelo   ente   público   beneficiário.
Ilegitimidade ativa do Ministério Público, atuante ou não junto às Cortes de Contas, seja federal,
seja estadual. Recurso não provido (STF, ARE 823347/MA [análise da repercussão geral], rel.
Min. Gilmar Mendes, j. 2.10.2014, DJE 28.10.2014).
Execução da multa aplicada pelos Tribunais de Contas do Estado. Possui repercussão
geral a controvérsia acerca da legitimidade para promover a execução de multa aplicada pelo
Tribunal de Contas estadual a agente político, por danos causados ao erário municipal – se do
estado  ou  do  município  no  qual  ocorrida  a   irregularidade  (STF,  ARE  641896  [análise   da
repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 11.4.2013, DJE 8.5.2013).
Falta   de   interesse   da   CEF   em   contrato   de   seguro   adjeto   a   contrato   de   mútuo
hipotecário   no   Sistema   Financeiro   da   Habitação   –  SFH.  Nos feitos em que se discute a
respeito de contrato  de  seguro  adjeto a contrato de mútuo, por  envolver discussão entre
seguradora e mutuário, e não afetar o FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais),
inexiste interesse da Caixa Econômica Federal a justificar a formação de litisconsórcio passivo
necessário,   sendo,   portanto,   da   Justiça   Estadual   a   competência   para   o   seu   julgamento.
Precedentes   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1091363/SC,   rel.   Min.   Carlos   Fernando   Mathias
(convocado), j. 11.3.2009, DJE 25.5.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Fornecimento   de   remédios.   Legitimação   do   Ministério   Público.  Possui   repercussão
geral a controvérsia sobre a legitimidade do Ministério Público para ajuizar ação civil pública
com objetivo de compelir entes federados a entregar medicamentos a pessoas necessitadas.
(STF, RE 605533/MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2010, DJE
30.4.2010).
Imposto   de   renda   retido   na   fonte.   Servidores   estaduais.   Legitimidade   passiva   do
Estado   da   federação.  Os Estados da Federação são partes legítimas para figurar no polo
passivo das ações propostas por servidores públicos estaduais, que visam o reconhecimento do
direito à isenção ou à repetição do indébito relativo ao imposto de renda retido na fonte (STJ, 1.ª
Seção, REsp 989419/RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJE 18.12.2009). Acórdão submetido
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Indenização por dano ambiental que causou redução da pesca. Para demonstração da
legitimidade para vindicar indenização por dano ambiental que resultou na redução da pesca na
área  atingida, o registro de pescador profissional e a habilitação  ao benefício do seguro-
desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que permitam
o   convencimento  do magistrado  acerca  do  exercício   dessa  atividade, são  idôneos à  sua
comprovação (STJ, 2.ª Seção, REsp 1354536/SE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.3.2014,
DJE 5.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Interesse   de   agir   em   ações   previdenciárias   na   hipótese   de   não   ter   havido   prévio
requerimento   do   benefício   na   esfera   administrativa.  1. O Plenário do Supremo Tribunal
Federal,   no   julgamento   do   RE   31.240/MG,   sob   rito   do   CPC/1973   543-B,   decidiu   que   a
concessão de benefícios previdenciários depende de requerimento administrativo, evidenciando
situações de ressalva e fórmula de transição a ser aplicada nas ações já ajuizadas até a
conclusão do aludido julgamento (3.9.2014). 2. Recurso especial do INSS parcialmente provido
a fim de que o Juízo de origem aplique as regras de modulação estipuladas no RE 631.240/MG
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1369834/SP, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 24.9.2014, DJE 2.12.2014).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade   ativa  de   cessionário   para  ajuizamento   de   ação  de  complementação   de
ações (Brasil Telecom). O cessionário de contrato de participação financeira tem legitimidade
para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que o instrumento de
ce
ssão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações, conforme apurado
nas instâncias ordinárias (STJ, 2.ª Seção, REsp 1301989/RS, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira
Sanseverino, j. 12.3.2014, DJE 19.3.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade ativa dos poupadores, independentemente de fazerem parte dos quadros
associativos   do   IDEC,   de   ajuizarem   o   cumprimento   individual   da   sentença   coletiva
proferida   na   referida   ação   civil   pública.  Os   poupadores   ou   seus   sucessores   detêm
legitimidade ativa – também por força da coisa julgada –, independentemente de fazerem parte
ou não dos quadros associativos do Idec, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença
coletiva proferida na Ação Civil Pública n. 1998.01.1.016798-9, pelo Juízo da 12.ª Vara Cível da
Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF (STJ, 2.ª Seção, REsp 1391198/RS, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 13.8.2014, DJE 2.9.2014). Acórdão sujeito às  regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Legitimidade   da   concessionária   de   serviços   públicos   para   responder   por   danos
decorrentes   de   acidente   ocorrido   quando   o   serviço   era   prestado   por   outra
concessionária.  A   concessão   da   exploração   do   serviço   de   transporte   ferroviário   de
passageiros  em   favor  da   Supervia,   mediante   prévio  procedimento  licitatório,  não  implicou
sucessão   empresarial   entre   esta   e   a   Flumitrens.   A   Supervia   não   tem   legitimidade   para
responder  por  ilícitos   praticados   pela   Flumitrens à   época  em   que   operava   o   serviço   de
transporte ferroviário de passageiros (STJ, 2.ª Seção, REsp 1120620/RJ, rel. Min. Raul Araújo, j.
24.10.2012, DJE 29.10.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da
Res. STJ 8/08.
Legitimidade   da   Defensoria   Pública   para   ajuizar   ação   civil   pública   em   defesa   de
interesses difusos. Discussão acerca da constitucionalidade da norma legal que lhe confere tal
legitimidade. Matéria passível de repetição em inúmeros processos, a repercutir na esfera de
interesse   de   milhares  de  pessoas.   Presença   de   repercussão   geral   (STF,   RE  690838/MG
[análise da repercussão geral], rel. Min. Dias Toffoli, j. 25.10.2012, DJE 13.11.2012).
Ministério   Público.   Anulação   de   ato   administrativo.  Transferência   de   militar   para   a
reserva com proventos acrescidos de gratificação que ultrapassa o teto remuneratório e com
cômputo   de   serviço   ficto.   Alegação   de   dano   ao   patrimônio   público.   Ação   civil   pública.
Manifestação pela repercussão geral (STF, RE 409356/RO [análise da repercussão geral], rel.
Min. Luiz Fux, j. 3.8.2012, DJE 20.8.2012).
MP. Legitimidade para ACP na defesa de interesses de beneficiários do DPVAT. 1. Os
direitos difusos e coletivos são transindividuais, indivisíveis e sem titular determinado, sendo,
por isso mesmo, tutelados em juízo invariavelmente em regime de substituição processual, por
iniciativa dos órgãos e entidades indicados pelo sistema normativo, entre os quais o Ministério
Público, que tem, nessa legitimação ativa, uma de suas relevantes funções institucionais (CF
129 III). 2. Já os direitos individuais homogêneos pertencem à categoria dos direitos subjetivos,
são divisíveis, tem titular determinado ou determinável e em geral são de natureza disponível.
Sua tutela jurisdicional pode se dar (a) por iniciativa do próprio titular, em regime processual
comum, ou (b) pelo procedimento especial da ação civil coletiva, em regime de substituição
processual, por iniciativa de qualquer dos órgãos  ou entidades para tanto legitimados pelo
sistema normativo. 3. Segundo o procedimento estabelecido nos artigos 91 a 100 da Lei
8.078/90, aplicável subsidiariamente aos direitos individuais homogêneos de um modo geral, a
tutela   coletiva   desses   direitos   se   dá   em   duas   distintas   fases:   uma,   a   da   ação   coletiva
propriamente dita, destinada a obter sentença genérica a respeito dos elementos que compõem
o núcleo de homogeneidade dos direitos tutelados (an debeatur, quid debeatur e quis debeat); e
outra, caso procedente o pedido na primeira fase, a da ação de cumprimento da sentença
genérica, destinada (a) a complementar a atividade cognitiva mediante juízo específico sobre as
situações individuais de cada um dos lesados (= a margem de heterogeneidade dos direitos
homogêneos, que compreende o cui debeatur e o quantum debeatur), bem como (b) a efetivar
os correspondentes atos executórios. 4. O CF 127 atribui ao Ministério Público, entre outras, a
i
ncumbência   de   defender   “interesses   sociais”.   Não   se   pode   estabelecer   sinonímia   entre
interesses sociais e interesses de entidades públicas, já que em relação a estes há vedação
expressa   de   patrocínio   pelos   agentes   ministeriais   (CF   129   IX).   Também   não   se   pode
estabelecer sinonímia entre interesse social e interesse coletivo de particulares, ainda que
decorrentes de lesão coletiva de direitos homogêneos. Direitos individuais disponíveis, ainda
que homogêneos, estão, em princípio, excluídos do âmbito da tutela pelo Ministério Público (CF
127). 5. No entanto, há certos interesses individuais que, quando visualizados em seu conjunto,
em forma coletiva e impessoal, têm a força de transcender a esfera de interesses puramente
particulares, passando a representar, mais que a soma de interesses dos respectivos titulares,
verdadeiros   interesses   da   comunidade.   Nessa   perspectiva,   a   lesão   desses   interesses
individuais acaba não apenas atingindo a esfera jurídica dos titulares do direito individualmente
considerados, mas também comprometendo bens, institutos ou valores jurídicos superiores,
cuja  preservação  é  cara   a   uma   comunidade   maior   de   pessoas.   Em   casos   tais,   a   tutela
jurisdicional   desses   direitos   se   reveste   de   interesse   social   qualificado,   o   que   legitima   a
propositura da ação pelo Ministério Público com base no CF 127. Mesmo nessa hipótese,
todavia, a legitimação ativa do Ministério Público se limita à ação civil coletiva destinada a obter
sentença genérica sobre o núcleo de homogeneidade dos direitos individuais homogêneos. 6.
Cumpre ao Ministério Público, no exercício de suas funções institucionais, identificar situações
em que a ofensa a direitos individuais homogêneos compromete também interesses sociais
qualificados, sem prejuízo do posterior controle jurisdicional a respeito. Cabe ao Judiciário, com
efeito, a palavra final sobre a adequada legitimação para a causa, sendo que, por se tratar de
matéria de ordem pública, dela pode o juiz conhecer até mesmo de ofício (CPC/1973 267 VI e §
3.º e 301 VIII e § 4.º) [CPC 485 VI e § 3.º e 337 VI e § 5.º]. 7. Considerada a natureza e a
finalidade do seguro obrigatório DPVAT – Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores
de Via Terrestre (L 6194/74, alterada pela L 8441/92, L 11482/07 e L 11945/09) –, há interesse
social qualificado na tutela coletiva dos direitos individuais homogêneos dos seus titulares,
alegadamente   lesados   de   forma   semelhante   pela   Seguradora   no   pagamento   das
correspondentes indenizações. A hipótese guarda semelhança com outros direitos individuais
homogêneos  em  relação aos  quais  –  e  não obstante sua  natureza  de  direitos   divisíveis,
disponíveis   e   com   titular   determinado   ou   determinável   –,   o   Supremo   Tribunal   Federal
considerou que sua tutela se revestia de interesse social qualificado, autorizando, por isso
mesmo, a iniciativa do Ministério Público de, com base no CF 127, defendê-los em juízo
mediante ação coletiva (RE 163.231/SP, AI 637.853 AgR/SP, AI 606.235 AgR/DF, RE 475.010
AgR/RS, RE 328.910 AgR/SP e RE 514.023 AgR/RJ). 8. Recurso extraordinário a que se dá
provimento (STF, Pleno, RE 631111/GO, rel. Min. Teori Zavascki, j. 7.8.2014, DJE 30.10.2014).
MP  e matéria  tributária. Apelação interposta em face de sentença proferida em sede de
ação civil pública que discute matéria tributária (direito dos contribuintes à  restituição   dos
valores   pagos  à  título   de   taxa   de   iluminação   pública   supostamente   inconstitucional).
Ilegitimidade   ativa  ad   causam  do   Ministério   Público   para,   em   ação   civil   pública,   deduzir
pretensão relativa à matéria tributária. Reafirmação da jurisprudência da corte. Repercussão
geral reconhecida (STF, RE 694294/MG [análise da repercussão geral], rel. Min. Luiz Fux, j.
25.4.2013, DJE 17.5.2013).
Plano   Collor.   Cruzados   novos   retidos.   Legitimidade   passiva   do   Bacen.  1. O Banco
Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela
correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.2. Os bancos
depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em
que esses foram   transferidos  ao Banco  Central  do Brasil.  Consequentemente, os bancos
depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao
mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às
contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência
dos ativos. Precedentes: REsp 637.966/RJ, DJ 24.4.2006; AgRg nos EDcl no REsp 214.577/SP,
DJ 28.11.2005; REsp 332.966/SP, DJ 30.6.2003 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1070252/SP, rel. Min.
Luiz Fux, j. 27.5.2009, DJE 10.6.2009). Acórdão submetido ao regime do CPC/1973 543-C e da
Res. STJ 8/08. No julgamento do REsp 1107201/DF (2.ª Seção, rel. Min. Sidnei Beneti, j.
8.9.2010, DJE 6.5.2011), também sujeito ao regime de recursos repetitivos, definiu-se que a
i
nstituição financeira depositária é  parte legítima para figurar no polo passivo também nos
Planos Bresser, Verão e Collor II; no caso do Plano Collor I, a legitimidade da instituição
financeira depositária existiria apenas no caso de ações nas quais se buscou a correção
monetária dos valores depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores
ao bloqueio.
Repetição   de   indébito.   IPI.   Legitimidade   ativa.  Revela-se   escorreito   o   entendimento
exarado pelo acórdão regional no sentido de que “as empresas distribuidoras de bebidas, que
se apresentam como contribuintes de fato do IPI, não detêm legitimidade ativa para postular em
juízo   o   creditamento   relativo   ao   IPI   pago   pelos   fabricantes,   haja   vista   que   somente   os
produtores industriais, como contribuintes de direito do imposto, possuem legitimidade ativa”
(STJ, 1.ª Seção, REsp 903394/AL, rel. Min. Luiz Fux, j. 24.3.2010, DJE 26.4.2010). Acórdão
submetido ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Resistência do Fisco. Interesse de agir. O interesse de agir se caracteriza pelos entraves
rotineiramente opostos pela Secretaria da Receita Federal àquele que postula a compensação
tributária dos valores indevidamente recolhidos a maior a título de PIS, sem as exigências que
são impostas pela legislação de regência, notadamente em relação aos critérios que envolvem
o encontro de contas, à aplicação de expurgos inflacionários no cálculo da correção monetária
dos valores a serem repetidos, à incidência de juros moratórios e compensatórios, bem como à
definição do prazo prescricional para o exercício do direito à compensação, considerando, em
especial, o disposto no LC 118/05 3.º. Assim, é inegável a necessidade do contribuinte buscar
tutela jurisdicional favorável, a fim de proteger seu direito de exercer o pleno exercício da
compensação de que trata o L 8383/91 66, sem que lhe fosse impingidos os limites previstos
nas normas infralegais pela autoridade administrativa. Sobre o tema, ambas as turmas da
Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidaram entendimento no sentido de que,
mesmo com a edição da IN 21/97 pela SRF, remanesce o interesse de agir da recorrente, uma
vez que notória a resistência do Fisco em proceder à  compensação nos moldes pleiteados
pelos contribuintes (STJ, 1.ª Seção, REsp 1121023/SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
23.6.2010, DJE 30.6.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação   acidentária.   Interesse   processual.   Prévio   esgotamento   da   via   administrativa.
“Ação   pressupõe   pretensão   resistida.   O   acidentado   não   está   obrigado   a   esgotar   a   via
administrativa   para   ingressar   em   juízo.   A   L   6367/76   14   é   comando   dirigido   à   empresa.
Necessário   dar   ao   Instituto   notícia   do   infortúnio.   Só   assim   será   caracterizada   eventual
resistência (não se confunde com a obrigação de exaurir o debate administrativo), pressuposto
do interesse processual. Distintos, pois, o debate prévio na via administrativa e a notícia do fato.
O acesso ao Judiciário, como no caso dos autos, é penoso para o acidentado; tem dificuldade
de acesso também ao Instituto (deslocamento, filas). Raciocínio de Justiça material recomenda
afastar deduções doutrinárias e técnicas” (STJ, 6.ª T., REsp 134785-MG, rel. Min. Luiz Vicente
Cernicchiaro, j. 26.8.1997, v.u., DJU 13.10.1997, p. 51675). No mesmo sentido: STJ 89: “A ação
acidentária prescinde do exaurimento da via administrativa“; 2.º TACivSP 5: “Não é obrigatório
o recurso à junta de recursos da previdência social para o aforamento da ação acidentária na
vigência da L 5316/67”. Embora essa última súmula faça referência à revogada L 5316/67, e
tenha sido revogada pelo extinto 2.º TACivSP, o preceito ainda continua válido para o sistema
vigente.
Ação   coletiva.   Entidade   de   classe.   Autorização   dos   filiados.   Expressa   e   formal.
Deliberação   em   assembleia.  A   autorização   para   que   as   entidades   associativas   tenham
legitimidade para representar seus filiados judicialmente tem que ser expressa (CF 5.º XXI),
sendo necessária a juntada de instrumento de mandato ou de ata da assembleia geral com
poderes específicos, não bastando previsão genérica constante em seu estatuto (STF, 1.ª T, RE
233297-DF, rel. Min. Carlos Velloso, j. 20.4.1999, v.u., DJU 4.6.1999). No mesmo sentido:
“Porque a recorrente é entidade ou associação de classe, e porque tem-se, no caso, ação
o
rdinária coletiva, é aplicável a regra da CF 5.º XXI: exigência de autorização expressa dos
filiados” (STF, 2.ª T., AgRgRE 225965-DF, rel. Min. Carlos Velloso, j. 15.12.1998, v.u., DJU
5.3.1999). A representação prevista na CF 5.º XXI surge regular quando autorizada a entidade
associativa a agir judicial ou extrajudicialmente mediante deliberação em assembleia. Descabe
exigir instrumentos de mandatos subscritos pelos associados (STF, 2.ª T., RE 192305-SP, rel.
Min. Marco Aurélio, j. 15.12.1998, v.u., DJU 21.5.1999). No mesmo sentido: STF, Pleno, MS
23879-DF, j. 3.10.2001, v.u., DJU 16.11.2001.
Ação   de   indenização   por   danos   morais   e   materiais.   Morte   de   familiar.   Demanda
ajuizada     pelo     espólio.     Ilegitimidade     ativa.     Nulidade     que     não     se     proclama.
Instrumentalidade   das   formas.   Aplicação.   Prosseguimento   do   feito   após   a   emenda   da
inicial. 1. A jurisprudência tem, de regra, conferido soluções diversas a ações i) ajuizadas pelo
falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente; ii) ajuizadas pelo
espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus; e iii) ajuizadas pelo espólio,
mas pleiteando direito próprio dos herdeiros (como no caso). 2.  Nas hipóteses de ações
ajuizadas pelo falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente (i),
e nas ajuizadas pelo espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus (ii), a
jurisprudência tem reconhecido a legitimidade do espólio. 3. Diversa é a hipótese em que o
espólio pleiteia bem jurídico pertencente aos herdeiros (iii) por direito próprio e não por herança,
como é o caso de indenizações por danos morais experimentados pela família em razão da
morte de familiar. Nessa circunstância, deveras, não há coincidência entre o postulante e o
titular do direito pleiteado, sendo, a rigor, hipótese de ilegitimidade ad causam. 4. Porém, muito
embora se reconheça que o espólio não tem legitimidade para pleitear a indenização pelos
danos alegados, não se afigura razoável nem condicente com a principiologia moderna que
deve guiar a atividade jurisdicional a extinção pura e simples do processo pela ilegitimidade
ativa.   A   consequência   prática   de   uma   extinção   dessa   natureza  é  a   de   que   o   vício   de
ilegitimidade ativa seria sanado pelo advogado simplesmente ajuizando novamente a mesma
demanda, com a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, alterando apenas o nome do autor
e reimprimindo a primeira página de sua petição inicial. 5. Em casos com esses contornos, a
jurisprudência da Casa não tem proclamado a ilegitimidade do espólio, preferindo salvar os atos
processuais praticados em ordem a observar o princípio da instrumentalidade. 6. No caso em
exame, como ainda não houve julgamento de mérito, é suficiente que a emenda à inicial seja
oportunizada   pelo   Juízo   de   primeiro   grau,  como   seria   mesmo   de   rigor.   Nos   termos   dos
CPC/1973 284 caput e par.ún. [CPC 321] e 295 VI [CPC 330], o juiz não poderia extinguir o
processo de imediato e sem a oitiva do autor com base em irregularidades sanáveis, somente
cabendo tal providência quando não atendida a determinação de emenda da inicial. 7. Recurso
especial provido para que o feito prossiga seu curso normal na origem, abrindo-se prazo para
que o autor emende a inicial e corrija a impropriedade de figurar o espólio no polo ativo, nos
termos do CPC/1973 284 caput e par.ún. e 295 VI (STJ, 4.ª T., REsp 1143968/MG, rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 26.2.2013, v.u., DJe 1.7.2013).
Ação declaratória de existência de união estável legitimidade ativa. Exclusiva. Sujeitos
da   relação.  Affectio societatis familiar.   Efeitos   pessoais   e   patrimoniais.   Elemento
subjetivo.   Constituição   de   família.   Credor.   Interesses   reflexos   e   indiretos.   Ausência   de
legitimidade. Artigos analisados: CPC/1973 3.º [CPC 17]. 1. Ação de reconhecimento de união
estável  ajuizada  em  13.11.2009.  Recurso   especial concluso  ao  Gabinete   em  6.9.2011.  2.
Discussão relativa à legitimidade ativa de credor para propositura de ação declaratória de união
estável entre o devedor e terceiro. 3. A análise dos requisitos ínsitos   à  união estável deve
centrar-se na conjunção de fatores presente em cada hipótese, como a affectio societatis
familiar, a participação de esforços, a posse do estado de casado, a continuidade da união, a
fidelidade, entre outros, sendo dispensável a formação de patrimônio comum. 4. A legitimidade,
como condição da ação, implica a existência de uma relação de pertinência subjetiva entre o
sujeito e a causa, ou seja, uma relação de adequação legítima entre o autor da ação e a tutela
jurisdicional pretendida. 5. Nas ações de reconhecimento de união estável, o objetivo é alcançar
a declaração judicial da existência de uma sociedade afetiva de fato, e essa pretensão encontra
amparo no ordenamento jurídico, ainda que seja de cunho meramente declaratório. 6. Todos os
efeitos da declaração de união estável guardam íntima relação de pertinência subjetiva com o
p
róprio   casal,   titulares   da   relação   jurídica   que   pretendem   ver   declarada.   7.   Compete
exclusivamente aos titulares da relação que se pretende ver declarada, a demonstração do
animus, ou seja, do elemento subjetivo consubstanciado no desejo anímico de constituir família.
8. Ainda que possa haver algum interesse econômico ou financeiro de terceiro credor no
reconhecimento da união estável, ele terá caráter reflexo e indireto, o que não justifica a sua
intervenção na relação processual que tem por objetivo declarar a existência de relacionamento
afetivo entre as partes. 9. Recurso especial desprovido (STJ, 3.ª T., REsp 1353039/MS, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 7.11.2013, v.u., DJe 18.11.2013).
Ação negatória de paternidade.  Legitimidade ordinária ativa. Ação de  estado. Direito
personalíssimo    e     indisponível    do    genitor    (ECA     27).     Sub-rogação    dos     avós.
Impossibilidade.  Exame de DNA. Resultado diverso da paternidade registral. Ausência de
vínculo de parentesco entre as partes. Filiação afetiva não configurada. Estado de filiação
reconhecido voluntariamente pelo pai biológico. Supremacia do interesse do menor. Verdade
real que se sobrepõe à fictícia. CPC/1973 511 § 2.º. Ausência de nulidade. Pas de nullité sans
grief. Reexame de matéria fático-probatória. Inviabilidade. STJ 83, 211 e 7. STF 284. Incidência.
1. A legitimidade ordinária ativa da ação negatória de paternidade compete exclusivamente ao
pai registral por ser ação de estado, que protege direito personalíssimo e indisponível do genitor
(ECA   27),   não   comportando   sub-rogação   dos   avós,   porquanto   direito   intransmissível,
impondo-se manter a decisão de carência de ação (CPC/1973 267 VI) [CPC 485 VI], mormente
quando o interesse dos recorrentes não é jurídico, mas meramente afetivo e patrimonial. 2. O
estado de filiação decorre da estabilidade dos laços construídos no cotidiano do pai e do filho
(afetividade) ou da consanguinidade. 3. A realização do exame pelo método DNA apto a
comprovar cientificamente a inexistência do vínculo genético confere ao marido a possibilidade
de obter, por meio de ação negatória de paternidade, a anulação do registro ocorrido com vício
de consentimento. 4. O erro a que foi induzido o pai registral de criança nascida na constância
do seu casamento com a genitora, com quem o suposto pai não estreitou afetividade suficiente
para que desfrutasse da paternidade socioafetiva (posse de estado de filho), desafia a eficácia
constitutiva negativa de estado pleiteada na inicial, com a consequente alteração do registro
público de nascimento da criança, para fazer constar o nome do pai biológico, excluindo-se,
consectariamente, o nome dos avós registrais paternos. 5. O registro público tem por princípio
conferir segurança jurídica às relações civis e deve espelhar a verdade real e não fictícia. 6. É
consectário   da   dignidade   humana   que   os   documentos   oficiais   de   identificação   reflitam   a
veracidade dos fatos da vida, desde que a retificação não atente contra a ordem pública. 7. O
princípio   da   supremacia   do   interesse   do   menor   impõe   que   se   assegure   seu   direito   ao
reconhecimento do verdadeiro estado de filiação, que já é voluntariamente exercida pelo pai
biológico. 8. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva
adequadamente sua decisão, solucionando a  controvérsia com  a aplicação do direito que
entende cabível à  hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte. 9. A ausência de
prequestionamento   da  matéria   suscitada   no  recurso   especial,   a   despeito   da   oposição   de
embargos declaratórios, impede o conhecimento do recurso especial (STJ   211). 10. A mera
circunstância de não haver o “visto” do revisor que recebe os autos em seu gabinete, pede dia
para julgamento e participa plenamente da sessão não contraria o CPC/1973 511 §  2.º, do
Código de Processo Civil, à  falta de nulidade processual e da demonstração de qualquer
prejuízo às partes (pas de nullité sans grief). 11. A reforma do julgado demandaria interpretação
de matéria fático-probatória, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da
STJ  7. 12. A perfeita harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência dominante desta
Corte impõe a aplicação, à hipótese dos autos, do STJ  83. 13. A divergência jurisprudencial
com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, nos termos do CPC/1973 541 par.ún.
e do RISTJ 255 § 1.º, requisita comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com a
transcrição dos trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, a evidenciar a similitude fática
entre os casos apontados e a divergência de interpretações. 14. Tendo sido interposto à moda
de apelação, ou seja, deixando de indicar especificamente de  que forma teria o  acórdão
incorrido na violação de dispositivos legais sequer apontados para configurar suposta nulidade
processual, o recurso especial encontra-se inviabilizado nesta instância especial, a teor da STJ
284. 15. Recurso especial parcialmente conhecido, e nesta parte, desprovido (STJ, 3.ª T., REsp
1328306/DF, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14.5.2013, v.u., DJe 20.5.2013).
Açã
o popular. Pessoa jurídica. STF 365: “Pessoa jurídica não tem legitimidade para propor
ação popular”.
Ação   previdenciária.   Exaurimento   da   via   administrativa.   TRF-3.a  9:  “Em   matéria
previdenciária,   torna-se   desnecessário   o   prévio   exaurimento   da   via   administrativa,   como
condição de ajuizamento da ação”.
Ação reivindicatória. Legitimação passiva. Na ação reivindicatória, legitimado passivo é
aquele que detiver a posse do imóvel, independentemente da forma pela qual foi ela adquirida
(RT 712/130).
Adoção. Pedido preparatório de destituição do poder familiar formulado pelo padrasto
em face do pai biológico. Legítimo interesse. Famílias recompostas. Melhor interesse da
criança. O procedimento para a perda do poder familiar terá início por provocação do Ministério
Público ou de pessoa dotada de legítimo interesse, que se caracteriza por uma estreita relação
entre o interesse pessoal do sujeito ativo e o bem-estar da criança. O pedido de adoção,
formulado neste processo, funda-se no ECA 41 §  1.º (correspondente ao CC 1626 par.ún.)
[revogado], em que um dos cônjuges pretende adotar o filho do outro, o que permite ao
padrasto invocar o legítimo interesse para a destituição do poder familiar do pai biológico,
arvorado  na  convivência  familiar,   ligada,  essencialmente, à  paternidade  social,  ou  seja, à
socioafetividade, que representa, conforme ensina Tânia da Silva Pereira, um convívio de
carinho e participação no desenvolvimento e formação da criança, sem a concorrência do
vínculo biológico (Direito da criança e do adolescente – uma proposta interdisciplinar, 2.ª ed.,
Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 735). O alicerce, portanto, do pedido de adoção reside no
estabelecimento de relação afetiva mantida entre o padrasto e a criança, em decorrência de ter
formado verdadeira entidade familiar com a mulher e a adotanda, atualmente composta também
por filha comum do casal. Desse arranjo familiar, sobressai o cuidado inerente aos cônjuges, em
reciprocidade e em relação aos filhos, seja a prole comum, seja ela oriunda de relacionamentos
anteriores de cada consorte, considerando a família como espaço para dar e receber cuidados.
Sob essa  perspectiva,  o  cuidado,  na  lição de Leonardo  Boff,  “representa uma  atitude  de
ocupação, preocupação, responsabilização e envolvimento com o outro; entra na natureza e na
constituição do ser humano. O modo de ser cuidado revela de maneira concreta como é o ser
humano. Sem cuidado ele deixa de ser humano. Se não receber cuidado desde o nascimento
até a morte, o ser humano desestrutura-se, definha, perde sentido e morre. Se, ao largo da vida,
não fizer com cuidado tudo o que empreender, acabará por prejudicar a si mesmo por destruir o
que estiver à sua volta. Por isso o cuidado deve ser entendido na linha da essência humana”
(apud Pereira, Tânia da Silva. Op. cit. p. 58). Com fundamento na paternidade responsável, “o
poder familiar é instituído no interesse dos filhos e da família, não em proveito dos genitores”, e,
com   base   nessa   premissa,   deve   ser   analisada   sua   permanência   ou   destituição.   Citando
Laurent, “o poder do pai e da mãe não é outra coisa senão proteção e direção” (Principes de
Droit Civil Français, 4/350), segundo as balizas do direito de cuidado a envolver a criança e o
adolescente. Sob a tônica do legítimo interesse amparado na socioafetividade, ao padrasto é
conferida legitimidade ativa e interesse de agir para postular a destituição do poder familiar do
pai   biológico   da   criança.   Entretanto,   todas   as   circunstâncias   deverão   ser   analisadas
detidamente no curso do processo, com a necessária instrução probatória e amplo contraditório,
determinando-se, outrossim, a realização de estudo social ou, se possível, de perícia por equipe
interprofissional,   segundo   estabelece   o   ECA   162  §  1.º,   sem   descurar   que   as   hipóteses
autorizadoras das destituição do poder familiar – que devem estar sobejamente comprovadas –
são aquelas contempladas no CC 1638 c.c. ECA 24, em numerus clausus. Isto é, tão somente
diante da inequívoca comprovação de uma das causas de destituição do poder familiar, em que
efetivamente seja demonstrado o risco social e pessoal a que esteja sujeita a criança ou de
ameaça de lesão aos seus direitos, é que o genitor poderá ter extirpado o poder familiar, em
caráter preparatório à adoção, a qual tem a capacidade de cortar quaisquer vínculos existentes
entre a criança e a família paterna. O direito fundamental da criança e do adolescente de ser
criado e educado no seio da sua família, preconizado no ECA 19, engloba a convivência familiar
ampla, para que o menor alcance em sua plenitude um desenvolvimento sadio e completo.
Atento a isso é  que o  Juiz deverá colher os elementos para decidir consoante o melhor
i
nteresse da criança. Diante dos complexos e intrincados arranjos familiares que se delineiam
no universo jurídico – ampliados pelo entrecruzar de interesses, direitos e deveres dos diversos
componentes de famílias redimensionadas –, deve o Juiz pautar-se, em todos os casos e
circunstâncias, no princípio do melhor interesse da criança, exigindo dos pais biológicos e
socioafetivos coerência de atitudes, a fim de promover maior harmonia familiar e consequente
segurança às crianças introduzidas nessas inusitadas tessituras. Por tudo isso – consideradas
as peculiaridades do processo –, é que deve ser concedido ao padrasto, legitimado ativamente
e detentor de interesse de agir, o direito de postular em juízo a destituição do poder familiar –
pressuposto lógico da medida principal de adoção por ele requerida – em face do pai biológico,
em procedimento contraditório, consonante o que prevê o ECA 169. Nada há para reformar no
acórdão  recorrido,  porquanto a  regra  inserta no ECA  155 foi devidamente observada,  ao
contemplar o  padrasto como  detentor de  legítimo interesse  para  o  pleito destituitório,  em
procedimento contraditório. Recurso especial não provido (STJ, 3.ª T., REsp 1106637/SP, rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 1.6.2010, v.u., DJe 1.7.2010).
Anatel. Demandas entre concessionária e usuário de telefonia. STJ 506: “A Anatel não é
parte legítima nas demandas entre a concessionária e o usuário de telefonia decorrentes de
relação contratual”.
Anulatória  de   multas. “Tem a Fazenda Pública legitimidade passiva para contestar ação
anulatória de multas sobre veículos, uma vez que é repositória dos valores arrecadados na
aplicação das aludidas multas, portanto, diretamente interessada” (JTJ 148/171).
Concubinato. Separação. Possibilidade jurídica do pedido. Em face da CF 226 § 3.º e do
princípio da economia processual, é possível a homologação judicial de acordo, por meio de
sentença de separação requerida por concubinos, pois, além de possuir natureza preventiva, tal
providência regulariza situação de fato preexistente (JTJ 141/59). Sobre possibilidade jurídica
do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
Confederação   Nacional   da   Agricultura.   Cobrança   de   contribuição   sindical   rural.
Legitimidade. STJ 396: “A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a
cobrança da contribuição sindical rural”.
Curador   especial.  Legitimidade  para   opor  embargos   à   execução.   O   curador   especial
(CPC/1973 9.º II) [CPC 72 II] tem legitimidade para, na execução, opor embargos do devedor.
No mesmo sentido: RTJ 120/1276; RT 598/137, 556/140, 553/152; RJTJSP 98/102; JTACivSP
88/347, 62/30, 59/23, 51/87; RTFR 133/29, 122/102, 73/9; TACivRJ 9; Barbi. Coment., 100, 74.
TACivRJ  9: “É obrigatória a nomeação do curador especial, nas hipóteses do CPC/1973 9.º
[CPC 72], o qual tem legitimidade para opor embargos à execução”. STJ 196: “Ao executado
que, citado por edital ou por hora certa, permanecer revel, será nomeado curador especial, com
legitimidade para apresentação de embargos”. V. coments. CPC 72 II.
Desistência. Honorários de advogado. Manifestada a desistência depois da contestação,
não pode o juiz homologá-la sem impor honorários de advogado ao desistente, conforme o
CPC/1973 26 [CPC 90] (JTJ 141/74).
Despejo. Ajuizamento antes de expirar-se o prazo da notificação. Carece de interesse
processual o locador que ajuíza a correspondente ação de despejo por denúncia vazia antes de
expirar-se o prazo de trinta dias que ele próprio, por imperativo legal, concede ao inquilino para
a desocupação do prédio locado (RT 698/129).
Despejo. Locador não proprietário. 2.º TACivSP 17: “Ainda que não proprietário, o locador
tem legitimidade para propor ação de despejo de imóvel não residencial”.
Despejo.   Retomada   pedida   por  usufrutuário.  O usufrutuário tem legitimidade para, em
nome próprio, pedir a retomada de imóvel dado em locação pelo nu-proprietário (CC/1916 718 e
724) [CC 1394 e 1399] (STJ, 6.ª T., REsp 34136-7-MA, rel. Min. Anselmo Santiago, v.u., DJU
12.8.1996, EmentSTJ 16, 293, 145).
Dir
eitos   autorais.   Ação   de   cobrança.   ECAD.  O  Escritório   Central  de   Arrecadação   e
Distribuição   tem   legitimidade   ativa   para   ajuizar   ação   de   cobrança   de   direitos   autorais,
independentemente da exibição da filiação dos compositores, cujas músicas foram executadas,
às respectivas associações (STJ, 4.ª T., REsp 70470-RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
8.11.1995, v.u., DJU 20.5.1996, p. 16714). No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp 95298-PR, rel.
Min. Costa Leite, j. 14.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18799.
Embargos do devedor. Curador especial. V. acima, verbete “curador especial”.
Esgotamento   de   via  administrativa.   Ação   previdenciária.   STJ   89:  “A ação acidentária
prescinde do exaurimento da via administrativa”. TFR 213: “O exaurimento da via administrativa
não é condição para a propositura de ação de natureza previdenciária”. No mesmo sentido:
JSTJ 58/304.
Esgotamento   de   via   administrativa.   Justiça   desportiva.  A   CF   217   §   1.º   exige   o
esgotamento prévio da via administrativa da justiça desportiva, como condição para o ingresso
com ação judicial em matéria de desporto. A justiça desportiva foi regulamentada pela L 9615,
de 24.3.1998 (DOU 25.3.1998, p. 1), arts. 49 a 55.
Esgotamento   de   via  administrativa.   Possibilidade   jurídica   do   pedido.  A exigência de
esgotamento de via administrativa para se recorrer ao Poder Judiciário implica em restrição que
afronta   o   preceito   constitucional,   que   assegura   o   direito   de   ação   (JTJ   141/37).   Sobre
possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
Espólio. Cobrança de indenização de seguro por invalidez contratado pelo de cujus. A
controvérsia devolvida ao conhecimento desta Corte esteia-se na categorização do direito à
indenização de seguro por invalidez, se personalíssimo, ou seja, se apenas legítimo o segurado
inválido postulá-lo, ou meramente patrimonial, ou seja, submetendo-se à sucessão aberta com
a morte do segurado, mesmo sem ação ajuizada pelo de cujus. Em que pese não tenha logrado
encontrar   específico  precedente   desta   Corte   Superior   a   examinar  a   legitimidade   ativa   da
sucessão para pleitear o pagamento de indenização de seguro por invalidez permanente do
segurado falecido, tenho que a patrimonialidade do direito que se está a postular faz o espólio
legítimo para a causa, pois parte legítima será para as ações relativas a direitos e interesses do
de cujus. [...] Não há dúvida que não só os bens, mas os direitos de natureza patrimonial
titularizados pelo de cujus, integram a herança e, assim, serão pelo espólio representados em
juízo. Vista por uma perspectiva subjetiva, a sucessão (forma de aquisição do patrimônio) é
composta por aqueles que, em face da morte do titular dos direitos e obrigações, sub-rogam-se
nessa universalidade de bens e direitos que passaram a integrar o patrimônio jurídico do
falecido, em que pese não os tenha postulado junto a quem de direito quando em vida (STJ, 3.ª
T., REsp 1335407/RS, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 8.5.2014, DJE 23.5.2014).
Execução   fiscal.   ITR.   STJ   139:  “Cabe   à   Procuradoria   da   Fazenda   Nacional   propor
execução fiscal para cobrança de crédito relativo ao ITR”.
Execução fiscal. Valor da causa. Interesse processual. TRF-2.a 8: “Ajuizada a execução
fiscal, de valor inferior ao limite estipulado no art. 1.º do DL 1793/80 [com redação dada pelo DL
2471/88], não cabe ao juiz extinguir o processo sob alegação de falta de interesse processual
da exequente”.
Execução   hipotecária.   Interesse   processual.   1.º  TACivSP   18:  “O   pressuposto   para
admissibilidade da execução hipotecária fundada no Sistema Financeiro da Habitação é o de
serem necessários dois avisos regulamentares, conforme o disposto no L 5741/71 2.º IV”.
Falência.   Sócia. A sócia da massa falida é parte ilegítima para demandar a nulidade da
alienação de bens da massa, que só pode ser pedida pelo síndico [administrador judicial, após
a LF] (STJ, 4.ª T., REsp 36082-0-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., DJU 24.6.1996,
EmentSTJ 16, 335, 161).
FG
TS. Ação movida apenas contra o empregador e não contra a CEF. “Compete unicamente
à Caixa Econômica Federal, na qualidade de órgão operador do Fundo de Garantia por Tempo
de Serviço, autorizar ou não a movimentação das contas vinculadas. Extinção do processo por
ilegitimidade passiva de parte” (TRF-5.ª-JSTJ 47/573).
FGTS.   Correção   monetária.   Legitimação   passiva   da   Caixa   Econômica   Federal.   STJ
249: “A Caixa Econômica Federal tem legitimidade passiva para integrar processo em que se
discute correção monetária do FGTS”.
Fiador.  Ação de  despejo. Execução do  julgado.  STJ 268: “O fiador que não integrou a
relação processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado”.
Habeas data.  A jurisprudência do STJ é no sentido de que, face “à ausência de pleito
administrativo, suficiente para configurar relutância da administração em atender o pedido, sofre
o HD de ausência de interesse processual” (STJ, 3.ª Seç., HD 25-5-DF, rel. Min. Anselmo
Santiago, v.u., j. 1.12.1994, DJU 6.3.1995, p. 4287).
IDEC. Ação coletiva de cobrança. O IDEC (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor),
associação civil, tem legitimidade para ajuizar ação coletiva de cobrança, em benefício de
associados que  pretendem diferença de correção monetária  em  cadernetas de poupança.
Legitimação dada pelo CDC mas, basicamente, de ordem constitucional (CF 5.º XXI). Recurso
provido para afastar a carência de ação (1.º  TACivSP, 2.ª Câm., Ap 538689-2, rel. Sena
Rebouças, v.u., j. 17.11.1993, BolAASP 1889/1, supl.).
Indeferimento da petição inicial. Preclusão. VI ENTA 23: “A circunstância de não ter o juiz
indeferido   liminarmente   a   inicial   não   o   impede   de   extinguir   posteriormente   o   processo”.
Aplicação do CPC/1973 267 § 3.º [CPC 485 § 3.º].
Indenização. Pai da  vítima.  É parte ativa legítima em ação de indenização pai da vítima
falecida, ajuizada contra a empresa administradora de plano de saúde (JTJ 164/101).
Indenização. Venda de  automóvel. Falta  de  transferência. Responsabilidade  do  novo
proprietário. STJ 132: “A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade
do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado”.
Interdito   proibitório.   Ajuizamento   contra   o   poder   público.   Possibilidade   jurídica   do
pedido.  É possível ajuizar-se interdito proibitório contra ato do poder público, em defesa de
posse diante de inusitada ordem de derrubada de muro. Caracterização de abuso de direito,
que encontra reparo nas teorias da posse e da responsabilidade civil (1.º TACivSP, 4.ª Câm., Ap
482598-5, rel. Carlos Bittar, v.u., j. 14.10.1993, BolAASP 1839/93). Sobre possibilidade jurídica
do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
Interesse   processual.   Carência   superveniente.  Se,  no   curso   da   ação   acidentária,   a
autarquia concede o auxílio-acidente administrativamente, no mesmo percentual sugerido pelo
perito judicial, o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, por falta superveniente de
interesse processual (2.º TACivSP, 1.ª Câm., Ap 525602-00/8, rel. Juiz Diogo de Salles, j.
17.5.1999, BolAASP 2123/1-supl.). Após a L 11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em
“resolução de mérito”.
Ilegitimidade de parte. Arguição feita de má-fé. Viúva que assume perante o locatário a
posição   de   locadora,   como   outrora   era   seu   falecido   marido.   Locatário   que   conhecia
perfeitamente a qualidade de parte negocial da pessoa que assume no processo a qualidade
com que se apresentara para substituir o morto na locação e para exigir-lhe o cumprimento, não
pode alegar sua ilegitimidade para o despejo, a propósito de a viúva não estar regularmente
representando o espólio do marido. Alegação que destoa da boa-fé e soa como típica conduta
contra factum proprio, não tolerada pelo direito (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ap 821022-00/3, rel.
Des. Rosa Maria de Andrade Nery, v.u., 11.5.2005).
Ma
ndado   de   injunção.   Interesse   processual.  Julga-se   prejudicado   MI,   por   falta
superveniente de interesse processual, se, após o seu ajuizamento, veio a ser editada a norma
regulamentadora indispensável ao exercício do direito previsto na CF e objeto da inicial (JSTF
186/229).
MP. Impetração de MS ou HC de competência originária de tribunal por Promotor   de
Justiça. Admissibilidade. “O Ministério Público é uno e indivisível. A pluralidade de órgãos não
afeta a característica orgânica da instituição. Ao membro do Ministério Público, como ao juiz, é
vedado atuar fora dos limites de sua designação. Há, por isso, órgãos que atuam em 1.ª
instância e outros em 2.ª instância. O Promotor não atropela o Procurador. O órgão que atua em
1.ª   instância   pode   solicitar   prestação   jurisdicional   em   2.º   grau.   Exemplificativamente,   a
interposição de apelação, no juízo em  que atua.  O Recurso Especial, porém, no mesmo
processo, será manifestado pelo órgão que oficia junto ao Tribunal. Distingue-se, pois, postular
ao Tribunal do postular no Tribunal. O Promotor tem legitimidade para impetrar mandado de
segurança, descrevendo, na causa de pedir, ilegalidade ou abuso de poder do Juiz de Direito.
Recurso provido” (STJ, 6.ª T., RMS 5562-0-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 19.12.1995,
v.u., DJU 13.5.1996, pp. 15574/15575).
Negatória   de   paternidade.  Ação   proposta   por   filha   contra   réus-filhos   advindos   de
relacionamento   concubinário   e   registrados   em   nome   do   falecido   pai.   Ilegitimidade   ativa.
Ninguém  pode  vindicar   estado   contrário  ao  que  resulta  do   registro   de  nascimento,   salvo
provando-se erro ou falsidade do registro (CC/1916 348) [CC 1604] (JTJ 148/119). V. CC 1604.
Negatória de paternidade. O autor não tem interesse processual em mover ação negatória
de paternidade, se o seu nome não consta da certidão de nascimento como pai, sendo nesse
caso desnecessário o provimento jurisdicional pleiteado (JTJ 159/122).
Nome.   Adoção,   pelo   marido,   do   patronímico   da   mulher.   Possibilidade   jurídica   do
pedido. “A Carta Magna de 1988 equiparou os direitos e deveres dos homens e mulheres. É
juridicamente possível o pedido do marido, de adotar o patronímico de família de sua futura
esposa” (TJSP, 1.ª Câm.Civ., Ap 198349-1/7, rel. Des. Guimarães e Souza, m.v., j. 3.8.1993,
BolAASP 1839/90). V. Cahali. Divórcio e separação, 6.ª ed., t. II, p. 784. No mesmo sentido: CC
1565 § 1.º (“Qualquer dos nubentes, querendo, poderá acrescer ao seu o sobrenome do outro”).
Sobre possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
Parentesco.   Relação   avoenga.   Neto.   Admissibilidade.  O   neto  tem   legitimidade   para
ajuizar  ação   objetivando   a  declaração  de   parentesco   com  seu  avô,  a   fim   de  que  possa
habilitar-se no inventário dos bens deixados pelo falecido avô (STJ, 3.ª T., REsp 269-RS, rel.
Min. Waldemar Zveiter, j. 3.4.1990, m.v., DJU 7.5.1990, p. 3829, e RSTJ 40/231).
PIS/PASEP.   STJ   77:  “A Caixa Econômica Federal é parte ilegítima para figurar no polo
passivo das ações relativas às contribuições para o fundo PIS/PASEP”.
Preclusão pro iudicato. Condições da ação. Ilegitimidade de parte. “É nula a sentença que
reaprecia matéria já decidida no despacho saneador [sic], de que não houve recurso, precluindo
a   matéria   também   para   o   juiz”   (RT   600/158).   No   mesmo   sentido:   JTJ   164/140.   Essa
jurisprudência é equivocada, pois a matéria relativa a condições da ação (CPC/1973 267 VI)
[CPC 485 VI] não se encontra sujeita à preclusão, podendo ser redecidida pelo juiz (CPC/1973
267 § 3.º e 301 § 4.º) [CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º].
Prestação de contas.  Legitimidade.  STJ 259: “A ação de prestação de contas pode ser
proposta pelo titular de conta corrente bancária”.
Processo legislativo. Não cabe ação declaratória com o objetivo de declaração de nulidade
de processo legislativo já transformado em lei. Cabimento da ADIn. Impossibilidade jurídica do
pedido (JTJ 157/26). Sobre possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337
e 485.
Pro
priedade   industrial.   Legitimidade   para   ajuizar   ação   de   nulidade   de   registro.  São
legitimados o INPI ou qualquer pessoa com legítimo interesse (LPI 173 par.ún.).
Renovatória   de   locação.   Distribuidoras   de   petróleo.   Legitimidade   para   a   causa.   2.º
TACivSP   9:  “As  distribuidoras  de  derivados   de  petróleo,  quando  sublocam  totalmente  os
imóveis a terceiros, não têm legitimidade para propor ação renovatória, embora dotem os
estabelecimentos   revendedores  dos   implementos  necessários   à   comercialização   dos   seus
produtos, ou os orientem e fiscalizem, ainda que lhes propiciando financiamentos e cuidando
dos investimentos publicitários”.
Revisional de  aluguel.  Aumento consensual. “O aumento do aluguel, consensualmente
aceito ou   estabelecido  só   pelo  locador,  engendra  impossibilidade   da  propositura  da   ação
revisional, antes de expirado o interregno legal, pouco importando não tivesse, aquele, atingido
o valor de mercado” (2.º TACivSP-RT 706/111). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., REsp 3963-SP,
rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 18.9.1990, DJU 9.10.1990, p. 10901.
Separação   de   corpos.   Interesse   processual.  A   separação   de   fato   do   casal   não   é
circunstância que possa obstar a medida de separação de corpos (RT 712/148). No mesmo
sentido: RT 541/97, 525/66, 540/70; RJTJSP 100/207, 99/175, 63/135, 42/148; Oliveira-Lacerda.
Coment., 212, 374.
União   homossexual.   Reconhecimento   como   união   estável.   Pedido   juridicamente
possível.  Companheiros   casados   no   Canadá   que   buscam   a   legalização   de   sua   união
homoafetiva, para que o canadense possa obter visto definitivo de permanência no Brasil.
Processo extinto sem julgamento do mérito na vara da família, mantida a extinção pelo TJRJ.
Como o direito brasileiro não proíbe o ajuizamento de ação objetivando o reconhecimento de
união estável entre pessoas do mesmo sexo, o pedido é juridicamente possível e preenche os
requisitos do CPC/1973 267 VI [CPC 485 VI], devendo a ação ser julgada em vara de família.
REsp provido para afastar a carência e determinar que a vara de família de Nova Friburgo
julgue a causa, vencidos os Mins. Aldir Passarinho e Fernando Gonçalves, por entender que a
CF só considera como união estável a relação entre homem e mulher como entidade familiar
(STJ, 4.ª T., REsp 820475-RJ, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 2.9.2008, m.v.). Após a L
11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
Usufruto. Extinção. Como a extinção do usufruto pelo falecimento do usufrutuário pode ser
obtida diretamente no cartório de registro de imóveis, carece de interesse processual aquele
que ajuíza ação para obter essa providência (TJSP-RT 706/72). No mesmo sentido: TJRJ 13:
“Extinto, pela morte do usufrutuário, o usufruto instituído por ato inter vivos, o cancelamento do
gravame, no registro de imóveis, independe de prévia decisão judicial”. No mesmo sentido: RP
27/270. V. CC 1410 I.
VII:
Análise   da   validade   de   cláusula   compromissória   cheia.   Competência   exclusiva   do
Juízo convencional na fase inicial do procedimento arbitral. Possibilidade de exame pelo
Judiciário somente  após a sentença  arbitral. Não ocorre violação ao CPC/1973 535 [CPC
1022]   quando   o   Juízo,   embora   de   forma   sucinta,   aprecia   fundamentadamente   todas   as
questões   relevantes   ao   deslinde   do   feito,   apenas   adotando   fundamentos   divergentes   da
pretensão do recorrente. Precedentes. A cláusula compromissória cheia, ou seja, aquela que
contém, como elemento mínimo a eleição do órgão convencional de solução de conflitos, tem o
condão de afastar a competência estatal para apreciar a questão relativa à validade da cláusula
arbitral na fase inicial do procedimento (LArb 8.º par.ún. c/c LArb 20). De fato, é certa a
coexistência das competências dos Juízos arbitral e togado relativamente às questões inerentes
à   existência,   validade,   extensão   e   eficácia   da   convenção   de   arbitragem.   Em   verdade   –
excluindo-se a hipótese de cláusula compromissória patológica (em branco) –, o que se nota é
uma alternância de competência entre os referidos órgãos, porquanto a ostentam em momentos
procedimentais distintos, ou seja, a possibilidade de atuação do Poder Judiciário é possível tão
somente após a prolação da sentença arbitral, nos termos dos LArb 32 I e 33. No caso dos
a
utos, desponta inconteste a eleição da Câmara de Arbitragem Empresarial Brasil (Camarb)
como tribunal arbitral para dirimir as questões oriundas do acordo celebrado, o que aponta
forçosamente para a competência exclusiva desse órgão relativamente à análise da validade da
cláusula arbitral, impondo-se ao Poder Judiciário a extinção do processo sem resolução de
mérito, consoante implementado de forma escorreita pelo magistrado de piso. Precedentes da
3.ª T. do STJ (STJ, 4.ª T., REsp 1278852/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21.5.2013, DJE
19.6.2013).
Convenção de arbitragem. Se a empresa é regida por contrato social no qual foi aposta
cláusula compromissória de submissão ao juízo arbitral e se houve descumprimento dessa
cláusula pelo ajuizamento de ação de dissolução parcial de sociedade, impõe-se a extinção do
processo sem julgamento de mérito, com base na LArb 7.º, CPC/1973 267 VII e 301 IX [CPC
485 VII] (TJSP, 9.ª Câm.Dir.Priv., Ag 257.416.4/3, rel. Des. Alberto Tedesco, j. 24.9.2002, v.u.).
Após a L 11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
Convenção  de  arbitragem.  O instituto da arbitragem deve ser incentivado, desde que, é
certo, não implique denegação da justiça. Ressalte-se que a adoção do regramento contido no
instituto da arbitragem, regido pela LArb, não afronta, nem viola os princípios constitucionais da
inafastabilidade da jurisdição e, sequer, do juiz natural. Como se sabe, a decisão (sentença)
arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmso efeitos do decisum emanado do
Poder Judiciário e, tendo natureza condenatória, é título executivo judicial. E ainda versando
direito patrimonial disponível, e adrede convencionado pelas partes quanto à forma de instituir a
arbitragem,   por   meio   de   cláusula   compromissória,  submetem-se   às   normas   do   órgão   ou
entidade livremente escolhida. Enfim, insta consignar que o juízo arbitral não ofende a Lei Maior
(CF 5.º XXXV) (TJSP, 31.ª Câm.Dir.Priv., Ap 1071425-0/6, rel. Adilson de Araújo, j. 2.12.2008,
v.u.).
VIII:
Desistência antes da citação. São devidos honorários se a desistência, apesar de efetuada
antes da citação, não evita o chamamento do requerido, que, ignorando o fato, contesta e,
assim, sofre prejuízo (STJ, Ag 50017-8-SC, rel. Min. Nilson Naves, j. 1.º.2.1995, DJU 3.2.1995,
p. 1128).
Desistência   da   ação.   Apelo   julgado   pelo   Tribunal.   Impossibilidade.   Distinção   dos
institutos: desistência da ação, desistência do recurso e renúncia. A desistência da ação é
instituto de natureza eminentemente processual, que possibilita a extinção do processo, sem
julgamento do mérito, até a prolação da sentença. Após a citação, o pedido somente pode ser
deferido com a anuência do réu ou, a critério do magistrado, se a parte contrária deixar de anuir
sem motivo justificado. A demanda poderá ser proposta novamente e se existirem depósitos
judiciais, estes poderão ser levantados pela parte autora. Antes da citação o autor somente
responde pelas despesas processuais e, tendo sido a mesma efetuada, deve arcar com os
honorários do advogado do réu. A desistência do recurso, nos termos do CPC/1973 501 [CPC
998],   independe   da   concordância   do   recorrido  ou   dos   litisconsortes  e   somente   pode  ser
formulado até o julgamento do recurso. Neste caso, há extinção do processo com julgamento do
mérito, prevalecendo a decisão imediatamente anterior, inclusive no que diz respeito a custas e
honorários advocatícios. A renúncia é ato privativo do autor, que pode ser exercido em qualquer
tempo ou grau de jurisdição, independentemente da anuência da parte contrária, ensejando a
extinção do feito com julgamento do mérito, o que impede a propositura de qualquer outra ação
sobre   o   mesmo   direito.   É  instituto   de  natureza   material,   cujos   efeitos   equivalem   aos  da
improcedência   da   ação   e,   às   avessas,   ao   reconhecimento  do   pedido   pelo   réu.   Havendo
depósitos judiciais, estes deverão ser convertidos em renda da União. O autor deve arcar com
as despesas processuais e honorários advocatícios, a serem arbitrados de acordo com o
CPC/1973 20 § 4.º [v. CPC 85 § 3.º] (“causas em que não houver condenação”). Hipótese em
que, já tendo sido julgada a apelação pelo Tribunal, impossível o deferimento do pedido de
desistência da ação. Recurso especial improvido (STJ, 2.ª T., REsp 627022, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 19.10.2004, DJU 13.12.2004, RP 127/224).
Dir
eito indisponível. Pode haver desistência da ação que verse sobre direitos indisponíveis,
pois   a   desistência   não   atinge   o   direito   material   discutido   na   ação,   não   impedindo   sua
repropositura (RJTJSP 115/103).
Litisconsórcio passivo necessário. Havendo litisconsórcio passivo necessário, o autor não
pode desistir da ação com relação a apenas um ou alguns dos réus, pois a eficácia da sentença
depende da presença de todos os litisconsortes no processo (RJTJSP 118/193).
Pedido   de   desistência   da   ação.  Citação in faciem da ré suprida pelo seu espontâneo
comparecimento   ao   processo,   em   cujos   lindes   apresentou   contestação   e   reconvenção.
Sentença de extinção do processo, à conta de pedido de desistência da ação formulado pelo
autor, anulada. Recurso provido (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ap. c/rev. 1.147.007-0/7, rel. Des.
Antonio Nascimento, j. 20.8.2008).
IX:
Ação de prestação de contas. Contrato de mandato. Morte do mandante. Legitimidade
dos herdeiros. Esta Corte já decidiu que o dever de prestar de contas não se transmite aos
herdeiros do mandatário, devido ao caráter personalíssimo do contrato de mandato (cf. REsp
1.055.819/SP, 3.ª T., rel. Min. Massami Uyeda, DJE 7.4.2010). Essa orientação, porém, não
pode ser estendida à hipótese de morte do mandante, porque as circunstâncias que impedem a
transmissibilidade do dever de prestar contas aos herdeiros do mandatário não se verificam na
hipótese inversa, relativa ao direito de os herdeiros do mandante exigirem a prestação de
contas   do   mandatário.   Legitimidade   dos   herdeiros   do   mandante   para   ajuizarem   ação   de
prestação de contas em desfavor do mandatário do de cujus. Doutrina sobre o tema. Recurso
especial provido (STJ, 3.ª T., REsp 1122589/MG, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j.
10.4.2012, DJE 19.4.2012).
Interdição. Morto o interditando, extingue-se a ação de interdição (RP 6/316).
Responsabilidade   civil.   Indenização   por   dano   moral.   Ação   proposta   pelo   ofendido.
Falecimento     do     titular     no     curso     da     ação.     Legitimidade     dos     sucessores.
Transmissibilidade do direito. A Corte Especial deste Tribunal firmou o entendimento de que,
embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à
respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio
e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais,
em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus (AgRg no EREsp 978.651/SP, rel. Min. Felix
Fischer, DJE 10.2.2011). Agravo regimental desprovido (STJ, 1.ª T., AgRg no Ag em REsp
195026/SP, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.11.2012, DJE 3.12.2012).
Separação judicial. Falecendo o réu, é de extinguir-se a ação de separação judicial sem
julgamento do mérito, por ser intransmissível o direito nela pleiteado (RT 486/49). Após a L
11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”. Sobre o instituto da
separação judicial após a EC 66/10, ver Nery-Nery. CC Comentado
11
,
 coments. CPC 1571.
Títulos de crédito. Avalista. Óbito antes do vencimento. Obrigação não personalíssima.
Transmissão aos herdeiros. O aval, espécie de obrigação cambial, é autônomo em relação à
obrigação do devedor principal e se constitui no momento da aposição da assinatura do avalista
no título de crédito. Existente a obrigação desde a emissão do título, o avalista era devedor
solidário   no  momento  do  óbito,   constituindo   o  transcurso  da   data  do  vencimento  apenas
requisito   para   a   exigibilidade   do   montante   devido.   A   morte   do   responsável   cambiário   é
modalidade   de   transferência   anômala   da   obrigação   que,   por   não   possuir   caráter
personalíssimo,  é   repassada  aos  herdeiros,   mesmo   que  o   óbito  tenha   ocorrido  antes   do
vencimento do título (STJ, 3.ª T., REsp 260004/SP, rel. Min. Castro Filho, j. 28.11.2006, DJU
18.12.2006).
X:
Citaç
ão do réu. Deve ser extinto o processo sem julgamento do mérito se o autor, intimado
para providenciar a citação do réu, deixa de fazê-lo (RJTJSP 96/205). Após a L 11232/05, o
CPC/1973 267 passou a falar em “resolução de mérito”.
§ 1.º:
Abandono. Não se justifica que a intimação pessoal do autor seja feita por edital apenas em
virtude de o autor residir em comarca distinta daquela em que tem curso o processo (STJ, 3.ª T.,
REsp 57091-3, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 28.11.1994, DJU 13.2.1995, p. 2241).
Intimação da parte. Não basta a intimação do advogado, sendo imprescindível a intimação
pessoal do autor para que possa ser extinto o processo com base no CPC/1973 267 III [CPC
485 III] (RT 594/51). No mesmo sentido: RJTJSP 95/192; STJ, 3.ª T., REsp 51198-4-DF, rel. Min.
Waldemar Zveiter, j. 13.9.1994, DJU 31.10.1994, p. 29496.
Intimação   do   advogado.  Não  basta  a   intimação   do  autor,  devendo  ser  intimado  seu
advogado para que o processo possa ser extinto com fundamento no CPC/1973 267 III [CPC
485 III] (RJTJSP 100/173). No mesmo sentido: RF 254/271.
Intimação   por   edital.  É   admissível   a   intimação   do   autor   por   edital,   caso   não   seja
encontrado para a intimação pessoal (RT 648/151). No mesmo sentido: JTACivSP 104/194.
Processo parado por mais de um ano. Intimação das partes. Tratando-se de extinção do
processo, com base no CPC/1973 267 II [CPC 485 II] (quando ficar o processo parado durante
mais de um ano por negligência das partes), é necessário que o juiz aplique a regra do § 1.º do
referido dispositivo, declarando a extinção “se a parte, intimada pessoalmente, não suprir a falta
em 48 (quarenta e oito) horas” [atualmente, cinco dias]. Desse modo, carece de amparo legal a
tese  no  sentido  de  que  a  extinção   do  processo,  na  hipótese  em  comento,  prescinde  de
intimação da parte (STJ, 1.ª T., AgRg no Ag 735857/GO, rel. Min. Denise Arruda, j. 5.10.2006,
DJ 7.11.2006).
Pluralidade de autores. Devem ser intimados todos os autores (RT 598/131).
§ 3.º:
Preclusão. VI ENTA 9: “Em se tratando de condições da ação não ocorre preclusão, mesmo
existindo explícita decisão a respeito (CPC/1973 267 § 3.º)”. Em sentido contrário: JTJ 164/140.
Preclusão. Tribunal. Não pode o tribunal deixar de apreciar as matérias do CPC/1973 267
IV a VI [CPC 485 IV a VI], alegadas pela primeira vez em sede de recurso ordinário, sob
fundamento de que teria ocorrido a preclusão, devendo apreciá-las mesmo de ofício (RTJ
112/1404).
Preclusão. Tribunal. A matéria relativa às condições da ação (CPC/1973 267 VI) [CPC 485
VI] pode ser alegada a qualquer tempo e grau de jurisdição. Como sobre ela não há preclusão,
pode o tribunal examiná-la de ofício, mesmo que não tenha havido alegação da parte. Mesmo
que o juiz de primeiro grau já tenha analisado a matéria, o tribunal pode rever aquela decisão,
em razão da não existência de preclusão sobre o tema (1.º TACivSP, 7.ª Câm. de Férias, Ap
750639-0, Campinas, rel. Juiz Carlos Renato, v.u., j. 27.1.1998).
RE e REsp. Em sede de RE e de REsp, as questões de ordem pública, caso não tenham
sido julgadas pelos tribunais inferiores, não se sujeitam ao exame de ofício mencionado no
CPC/1973 267 § 3.º [CPC 485 § 3.º], por lhes faltar o requisito constitucional da matéria haver
sido  decidida  (CF   102   III   e   105   III),   circunstância   impropriamente   denominada   de
prequestionamento (CF 102 III e 105 III). O CPC/1973 267 § 3.º só se aplica às instâncias
ordinárias. Neste sentido: JSTF 154/144, 145/56 (incompetência absoluta); RTJ 98/754 (coisa
julgada); STJ-RT 665/175 (incompetência absoluta); RTJ 102/775 e 92/1383 (incompetência
absoluta); RSTJ 28/543 (inépcia da petição inicial); STF, 2.ª T., AgRgAg 153595-5-SP, rel. Min.
M
arco Aurélio, v.u., j. 25.10.1993, DJU 18.2.1994, p. 1796 (nulidade do julgado); STJ, 3.ª T.,
REsp   3409-AL,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   j.   29.10.1990,   v.u.,   DJU   19.11.1990,   p.   13259
(nulidade absoluta); STJ, 3.ª T., AgRg no Ag 839160/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24.4.2007,
DJE 14.5.2007. No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, pp. 282/283. Em sentido
contrário: Pinto. REsp, 145.
§§ 4.º e 5.º:
Desistência. Rejeição pelo réu. A sentença de improcedência interessa muito mais ao réu
do que a sentença de extinção do processo sem resolução do mérito, haja vista que, na
primeira  hipótese, em   decorrência  da  formação   da  coisa   julgada  material,  o   autor   estará
impedido de ajuizar outra ação, com o mesmo fundamento, em face do mesmo réu (STJ, 3.ª T.,
REsp 1318558/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.6.2013, DJE 17.6.2013).
Execução fiscal. Desistência. Condenação em honorários. O entendimento desta Corte é
no sentido de que, em face do princípio da especialidade, o L 10522/02 19 § 1.º, que dispensa o
ente público do pagamento de honorários advocatícios, não se aplica para os casos em que a
Fazenda Pública reconhece a pretensão do contribuinte no âmbito dos embargos à execução
fiscal, uma vez que a LEF já contém regra própria a esse respeito (art. 26) e cuja interpretação
já   foi  sedimentada   pela   edição   da  STJ   153:   “A   desistência   da   execução   fiscal,   após   o
oferecimento dos embargos, não exime o exequente dos encargos da sucumbência” (STJ, 2.ª
T., AgRg no REsp 349184/RS, rel. Min. Eliana Calmon, j. 7.11.2013, DJE 14.11.2013).
Impugnação fundada. O réu não pode opor-se injustificadamente ao pedido de desistência
da ação formulado pelo autor. Sua impugnação deve ser séria e fundada (JTJ 148/108). No
mesmo sentido: JTACivSP 95/388; RP 1/200.
Impugnação infundada. Desistência da ação após a contestação. Discordância do réu
sem nenhum fundamento. “Não fere o CPC/1973 267 § 4.º [CPC 485 § 4.º] o acórdão que,
confirmando decisão monocrática, não leva na devida linha de conta manifestação do réu
desprovida de qualquer motivação, discordando do pedido de desistência da ação, máxime
quando satisfeita a formalidade do CPC/1973 26 [CPC 90]” (STJ, 6.ª T., REsp 115642-SP, rel.
Min. Fernando Gonçalves, j. 22.9.1997, v.u., DJU 13.10.1997, p. 51660).
Mandado de segurança. O pedido de desistência de MS independe da aquiescência das
autoridades apontadas como coatoras, eis que se revela inaplicável à ação de MS a norma
inscrita no CPC/1973 267 § 4.º [CPC 485 § 4.º] (STF, MS 22129-1-DF, rel. Min. Celso de Mello,
j. 17.11.1994, DJU 23.11.1994). No mesmo sentido: STF-RT 792/202; RTJ 114/552; AJ 108/339.
§ 6.º:
Abandono   de   causa.   Requerimento   do   réu.  O entendimento consolidado no STJ   240
quanto à necessidade de requerimento do réu para extinção do processo por abandono da
causa pelo autor não é aplicável quando a relação processual não tiver sido aperfeiçoada (STJ,
4.ª   T.,   AgRg   no   AREsp   388207/AM,   rel.   Min.   Antonio   Carlos   Ferreira,   j.   5.12.2013,   DJE
12.12.2013).
Decretação de ofício. Não pode o juiz decretar de ofício a extinção do processo com base
no CPC/1973 267 III [CPC 485 III e § 6.º], sendo necessária a existência de requerimento do réu
nesse sentido (RSTJ 31/444). Esse entendimento foi sumulado: STJ   240:  “A  extinção   do
processo, por abandono da causa pelo autor, depende de requerimento do réu”. Em sentido
contrário: RT 663/126, 624/145; JTACivSP 108/377. O CPC 485 § 6.º terminou por referendar o
primeiro posicionamento.
ø Doutrina
Monografia: Mauro Alves de Araújo. Extinção do processo: saneamento, 1999.
Ar
tigos: Adelício Theodoro. Breves considerações sobre alguns aspectos do novo Código
de Processo Civil (RT 492/16); Adroaldo Furtado Fabrício. Extinção imprópria do processo e
recurso  cabível (Ajuris 5/174); Alcides Mendonça Lima. Ação transmissível (Ajuris   36/146,
RBDP 48/35); Alexandre Freitas Câmara. Será o fim da categoria “condição da ação”? Uma
resposta a Fredie Didier Junior (RP 197/261); Álvaro Melo Filho. Ação processual desportiva na
nova Constituição (RF 304/322); Antonio Carlos de Araújo Cintra. Abandono de causa no novo
CPC (RF 254/171); Antonio Carlos Marcato. Da extinção anormal do processo (RP   18/75);
Breno Moreira Mussi. As condições da ação e a coisa julgada (Ajuris 43/79, RP 45/35); Celso
Neves. Binômio, trinômio ou quadrinômio? (RF 264/9, RJTJSP 63/13, RT 517/11); Edson Prata.
Crise   do   processo  (Ajuris   46/53,   Just.   146/45,   RBDP   8/39);   Edson   Prata.  Pressupostos
processuais (RBDP 29/27); Eduardo Ribeiro de Oliveira. Condições da ação: a possibilidade
jurídica do pedido (RP 46/39); Eurico de Andrade Azevedo. A exaustão da via administrativa,
como condição da ação (RDA 152/16); Fredie Didier Junior. Será o fim da categoria “condição
da ação”? Um elogio ao projeto do novo Código de Processo Civil (RP 197/256); Humberto
Theodoro   Jr.  Condições   da   ação  (RF   259/39);   Humberto   Theodoro   Jr.  Pressupostos
processuais,   condições   da   ação   e   mérito   da   causa  (RP   17/41);   Humberto   Theodoro   Jr.
Pressupostos processuais e condições da ação no processo cautelar (RBDP 48/77, RF 292/19,
RJTAMG 23/31, RP 50/7); João Batista Lopes. Carência da ação e coisa julgada no CPC (RF
251/442, RT 466/23); João Batista Lopes. Carência da ação e mérito da causa (RT 453/23);
João de Oliveira Filho. Desistência da ação: até quando poderá ser feita (RF 247/118); José
Carlos Barbosa Moreira. Sobre pressupostos processuais (RCDUFU 14-2/1); José de Moura
Rocha. O abandono no novo processo civil brasileiro (RF 268/59); José Rogério Cruz e Tucci.
Abandono do processo (Ajuris 43/121, RP 52/41); José Rogério Cruz e Tucci. Desistência da
ação rescisória (RT 631/266); Leonardo Carneiro da Cunha. Será o fim da categoria “condições
da ação”? Uma intromissão no debate travado entre Fredie Didier Junior e Alexandre Freitas
Câmara  (RP  198/227);  Luís Antônio  de  Andrade. Carência da  ação  (RBDP   29/211);   Luiz
Guilherme Marques. Pressupostos processuais e condições da ação no processo civil (RF
301/317); Mário Aguiar Moura. Condições da ação em face da coisa julgada (Ajuris 24/189, RT
550/249); Nelson Nery Jr. Condições da ação (RP 64/33); Nelson Nery Jr. Condições da ação.
Necessidade de subsistência até o momento de prolação da sentença (RP 42/200); Nelson
Nery Jr. Extinção do processo sem julgamento do mérito. Legitimidade recursal do réu (RP
19/173); Paulo Roberto Pereira de Souza. Abandono da causa (RP 24/117); Renato de Lemos
Maneschy. Extinção do processo. Preclusão (RF 269/153); Sérgio Bermudes. Ação  popular.
Pressupostos processuais e condições da ação. Condições específicas da ação popular. Desvio
da finalidade da ação. Valoração da prova. Insuficiência probatória de notícias da imprensa.
Interesse imoral e extinção do processo. Implantação e exploração de serviços de telefonia:
ausência  de lesão, requisito de  procedência  do pedido  (Bermudes. DPC, p.   213);   Walter
Eduardo Baethgen. As condições da ação e o novo CPC (RF 251/16).
IV:   Monografias:  Jorge   Luís   Dall’Agnol.  Pressupostos   processuais,   1988;   José   Maria
Tesheiner. Pressupostos processuais e nulidades no processo civil, 2000; Oskar von Bülow. Die
Lehre von den Proceßeinreden und die Proceßvoraussetzungen, 1868.
VI: Monografias: Aldo Attardi. L’Interesse ad agire, 1955; Benedito Mario Vitiritto. Carência
de   ação?,   SP:   Lejus,   1999;   Bernard   Wieser.  Das   Rechtsschutzinteresse   des   Klägers   im
Zivilprozeß, 1971; Bruno Sassani. Note sul  concetto di interesse ad agire,   1983;   Donaldo
Armelin. Legitimidade   para   agir  no   direito   processual  civil  brasileiro,   1979;   Fábio   Gomes.
Carência de ação, SP: RT, 1999; Moacyr Amaral Santos. As condições da ação no despacho
saneador, 1946; Rodrigo da Cunha Lima Freire. Condições da ação: enfoque sobre o interesse
de   agir   no   processo   civil   brasileiro,   SP:   RT,   2000;   Walther   Heintzmann.  Die
Prozeßführungsbefugnis, 1970.
VI: Artigos: João Batista Lopes. Interesse de agir na ação declaratória (RT 688/255); Milton
Sanseverino. Sentença declaratória de carência de ação: validade e eficácia (RP 73/112; RF
325/71); Régis Fernandes de Oliveira. A universidade e a justiça (RT 692/48).
VII: Monografia: Luís Caballol Angelats. El tratamiento procesal de la excepción de arbitraje,
1
997.
VIII: Monografia: José Rogério Cruz e Tucci. Desistência da ação, 1988.
Art. 486. O pronunciamento judicial que não resolve o mérito não obsta a que a parte
proponha de novo a ação.
1
 e 2
§
 1º No caso de extinção em razão de litispendência e nos casos dos 
i
ncisos I, IV, VI e
V
II do art. 485, a propositura da nova ação depende da correção do vício que levou à
sentença sem resolução do mérito.
§ 2º A petição inicial, todavia, não será despachada sem a prova do pagamento ou do
depósito das custas e dos honorários de advogado.
3
§
 3º Se o autor der causa, por 3 (três) vezes, a sentença fundada em abandono da
causa,  não poderá  propor nova  ação  contra o  réu  com  o  mesmo  objeto, ficando-lhe
ressalvada, entretanto, a possibilidade de alegar em defesa o seu direito.
4
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 268.
• 2. Repropositura da ação. Como a sentença de extinção do processo sem resolução do
mérito (CPC 485) não faz coisa julgada material, a lide objeto daquele processo não foi julgada,
razão   pela   qual   pode   ser   reproposta   a   ação.   A   repropositura   não   é   admitida   de   forma
automática,   devendo   implementar-se   o   requisito   faltante   que   ocasionara   a   extinção   do
processo.   Por   exemplo:   processo   extinto   por   ilegitimidade   de   parte   somente   admite
repropositura útil se sobrevier circunstância que implemente essa condição da ação faltante no
processo   anterior.   Do   contrário,   a   repropositura   pura   e   simples,   sem   essa   observância,
acarretaria   nova   extinção   do   processo   sem   resolução   do   mérito   por   falta   de   interesse
processual (CPC 485 VI). De qualquer sorte, o texto normativo comentado não “tranca” a via
judicial futura, como pode parecer à primeira vista, porquanto a sentença proferida com base no
CPC 485 V, por ser processual e não resolver o mérito, não faz coisa julgada material. Essa
sentença processual, não de mérito, não é passível de impugnação por ação rescisória. V.
coment. CPC 966.
• § 2.º:   3.   Prova   do   pagamento   das   custas   e   honorários.  A parte autora não poderá
repropor a ação se não houver o pagamento ou depósito das custas e honorários de advogado
referentes à primeira tentativa. Não pode requerer nova prestação jurisdicional se não quitou as
obrigações estabelecidas na sentença anterior.
• § 3.º: 4. Perempção. É a perda do direito de ação pela desídia do autor, que ensejou a
extinção do processo sem resolução do mérito, por três vezes, pelo fundamento do CPC 485 III
e 486 § 3.º. Tratam-se, na verdade, de três extinções do processo relativamente à mesma ação
(mesmas partes, causa de pedir e pedido). A perempção atinge apenas o direito de ação, mas
não o direito material que dela poderia ter sido objeto. Perempta a ação, o autor não pode
ajuizar aquela pretensão, nem por ação autônoma, pedido incidental, contestação em ação
dúplice, reconvenção ou pedido contraposto (LJE 31).
• 5.  Exame   da   perempção.  Pode ser alegada pelo réu, como preliminar de contestação
(CPC 337 V). Como a perempção é matéria de ordem pública, deve ser examinada de ofício
pelo juiz, independentemente de alegação da parte ou interessado (CPC 337 § 5.º). V. CPC 337
V e § 5.º.
• 6. Defesa. Como não há perda do direito material, uma vez acionado, aquele que teve seu
direito de ação perempto pode apresentar contestação, defendendo-se da pretensão deduzida
pelo autor. Em suma, a perempção faz com que o titular do direito de ação não mais possa
exercê-lo ativamente em juízo, deduzindo pretensão. Contudo, permite que se defenda de ação
em face dele movida. Exemplo: o autor de ação de usucapião, se der causa, por três vezes, à
extinção pelo CPC 485 III e 486 § 3.º, não mais poderá mover referida ação. Mas, se for
a
cionado pelo proprietário, em ação reivindicatória, pode alegar usucapião como defesa (STF
237).
# 7. Casuística:
Ação   civil   pública.   Extinção   por   falta   de   condição   da   ação.   Coisa   julgada.
Inadmissibilidade   de   repropositura   da   mesma   ação.  “I   –   A   extinção   do   processo   por
descabimento da ação civil pública, na espécie, por falta de condição da ação, obsta a que o
autor intente de novo a ação. II – Segundo boa doutrina, se o autor se limita a repropor ação da
qual fora julgado carecedor, estará ofendendo a coisa julgada, dado que, consoante comanda o
CPC/1973 471 [CPC 505], nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas” (STJ, 4.ª
T., REsp 103584-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 5.6.2001, v.u., DJU 13.8.2001, p.
159). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., REsp 191934-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 21.9.2000,
DJU 4.12.2000, p. 72 – RSTJ 151/420; RF 354/291; JSTJ 140/168. O reajuizamento não pode
dar-se de forma automática, pois é preciso que a condição da ação faltante seja implementada
para que a mesma ação possa ser reproposta. V., acima, coments. CPC 486.
Assistência judiciária. Ao beneficiário da assistência judiciária não é lícito impor-se a prova
do pagamento dos encargos financeiros do processo anterior, extinto sem resolução do mérito,
como ônus para a repropositura de igual demanda (RT 614/59).
Carência da  ação. Sentença que extingue o processo por carência da ação, ou seja, por
falta de condição da ação (CPC/1973 267 VI e 301 X) [CPC 485 VI e 337 XI], não faz coisa
julgada material, não obstando se renove a ação em outro processo (JTARS 59/24).
Causa de pedir distinta. A vedação é da repropositura da mesma ação, com as mesmas
partes,   mesma   causa   de   pedir   e   mesmo   pedido.   Se   o   pedido   for   o   mesmo,   mas   com
fundamento diverso do da ação anterior, não há que se falar em extinção pela perempção (RT
691/138).
Coisa julgada. Repropositura da ação. É cabível ação rescisória em face de decisão que
extinguiu o processo sem julgamento [sic] do mérito pela ocorrência de coisa julgada, uma vez
que, de acordo com o CPC/1973 268 [CPC 486], não é possível a repropositura da ação nesse
caso (STJ, 4.ª T., AgRgREsp 1297329-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 23.10.2012, DJUE
31.10.2012).
Demanda   diversa.  Para a repropositura de demanda diversa da que foi objeto de ação
anterior,   extinta  sem   resolução   do   mérito,   não   é   necessária   a   prova   do   pagamento   das
despesas a que se refere o CPC/1973 268 caput [CPC 486 caput] (JTACivSP 91/312). A
hipótese era de repropositura de ação de despejo para uso de descendente; a) a primeira,
extinta, para uso de filha que iria se casar; b) a segunda, para filho que, não dispondo de prédio
próprio, residia em imóvel alugado. As ações eram distintas, porque, embora os fundamentos
jurídicos fossem os mesmos, os fundamentos de fato eram diferentes.
Fazenda Pública. “Não se aplica à Fazenda Pública a prova do pagamento ou do depósito
das custas e dos honorários de advogado relativos à ação em primeiro lugar julgada extinta e a
impossibilitar o ajuizamento de outra” (RJTJSP 115/135).
Mandado de segurança. Coisa julgada. Repropositura. “O impetrante é carecedor desta
ação, uma vez que, tendo impetrado MS contra atos das mesmas autoridades e com os
mesmos objetos e fundamento, teve o pedido indeferido” (STJ-RT 724/237). Havendo sido
indeferido o MS, vale dizer, denegada a ordem, o mérito foi apreciado, razão pela qual houve
coisa julgada material acobertando a sentença denegatória da segurança (CPC/1973 468) [CPC
503]. Consequentemente, a demanda não poderia ter sido renovada pura e simplesmente e o
segundo processo do MS deveria ter sido extinto com fundamento no CPC/1973 267 V [CPC
485 V] (acolhimento de alegação de coisa julgada).
Pagamento no curso do processo. O pagamento das custas a que se refere o CPC/1973
2
68 caput [CPC 486 caput] pode ser feito no curso do procedimento, pois, de acordo com o
princípio   da   instrumentalidade,   somente   nas   hipóteses   de   nulidades   insanáveis   não   será
permitida   a   regularização   (RT   633/129).   No   mesmo   sentido:   JTACivSP   110/363,   108/447,
105/284.
Propositura   sem   pagamento   das   custas.  Constitui mera irregularidade, que pode ser
suprida, o recebimento da inicial da nova ação sem o pagamento das custas da ação anterior
extinta sem resolução do mérito (RT 646/94).
Renovação do pedido. A extinção do processo com fundamento em impossibilidade jurídica
do pedido não obsta que o autor venha posteriormente a renová-lo em juízo, nos moldes
preconizados pelo CPC/1973 268 [CPC 486], sendo de assinalar-se, a título de justificativa, que
uma determinada pretensão pode, em certo momento, não encontrar respaldo no ordenamento
jurídico e o mesmo não se verificar após o transcurso de certo tempo, em virtude de alterações
legislativas   ou   da   própria   evolução   do   entendimento   jurisprudencial   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
25297-4-SP,  rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo, j.  13.2.1995,  DJU  20.3.1995, p. 6120).  Sobre
possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
Art. 487. Haverá resolução de mérito quando o juiz:
1 a 3
I - a
colher ou rejeitar o pedido formulado na ação ou na reconvenção;
4
II
  -   decidir,   de   ofício   ou   a   requerimento,   sobre   a   ocorrência   de   decadência   ou
prescrição;
5 a 1
0
III - h
omologar:
a) o reconhecimento da procedência do pedido formulado na ação ou na reconvenção;
1
1
a 13
b) a
 transação;
1
4 e 15
c) 
a renúncia à pretensão formulada na ação ou na reconvenção.
16
Parágrafo   único.  Ressalvada   a   hipótese   do  §  1º  do  art.   332,   a   prescrição   e   a
decadência não serão reconhecidas sem que antes seja dada às partes oportunidade de
manifestar-se.
1
7 e 18
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 269 e 219 § 5.º.
• 2. Resolução. A redação do caput, que seguiu aquela dada pela L 11232/05 ao CPC/1973
269 caput, padece de falta de técnica jurídica, pois utiliza a expressão resolução, que em direito
tem significado absolutamente diverso daquele que se extrai da norma comentada. Resolver em
direito significa extinguir e é verbo específico e técnico para uma situação bem definida. O texto
originalmente constante do CPC/1973 – julgamento de mérito – era melhor, porque unívoco:
julgar ou não julgar o mérito tem significado singular no direito processual civil, vale dizer,
decidir ou não decidir a lide, a pretensão. Caso o intuito do legislador tenha sido evitar a
utilização da expressão extinção do processo, porque pretendeu conceituar sentença apenas
pelo conteúdo do pronunciamento judicial (CPC/1973 162 § 1.º; CPC 203 § 1.º), seu objetivo
não   foi   alcançado.   Isto   porque   os   pronunciamentos   judiciais,   mesmo   depois   da   reforma
empreendida  pela L 11232/05, devem  ser classificados  por critério misto, composto  pelos
elementos do conteúdo e da finalidade do ato, conjuntamente. O ato judicial somente será
sentença se contiver uma das matérias do CPC 485 ou 487 e também destinar-se a extinguir o
processo, ou uma de suas fases. V., acima, coments. CPC 203.
• 3. Sentença de mérito. Ao contrário da sentença do CPC 485, a proferida nos casos da
norma ora analisada é de mérito, sendo atingida pela autoridade da coisa julgada material.
Pode ser que o juiz profira ato judicial examinando uma das matérias enumeradas no CPC 487.
E
ste ato somente será sentença, dentro do sistema do CPC, se tiver aptidão para finalizar o
processo ou uma de suas fases, pois, se o juiz, v.g., pronuncia a decadência quanto a um dos
pedidos e  determina  o prosseguimento  do processo  quanto  aos  demais, proferiu decisão
interlocutória de mérito, quanto à decadência. V. coment. CPC 203; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.3, p.
255; Mendonça Lima. RP 41/15.
• I: 4. Acolhimento ou rejeição do pedido. Quando o juiz acolher ou rejeitar, ainda que em
parte, o pedido, estará proferindo decisão de mérito, que é a finalidade natural do processo.
• II: 5. Prescrição e decadência. Superadas as questões doutrinárias e jurisprudenciais a
respeito, o legislador brasileiro determinou serem prescrição e decadência matérias de mérito,
acolhendo o magistério de Liebman. Est., 185. Quando o juiz pronuncia a decadência ou a
prescrição,   está  julgando   o   mérito,  mesmo   quando   não   ingresse   na   análise   das   demais
questões agitadas no processo. Havendo recurso dessa sentença, poderá o tribunal examinar
todas as matérias suscitadas e discutidas no processo, ainda que a sentença não as tenha
julgado por inteiro (CPC 1013 §§ 1.º e 2.º). Assim agindo, não estará suprimindo um grau de
jurisdição, pois essa matéria lhe foi, ex lege, devolvida. Pode ser que o tribunal não se encontre
em condições de analisá-la, em face da ausência de prova a respeito, o que se nos afigura
outra questão, diversa da pretensa impossibilidade jurídica de o tribunal examinar o “restante”
do mérito, podendo, para tanto, converter o julgamento em diligência ou simplesmente afastar a
decadência ou prescrição, devolvendo os autos à origem para que o juiz de primeiro grau julgue
o mérito em sua inteireza. Impedimento jurídico para o tribunal examinar todo o mérito não há.
O CPC 1013 § 3.º I autoriza o tribunal, ao afastar a carência no julgamento da apelação, passar
desde logo ao exame do mérito. Nesse caso também não há supressão de grau de jurisdição,
porque se trata de competência originária dada pela lei para o tribunal julgar o mérito. V.
coment. CPC 1013 § 3.º.
• 6. Distinção entre prescrição e decadência. A afirmação de que a prescrição extingue a
ação  e a  decadência extingue o  direito  é insuficiente para  distinguir os dois  institutos. A
demonstração feita por Agnelo Amorim Filho deve ser acolhida para o sistema do CPC, como o
foi, expressamente, pelo CDC 26 e 27 e pelo CC (L 10406/02) (v. CC 189 a 211). Por esse
critério, somente as pretensões exercitáveis por meio de ação condenatória é que estariam
sujeitas, sempre, à prescrição, porque somente os direitos à prestação é   que  podem   ser
violados. Quer haja, quer não exista prazo previsto em lei para o exercício da pretensão
condenatória, ela é sempre sujeita à extinção por meio de prescrição. Os direitos potestativos,
isto é, aqueles que podem ser exercidos independentemente de haverem sido lesados, são
exercitáveis   em  juízo  por   meio  de   ação   constitutiva   (positiva   ou  negativa).  Quando   a   lei
estabelecer   prazo   expresso   para   o   exercício   da   pretensão   constitutiva,  esse   prazo   é   de
decadência. Quanto às pretensões constitutivas sem prazo de exercício previsto em lei, bem
como quanto às pretensões declaratórias, não existe possibilidade de se extinguirem, razão
pela qual se fala que são perpétuas, a elas se aplicando o princípio da inesgotabilidade ou da
perpetuidade, segundo o qual “o direito não se extingue pelo não uso”. O CC/1916 177 [CC 205]
só   se   aplica   às   ações   condenatórias   (Agnelo   Amorim   Filho.   RT   744/736).   Exemplos:   a)
PRESCRIÇÃO: ação de indenização, ação de cobrança de honorários profissionais, ação de
petição de herança (STF 149); ação quanti minoris (CC 445; CDC 27); b) DECADÊNCIA: ação
de anulação de negócio jurídico por vício da vontade ou social (CC 178 II); ação redibitória (CC
445; CDC 26); ação de anulação de casamento (CC 1560); ação rescisória de decisões de
mérito transitadas em julgado (CPC 966); ação de anulação de negócio jurídico por conflito
entre os interesses do representante e do representado, no caso estipulado pela lei (CC 119); c)
PRETENSÕES PERPÉTUAS (imprescritíveis): ação de investigação de paternidade (STF 149);
constitutiva sem prazo de exercício previsto em lei; ação de usucapião; ação declaratória de
existência ou inexistência de relação jurídica (CPC 19 I). Os direitos que se exercem mediante
pretensão condenatória, sujeitos à prescrição, são de natureza patrimonial. Os direitos que se
exercem   mediante   pretensão   constitutiva,   sujeitos   à   decadência,   são   de   natureza   não
patrimonial. Entretanto, o juiz está autorizado a examinar, ex officio, a ocorrência tanto de
decadência quanto de prescrição (CPC 487 II) – salvo a decadência convencional (CC 211).
Pelo regime do CC, as anulabilidades assim previstas expressamente na lei, que não tenham
p
razo de exercício mencionado na lei, subordinam-se ao prazo decadencial de dois anos,
segundo a regra subsidiária do CC 179. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 179, 189,
205 e 207.
• 7.  Decadência.   Conhecimento   de   ofício.  A decadência é matéria de ordem pública e
deve   ser   examinada ex  officio  pelo   juiz,   independentemente   de   provocação   da   parte   ou
interessado   (CC   210;   RT   656/220,   652/128;   RTJ   130/1001),   salvo   se   a   decadência   for
convencional, caso em que o juiz só pode examiná-la se houver requerimento da parte nesse
sentido (CC 211).
• 8. Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os
prazos, quando se interrompe ou se suspende etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em
juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é
sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la
de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de
ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que
proibia o juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer
incapaz.   Agora   o   juiz   deve   reconhecê-la   de   ofício   independentemente   de   quem   será   o
prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V. CC 210 e 211; CDC 26 e 27; CPC
487 II.
• 9. Decadência e prescrição. Tratando-se de pretensão que se exerce em juízo mediante
ação condenatória, terá sempre cunho patrimonial e, portanto, sujeita à extinção por meio de
prazo prescricional, devendo o juiz examinar essa matéria de ofício. Tratando-se de pretensão
que   se   exerce   em   juízo   mediante  ação   constitutiva,   com   prazo   de   exercício   previsto
expressamente em lei, esse prazo de extinção é de decadência, devendo o juiz examinar essa
matéria de ofício. Assim, o juiz poderá decretar, de ofício, a decadência e a prescrição.
• 10. Indeferimento liminar  da  petição inicial: decadência  e  prescrição. Em virtude do
regime jurídico instituído pelo CPC/1973 219 § 5.º, com a redação dada pela L 11280/06 (ao
qual foi dada continuidade pelo CPC 487 II), o juiz poderá indeferir a petição inicial, isto é,
trancar a ação sem que determine a citação do réu, quer se trate de decadência, quer de
prescrição. V. CPC 332. Sobre a distinção entre prescrição e decadência, v. coment. 6, acima.
• III a: 11. Reconhecimento jurídico do pedido. Ato privativo do réu, consiste na admissão
de que a pretensão do autor é fundada e, portanto, deve ser julgada procedente. Seu objeto é,
portanto, o direito. Pode ser parcial ou total, tácito ou expresso. Somente pode ocorrer quanto a
direitos disponíveis e, se regular e correto na forma, implica necessariamente a extinção do
processo   com   resolução   de  mérito,  de procedência   do  pedido.   Não   se   confunde   com   a
confissão, que é meio de prova, pode ser efetivada por qualquer das partes e tem como objeto
o fato e não o direito.
• 12. Reconhecimento jurídico do pedido: consequência. Caso seja feito por réu capaz e
verse  sobre  direito disponível, o  reconhecimento jurídico do pedido acarreta  a automática
procedência do pedido, constituindo-se em circunstância limitadora do livre convencimento do
juiz.
• 13.   Reconhecimento   jurídico   parcial   do   pedido.  Quando  ocorrer o   reconhecimento
parcial de um único pedido, pode haver julgamento antecipado parcial do mérito quanto a essa
parte incontrovertida, por meio de decisão interlocutória provisória (v. CPC 356 I). Dada a
incindibilidade do único pedido, o juiz não poderá proferir sentença definitiva quanto à parte do
pedido reconhecida juridicamente pelo réu, podendo, apenas, antecipar os efeitos da parte
reconhecida, por meio de decisão provisória, inaplicável o CPC 487 III a. Quando houver mais
de um pedido e o réu reconhecer juridicamente um deles, o juiz pode aplicar o CPC 487 III a e
proferir decisão definitiva sobre a parte do pedido objeto do reconhecimento jurídico do pedido
pelo  réu.  Este  ato do  juiz será  decisão  interlocutória de  mérito,   porque   não   extinguirá   o
processo, entendido esse como o conjunto de pretensões deduzidas pelas partes (autor: na
petição   inicial,   em   pedido   incidental   superveniente   ou   em   outros   casos   autorizados   pelo
si
stema; réu: em pedido contraposto, em pedido incidental ou em outra pretensão superveniente
cuja dedução esteja autorizada pelo sistema). É possível, portanto, haver cisão do julgamento
da lide, podendo o juiz proferir decisão interlocutória de conteúdo de mérito, impugnável por
recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015 II). Sobre conceituação de sentença e de decisão
interlocutória, v., acima, coment. CPC 203.
• III b: 14. Transação. Quando as partes celebrarem transação, de acordo com o CC 840,
dá-se a extinção do processo com resolução de mérito, fazendo coisa julgada, ainda que a
sentença apenas homologue a transação. A sentença deverá ser executada no mesmo juízo
que a proferiu (CPC 516 II). A sentença homologatória de transação pode ser impugnada por
recurso de apelação (CPC 1009) ou por ação rescisória (CPC 966), quando o vício for da
própria sentença. Quando se pretende atacar a transação, negócio jurídico celebrado entre as
partes,   a   ação   não   é   a   rescisória,   mas   a   anulatória   do   CPC   966  §  4.º.   V.   Ana   Nery.
Compromisso
2
.
• 15. Transação e poder público federal. A L 9469/97 (DOU 11.7.1997, p. 14704) autoriza
os representantes judiciais da União Federal, suas autarquias, fundações e empresas públicas
federais a transigir para encerrar os litígios, bem como a deixar de propor ações ou interpor
recursos, nas hipóteses que  menciona. A L 8197/91, que  regulava a  mesma  matéria, foi
expressamente revogada pela L 9469/97 12, e autorizava qualquer transação, que somente
poderia ser homologada depois de ouvido o MP (L 8197/91 1.º § 4.º). A transação é possível
nas causas de valor até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais); a não propositura de ação e a
não interposição de recursos é possível nas causas de valor até R$ 10.000,00 (dez mil reais). O
Procurador-Geral da União, o Procurador-Geral federal e os dirigentes máximos das empresas
públicas   federais   e   o   Bacen   poderão   autorizar   a   realização   de   acordos   em   juízo   para
pagamento de débitos não superiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), em parcelas mensais e
sucessivas até o máximo de sessenta. Se os valores forem superiores aos aqui mencionados,
os atos de disposição somente serão válidos mediante autorização do Advogado-Geral da
União e do Ministro de Estado ou do titular da Secretaria da Presidência da República a cuja
área   de   competência   estiver   afeto   o   assunto,   ou   ainda   do   Presidente   da   Câmara   dos
Deputados, do Senado Federal, do Tribunal de Contas da União, de Tribunal ou Conselho, ou
do Procurador-Geral da República, no caso de interesse dos órgãos dos Poderes Legislativo e
Judiciário, ou do Ministério Público da União, excluídas as empresas públicas federais não
dependentes, que necessitarão apenas de prévia e expressa autorização de seu dirigente
máximo (L 9469/97 1.º § 1.º). Sobre dispensa do ajuizamento de ação e de interposição de
recursos pela administração pública federal (direta e indireta), nos casos de declaração de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo pelo STF, em ADIn e incidentemente, bem como
no caso de decisões reiteradas do STF e STJ, v. D 2346, de 10.10.1997 (DOU 13.10.1997, p.
22955). V. Ana Nery. Compromisso
2
.
•
 III c: 16. Renúncia ao direito sobre que se funda a ação. Ato privativo do autor, implica
a   disponibilidade  do  direito  deduzido em  juízo,  impossibilitando  o  autor  de repropor  ação
pleiteando o direito a que renunciou. Somente pode ser objeto de renúncia o direito disponível.
V. CPC 485 VIII.
• Par.ún.: 17. Manifestação prévia. O juiz pode extinguir o processo com fundamentação
em decadência ou prescrição, de ofício, mas apenas depois de ouvidas as partes – em especial
a parte autora, que tem, assim, oportunidade de defender a propositura da ação dentro do prazo
decadencial. Ademais, o juiz, muito embora seja diretor do processo, não é ditador – mesmo a
parte beneficiada com o decreto de prescrição pode ter interesse no seguimento da ação. A
exceção é a hipótese de indeferimento inicial: o juiz pode deixar de ouvir as partes nessa
hipótese, e estas, caso se vejam lesadas, podem recorrer da sentença.
# 18. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Pa
rcelamento   e   extinção   do   processo.  É firme a orientação da Primeira Seção desta
Corte   de   que,   sem   manifestação   expressa   de   renúncia   do  direito   discutido  nos  autos, é
incabível a extinção do processo com julgamento do mérito (CPC/1973 269 V [CPC 487 III c]),
residindo o ato na esfera de disponibilidade e interesse do autor, não se podendo admiti-la tácita
ou presumidamente. Na esfera judicial, a renúncia sobre os direitos em que se funda a ação
que   discute  débitos   incluídos  em   parcelamento   especial  deve   ser   expressa,   porquanto   o
preenchimento dos pressupostos para a inclusão da empresa no referido programa é matéria
que deve ser verificada pela autoridade administrativa, fora do âmbito  judicial. Precedentes:
REsp 1086990-SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 17.8.2009, REsp 963420-RS, rel. Min.
Eliana   Calmon,   DJUE   25.11.2008;  AgRg   no   REsp   878140-RS,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   DJUE
18.6.2008; REsp 720888-RS, rel. Min. Denise Arruda, DJUE 6.11.2008; REsp 1042129-RS, rel.
Min.   Castro   Meira,   DJUE   16.6.2008;   REsp   1037486-RS,   rel.   Min.   José   Delgado,   DJUE
24.4.2008). Partindo-se dessas premissas e analisando o caso concreto, a manifestação da
executada, concordando com o pedido da Fazenda Pública de extinção do processo com
julgamento de mérito, mas fazendo ressalva quanto ao pedido de condenação em honorários,
após a sua adesão ao PAES, não se equipara à renúncia expressa sobre o direito em que se
funda   a   ação,   mas   sem   prejudicar   que   o   processo   seja   extinto,   sem   exame   de   mérito
(CPC/1973 267 V [CPC 485 V]) (STJ, 1.ª Seção, REsp 1124420-MG, rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, j. 29.2.2012, DJUE 14.3.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Prescrição  intercorrente.  Execução  fiscal  de   baixo  valor.  Ainda que a execução fiscal
tenha   sido   arquivada   em   razão   do   pequeno   valor   do   débito   executado,   sem   baixa   na
distribuição, nos termos do L 10522/02 20, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente se o
processo   ficar   paralisado   por   mais   de   cinco   anos   a   contar   da   decisão   que   determina   o
arquivamento, pois  essa norma  não constitui causa de suspensão  do prazo  prescricional.
Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público. A mesma razão que impõe à incidência da
prescrição intercorrente quando não localizados o devedor ou bens penhoráveis – impedir a
existência de execuções eternas e imprescritíveis –, também justifica o decreto de prescrição
nos casos em que as execuções são arquivadas em face do pequeno valor dos créditos
executados. O L 10522/02 20 §  1.º – que permite sejam reativadas as execuções quando
ultrapassado o limite legal – deve ser interpretado em conjunto com a norma do LEF 40 § 4.º –
que prevê a prescrição intercorrente –, de modo a estabelecer um limite temporal para o
desarquivamento das execuções, obstando assim a perpetuidade dessas ações de cobrança
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1102554-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 27.5.2009, DJUE 8.6.2009).
Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Prescrição. Reconhecimento de ofício. Execução fiscal. Em execução fiscal, a prescrição
ocorrida antes da propositura da ação pode ser decretada de ofício, com base no CPC/1973
219 § 5.º (redação da L 11051/04) [v. CPC 332 e CPC 487 II], independentemente da prévia
ouvida da Fazenda Pública. O regime do LEF 40 §  4.º, que exige essa providência prévia,
somente se aplica às  hipóteses de prescrição intercorrente nele indicadas. Precedentes de
ambas as Turmas da 1.ª Seção (STJ, 1.ª Seção, REsp 1100156/RJ, rel. Min. Teori Albino
Zavascki, j. 10.6.2009, DJE 18.6.2009). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação   rescisória.   Decadência.   STJ   401:  “O prazo decadencial da ação rescisória só se
inicial quando não for cabível qualquer recurso do último pronunciamento judicial.”
Ação  trabalhista.  Prescrição. TST  308: ” (...) II – A norma constitucional que ampliou a
prescrição  da  ação  trabalhista  para 5  (cinco) anos é  de aplicação  imediata e  não atinge
pretensões já alcançadas pela prescrição bienal quando da promulgação da CF/1988”.
Acidente do trabalho. Prescrição. STF 230: “A prescrição da ação de acidente do trabalho
conta-se   do   exame   pericial   que   comprovar   a   enfermidade   ou   verificar   a   natureza   da
i
ncapacidade”.
Ajuizamento   da   ação.   Prescrição.  Basta o ajuizamento da ação, ou a apresentação da
petição   inicial,   sob   registro,   em   qualquer   cartório   (RF   294/225),   para   que   se   considere
interrompida a prescrição, desde que a citação se realize na forma e prazos do CPC/1973 219
[CPC 240] e que o autor não dê causa ao retardamento da ordenação e efetivação da citação
(RT 497/152; Moniz de Aragão. Coment., 248, 182).
Ato ilícito. Fazenda Pública. Detento morto em cadeia pública. Prescrição. “Prescreve em
cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato, a ação contra a Fazenda Estadual para
haver indenização por responsabilidade civil do Estado” (STJ-RT 706/187).
Curador   especial.  Direitos   patrimoniais.   O   curador   especial,   atuando   nos   termos   do
CPC/1973 9.º II e par.ún. [CPC 72 II e par.ún.], substitui processualmente a parte revel e citada
por editais ou hora certa, e assim pode em qualquer tempo arguir, em proveito desta, a
prescrição de direitos patrimoniais (STJ, 4.ª T., REsp 9961-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j.
31.10.1991, DJU 2.12.1991, p. 17542). O CPC/1973 219 § 5.º (redação dada pela L 11280/06),
o CPC 332 § 1.º e o CPC 487 II autorizam o reconhecimento ex officio da prescrição.
Demora não ocasionada pelo autor. O autor não pode ser prejudicado pela prescrição, se
não deu causa à demora na efetivação da citação (RTJ 111/1116, 102/445, 91/1174, 81/990,
81/287; RT 620/244, 595/181, 594/113, 592/108, 591/154, 509/91, 508/75, 499/127, 496/217;
RJTJSP 47/282; JTACivSP 88/56; Ajuris 49/217; RP 22/244). No mesmo sentido: STJ   106:
“Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos
inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou
decadência”. V. TFR 78 e TARS 5. Este entendimento foi introduzido no texto do CPC/1973 219
§§ 1.º e 2.º, pela redação que lhes foi dada pela L 8952/94.
Execução. STF 150: “Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação”.
Fazenda pública. Prescrição. STJ 85: “Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a
Fazenda   Pública   figure   como   devedora,   quando   não   tiver   sido   negado   o   próprio   direito
reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à
propositura da ação”. V. D 20910/32 3.º.
Homologação de transação. Execução. A sentença homologatória de transação faz coisa
julgada material (CPC/1973 269 III) [CPC 487 III b], devendo ser executada no mesmo juízo que
a proferiu (CPC/1973 575 II) [v. CPC 505], sendo hipótese de competência funcional, portanto,
absoluta (JTJ 159/281). Essa competência não é mais absoluta, mas relativa, de acordo com o
CPC 516 II e par.ún. A sentença pode ser executada no juízo que a proferiu (CPC 516 II), no
juízo do lugar onde se encontram os bens sujeitos à execução, no juízo onde deve ser cumprida
a obrigação de fazer ou não fazer ou no juízo do domicílio atual do executado (CPC 516
par.ún.). Essa execução se dá pelo instituto do cumprimento da sentença (CPC 513), mais
rápido, expedito e informal, e não mais pelo processo de execução, como ocorria no CPC/1973
antes da reforma de 2006. A  competência para  fazer  cumprir sentença  homologatória de
transação é, portanto, concorrente.
Improcedência do pedido. Interrupção da prescrição. Caso seja julgado improcedente o
pedido,   a   citação   em   anterior   ação   possessória  perde   o   efeito   interruptivo   da  prescrição
aquisitiva, em decorrência da licitude da posse dos réus (PJ 31/77).
Indeferimento   da   petição   inicial.   Prescrição   e   decadência.   SIMP   XXVI:  “Quando   juiz
indefere   a   petição   inicial,   por   motivo   de   decadência   ou   prescrição,   há   encerramento   do
processo com julgamento do mérito”. Após a L 11232/05, o CPC/1973 269 passou a falar em
“resolução de mérito”.
Investigação   de   paternidade.   STF   149:  “É   imprescritível   a   ação   de   investigação   de
paternidade, mas não o é a de petição de herança”.
Pres
crição.   Exceção   substancial.   Mérito.  Quem  alega   prescrição   não  nega  o   direito
pleiteado pelo autor. Apenas alega fatos que, tendo por conteúdo um direito seu, afasta os
efeitos dos fatos constitutivos da demanda alvitrados por quem a propôs. Divisa-se, nesse
panorama, que, para se declarar a prescrição, o correto seria que, primeiro, se verificasse
achar-se o autor ao amparo do direito material invocado, cuja paralisia é pretendida pelo réu via
alegação do prazo extintivo. Todavia, a prática mostra que, em regra, a prescrição é decretada
sem adentrar-se na pretensão deduzida em juízo. Não há nenhum mal que isto ocorra. O que
não se pode admitir, porém, é que, tendo o tribunal adentrado na questão de fundo para repelir
a prescrição, venha, depois, no julgamento da mesma causa, decidir de forma diversa aquela
matéria meritória, como ocorreu na espécie (STJ, 2.ª T., REsp 51101-0-SP, rel. Min. Pádua
Ribeiro, j. 15.2.1995, DJU 13.3.1995, p. 5279). V. a outra  parte deste mesmo julgado na
casuística do CPC 505.
Prescrição   intercorrente.   Culpa   exclusiva   do   beneficiado.  Não   ocorre   prescrição
intercorrente quando o retardamento foi por culpa exclusiva da própria pessoa que dele se
beneficiaria (STJ, 1.ª T., REsp 21242-3-SP, rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 10.6.1992, DJU
3.8.1992, p. 11260).
Prescrição.   Juros.   FGTS.   STJ   398:  “A   prescrição   da   ação   para   pleitear   os   juros
progressivos sobre os saldos de contas vinculadas do FGTS não atinge o fundo de direito,
limitando-se às parcelas vencidas.”
Processo  anulado.  Ocorre interrupção da prescrição pela citação, ainda que o processo
venha a ser anulado, salvo se o motivo da anulação é a invalidade da própria citação. Neste
sentido: Cahali. Prescrição, n. 19, p. 52 e n. 34.8, p. 115; Pontes de Miranda. Coment. (1973), t.
III, p. 253.
Processo cautelar. Interrompe a prescrição a citação realizada em procedimento preliminar,
seja ou não cautelar, desde que seja requisito necessário ao ajuizamento de posterior ação
principal (RT 534/200). No mesmo sentido: RTJ 108/1302; RT 588/106; Cahali. Prescrição, n.
21, p. 55 ss. e n. 34.8, p. 115; Moniz de Aragão. Coment. CPC, n. 237, p. 176; Lacerda.
Coment. CPC, n. 50, p. 181.
Produção   antecipada   de   prova.  Sempre que houver propósito de ajuizamento de ação
futura,   a   citação   realizada   no   procedimento   cautelar   de   produção   antecipada   de   prova
interrompe a prescrição, porque, em suma, equivale ao protesto do CC/1916 172 II [CC 202 II]
(TJSP-RT 491/76). No mesmo sentido: Lacerda. Coment., n. 50, p. 181. Em sentido contrário:
STF 154: “Simples vistoria não interrompe a prescrição”. No mesmo sentido, v. CC 202 I, II e V.
Protesto   extrajudicial.   Não   interrompe   a   prescrição.   STF   153:  “Simples   protesto
cambiário não interrompe a prescrição”. Superado pelo CC 202 III, que prevê o protesto cambial
como causa interruptiva da prescrição.
Protesto judicial. Interrompe a prescrição (CC 202 II).
Reconhecimento  do  pedido.  Se o réu, no curso da demanda, pratica ato administrativo
interna   corporis,   reconhecendo   o   direito   pleiteado   pelo   autor   na   ação   judicial,   há   o
reconhecimento   jurídico   do   pedido,   acarretando,   como   consequência,   o   julgamento   de
procedência da pretensão (TRF-1.ª-JSTJ 43/361).
Reconhecimento   do   pedido.   Restrição   ao   livre   convencimento   do   juiz.  No caso sub
examine, conforme demonstramos, o consulente, ao contestar a ação de dissolução parcial de
sociedade empresarial, de forma expressa, reconheceu juridicamente o pedido anuindo com a
dissolução   da   sociedade,   tendo,   inclusive,   corroborado   essa   assertiva   nas   conclusões
elencadas ao final da sua contestação. Em razão do reconhecimento jurídico do pedido, surge
para o magistrado limitação ao seu livre convencimento, como demonstra a vinculação oriunda
do reconhecimento jurídico do pedido praticado pelo réu. Essa restrição à atividade jurisdicional
também é admitida por Rosenberg-Schwab-Gottwald ao disporem que, se no bojo do objeto
l
itigioso houver reconhecimento jurídico do pedido, torna-se esvaziado o campo de atuação do
magistrado, que fica vinculado a sentenciar com base no reconhecimento jurídico do pedido, no
sentido de julgar procedente o pedido reconhecimento juridicamente pelo réu. Assim, em termos
sintéticos, o reconhecimento jurídico do pedido somente não vincularia a decisão do magistrado
em   cinco   hipóteses:   a)   houvesse   caracterização   de  prejuízo   para   terceiros   em   razão  de
litisconsórcio necessário; b) necessidade de instrumento público para prova do ato; c) estivesse
em litígio direito juridicamente indisponível; d) a prestação fosse juridicamente impossível; e)
estivesse ausente uma das condições da ação ou pressuposto processual de existência de
validade do processo (Nelson Nery Junior. Reconhecimento jurídico do pedido e vinculação do
magistrado [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. VIII, n. 148, pp. 309-210]).
Renúncia.   Inocorrência.   VI   ENTA   36:  “A  circunstância de  vir o  locador a  receber os
aluguéis que vencerem após o ajuizamento da ação de despejo não altera a situação que
ensejou a propositura da demanda”.
Seguradora sub-rogada. STF 151: “Prescreve em um ano a ação do segurador sub-rogado
para haver indenização por extravio ou perda de carga transportada por navio”.
Seguro.   Prescrição.   Suspensão.   STJ   229:  “O pedido de pagamento de indenização à
seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão”.
Seguro em grupo. Prescrição. No seguro de vida em grupo não se confunde a figura do
estipulante com a figura dos segurados. Se facultativo o seguro, o estipulante apresenta-se
como mandatário dos segurados (DL 73/66 21 § 2.º). Ao segurado, ou ao beneficiário do
segurado, ocorrido o sinistro, socorre pretensão contra a entidade seguradora, com base no
contrato de seguro. A pretensão do segurado está sujeita ao prazo prescricional ânuo, inclusive
nos casos de seguro em grupo, a teor do CC/1916 178 § 6.º II [CC 206 § 1.º II] (STJ, 4.ª T.,
REsp 10497-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j. 27.6.1991, DJU 12.8.1991, p. 10559). STJ 101: “A
ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano”. Em
sentido contrário: 1.º TACivSP   34: “O CC/1916 178 § 6.º II, não se aplica aos contratos de
seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, nos quais participa como estipulante entidade
que congrega os segurados”. V. CC 206 § 1.º II. O pedido administrativo feito pelo segurado à
seguradora para o pagamento do seguro suspende a prescrição até o momento em que o
segurado tiver ciência da resposta da seguradora (STJ 229).
Sociedade de economia mista. Prescrição. STJ 39: “Prescreve em 20 (vinte) anos a ação
para  haver  indenização,  por  responsabilidade civil,  de sociedade  de economia  mista”.  1.º
TACivSP 22: “Prescrevem em 20 (vinte) anos as ações de indenização decorrentes de acidente
ferroviário, propostas contra  a  Ferrovia  Paulista  Sociedade Anônima”.  Não   se   aplica   o   D
20910/32 1.º. Hoje, o prazo máximo de prescrição das pretensões indenizatórias é de três anos
(CC 206 § 3.º V).
Transação.   Bens   e   interesse   público.  “Transação.  Validade. Em   regra,  os  bens  e   o
interesse   público   são   indisponíveis,   porque   pertencem   à   coletividade.   É,   por   isso,   o
Administrador,  mero  gestor  da coisa  pública,  não tem disponibilidade sobre  os  interesses
confiados à sua guarda e realização. Todavia, há casos em que o princípio da indisponibilidade
do interesse público deve ser atenuado, mormente quando se tem em vista que a solução
adotada pela Administração é a que melhor atenderá à ultimação deste interesse” (STF, 1.ª T.,
RE 253885-MG, rel. Min. Ellen Gracie, j. 4.6.2002, v.u., DJU 21.6.2002).
Transação.   Inexistência   de   sucumbência.  As   partes   celebraram   um   novo   contrato
renegociando a dívida original, e o autor pediu a suspensão do processo na ação cautelar de
sequestro intentada, havendo a concordância expressa do réu. Sucede que o juiz proferiu
sentença, julgando improcedente a ação e impondo sucumbência ao autor. Havendo o acordo
nos autos, não há que se falar em vencido ou vencedor, restando inexistente a sucumbência
decretada (STJ, 4.ª T., REsp 508836-PB, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 23.3.2004, v.u.,
DJU 17.5.2004, p. 230).
T
ransação.   Participação   dos   advogados.  “A   transação   dispensa   a   intervenção   dos
advogados das partes” (JTJ 165/204). No mesmo sentido: RT 551/132; JTACivSP 69/28. Desde
que subscrito pelos advogados dos transatores, o instrumento de transação é título executivo
extrajudicial (CPC/1973 585 II e CPC 784 IV).
Venda de ascendente a descendente. STF 494: “A ação para anular venda de ascendente
a descendente, sem consentimento dos demais, prescreve em 20 (vinte) anos, contados da
data do ato, revogada a Súmula 152”. O STF 494 não se aplica às situações abrangidas pelo
regime jurídico do CC, pois foi alterada a sistemática da decadência pelo CC 179. A hipótese é,
no regime do CC, de anulabilidade da compra e venda prevista expressamente no CC 496, cujo
prazo decadencial para o  exercício da pretensão anulatória é de dois anos (CC 179). V.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 496.
ø Doutrina
Artigos:  Adroaldo Furtado Fabrício. Extinção do processo e mérito da causa (RP  58/7);
Cândido Rangel Dinamarco. O conceito de mérito em processo civil (RP 34/20); Edson Prata.
Crise   do   processo  (Ajuris   46/53,  Just.  146/45,   RBDP   8/39);   Humberto   Theodoro   Jr.
Pressupostos processuais, condições da ação e mérito da causa (RP 17/41).
II:   Monografias:  Antonio Luís da Câmara Leal. Da prescrição e da decadência, 3.ª ed.,
1978; Ary Azevedo Franco. A prescripção extinctiva no Código Civil brasileiro, 1940; Cahali,
Prescrição; Carlos da Rocha Guimarães. Prescrição e decadência, 2.ª ed., 1984; Mario de Assis
Moura. Da prescripção em face do condomínio, 1924; Nicolau Nazo. A decadência no direito
civil brasileiro, 1959; Paulo Torminn Borges. Decadência e prescrição, 1980; Yussef Said Cahali.
Aspectos processuais da prescrição e da decadência, 1979.
II:   Artigos:  Adelício Theodoro. Breves Considerações Sobre Alguns Aspectos do Novo
Código de Processo Civil (RT 492/16); Alberto Thompson Flores Lenz. Considerações sobre a
argüição da prescrição pelo MP quando atua na condição de custos legis (RT 667/51); Antônio
Carlos Viana Santos. Prescrição  e decadência. Teorias existentes. Sua crítica. Análise  do
problema conjuntamente com a teoria da ação (RP 18/18); Antônio Chaves. Decadência (RF
297/95); Celso Antônio Rossi. Do momento de reinício do prazo prescricional interrompido (RP
31/135); Ernani Vieira de Souza. A prescrição, a decadência e julgamento de mérito (RF
254/457, RFDUFU 6-1/155); João Baptista Monteiro. Análise da teoria geral da prescrição,
considerando-se o fato, de direito positivo (direito brasileiro), de que a ação é definida como
direito absoluto (RP 26/95); José Gaspar Gonzaga Franceschini. Prescrição  e  decadência.
Análise do problema conjuntamente com a teoria da ação (RP 16/69); Marcos Afonso Borges.
Efeitos da sentença que pronuncia a prescrição (RBDP 50/93, RP 44/234); Marcos Chaves. A
Súmula 154 do STF (Simples vistoria não interrompe a prescrição) e seu novo enfoque no CPC
vigente (Ajuris 35/178, RP 33/232); Milton Sanseverino. Prescrição: da ação, do direito ou da
pretensão? (RF 257/413); Milton Sanseverino. A prescrição como objeto de ação declaratória.
Algumas   reflexões   críticas  (RP   19/179);   Nelson   Luiz   Pinto.  O   fundamento   da   pretensão
processual como objeto da prescrição e da decadência (RP 34/60); Ronaldo Porto Macedo.
Prova dos atos jurídicos (RP 16/59); Teresa Celina de Arruda Alvim. Prescrição e decadência
(RP 29/57).
III  a:   Monografias:  Clito Fornaciari Junior. Reconhecimento jurídico do pedido,   1977;
Moacyr Lobo da Costa. Confissão e reconhecimento do pedido, 1983.
III a: Artigos: Edson Prata. Reconhecimento da procedência do pedido (RBDP 2/45); Gil
Trotta Telles. Procedência da ação ou procedência do pedido? (RP 13/130); Jedor Pereira
Baleeiro. Procedência da ação ou procedência do pedido? (RCDUFU   17/57);   José  Carlos
Barbosa Moreira. DPC, 94.
III  b:   Artigos:  Aloysio Álvares Cruz. A transação, a conciliação e o acordo extrajudicial
(RJTJSP 109/8); Antonio Carlos Matteis de Arruda. Sentença que homologa transação de que
fizeram parte somente algumas pessoas que participaram do processo, e outras que não
p
articiparam do processo, em ação demarcatória e divisória, e outros problemas (RP 37/156);
Arnoldo Wald. Descabimento e improcedência da ação anulatória de transação (RP 27/200);
Carlos Alberto Dabus Maluf. Apreciação da eficácia de instrumento particular irretratável em
processo de jurisdição voluntária (RP 21/235); Galeno Lacerda. Ação rescisória e homologação
de transação (Ajuris 14/29); Hélio Armond Werneck Cortes. Revelia, confissão e transigência
(relativamente aos direitos indisponíveis em o CPC vigente) (RF 251/148, RT 471/26); Miguel
Reale. Transação. Elementos identificadores. Homologação judicial de uma transação e seus
efeitos. Exceções cabíveis na espécie (RT 508/41); Nélson Altemani. Rescisão de transação
homologada em juízo (RT 577/299); Paulo Penteado de Faria e Silva. Alienação de bens do
espólio e transação em juízo ou fora dele (Just. 117/9, RT 545/35).
III c: Monografia: José Paulo Cavalcanti. Da renúncia no direito civil, 1958.
Art.   488. Desde que possível, o juiz resolverá o mérito sempre que a decisão for
favorável à parte a quem aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do 
art. 485.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Julgamento do mérito em favor da parte a quem aproveitaria a preliminar. O artigo
é extensão do que já consta do CPC 282 § 2.º, segundo o qual o juiz não pronunciará nulidade
se puder julgar o mérito em favor da parte a quem ela aproveita. Nesse sentido: Marinoni-
Mitidiero. Projeto CPC, p. 127. No caso do CPC 488, o juiz deixará de apreciar a preliminar e
julgará o mérito, se notar que a parte a quem ela aproveita será beneficiada por isso. Trata-se
de expressão do princípio da instrumentalidade das formas, enfatizando-se o fato de que, o que
realmente importa é que o ato alcance a finalidade que lhe foi prevista.
Seção II
Dos elementos e dos efeitos da sentença
•
 1. Exceção de contrato não cumprido. Questão de direito material. O substitutivo  da
Câmara   ao  PLS   166/10  havia  incluído   dispositivo   prevendo   que,  no  caso  de  acolhimento   de
exceção de contrato não cumprido ou de direito de retenção, o pedido seria julgado procedente,
mas só poderia ser executada se o exequente comprovasse que cumpriu sua própria prestação,
ou   que   a   colocou   à   disposição   do   executado.   Em   sua   essência,   tratava-se   de   questão
puramente de direito material, razão pela qual não era cabível a sua disciplina no CPC. É certo
que a exceção  do contrato não cumprido ou o direito de retenção não se prestam a excitar a
inadimplência  –   tanto   é  assim   que,  no  caso   da   exceção,  se   exige  proporcionalidade  entre   a
recusa no cumprimento da obrigação, por uma parte, e a inadimplência da outra parte. Mas, ao
mesmo tempo, há que se considerar que a intenção da exceção e do direito de retenção são de
suspensão provisória da exigibilidade da prestação daquele que os alega. Acolhida a exceção,
ou o pedido de direito de retenção, e determinada a suspensão da exigibilidade da prestação do
excipiente,   não   há   que   se   falar   em   “execução”   –   o   excipiente   aguarda   o   cumprimento   da
contraprestação do excepto e, quando isto ocorrer, procederá ao cumprimento da sua parte na
obrigação   ou   à   devolução   do   bem   retido   em   garantia,   conforme   o   caso.   O   que   havia   no
substituitivo   era   uma   interpretação   equivocada  dos   dois   institutos,   como  se  se   prestassem   a
cobrar algo da parte inadimplente, quando na verdade se tratam de formas de compelir a parte
inadimplente ao cumprimento de sua prestação. E, ainda que o excipiente ou aquele que invoca
direito de retenção pleiteie indenização por perdas e danos, em razão do descumprimento da
prestação pela outra parte, isso não poderá ser executado antes que essa parte se desvencilhe
de   sua   obrigação,   pela   própria   lógica   dos   institutos:   ainda   há   uma   obrigação   principal
aguardando  satisfação. No  caso  específico  da  exceção  de  contrato  não  cumprido, há que se
considerar,   ainda,   a   possibilidade   de   condição   resolutiva   tácita.   O   RFS-Senado   excluiu   o
dispositivo não só com base na questão de alteração da lei civil, mas também considerando que
também   teria   interferência   na   distribuição   da   sucumbência,   e   que   já   havia   outro   artigo
disciplinando   que   o   credor   deveria   provar   o   adimplemento   da   sua   contraprestação   para   dar
início à execução (p. 136).
Art. 489. São elementos essenciais da sentença:
1
 a 4
I 
- o relatório, que conterá os nomes das partes, a identificação do caso, com a suma do
pedido e da contestação, e o registro das principais ocorrências havidas no andamento do
processo;
5
II - o
s fundamentos, em que o juiz analisará as questões de fato e de direito;
6 
a 11
III
  -   o   dispositivo,   em   que   o   juiz   resolverá   as   questões   principais   que   as   partes   lhe
submeterem.
12
§
 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória,
sentença ou acórdão, que:
13
I
 - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem  explicar
sua relação com a causa ou a questão decidida;
1
4 e 15
II
 - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua
incidência no caso;
1
6 e 17
III - i
nvocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;
w
IV
 -  não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em  tese,
infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
18 a 
20
V
  -   se   limitar   a   invocar   precedente   ou   enunciado   de   súmula,   sem   identificar   seus
fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles
fundamentos;
21
VI
 - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela
parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do
entendimento.
2
2 e 23
§
 2º No caso de colisão entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os critérios gerais
da  ponderação   efetuada,  enunciando   as   razões   que  autorizam   a  interferência  na  norma
afastada e as premissas fáticas que fundamentam a conclusão.
2
4
§
 3º A decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação  de todos os seus
elementos e em conformidade com o princípio da boa-fé.
2
5 a 27
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 458.
•  2. Requisitos da sentença. Faltando   qualquer   um   deles,   a   sentença   estará   nula.   A
nulidade pela falta de fundamentação está prevista na CF 93 IX.
• 3. Tipos de sentença. No  processo  civil há  as sentenças de conhecimento (meramente
declaratórias, constitutivas, condenatórias e determinativas), as de execução, as cautelares e as
mandamentais.   Quando   procedente   o   pedido,   a   sentença   tem   a   mesma   natureza   da   ação
ajuizada; quando improcedente o pedido, a sentença é declaratória negativa.
• 4. Sentença determinativa (festsetzendes Urteil). Trata-se de sentença na qual o juiz
exerce função assemelhada à da jurisdição voluntária: não substitui a vontade das partes pela
do  Estado-juiz, mas integra o negócio  jurídico  por ele  decidido.  Ocorre,  por  exemplo,  quando
altera   o   conteúdo   de   cláusula   contratual.   “A   sentença   determinativa   é   a   responsável   pela
aplicação   dos   textos   normativos   de   conteúdo   impreciso,   textos   que   dizem   de   perto   com   os
princípios,   e  é   por   meio   delas,   portanto,   que   se   pode   romper   com   a   tradição   inautêntica   do
direito e pretender sua reconstrução integrativa” (Carmen Nery. Sentença determinativa, n. 3.3,
p. 155). Sobre sentença determinativa, v. Wilhelm Kisch. Beiträge zur Urteilslehre, 1903, § 5.º, p.
109   ss.   V.   Nery-Nery.  Leis   Civis   Comentadas
3
,
  título   “Consumidor”,   coment.   CDC   6.º   V.   V.,
ainda, Carmen Nery. Sentença determinativa, passim.
• I: 5. Relatório. É por meio dele que o juiz mostra que apreciou o feito em sua integridade,
verificou   termos   e   atos   essenciais,   ponderou   as   provas,   fiscalizou   a  validade   do   processo   e
evidencia que apreendeu o objeto da demanda (Americano. Processo, p. 196).
• II: 6. Motivação. A motivação da sentença tem por escopo imediato demonstrar ao próprio
juiz, antes mesmo que às partes, a ratio scripta que legitima o decisório, cujo teor se encontrava
em sua intuição; mostra à parte sucumbente que a decisão não é fruto da sorte ou acaso, mas
de atuação da lei; permite o controle crítico da sentença, possibilitando o dimensionamento da
vontade   do  juiz   e  a   verificação  dos   limites   objetivos   do   julgado   [José   Rogério   Cruz   e   Tucci.
Ainda   sobre   a   nulidade   da   sentença   imotivada  (RP   56/223)].   Daí   a   extrema   relevância   da
fundamentação na construção do raciocínio do juiz, que justifica seu status constitucional: como
extensão do poder estatal, e como entidade imparcial no processo, o juiz deve expor os motivos
que lhe formaram o convencimento (na terminologia do CPC 371), como mostra de que o dever
do   Estado   de   distribuir   justiça   foi   cumprido,   e   também   como   expressão   do   princípio   do
contraditório   e   ampla   defesa   (CF   5.º   LV).   A   falta   ou   deficiência   na   fundamentação   acarreta
nulidade, conforme previsão expressa da CF 93 IX.
•   7.   Constitucionalização   da   motivação   das   decisões   judiciais.  Exigir
constitucionalmente a motivação das decisões judiciais faz pensar que a regra só tem validade
e
 eficácia pela obra do legislador constituinte. Na realidade, tal exigência exsurge do estado de
direito, anteriormente à letra da norma constitucional que a refira expressamente, não obstante
seja  da  tradição  do nosso direito  impor  constitucionalmente  aos  juízes  o  dever  de  motivação
(Nery.  Princípios
1
1
,
  n.   37,   pp.   299-301).   Falta   ou   deficiência   de   fundamentação   acarreta
nulidade da sentença (CF 93 IX).
• 8. Motivação e exercício do contraditório. Afirma-se hoje que o juiz também participa do
contraditório,   pois   deve   demonstrar   que   as   alegações   das   partes,   somadas   às   provas
produzidas, efetivamente interferiram no seu convencimento. A contraposição autor-réu só faz
sentido se submetida à apreciação de um terceiro imparcial [Teresa Arruda Alvim Wambier. A
influência do contraditório na convicção do juiz: fundamentação de sentença e de acórdão (RP
168/53)].
•  9. Fundamentação da sentença e do acórdão. A   sentença   deve   ser  adequadamente
fundamentada.   Essa   adequação   deve   ser   examinada   de   acordo   com   o   caso   concreto.   Em
princípio o juiz deve analisar todos os pedidos e todas as causas de pedir arroladas pelo autor
na   petição   inicial,   bem   como   sobre  todas  as   matérias   de   defesa   suscitadas   pelo   réu   na
contestação. Quanto às questões supervenientes ocorridas durante o procedimento, devem ser,
igualmente, examinadas pelo juiz (CPC 489 § 1.º IV).
• 10. Desnecessidade de examinar outros fundamentos. Quando a sentença acolher um
dos   fundamentos   do   pedido   ou   da   defesa,   bastante   para   determinar-se   a   procedência   ou
improcedência do pedido, pode ser que seja desnecessário que ingresse no exame das demais
alegações. Esse temperamento é necessário e útil, pois há situações em que o juiz fundamenta
pelo máximo, não fazendo sentido examinar alegações de menor importância. Quando a causa
encontrar-se no tribunal de segunda instância, em grau de recurso, torna-se imperativo que o
juízo  ad   quem  examine   todos   os   fundamentos   expostos   nas   razões   e   contrarrazões   (efeito
devolutivo – CPC 1013 § 2.º), bem como as questões de ordem pública (efeito translativo – CPC
485 § 3.º), observado, quando a este último, o disposto no CPC 10 para que seja respeitado o
contraditório e se evite decisão surpresa. Pelo efeito devolutivo da apelação, o exame de todas
as questões suscitas e discutidas no processo, ainda que não analisadas por inteiro no juízo de
primeiro grau, fica devolvido ao tribunal que sobre elas deve obrigatoriamente se pronunciar. V.
Teresa Arruda Alvim Wambier. A influência do contraditório na convicção do juiz: fundamentação
de sentença e de acórdão (RP 168/53)].
•  11. Fundamentação suficiente. Ocorre   quando   o   juiz   indica,   para   sustentar   o   próprio
convencimento, razões que são objetivamente adequadas, sob  o plano lógico e das máximas
de experiência, a justificar a decisão (Carpi-Colesanti-Taruffo-Brunelli. Coment. CPC
6
,
 coment.
CPC ital. 132, pp. 481-482).
• III: 12. Dispositivo. No dispositivo se concretiza a essência volitiva da sentença. Isso não
significa, porém, que a sentença deva se limitar ao que dele consta: o significado preceptivo do
provimento judicial deverá ser encontrado em outras partes, mais precisamente na motivação,
na integração e interpretação  do  dispositivo (Carpi-Colesanti-Taruffo-Brunelli. Coment.  CPC
6
,
co
ment. CPC ital. 132, p. 485). Se o dispositivo fosse suficiente, não haveria a cominação de
nulidade em caso de sentença que não obedeceu aos requisitos deste CPC 489. É preciso que
as   partes   tenham   ciência   de   que   as   razões   alegadas   e   as   provas   produzidas   foram
efetivamente consideradas pelo juiz. Do contrário, o jurisdicionado corre o risco de ser vítima de
arbítrio e injustiça.
•   §  1.º: 13. Fundamentação inexistente ou insuficiente. Todas   as   possibilidades   de
configuração de fundamentação inexistente ou insuficiente previstas neste parágrafo convergem
para   duas   situações   genéricas:   (i)   generalidade   ou   “vazio”   do   texto   constante   da
fundamentação, que abarca os incisos I, II, III, V e VI; (ii) falta de enfrentamento de todos os
argumentos que poderiam contrariar a decisão tomada pelo juiz, situação prevista no inciso IV.
É preciso, todavia, cuidado na verificação das situações incluídas no grupo (i), pois por vezes a
mera indicação de um dispositivo legal ou de uma súmula pode ser suficiente para fundamentar
a
 argumentação. É muito difícil indicar critérios objetivos de fundamentação sem  a análise de
cada   caso   concreto,   portanto;   o   mais   importante   talvez   seja   ressaltar   a   clareza   no
desenvolvimento da argumentação pelo juiz, e isso não se faz mediante a normatização do que
seria ou não fundamentação inexistente/insuficiente, mas mediante o desenvolvimento pessoal
do   próprio   juiz,   que   deve   ter   entre   as   qualidades   exigidas   para   o   exercício   da   profissão   o
domínio   da   linguagem   e   da   construção   de   texto.   A   existência   ou   não   de   fundamentação   é,
portanto, muito mais  fluida e subjetiva do que a simples indicação legal pode  fazer crer. Vale
chamar a atenção, em especial, para o inciso III deste parágrafo: como conceituar “motivos que
se   prestariam   a   justificar   qualquer   outra   decisão   judicial”?   As   normas   constitucionais,   por
exemplo,     podem     ser     utilizadas     para     justificar     uma     gama     variada     de     decisões,
independentemente   mesmo   da   área   do   direito   a   que   se   relacionam   –   e   utilizá-las   como
justificativa de uma decisão não poderia ser considerado falha de fundamentação, sob pena de
se negar vigência à própria Constituição. A jurisprudência terá, portanto, de dar contornos mais
fluidos a esses dispositivos, até mesmo em razão da própria subjetividade que cerca o assunto.
•  I: 14. Fundamento genérico. O   texto   coíbe   a   utilização,   pelo   juiz,   de   fundamento   que
caberia   para   embasar   qualquer   decisão.   Tem   ocorrido   amiúde   no   foro   brasileiro   o   emprego
desse expediente,  agora   proibido   expressamente.  A alegação  genérica   de que,  por  exemplo,
“houve cerceamento de defesa”, deve ser especificada com a menção do porquê, naquele caso,
teria   sido   cerceada   a   defesa   da   parte.   A   negativa   de   seguimento   de   RE   e   de   REsp   pela
“ausência   de   prequestionamento”,   terá   de   vir   acompanhada   dos   motivos   pelos   quais,
concretamente,   se   entendeu   que   a   matéria   impugnada   pelos   recursos   excepcionais   não
constaria  do teor da decisão  recorrida. O  modelo  pronto, “chapinha”,  nunca  foi e agora, mais
clara e expressamente, não será tolerado como decisão fundamentada. A decisão que padecer
desse vício é nula por falta de fundamento (CF 93 IX).
• 15. Paráfrase. Está   vedada  a  utilização   de  paráfrase,  isto  é,  de  transcrever  texto   de  lei
mudando as palavras ou sua ordem na frase. Decisão fundamentada em texto de lei ou outro
normativo   deve   mencionar   os   fatos   da   causa   que   estariam   sujeitos   à   incidência   do   texto
normativo.   É   necessário,   sempre,   indicar   as   razões   de   fato   e   de   direito   que   implicaram   a
aplicação do texto legal.
• II: 16. Conceitos legais indeterminados (unbestimmte Gesetzbegriffe). Preferimos  a
expressão “conceitos legais indeterminados”  àqueloutra   “conceitos  ‘jurídicos’   indeterminados”,
muito difundida entre nós, porque a indeterminação está na norma legal e não na forma (“Die
Unbestimmheit ist Normattribut, nicht Formattribut” – Achterberg. Allg. Verwaltungsrecht
2
,
 § 18,
III, n. 33, nota 44, p. 339). A indeterminação é, por outro lado, também das expressões de que
se compõe o conceito legal (Eros Roberto Grau. Poder discricionário, RDP 93/42). O texto não
permite que se  faça  mera  referência  aos  conceitos legais  indeterminados, como  por exemplo
boa-fé, má-fé, justo título, duração razoável do processo etc. É necessário que o juiz preencha o
conceito indeterminado dizendo, no caso concreto e especificamente, em que consiste a boa-fé,
a má-fé, o justo título, a duração razoável do processo. A exigência da lei, portanto, é de que
seja   concretizada   a   abstração   de   que   se   reveste   o   conceito   legal   indeterminado.   Sem   dar
concretude ao conceito indeterminado, a decisão não terá sido fundamentada.
• 17. Princípios gerais de direito, conceitos legais indeterminados e cláusulas gerais.
Princípios gerais de direito são regras que norteiam o juiz na interpretação da relação jurídica
discutida em juízo. Os conceitos legais indeterminados e as cláusulas gerais são enunciações
abstratas feitas pela lei, que exigem valoração para que o juiz possa preencher o seu conteúdo.
Preenchido o conteúdo valorativo por obra do juiz, este decidirá de acordo com a consequência
previamente estabelecida pela lei (conceito legal indeterminado) ou construirá a solução que lhe
parecer a mais adequada para o caso concreto (cláusula geral). Portanto, a mesma expressão
abstrata, dependendo da funcionalidade de que ela se reveste dentro do sistema jurídico, pode
ser tomada como princípio geral  de direito  (v.g. princípio  da boa-fé, não  positivado),   conceito
legal indeterminado (v.g. boa-fé para aquisição da propriedade pela usucapião extraordinária –
CC 1238 e 1260) ou cláusula geral (boa-fé objetiva nos contratos – CC 422). No exemplo dado,
o que discrimina a expressão boa-fé, como princípio geral, conceito indeterminado ou cláusula
g
eral, é  a função  que  ela  possui  no  contexto   do  sistema,  positivo  ou  não,  da  qual  decorre  a
aplicabilidade que se lhe dará o julgador (interpretação, solução já prevista na lei ou construção
de   solução   específica   pelo   próprio   juiz).   Nesse   sentido,   é   acertada   a   previsão   do   CPC   489
quando prevê que a mera indicação do conceito legal indeterminado, sem esclarecimento sobre
a sua aplicabilidade ao caso, dá margem à nulidade da sentença por falta de fundamentação.
Porém,   a   fundamentação   concisa   não   pode   ser   confundida   com   a   não-fundamentação.   V.
coment. 17, abaixo.
•  IV: 18. Não enfrentamento, pela  decisão, de  todos os argumentos possíveis de
infirmar a conclusão do julgador. Para que possa ser considerada fundamentada a decisão, o
juiz deverá examinar todos os argumentos trazidos pelas partes, que sejam capazes, por si sós
e   em   tese,   de  infirmar   a   conclusão  que  embasou   a   decisão.   Havendo  omissão   do  juiz,   que
deixou de analisar fundamento constante da alegação da parte, terá havido omissão suscetível
de   correção   pela   via   dos   embargos   de   declaração.   Não   é   mais   possível,  de   lege   lata,
rejeitarem-se,   por   exemplo,   embargos   de   declaração,   ao   argumento   de   que   o   juiz   não   está
obrigado   a   pronunciar-se   sobre   todos   os   pontos   da   causa.   Pela   regra   estatuída   no   texto
normativo ora comentado, o juiz deverá pronunciar-se sobre todos os pontos levantados pelas
partes, que sejam capazes de alterar a conclusão adotada na decisão. V., na casuística abaixo,
o verbete “Decisão sobre todos os pontos”.
• 19. Fundamentação sucinta vs. fundamentação insuficiente. Não se deve confundir a
sentença com fundamentação sucinta com aquela de fundamentação deficiente. O juiz não tem
obrigação  de responder a todos os  argumentos das partes [v.  CPC 489 § 1.º IV], mas tem o
dever   de   examinar   as   questões   que   possam   servir   de   fundamento   essencial   à   acolhida   ou
rejeição do pedido do autor [Athos Gusmão Carneiro. Sentença mal fundamentada e sentença
não fundamentada (RP 81/220)].
• 20. Motivação contraditória. Deve ser intrínseca à sentença, sem considerar parâmetros
valorativos externos (Carpi-Colesanti-Taruffo-Brunelli. Coment. CPC
6
, coment. CPC ital. 132, p.
482). Em nosso ordenamento,  a motivação  contraditória dá ensejo  a  que a parte  prejudicada
oponha embargos de declaração (CPC 1022).
• V: 21. Indicação de súmula ou de precedente. A exigência legal é de que haja menção a
precedente ou enunciado de súmula de tribunal (vinculante ou simples), seguida da análise dos
fatos e do direito da causa, que se amoldariam àquele enunciado ou precedente. Trata-se da
mesma ratio exigida pelo CPC 489 § 1.º I. É preciso que o juiz indique quais as circunstâncias
do caso concreto que fariam com que se amoldasse ao precedente ou ao enunciado de súmula
de tribunal.  A mera  indicação  do precedente  ou  do  enunciado da súmula não  é circunstância
que caracterize a decisão como fundamentada. Simples indicação de precedente ou enunciado
de súmula significa – tal como ocorre na simples indicação de texto de lei – decisão nula por
falta de fundamentação (CF 93 IX).
• VI: 22. Não aplicação de súmula vinculante do STF. Controle de constitucionalidade.
No direito brasileiro somente a súmula vinculante, emitida pelo STF nos casos e na forma da CF
103-A,   tem   natureza   de   texto   normativo   geral   e   abstrato   e,   portanto,   de   aplicação   geral.
Equivale à lei (Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coment. 12 CF 103-A, pp. 740/741). Sua aplicação
não é imediata nem automática, pois é necessário o exercício da interpretação. Dado o caráter
geral e abstrato da súmula vinculante do STF, o juiz, ao decidir, pode ou não aplica-la, assim
como faz com a lei, que também é geral e abstrata e de cumprimento e aplicação obrigatórios
(CF  5.º  II).  Para  não  aplicar   a súmula  vinculante do  STF   ao  caso  concreto  deve  afastar  sua
constitucionalidade.   Do   contrário   está   obrigado   a   cumpri-la   e   aplica-la.   Para   afastar   sua
incidência deverá reconhecer que se trata de texto normativo inconstitucional. Existem alguns
verbetes   da   súmula   vinculante   do   STF   que   são   inconstitucionais,   conforme   já   apontamos
alhures (Nery. Princípios
1
1
,
 ns. 24.1 e 30.2, pp. 227 e 265/266). Esse controle concreto, difuso,
de   constitucionalidade   é   possível   de   ser   feito   quanto   à   súmula   vinculante   (Nery-Nery.  CF
Comentada
5
, com
ent. 16 CF 103-A, p. 742).
•
 23. Não aplicação de jurisprudência e súmula simples de tribunal. O texto normativo
ora   comentado   considera   não   fundamentada   a   decisão   que   deixa   de   aplicar   precedente,
acórdão, jurisprudência, orientação do plenário do tribunal ou súmula simples de tribunal (CPC
927), sem dar as razões pelas quais o juiz entende inaplicável o preceito. A vinculação do juiz
nas hipóteses previstas no CPC 927 III, IV e V é inconstitucional, pois não existe autorização
expressa na CF, como seria de rigor, para que haja essa vinculação. Para que a súmula do STF
pudesse vincular juízes e tribunais foi necessária a edição de emenda constitucional incluindo a
CF 103-A (EC 45/04). Da mesma forma é exigível emenda constitucional para autorizar o Poder
Judiciário a legislar. A jurisprudência não tem, de lege lata, força normativa maior do que a da
CF ou a da lei. Somente nas hipóteses previstas no CPC 927 I e II a vinculação é possível, pois
para isso há expressa autorização constitucional (CF 102 § 2.º e 103-A caput). Os argumentos
de que é necessária a vinculação do juiz à jurisprudência por medida de “política judiciária”, de
implementação   da   “razoável   duração   do   processo”,   de   “isonomia”   entre   outros,   são
metajurídicos   e   cedem   diante   da   não   autorização  expressa  da   CF   para   que   haja   referida
vinculação.   Aguardemos   que   reforma   constitucional   possa   autorizar   a   vinculação   do   juiz   ou
tribunal   à   a)   súmula   vinculante   de   tribunal   que   não   seja   o   STF,   à   b)   súmula   impeditiva   do
recurso   ou   ao   c)   do   julgamento   de   recursos   repetitivos.   Sem   a   reforma,   tal   vinculação   é
inconstitucional. V. CPC 927.
• § 2.º: 24. Ponderação no conflito de normas. A nosso ver, existe uma impropriedade na
menção à técnica de ponderação neste dispositivo, que dá margem à interpretação de que toda
e   qualquer   antinomia   pode   ser   resolvida   por   esse   meio.   Tal   técnica   foi   desenvolvida   e
sustentada   para   a   solução   dos   conflitos   entre   direitos   fundamentais   e   entre   princípios
constitucionais, que não se resolvem pelas regras da hermenêutica jurídica clássica – as quais
ainda   são   aplicáveis   às   normas   em   geral.   O   dispositivo   deve,   portanto,   ser   interpretado   no
sentido   de   que   se   refere   às   normas   relacionadas   a   direitos   fundamentais   e   princípios
constitucionais.
•  § 3.º: 25. Interpretação da decisão judicial. A   previsão   de   interpretação   mediante   a
conjugação dos elementos da decisão soa óbvia, e se torna ainda mais desnecessária no que
diz   respeito   à   sentença,   tendo   em   vista   que   os   seus   elementos   constitutivos   não   foram
aleatoriamente indicados pelo legislador. Se não há harmonia entre relatório, fundamentação e
dispositivo, não há como a sentença ser devidamente interpretada. Ao mesmo tempo, ignorar
um desses fatores no processo interpretativo é condenar à inutilidade a previsão do caput do
CPC 489. Os componentes da sentença se unem, pois, para formar um todo orgânico que, por
certo, deverá ser analisado em seu conjunto.
•  26.  Interpretação   e   boa-fé.  A   inclusão   da   boa-fé   neste   dispositivo   faz   crer   que   a
interpretação da decisão judicial não deverá se pautar pela distorção do que foi dito pelo juiz – o
que caracterizaria litigância de má-fé por desvirtuamento da verdade dos fatos (CPC 80 II). A
rigor, todavia, a inclusão é desnecessária, já que a boa-fé é referência fundamental para todos
aqueles que atuam no processo, de forma ainda mais clara do que ocorria no CPC/1973 (CPC
5.º).
# 27. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ausência de fundamentação. LJE 82 § 5.º. CF 93 IX. Não ocorrência. Possibilidade de o
colégio   recursal   fazer   remissão   aos   fundamentos   adotados   na   sentença.   Jurisprudência
pacificada na Corte. Matéria com repercussão geral. Reafirmação da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal  (STF,  Pleno,  RE  635729/SP [mérito],  rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  30.6.2011,  DJE
24.8.2011).
Fundamentação   sucinta.  Questão   de   ordem.   Agravo   de   Instrumento.   Conversão   em
recurso extraordinário (CPC/1973 §§ 3.º e 4.º). Alegação de ofensa aos CF 5.º XXXV e LX e 93
IX. Inocorrência. O CF 93 IX exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que
sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações
o
u provas,  nem que sejam  corretos os fundamentos  da decisão.  Questão  de ordem  acolhida
para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento
ao   recurso   e   autorizar   a   adoção   dos   procedimentos   relacionados  à repercussão   geral   (STF,
Pleno,   Ag   791292/PE   [questão   de   ordem/análise   da   repercussão   geral],   rel.   Min.   Gilmar
Mendes, j. 23.6.2010, DJE 13.8.2010).
II) Diversos:
Assinatura do juiz. A   sentença   deve   ser   assinada   pelo   juiz.   A   falta   de   assinatura   não
nulifica   a   sentença,   quando   sua   existência   e   autenticidade   podem   ser   comprovadas   por
intermédio do termo de audiência, de sua leitura, de sua publicação, da assinatura das partes,
MP, advogados e funcionários que participaram do ato (RT 577/185).
Cálculo   do   contador.  A   sentença   que   julga   liquidação   por   cálculo   do   contador,
homologando-o, não está sujeita ao formalismo do CPC/1973 458 [CPC 489] (RTJ 93/124). Mas
deve conter fundamentação, ainda que sucinta (JTACivSP 78/120; RT 556/149).
Cálculos impugnados. Sentença homologatória. Fundamentação.   Requisito   essencial.
CF   93   IX   e   CPC/1973   458   II   [CPC   489   II].   Sendo   impugnados   os   cálculos   efetuados   na
execução, a sentença que os julgar procedentes deverá, necessariamente, ser fundamentada.
Apelo   provido.   Sentença   anulada   (TRF-5.ª,   1.ª   T.,   Ap   518659-PE,   rel.   Francisco   Falcão,   j.
2.12.1992, DJU 26.2.1993, p. 5571).
Decisão sobre todos os pontos. A decisão não é obscura pelo simples fato de apreciar de
forma   sucinta   e  clara   as   questões   essenciais   ao   julgamento  da  lide,   não  havendo   obrigação
alguma   de   rebater   cada   um   dos   argumentos   deduzidos   pelas   partes   (STJ,   3.ª   T.,
AgRgEDclREsp   1353405-SP,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.   2.4.2013,   DJUE
5.4.2013; 2.ª T., REsp 684311-RS, rel. Min. Castro Meira, j. 4.4.2006, DJU 18.4.2006). Decisão
proferida na vigência do CPC/1973. Pelo texto do CPC 489 § 1.º IV, o juiz deverá analisar todos
os argumentos trazidos pelas partes, que sejam capazes de infirmar, em tese, a tese adotada
na decisão. Jurisprudência do STJ parcialmente superada.
Decisão judicial que inatende o disposto no CPC/1973 458 [CPC 489]. De acordo com o
comando  preconizado   no  CPC/1973  458, a  decisão judicial  de  mérito  pode ser concisa,   mas
não desmotivada, eis que o fundamento da sentença é a garantia do juiz contra duas pechas
que se lhe possam atribuir: o arbítrio e a parcialidade. Carece de fundamentação adequada o
aresto que, ao invés de discutir e dirimir as questões fáticas e jurídicas ajustadas pelas partes,
no   processo,   limita-se   a   fazer   remissão   a   um   parecer   jurídico,   o   qual   não   se   detém   na
apreciação   e   desate  dos   argumentos   de   uma   das   partes   (a   recorrente).  In   casu,   o   acórdão
recorrido, em leitura isolada do parecer, torna-se de impossível compreensão, comprometendo
o preceito do CPC/1973 458. Recurso provido para anular a decisão recorrida (STJ, 1.ª T., REsp
15288-SP, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 10.2.1993, DJU 15.3.1993, p. 3784).
Decretação ex officio. A nulidade da sentença por infração ao CPC/1973 458 [CPC 489]
deve ser decretada de ofício pelo tribunal (JTACivSP 69/248).
Extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC/1973 267) [CPC 485]. “Nas
hipóteses   de   extinção   do   processo   sem   julgamento   do   mérito,   o   juiz   deve   decidir   de   forma
concisa.   Inexigível   a  observância   do   rigoroso   formalismo   do   CPC/1973  458   [CPC   489]”   (JTJ
148/141).
Fundamentação. É   nula,   porque   imotivada,   por   vulneração   da   norma   da   CF   93   IX,   a
sentença que afasta a validez da prova mediante a simples afirmação de que a testemunha não
merece fé. Anulação do processo, a partir do ato decisório, com determinação de prolação de
outra sentença, ficando ao alvedrio do sentenciante o exame da conveniência de nova produção
de prova oral (Colégio Recursal do Juizado Especial do Rio de Janeiro, 8.ª T., Rec. 1088-2/97,
rel. Juiz Nagib Slaibi Filho, JE-RJ 6/98, em. 79).
Fu
ndamentação. Questão federal. Suscitada antes do julgamento, mas não examinada na
formação do acórdão. Acórdão omisso. CPC/1973 131 e 458 II [CPC 371 e CPC 489 II] e LINDB
2.º §  1.º.  Acórdão que  deixou  de abordar  questão   de direito  intertemporal  relacionada com o
LINDB 2.º § 1.º, oportunamente suscitada. Tal acórdão agride o CPC/1973 131 e 458, tornando
oportuno  o  recurso  especial.  REsp  provido  para  que se remetam os autos  ao tribunal a  quo,
para complementação do acórdão (STJ, 1.ª T., REsp 26789-RJ, rel. Min. Gomes de Barros, v.u.,
j. 9.9.1992, DJU 13.10.1992, p. 17668).
Fundamentação. Requisitos. “Embora   não   se   resuma   a   puro   e   abstrato   silogismo,   a
decisão   judicial  resulta   de  um   exercício   lógico,   em   que   premissas   e   conclusões   mantenham
vínculos   de   pertinência   e   consequência.   O   dispositivo   judicial   é   um   teorema   que   deve   ser
demonstrado.   Não   se   pode   ter   como   fundamentada   a   decisão   assentada   em   motivo
impertinente com sua conclusão. Não satisfaria o CPC/1973 165 [v. CPC 11] uma sentença que
dissesse, por exemplo: ‘o autor, por ser estrangeiro, carece da ação para obter ressarcimento
pelos danos causados a seu automóvel’. É que a nacionalidade em nada interfere com o direito
de   ação   para   recomposição   patrimonial”   (STJ,   1.ª   T.,   REsp   132349-SP,   rel.   Min.   Humberto
Gomes de Barros, j. 15.9.1998, v.u., DJU 3.11.1998).
Julgamento extra petita. Desapropriação. Se dos fatos alegados e discutidos na ação de
desapropriação  indireta  sobreveio o reconhecimento do direito aos juros compensatórios para
integralização do preço, de modo a realizar-se a exigência constitucional de indenização justa e
prévia (CF 5.º XXIV), não ocorre julgamento extra  petita (STF,  2.ª T,  AgRgAg 212070-RJ,  rel.
Min. Maurício Corrêa, j. 9.3.1999, v.u., DJU 7.5.1999).
Jurisdição voluntária. Não   é   nula   a   sentença   proferida   em   procedimento   de   jurisdição
voluntária quando lhe faltar relatório ou fundamentação mais extensa (RT 577/103).
Nome das partes. Sem esse requisito, a sentença é ineficaz, porque não se pode identificar
quem deverá ser atingido pelo comando emergente da sentença (RJTJSP 103/241). No mesmo
sentido: JTACivSP 66/75.
Nome das partes. Erro. É nula a sentença que, em lugar de enunciar os nomes das partes,
refere-se a terceiros, não integrantes da relação processual (RSTJ 51/137).
Nulidade   da   sentença.   Não   é   nula   a   sentença   quando   o   juiz,   embora   sem   grande
desenvolvimento, deu as especificações dos fatos e  a razão de seu  convencimento, havendo
decidido dentro dos limites em que as partes reclamaram, sem a eiva dos vícios de extra, ultra
ou citra   petita (STJ,   Ag   35112-3,   rel.   Min.   Fontes  de  Alencar,   j.   29.3.1993,   DJU   6.4.1993,   p.
5955).
Relatório. Resumo da  posição de cada  parte.   Diferenciação   de   tratamento   alegada.
Quantidade de linhas dedicadas a cada uma delas. Preliminar  de nulidade rejeitada (RJTJSP
130/55).
Sentença. Falta de requisitos. Sentença que apresenta relatório incompleto e ignorou as
principais questões a serem decididas na lide, sem examinar diversos fundamentos da defesa.
Também cerceou a defesa da parte consulente por impedir produção de prova que já havia sido
autorizada na decisão saneadora. Nulidade por ausência de fundamentação e cerceamento de
defesa (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 15, pp. 385-413).
Sentença homologatória da conta de liquidação. A sentença homologatória da conta de
liquidação pode ser concisa, devendo, entretanto, estar devidamente fundamentada, sob pena
de contrariar a CF 93 IX, bem como o CPC/1973 458 [CPC 489]. Sentença anulada (TRF-4.ª,
2.ª T., Ap 406870-PR, rel. Juiz Teori Zavascki, j. 19.11.1992, DJU 3.3.1993, p. 6139). A decisão
que resolve liquidação é interlocutória e desafia o recurso de agravo (CPC 1015).
ø Doutrina
Mono
grafias: Ana de Lourdes Coutinho Silva. Motivação das decisões judiciais, SP: Atlas,
2012;   Chaïm   Perelman   &   Paul   Foriers   (coord.).  La   motivation   des   décisions   de   justice,
Bruxelles,  Bruylant, 1978; José Rogério  Cruz  e Tucci.  A  motivação   da  sentença  no  processo
civil, 1987; Maria Thereza Gonçalves Pero. A motivação da sentença civil, 2001; Markus van der
Hövel.  Die   Tenorierung   im   Zivilurteil,   5.ª   ed.,   München:   Vahlen,   2010;   Taruffo.  Motivazione;
Rogério   Bellentani   Zavarize.  A   fundamentação   das   decisões   judiciais,   2005;   Rui   Portanova.
Motivações ideológicas da sentença, 3.ª ed., 1997.
Artigos: Adroaldo Furtado Fabrício. Réu revel não citado, querela nullitatis e ação rescisória
(Ajuris 42/7, RP 48/27); Alcides de Mendonça Lima. Rui Barbosa e o processo civil (RP 64/162);
Alessandro Raselli. Le sentenze determinative e la classificazione delle sentenze, in Studi   sul
potere discrezionale del giudice civile, 1975; Aluysio Sampaio et alii – Execução  na justiça  do
trabalho  (RDT   7/25);   Amauri   Mascaro   Nascimento.  Nova   liquidação   da   sentença  (LTr   7/782,
Jul./1992,   LTr   8/909,   Ago./1992);   Antonio   de   Freitas.  Liquidação   de   sentença   por   cálculo   do
contador  (RBDP  53/186);  Antonio   Janyr  Dall’Agnol. Da   citação   no  processo  de   liquidação   de
sentença (RBDP 11/41); Antonio Lamarca. Efeitos da sentença criminal na justiça do trabalho:
justa causa na interrupção e suspensão do contrato de trabalho; ônus da prova na justa causa
(LTr   6/700,   jun./1976);   Antonio   Raphael   Silva   Salvador.  Se   o   tribunal   afasta   a   prescrição
reconhecida na sentença proferida após a discussão da lide, deve prosseguir no julgamento do
mérito (JTACivSP  113/167, RT 634/226);  Araken  de  Assis. Sobre  o método em processo civil
(Ajuris   39/153,   RJ   117/13);   Arruda  Alvim. Sentença   no   processo  civil:   as   diversas   formas   de
terminação   do  processo   em  primeiro   grau (RP   2/13);   Arruda  Alvim  et   alii.  Promoção   do   juiz
depois de terminada a instrução e antes da prolação da sentença (RP  4/219); Athos Gusmão
Carneiro. Questões polêmicas no novo Código de Processo Civil (RT 496/15); Athos Gusmão
Carneiro. A sentença ilíquida e o art. 459, parágrafo único, do CPC (Ajuris 5/166, RBDP 5/13,
RF 251/65, RP 16/105);  Beat Walter  Rechsteiner. A  exceção  de litispendência  com relação a
processos civis instaurados no Brasil; apreciação da questão pelo juiz suíço (RP 45/125); Caio
Mario da Silva Pereira. Da sentença e seus efeitos no CPC (RF 251/49); Coqueijo Costa. Ação
rescisória   e   sentença   homologatória   de   transação   ou   de   conciliação  (LTr   6/681,   jun./1978);
Darcilo Melo Costa. Sentenças meramente homologatórias e ação rescisória (RCDUFU 16/191,
RJ 139/158); Dorival Renato Pavan. Do  agravo de instrumento contra a sentença declaratória
de falência: o porquê de seu cabimento: breves considerações (RJTJMGS 33/13); Edson Ribas
Malachini.  Encontro   Nacional   de   Processo   Civil:   16   a   18.10.1980  (RAMPR   21/311);   Fabio
Bittencourt   da   Rosa.  Direitos   condicionais   e   sua   proteção  (RT   608/34);   Heinrich   Nagel.
Introdução   ao   direito   processual   civil   internacional   alemão  (RP   54/61);   Hermann   Homem   de
Carvalho   Roenick.  A   sentença   antecipada   (CPC,   art.   330,   I),   o   cerceamento   de   defesa   e   o
recurso  cabível  (Ajuris  44/7,  EJ  52/35,  RP  54/17);  Hermann Homem  de Carvalho   Roenick.  A
sentença  cível e  a  coisa   julgada (RF  251/73);  Hermenegildo de Souza  Rego. Os   motivos   da
sentença   e  a  coisa   julgada  (em   especial,   os   arts.   810   e   817  do   CPC)  (RP   35/7);   Humberto
Theodoro   Jr.  Ações   de   divisão   e   demarcação  (RJMin   13/13);   Humberto   Theodoro   Jr.  A
execução forçada no processo civil (CJ 7/13, RJMin 40/29, RP 46/152); Humberto Theodoro Jr.
Nulidade.  Inexistência   e  rescindibilidade   da  sentença  (Ajuris   25/161,   RJ   138/143,  RP   19/23);
Humberto   Theodoro   Jr.  Princípios   informativos   e   a   técnica   de   julgar   no   processo   civil  (RF
268/103); Ivan Nunes Ferreira. Sentença denegatória da segurança e suspensão dos efeitos do
ato impugnado (RP 50/47); Jorge Antonio Zepeda. Reconocimiento  y ejecucion  de sentencias
arbitrales   extranjeiras  (RP   43/149);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Conteúdo   e   efeitos   da
sentença: variações sobre o tema (Ajuris 35/204, RAMPR 42/65, RBDP 46/93, RP 40/7); José
Carlos   Barbosa   Moreira.  Distinção   entre   fundamento   do  acórdão   e   fundamento   do  voto  (RP
2/300); José Carlos Barbosa Moreira. Eficácia da sentença e autoridade da coisa julgada (Ajuris
28/15,   RBDP   32/41,   RP   34/273);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Tendências   em   matéria   de
execução de sentenças e ordens judiciais (RP 41/151); José de Moura Rocha. A interpretação e
as   leis   processuais  (RP   42/12);   José   de   Moura   Rocha.  A   sentença   liminar   e   o   princípio   da
economia   processual  (Ajuris   6/36,   RF   254/63);   José   Eduardo   Carreira   Alvim.  A   eficácia   da
sentença de mérito na pendência do agravo de instrumento (RF 303/348); José Rogério Cruz e
Tucci. Ainda sobre a nulidade da sentença imotivada (RP 56/223); José Rogério Cruz e Tucci. A
rescisão  da  sentença  no  novo  CPC uruguaio (Ajuris 47/71); Kazuo  Watanabe. Breve   reflexão
sobre   a  natureza  jurídica da  sentença   de  nulidade  de  casamento (RT   542/20);   Luiz   Eduardo
A
ppel Bojunga. Apontamentos sobre os efeitos da sentença e da coisa julgada (RJ 127/5); Luiz
Fernando Bellinatti.  O conceito de sentença no CPC (RP  35/218);  Luiz  Orione  Neto  & Sérgio
Michel de Almeida Chaim. Sentenças mandamentais e determinativas (RP 45/54); Luiz Pereira
de Melo. Requisitos essenciais da sentença (RP 11-12/37); Luiz Renato Topan. Da legitimação
executória   ativa   do   MP   em   razão   dos   efeitos   civis   panprocessuais   da   sentença   penal
condenatória nos delitos ambientais (ADV p.15, Fev./1992, Just. 154/62, RF 310/41, RT 667/57);
Marcello  Caetano   da   Costa.  Efeitos   da   sentença   que   julga  procedente   a   ação   pauliana  (RP
32/49);   Marco   Aurélio   Mendes   de   Farias   Mello.  Mandado   de   segurança:   recorribilidade   e
suspensão   dos   efeitos   da  liminar  ou  da  sentença   proferida (ADV   p.15,   Set./1989,   LTr   8/901,
Ago./1989); Marcos Afonso Borges. Da audiência, da sentença e da coisa julgada (RBDP 3/143,
RP 2/263); Mário Jorge Uchôa de Souza. Da sentença: validade e eficácia (RF 259/320); Miguel
Teixeira   de   Souza.  O   objeto   da   sentença   e   o   caso   julgado   material   (estudo   sobre   a
funcionalidade processual) (RF 292/123); Milton dos Santos Martins. Dois estudos de processo
civil. I. Da execução fundada em duplicata não aceita; II. Da sentença ilíquida (Ajuris 5/51, RP
4/147,   RT   499/22,   RT   520/38);   Milton   dos   Santos   Martins.  Da   sentença   ilíquida   (art.   459,
parágrafo único, do CPC) (RP 10/101); Moacyr Lobo da Costa. Efeitos secundários da sentença
(RP  32/7);   Negi   Calixto   &   Victor   A.   A.   Bomfim   Marins.  Eficácia   da   sentença   e   coisa   julgada
perante   terceiros  (Ajuris   44/239,   RJ   150/5,   RT   632/44);   Nelson   A.   Jobim.  A   sentença   e   a
preterição de litisconsorte necessário (Ajuris 28/32, PJ 7/51, RAMPR 32/153, RBDP 43/83, RJ
100/95); Nelson Luiz Pinto. Embargos do devedor (RP 46/165); Nelson Luiz Pinto. Sentença –
Nulidade   –   Ausência   de   correlação   com   a   inicial  (RP   33/176);   Nelson   Luiz   Pinto.  Título
executivo: inexistência de título, sentença nula e de natureza constitutiva (RP   56/187);  Ovídio
Araújo Baptista da Silva. Conteúdo da sentença e coisa julgada (Ajuris 33/52, RBDP 46/103, RJ
106/9,   RP   37/270);   Paulo   Cezar   Aragão.  Reflexões   sobre   as   sentenças   determinativas  (RP
2/159); Rogério Lauria Tucci. Julgamento conforme o estado do processo (RFDUSP 34/47, RT
588/15);   Rogério   Lauria   Tucci.  Nulidade   de   processo   e   julgamento  extra   petita   (RT   582/21);
Sergio Ricardo de Arruda Fernandes. Alguns aspectos da  coisa  julgada no  direito  processual
brasileiro  (RP   62/79);   Sergio   Porto.  O   duplo   grau   de   jurisdição,   os   prazos   judiciais   e   a
administração indireta (Ajuris 18/18/165, RPGERS 24/45); Sônia Hase de Almeida Batista. Erro
de  cálculo  e  trânsito  em  julgado (RP  54/250);   Tercio  Sampaio   Ferraz   Junior.  Ato   de   julgar   e
senso de justiça (Est. Comparato, p. 927); Teresa Celina de Arruda Alvim. A sentença e a coisa
julgada (RP 41/177); Valentin Rosique Carrion. As sentenças incompletas (RP  4/106);  Vicente
Troiano Netto. Liquidação por cálculo do contador (RAMPR 18/23, RT 539/244); Zeno Veloso.
Negócios nulos e anuláveis: efeito da sentença (RIL 80/339, RJ 105/22).
II:   Artigos:  Ada   Pellegrini   Grinover.  O   controle   do   raciocínio   judicial   pelos   Tribunais
Superiores brasileiros (Ajuris 50/5); Arion Sayão Romita. Motivação da sentença normativa (IOB
6/106,   Mar./1990);   Athos   Gusmão   Carneiro.  Sentença   mal   fundamentada   e   sentença
não-fundamentada.   Conceitos.   Nulidade  (Ajuris   65/5;   RP   81/220);   Enrico   Tullio   Liebman.  Do
arbítrio à razão – Reflexões sobre a motivação da sentença (RP 29/79); José Augusto Delgado.
A   obrigatoriedade  da   motivação   das   decisões  (RT   664/27);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  A
motivação das decisões como garantia inerente ao Estado de Direito (RBDP 16/111, RCDUFU
7-2/209,   RFDUFPR   19/281,   RJ   89/102);   José   Miguel   Garcia   Medina.  Motivação   da   decisão
judicial:   poderes   do   tribunal   no   julgamento   da   apelação  (RT   907/235);   Teresa   Arruda   Alvim
Wambier. A influência do contraditório na convicção do juiz: fundamentação de sentença e de
acórdão (RP 168/53).
III: Artigo: Jedor   Pereira   Baleeiro.  Procedência  da   ação   ou  procedência  do   pedido?  (RF
307/245).
Art. 490.  O  juiz   resolverá  o  mérito acolhendo  ou  rejeitando,  no  todo ou em  parte, os
pedidos formulados pelas partes.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 459.
• 2. Julgamento de mérito. Ao apreciar o mérito, o juiz proferirá sentença de acordo com o
CPC   489.  Cumpre-lhe   acolher   ou  rejeitar   o  pedido   do  autor,   total  ou  parcialmente.  O   juiz   só
p
oderá   julgar   o   mérito   se   estiverem   presentes   as   condições   da   ação   (CPC   485   VI)   e   os
pressupostos processuais (CPC 485 IV e V). V. coments. CPC 485.
• 3. Decisão concisa. No sistema do CPC/1973, em se tratando de sentença processual, de
extinção do processo sem resolução do mérito (CPC/1973 267 e CPC 485), a sentença deveria
ser fundamentada,  mas de  forma abreviada.  Fundamentação  concisa  não significava  decisão
lacônica,   sem   fundamentação.   Decisão   concisa   é   a   que   tem   fundamentação   breve,   da   qual
constem  os  elementos  necessários  para   sua  sustentação,   expurgando-se  dela  aquilo  que  for
supérfluo.   A   falta   de   fundamentação,   nos   casos   do   CPC/1973   267,   acarretava   nulidade   da
sentença   por   ofensa   à  CF   93  IX.   O   problema   acabou   com   a   uniformização   da  exigência  de
decisão plenamente fundamentada, em qualquer caso. V. CPC 11.
• 4. Decisão interlocutória. Também nos casos de decisão interlocutória (CPC/1973 162 §
2.º)   a   lei   processual   permitia   a   fundamentação   sucinta   (CPC/1973   165),   não   havendo
necessidade   de   o   juiz   fazer   fundamentação   circunstanciada   sobre   as   razões   de   seu
convencimento.   O   CPC   não   repetiu   expressamente   a   previsão   para   a   decisão   interlocutória
constante do CPC/1973 165, o que pode permitir a conclusão de que a decisão interlocutória
está sujeita aos mesmos princípios e características da sentença.
# 5. Casuística:
Decisão concisa. Sentença de extinção do processo sem julgamento de mérito pode se dar
de forma concisa, sem todos os requisitos, portanto, do CPC/1973 458 [CPC 489] (2.º TACivSP,
10.ª Câm., Ap 608907-0/5, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 12.9.2001).
Nulidade relativa. “Não se deve decretar nulidade da sentença na hipótese contemplada no
CPC/1973 459 par.ún. [v. CPC 489], haja vista que tal pronunciamento contribuiria para retardar
a   prestação   jurisdicional,   contrariando   o   princípio   da   celeridade,   principal   objetivo   da   norma.
Ademais,   somente   o   autor   poderia   arguir   eventual   nulidade,   de   conteúdo   relativo”   (JSTJ
52/184).   No   mesmo   sentido:   STJ,   4.ª   T.,   REsp   145246-SP,   rel.   Min.   Sálvio   de   Figueiredo
Teixeira, j. 18.8.1998, v.u., DJU 3.11.1998, p. 149.
ø Doutrina
Artigo:  Arruda   Alvim.  Sentença  citra   petita  –   Necessidade   de   ação   rescisória  (RP
14-15/235).
Par.ún.: Artigos: Athos Gusmão Carneiro. A sentença ilíquida e o art. 459, par.ún., do CPC
(Ajuris   5/166,   RBDP   5/13,   RF   251/65,   RP   16/105);   Edson   Ribas   Malachini.  Pedido   certo   e
sentença ilíquida (RBDP 19/47, RF 265/458, RP 17/84, RT 521/314); Milton dos Santos Martins.
Da sentença ilíquida (art. 459, par.ún., do CPC) (RP 10/101, RT 499/22).
Art. 491. Na ação relativa  à  obrigação de  pagar quantia, ainda  que formulado  pedido
genérico,   a   decisão   definirá   desde   logo   a   extensão   da   obrigação,   o   índice   de   correção
monetária, a taxa de juros, o termo inicial de ambos e a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso, salvo quando:
1 
e 2
I - n
ão for possível determinar, de modo definitivo, o montante devido;
II - a apuração do valor devido depender da produção de prova de realização demorada
ou excessivamente dispendiosa, assim reconhecida na sentença.
§   1º   Nos   casos   previstos   neste   artigo,   seguir-se-á   a   apuração   do   valor   devido   por
liquidação.
3
§ 2
º O disposto no caput também se aplica quando o acórdão alterar a sentença.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•
 2. Determinação da obrigação de pagar coisa certa pela sentença. Mesmo se o pedido
for genérico, a sentença deverá precisar o valor da obrigação. Nesse sentido, o juiz deve, ao
longo da instrução, angariar informações que permitam a fixação do valor que entende ideal, de
forma   que  possa  proceder  à  fixação  do  valor  ou  concluir  que  se  trata de uma  das  situações
previstas nos incisos I e II. A intenção do dispositivo é evitar ao máximo que a definição do valor
da obrigação seja deixada para a liquidação da sentença, o que nem sempre é necessário e faz
com que  a parte   veja  mais  distante  no tempo  a  satisfação   da  obrigação.   É  uma  tentativa  de
adequar o cumprimento da obrigação de pagar coisa certa à garantia da razoável duração do
processo (CF 5.º LXXVIII).
• § 1.º: 3. Liquidação da sentença. A julgar pelo constante do caput, os casos de sentença
ilíquida em obrigação de pagar quantia certa  serão  a exceção, e não a regra. Com base nas
informações   constantes   da   sentença,   a   parte   irá   requerer   o   cumprimento   da   sentença
diretamente   (CPC   513),   após   efetuado   o   cálculo   aritmético   que   acresça   eventuais   correção
monetária e juros, nos parâmetros também fixados pela sentença.
• § 2.º: 4. Alteração da sentença por acórdão. Se há alteração do valor da obrigação em
grau de jurisdição superior, o tribunal deverá fixar o novo valor e os novos parâmetros desde já,
considerando também o contexto probatório no caso de pedido genérico.
# 5. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Correção   monetária.   Título   executivo   judicial.   Aplicação   de   índices   de   deflação.
Aplicam-se os índices de deflação na correção monetária de crédito oriundo de título executivo
judicial, preservado o seu valor nominal (STJ, Corte Especial, REsp 1361191-RS, rel. Min. Paulo
de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.   19.3.2014,   DJUE   27.6.2014).   Acórdão   sujeito  às regras   do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como
condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
1
a
 4
Parágrafo   único.  A   decisão   deve   ser   certa,   ainda   que   resolva   relação   jurídica
condicional.
5
 a 8
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 460.
• 2. Correlação entre pedido, causa de pedir e sentença. O autor fixa os limites da lide e
da   causa   de   pedir   na   petição   inicial   (CPC   141;   CPC/1973   128),   cabendo   ao   juiz   decidir   de
acordo com esse limite. É vedado ao magistrado proferir sentença acima (ultra), fora (extra) ou
abaixo (citra ou infra) do pedido. Caso o faça, a sentença estará eivada de vício, corrigível por
meio de recurso. A sentença citra ou infra petita pode ser corrigida por meio de embargos de
declaração,  cabendo  ao juiz   suprir   a omissão;   a  sentença  ultra  ou extra  petita  não   pode   ser
corrigida  por embargos de  declaração,  mas só  por apelação. Cumpre  ao tribunal, ao julgar o
recurso, reduzi-la aos limites do pedido.
• 3. Matérias de ordem pública. A   regra   da   congruência   (ou   correlação)   entre   pedido   e
sentença (CPC 141 e 502; CPC/1973 128 e 467) é decorrência do princípio dispositivo. Quando
o juiz tiver de decidir independentemente de pedido da parte ou interessado, o que ocorre, por
exemplo,   com   as   matérias   de   ordem   pública,   não   incide   a   regra   da   congruência.   Isso   quer
significar   que   não   haverá   julgamento  extra,  infra  ou  ultra   petita  quando   o   juiz   ou   tribunal
pronunciar-se   de   ofício   sobre   referidas   matérias   de   ordem   pública.   Alguns   exemplos   de
matérias   de   ordem   pública:   a)  substanciais:   cláusulas   contratuais   abusivas   (CDC   1.º   e   51);
cláusulas gerais (CC 2035 par. ún.) da função social do contrato (CC 421), da função social da
propriedade (CF 5.º XXIII e 170 III e CC 1228 § 1.º), da função social da empresa (CF 170; CC
421 e 981) e da boa-fé objetiva (CC 422); simulação de ato ou negócio jurídico (CC 166 VII e
1
67); b) processuais: condições da ação e pressupostos processuais (CPC/1973 3.º, 267 IV e V;
267 § 3.º; 301 X; 301 § 4.º; CPC 17, 495 IV e V, 495 § 3.º, 338 XI, 338 § 5.º); incompetência
absoluta (CPC/1973 113 § 2.º; CPC 64 § 1.º); impedimento do juiz (CPC/1973 134 e 136; CPC
144  e 147);   preliminares  processuais  alegáveis  na  contestação  (CPC/1973 301  e §  4.º; CPC
337   e   §   5.º);   pedido   implícito   de   juros   legais   (CPC/1973   293;   CPC   322),   juros   de   mora
(CPC/1973   219;   CPC   240)   e   de   correção   monetária   (L   6899/81;  TRF-4.a  53);   juízo   de
admissibilidade  dos  recursos   (CPC/1973  518   §   1.º;  STF,   AgRgRE  187561-6,   rel.   Min.  Marco
Aurélio, j. 25.4.1995, DJU 22.9.1995, p. 30661; v. CPC 1010).
• 4. Lide e coisa julgada. A coisa julgada se forma relativamente à decisão da lide (CPC
141; CPC/1973 128). Portanto, a imutabilidade da autoridade da coisa julgada (CPC/1973 467 e
468; CPC 502 e 503) existirá se o juiz decidiu a lide, nos limites em que foi proposta pelo autor.
Para  que  haja   coisa   julgada  é  necessário  que exista pedido  e,  sobre  ele, decisão.   Sentença
sobre o que não foi pedido pelo autor é não somente viciada, mas também ineficaz (Schönke-
Kuchinke. ZPR
9
,
 § 75, III, p. 360; Arwed Blomeyer. Zum Urteilsgegenstand im Leistungsprozeß,
FS   Lent,   p.   43  et   seq.;   Othmar   Jauernig.  Das   fehlerhafte   Zivilurteil,   Frankfurt   am   Main:
Klostermann,  1958,  §   14,   I,   p.  153  et  seq.),   vale  dizer,   não  é   acobertada   pela   coisa   julgada
material. Como essa sentença é viciada, poderá ser interposto recurso para a impugnação de
sentença dada fora, acima ou abaixo do pedido. Havendo vício derivado no descumprimento do
princípio da correlação entre pedido e sentença (CPC 141 e 502; CPC/1973 128 e 467), isto é,
sentença dada extra, infra ou ultra petita, nessa parte a sentença não terá autoridade de coisa
julgada, sendo, pois, desnecessário o ajuizamento de ação rescisória para atacá-la. A parte que
não   foi   decidida   (sentença  infra   petita)   pode   ser   objeto   de   nova   ação   judicial   para   que   a
pretensão que não fora decidida o seja agora; a parte que foi decidida sem pedido (extra e ultra
petita) não fez coisa julgada material, de modo que não tem nenhuma eficácia no processo em
que foi proferida ou em outro processo. Evidentemente que as matérias de ordem pública estão
fora desse raciocínio, pois, se têm de ser decididas ex officio pelo juiz, independem de pedido.
Assim, se o juiz sobre elas se pronunciar na sentença e, sendo matérias de ordem pública de
direito material, sobre elas poderá formar-se a autoridade da coisa julgada. V. coment. 3 CPC
492.
•  Par.ún.: 5. Sentença  certa.  As   partes   têm   direito   de   receber   do   órgão   jurisdicional
sentença certa, isto é, decisão que resolva a lide, a respeito da qual não paire dúvidas.
• 6. Sentença genérica. A norma proíbe o juiz de proferir sentença genérica.
•  7.   Sentença   genérica.   Exceção.  O   sistema   brasileiro   permite   ao   juiz   decidir
genericamente, como exceção à regra contida na norma sob comentário, nos casos de ações
coletivas  para   a  defesa   de   direitos   individuais   homogêneos   (CDC   81  par.ún.  III  e  91  a  100).
Neste caso, entendendo ser procedente a pretensão, proferirá sentença condenatória genérica,
cabendo   aos   consumidores   habilitarem-se   individualmente   na   execução,   comprovando   seu
direito à parte do benefício constante da sentença genérica.
# 8. Casuística:
Ação rescisória. Sentença extra petita.   O   TJPB,  maxima   venia   concessa,  ao   julgar   a
apelação, violou diretamente literais dispositivos de lei. Houve, nesse contexto, patente violação
ao  CPC/1973 128 e 460 [CPC  141  e  502],  haja vista que o venerando acórdão que  julgou a
apelação manteve intacta a sentença condenatória, que flagrantemente extrapolou os limites da
lide, fazendo-a sua. Nesse ínterim, quem fixa os limites da lide é o autor, em sua petição inicial,
através   de   seus  pedidos.  Nota-se,   assim,   que   a  ação  não  tinha  por   objeto   a  condenação  a
pagamento, ao revés, tratava-se de nítida ação de cunho declaratório, na qual o autor pretendia
fosse declarado eventual direito de crédito que entendia possuir, de tal sorte que o E. TJPB, ao
condenar a  pagamento,  afastando-se  do  pedido   do  autor,  é  dizer,   sem   que houvesse  pedido
para   tanto,   acabou   por   violar   o   princípio   da   congruência,   traduzindo-se   seu   v.   acórdão   em
julgamento extra petita (Nelson Nery Junior. Decisão extra petita [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v.
IX, n. 170, pp; 152-153]).
Adia
mento de decisão. Despacho que deixa para outro momento processual decisão sobre
impugnação ao perito. Hipótese que não configura ofensa ao CPC/1973 128, 450 e 460 [CPC
141, 358 e 492] (STJ, 3.ª T., REsp 32551-5-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 12.4.1993, v.u., DJU
3.5.1993, p. 7798, BolAASP 1806/324).
Alimentos. Decisão ultra petita. “Em se tratando de alimentos, o juiz não fica adstrito ao
pedido, de modo que não ocorre julgamento ultra petita” (JTJ 165/64).
Aplicação  restritiva  da  fungibilidade  das  possessórias (CPC/1973  920)  [CPC 554].
“Como a regra da fungibilidade constitui exceção ao princípio geral estabelecido nos CPC/1973
128   e   460   [CPC   141   e   492],   de   que   deve   haver   correlação   entre   causa   de   pedir,   pedido   e
sentença, a fungibilidade deve ser interpretada restritivamente, somente atingindo os interditos
possessórios. Assim, não poderá o juiz converter a ação possessória em reivindicatória ou em
ação   de   imissão   na   posse,   que,   como   já   se   frisou,   são   ações   petitórias”   (Nery.  Interditos
possessórios [RP 52/170]). Neste sentido: RT 612/106, 544/97, 539/109; RF 254/303, 252/244:
RTJ 74/823, 73/882. Contra: RT 522/73.
Correção monetária. Imposição ex officio. Possibilidade. TRF-4.a 53: “A sentença que,
independentemente de pedido, determina a correção monetária do débito judicial não é ultra ou
extra petita” (DJU, Seção II, 7.4.1998, p. 382).
Decisão citra petita. “Em havendo pedidos cumulados, deverão todos ser apreciados na
sentença.   Não   o   fazendo,   estará   o   juiz   decidindo  citra   petita,   decisão   esta   inadmissível”
(JTACivSP 104/304). Cabem EDcl para que seja suprida a omissão e completada a sentença.
Decisão extra petita. Somente ocorre quando o acórdão contempla questão não incluída
na litiscontestatio. Não está o Tribunal adstrito a usar os mesmos fundamentos acolhidos pelo
julgador singular ou aqueles invocados pelas partes (STJ, REsp 12414, rel. Min. Garcia Vieira, j.
13.10.1993, DJU 8.11.1993, p. 23518).
Decisão extra petita. Outros fundamentos. Não   há   decisão  extra  petita  quando   o   juiz
examina o pedido e aplica o direito com fundamentos diversos dos fornecidos na petição inicial
(JTJ 164/176). No mesmo sentido: STJ, 6.ª T., REsp 63004-5-AP, rel. Min. Anselmo Santiago, j.
25.3.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18846.
Decisão ultra petita. As   regras   que   a   proíbem   merecem   exegese   menos   rigorosa,   nos
casos de demanda de caráter nitidamente alimentar (STJ, 4.ª T., REsp 8698-SP, rel. Min. Athos
Carneiro, j. 25.6.1991, DJU 2.9.1991, p. 11815). No mesmo sentido: JTJ 165/64.
Decisão ultra petita. Não ocorre julgamento extra ou ultra petita quando o juiz, decidindo a
causa,   dá   aos   fatos,   narrados   pelo   autor   na   inicial,   definição   jurídica,   simplesmente,
qualificando-os,   para,   em   decorrência,   arbitrar   o   valor   da   indenização   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
10002-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 9.12.1991, v.u., DJU 17.2.1992, p. 1373).
Decisão ultra petita. Decisão   que,   em   ação   de   resolução   de   contrato   cumulada   com
reintegração na posse, concede a perda das prestações pagas sem que tivesse havido pedido a
respeito incorre em julgamento ultra petita, merecendo ser decotada a parte que ultrapassou o
requerimento  feito   na   peça   de   ingresso,   ante  o  respeito   ao   princípio   da  adstrição   do   juiz   ao
pedido (STJ, 4.ª T., REsp 39339-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 18.3.1997, v.u.,
DJU 12.5.1997, p. 18805).
Dissolução de sociedade comercial. “Não contraria  as  regras  sobre   os  limites da lide  o
acórdão que, acolhendo, parcialmente, apelação dos vencidos, modifica a forma de retirada dos
haveres dos sócios dissidentes” (STJ, 4.ª T., REsp 22814-5-SP, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j.
29.11.1993, DJU 21.2.1994, p. 2169).
Limites da lide. Se  a  prescrição é acolhida  a final, a saber,  em  sentença  de mérito,  mas
rejeitada   em   julgamento   de   apelação,   pode   o   tribunal,   prosseguindo,   examinar   a   causa,
h
ipótese em que não ocorre ofensa ao CPC/1973 128, 460, 512 e 515 [CPC 141, 492, 1008 e
1013]. Limite da indenização e dano moral, dissídio não demonstrado na forma do RISTJ 255
par.ún. [redação  anterior às ER 1/91 e 6/02]. Juros de mora  são contados a partir da citação
inicial   na   ação   de   indenização   por   ato   ilícito   (STJ,   REsp   2993,   rel.   Min.   Nilson   Naves,   j.
19.6.1990, DJU 17.9.1990).
Nulidade da sentença. Omissão  sobre   ponto  fundamental  da  demanda  (2.º TACivSP,  2.ª
Câm., Ap 355583, rel. Ferraz de Arruda, j. 23.11.1992, BolAASP 1819/ 5, supl.).
Pretensão deduzida ex novo. Ao órgão julgador incumbe decidir mantendo adstrição aos
limites   da   controvérsia   (CPC/1973   264)   [CPC   329   I],   sem   se   pronunciar   sobre   pretensão
deduzida ex novo após angularizada a relação processual. Caso em que o Colegiado estadual,
ao  apreciar   inovação   introduzida  somente  em sede  de  apelação,  pela  parte   autora,   a  par   de
proferir   decisão  extra   petita  (CPC/1973   460)   [CPC   492],  incorreu   em   ofensa   ao  princípio   do
duplo   grau   de   jurisdição   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   51687-0-RS,   rel.   Min.   Sálvio   de   Figueiredo,   j.
13.9.1994, DJU 24.10.1994, p. 28765).
Procedência condicionada. A sentença não pode condicionar a procedência do pedido ao
preenchimento pelos autores de tais ou quais requisitos. Ou o autor faz jus ao que pede, ou não
faz. A sentença há de ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional (RT 472/150).
Renovatória. Retomada. Novo aluguel. Acolhida a exceção de retomada, na renovatória,
cumpre ao locatário pagar ao  locador, do vencimento  do contrato até a desocupação, o  novo
aluguel  conforme  apurado  na  instrução.  Inexistência   de  ofensa   ao  CPC/1973  460  [CPC   492]
(STJ, 3.ª T., REsp 24076-SP, rel. Min. Cláudio Santos, v.u., j. 26.10.1992, DJU 16.11.1992, p.
21137).
Revisional de aluguel. Decisão ultra petita. A fixação do valor da locação, com base na
perícia  realizada   nos   autos,   em   teto   superior   ao  estimado   na  petição   inicial,   não   caracteriza
decisão  ultra   petita  (STJ,   5.ª   T.,   REsp   34192-SP,   rel.   Min.   Cid   Flaquer   Scartezzini,   v.u.,   j.
24.11.1997, BolAASP 2085/809).
Sentença extra petita. Nulidade. CPC/1973 128 e 460 [CPC 141 e 492]. É nula a sentença
que decide, apenas, matéria estranha à lide (TRF-4.ª, 3.ª T., Ap 422315-RS, rel. Ronaldo Ponzi,
v.u., j. 2.6.1992, DJU 12.8.1992, p. 23747).
Sentença ilíquida. Interesse recursal. STJ 318: “Formulado pedido certo e determinado,
somente o autor tem interesse recursal em arguir o vício da sentença ilíquida”.
Sentença nula por omissão. Quebra do princípio de acesso à Justiça. “A ordem jurídico-
constitucional assegura  aos cidadãos  o acesso  ao  Judiciário em  concepção maior.  Engloba a
entrega  da  prestação   jurisdicional  da  forma  mais  completa   e  convincente possível.  Omisso  o
provimento judicial e, em que pese a interposição de embargos declaratórios, persistindo o vício
na arte de proceder, forçoso é assentar a configuração da nulidade” (STF, 2.ª T, RE 158655-PA,
rel. Min. Marco Aurélio, j. 20.8.1996, v.u., DJU 2.5.1997). Entretanto, “a garantia de acesso ao
Judiciário não pode ser tida como certeza de que as teses serão apreciadas de acordo com a
conveniência das partes” (STF, 1.ª T, RE 113958-PR, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 15.10.1996, v.u.,
DJU 7.2.1997). E, ainda: “A garantia do acesso à jurisdição não foi violada pelo fato de ter-se
declarado a carência da ação. A CF 5.º XXXV não assegura o acesso indiscriminado ao Poder
Judiciário”   (STF,   1.ª   T,   RE   145023-RJ,   rel.   Min.   Ilmar   Galvão,   j.   17.11.1992,   v.u.,   DJU
18.12.1992).
Sentença ultra petita. Correção por meio de EDcl. Os EDcl opostos contra sentença ultra
petita,   se   acolhidos,   terão   necessariamente   efeitos   modificativos,   para   alterar   a   decisão,
reduzindo-a até o limite do pedido (RSTJ 50/556).
Art. 493.  Se,   depois   da   propositura   da   ação,   algum   fato   constitutivo,   modificativo   ou
extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração,
d
e ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decisão.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Se constatar de ofício o fato novo, o juiz ouvirá as partes sobre ele
antes de decidir.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 462.
•  2. Direito e fato superveniente. O  ius   superveniens  e   o  factum   superveniens  podem
consistir no advento de fato ou direito que possa influir no julgamento da lide. Deve ser levado
em   consideração   pelo   juiz,   de   ofício   ou   a   requerimento   da   parte   ou   interessado,
independentemente   de   quem   possa   ser   com   ele   beneficiado   no   processo.   Não   se   pode,   a
pretexto de pretender a  incidência do ius superveniens,  alterar  a causa de pedir ou  o  pedido
(Nery. Direito superveniente – Não cabimento de alteração da causa de pedir [RP 25/214]).  O
dispositivo tem sido aplicado não só no primeiro grau de jurisdição, mas também em segundo
grau e nas instâncias extraordinárias. V. coments. CPC 933.
• Par.ún.: 3. Ouvida das partes sobre fato novo. O   dispositivo  obriga  o  juiz   a   ouvir   as
partes   antes   de   decidir   sobre   fato   novo   que   constate   de   oficio,   em   atenção   ao   princípio   do
contraditório e da ampla defesa.
# 4. Casuística:
Beneficiário do fato novo. Não importa se o fato novo beneficia o autor ou o réu; a quem
quer que seja, deverá ser levado em consideração (JSTJ 51/291).
Embargos   de   declaração.  Cabíveis   embargos   declaratórios   para   sanar   omissão   de
acórdão que não aplicou, de ofício, direito superveniente (CPC/1973 462 c/c 535 II) [CPC 493
c/c   CPC   1022   II]   (STJ,   1.ª   T.,   REsp   5708-SP,   rel.   Min.   Gomes   de   Barros,   j.   2.9.1991,   DJU
30.9.1991, p. 13464).
Direito   superveniente   em   possessória.  Como,   normalmente,   em   hipótese   de   ação
possessória,   há   a   possibilidade   de   os   fatos   sofrerem   alteração   no   curso   do   processo,   seria
aplicável   o   CPC/1973   462   [CPC   493],   já   que   estaríamos   diante   de   um   fato   ou   direito
superveniente, conforme o caso (Nery. Interditos possessórios [RP 52/170]).
Direito superveniente e limites objetivos da lide. A  invocação  do  direito  à indenização
não está contido dentro dos limites objetivos da lide que, mesmo diante da alegação de direito
superveniente, não pode ser ampliado a critério do julgador, ou seja, a aplicação do CPC/1973
462 [CPC 493] só seria possível observados os limites do CPC/1973 128 [CPC 141]. A recorrida
não   apresentou   reconvenção  à presente   ação,   não   formulou   pedido   indenizatório,   a   parte
contrária   não   teve   oportunidade   de   contestá-lo.   Assim,   jamais   poderia   o   E.   Tribunal  a   quo
determinar o pagamento pelo Estado do Rio de Janeiro de eventual indenização pela nulidade
da concessão sem licitação sem a existência de pedido do autor expresso nesse sentido, sob
pena de violação ao CPC/1973 460 [CPC 492] (STJ, 2.ª T., REsp 1354802-RJ, rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 19.9.2013, DJUE 26.9.2013).
Momento. A prestação jurisdicional deve ser prestada de acordo com a situação dos fatos
no momento da sentença ou acórdão (RT 661/137).
Processo do trabalho. Aplicação ex officio. TST 394: “O CPC/1973 462 [CPC 493], que
admite   a   invocação   de   fato   constitutivo,   modificativo   ou   extintivo   de   direito,   superveniente   à
propositura   da   ação,   é   aplicável   de   ofício   aos   processos   em   curso   em   qualquer   instância
trabalhista” (inserida como OJ em 28.4.1997; convertida em súmula pela Res. TST 129/2005).
Recurso. É possível ao tribunal, em fase recursal, aplicar o CPC/1973 462 [CPC 493] (RSTJ
12/290). No mesmo sentido: JSTJ 51/292.
Relevância. Ação consignatória. Compromisso de compra e venda. Venda posterior a
te
rceiro.  Não   constitui   fato   novo,   relevante   para   a   decretação   da   carência   da   ação   de
consignação, a posterior venda do bem, antes prometido vender ao autor da consignatória. O
CPC/1973   462   [CPC   493]   autoriza   o   juiz   a   tomar   em   consideração   fato   superveniente   à
propositura   da   causa   quando   ele   é   relevante,   por   constituir,   modificar   ou   extinguir   o   direito,
influindo no julgamento. O uso do permissivo para reconhecer a extinção do direito quando o
fato novo não influi no julgamento, penso que constitui, no plano processual, violação à regra
(STJ,   4.ª   T.,   REsp   31435-9-SP,   rel.   Min.   Ruy   Rosado   de   Aguiar,   j.   7.6.1994,   v.u.,   DJU
22.8.1994).
Revisional de aluguel. Propositura antes de completado o quinquênio. Possibilidade de
aplicação  do  CPC/1973  462 [CPC  493]  se,  por  ocasião da sentença,  já  estava  em  vigor  a  L
8178/91,   que   reduzia   o   prazo   para   três   anos   (STJ,   REsp   31595,   rel.   Min.   José   Dantas,   j.
5.5.1993, DJU 21.6.1993).
Superveniência da CF/1988. Aplicação retroativa da equivalência salarial prevista na ADCT
58   da   CF/1988   (STF,   2.ª   T.,   RE   175647-1-SP,   rel.   Min.   Néri   da   Silveira,   j.   3.5.1994,   DJU
25.11.1994, p. 32321).
ø Doutrina
Artigos: Galeno Lacerda. O Código e o formalismo processual (Ajuris 28/7); J. Oswaldo de
Oliveira Leite. Direito superveniente à propositura da ação (RBDP 16/127, RF 266/443); Nelson
Nery Jr. Direito superveniente – Não cabimento de alteração da causa de pedir (RP 25/214).
Art. 494. Publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la:
1 e 2
I
 - para corrigir-lhe, de ofício ou a requerimento da parte, inexatidões materiais ou erros
de cálculo;
3
II - p
or meio de embargos de declaração.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 463.
• 2. Sentença processual (CPC 485) ou de mérito (CPC 487). Trata-se do princípio   da
inalterabilidade   da   sentença  pelo   juiz.   O   texto   revogado   mencionava   apenas   a   sentença   de
mérito como inalterável, mas a regra incidia também quanto às sentenças processuais. O texto
atual é mais técnico e a proibição de o juiz inovar aplica-se à sentença tout court, seja ou não
de mérito (CPC 485 e 487). Só pode alterá-la nas hipóteses descritas na norma comentada. Há
outras exceções ao princípio da inalterabilidade da sentença pelo juiz, como é o caso do CPC
331, que admite a “reforma”, pelo juiz de primeiro grau, da sentença de indeferimento liminar da
petição inicial,  por  ocasião de retratação  no recurso  de apelação interposto  pelo  autor.  Outra
exceção é a contida no CPC 332, que permite ao juiz julgar improcedente, in limine, pretensão
que   (i)   contrarie   súmula   do   STF   ou   do   STJ,   (ii)   contrarie   acórdão   do   STF   ou   do   STJ   em
julgamento   de   recursos   repetitivos,   (iii)   contrarie   entendimento   firmado   em   incidente   de
resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência ou (iv) contrarie súmula de
tribunal de justiça sobre direito local. Nesse caso, se acolher as razões da apelação do autor,
retratar-se-á e, modificando sua sentença,  determinará o prosseguimento da demanda com  a
citação do réu. V. CPC 485 § 7.º
• I: 3. Erro material e de cálculo. Mesmo depois de transitada em julgado a sentença, o juiz
pode  corrigi-la   dos   erros   materiais   e  de  cálculo  de  que  padece.  Pode  fazê-lo ex  officio ou   a
requerimento da parte ou interessado.
• II: 4. Embargos de declaração. Não havendo erro  material  nem de cálculo, o  juiz pode
corrigir   a   sentença,   por   meio   de   embargos   de   declaração,   nas   hipóteses   do   CPC   1022.   A
correção   do   erro   material   também   pode   ser   requerida   pela   parte   por   meio   dos   embargos,
mesmo sendo possível ao juiz proceder à correção de ofício.
# 5
. Casuística:
Aplicação do CPC/1973 463 [CPC 494]. Reapreciação da matéria de fato. Esta Corte tem
entendimento no sentido de que o CPC/1973 463 prevê a possibilidade de o julgador alterar a
decisão proferida, desde que seja para corrigir inexatidões ou erros de cálculo, não significando,
no entanto, reapreciação de questões e de prolação de nova decisão (STJ, 3.ª T., AgRgREsp
1116381-SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 17.9.2013, DJUE 2.10.2013).
Atividade do juiz depois da sentença. “Cabe ao juiz, após a prolação da sentença, apenas
verificar   os   pressupostos  de  admissibilidade  do  eventual   recurso  contra   a   mesma   interposto,
deixando ao tribunal ad quem a matéria restante, inclusive quanto a documentos juntados pela
parte   (RJTJSP   122/328,   rel.   Des.   Ney   Almada),   a   respeito   dos   quais   é   impossível   juízo   de
oportunidade, sem que se cumpra o concomitante exame, já agora inacessível ao julgador de
primeiro grau, do próprio mérito do recurso” (1.º TACivSP, MS 522151, rel. Juiz Santini Teodoro,
j. 15.12.1992).
Efeitos. Pedido de correção de erro material. O   pedido   de  retificação  de  erro  material,
cujo processamento não causa qualquer prejuízo à parte adversa, não tem o mesmo efeito dos
embargos   de   declaração,   não   suspendendo   (nem   interrompendo)   o   prazo   para   a   apelação
(STJ, 4.ª T., REsp 50933-5-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 21.2.1995, DJU 27.3.1995, p.
7167). V. CPC 1022. A sistemática dos embargos de declaração no atual CPC dá a entender
que,   mesmo   se   tratando   de   mero   pedido   de   correção   de   erro   material,   os   embargos
interrompem o prazo para outros recursos.
Incompetência absoluta. Embargos de declaração podem ser conhecidos para, ex officio,
anular   a   decisão   embargada,   quando   essa   for   proferida   por   órgão   judiciário   absolutamente
incompetente,   incompetência   essa   superveniente,   em   virtude   do   advento   da   EC   45/04.
Inteligência do CF 114 II e CPC/1973 87 [CPC 43]. Anulação da decisão que negou provimento
ao   agravo   de   instrumento.   Remessa   dos   autos   do   STJ   para   o   TST   (STJ,   1.   a   T.,
EmbDeclAgRgAg 648131-PR, rel. Min.  Denise  Arruda, v.u., j. 18.10.2005,  DJU 14.11.2005, p.
192).   V.  STJ 367: “A   competência  estabelecida   pela   EC   45/04   não  alcança   os   processos   já
sentenciados.”
Inexatidões materiais ou erros de cálculos. Inexatidões materiais ou erros de cálculos que
excepcionam   a   regra   contida   no   CPC/1973   463   I   [CPC   494   I],   são   aqueles   decorrentes   de
evidentes   e   claros   equívocos   cometidos   pelo   órgão   julgador,   não   se   incluindo   entre   eles   os
critérios   de   cálculos   que,   na   verdade,   constituem   os   fundamentos   da   decisão,   sob   pena   de
ofensa   à   coisa   julgada   (STJ,   2.ª   T.,   REsp   539758-SP,   rel.   Min.   João   Otávio   de   Noronha,   j.
7.11.2006, v.u.).
Liquidação de sentença. Pretendida retificação do cálculo por erro material não afronta a
coisa julgada (ex-CPC/1973 610) [CPC/1973  475-G; CPC 509 § 4.º],  podendo  ser corrigido a
qualquer tempo  (STJ,  2.ª  T.,  RMS 1864-7-RS,  rel. Min.  Américo  Luz, v.u., j.  27.10.1993, DJU
21.2.1994, p. 2148).
Retificação  ex officio  de   acórdão   já   publicado   de   embargos   de   declaração.
Regularmente publicado o acórdão em embargos de declaração, não pode a câmara julgadora
em outra sessão, ainda que ao argumento de juízo de reconsideração nos ditos embargos de
declaração, ex officio, alterar a substância do mérito do julgado, eis que, ausente a evidência de
simples   correção   de   erro   material,   restava   exaurido   o   ofício   jurisdicional   daquele   colegiado,
havendo de se ter como ofendido o CPC/1973 463 [CPC 494]. Na hipótese, ao entendimento de
reparação   de   mero   erro   material,   o   colegiado  a   quo,   em   sessão   diversa,   após   publicado   o
acórdão   de   embargos   de   declaração,   veio   a   proferir,   de   ofício,   novo   julgamento   dos   ditos
embargos,   alterando   substancialmente   o   mérito   do   decisório   primitivo   (STJ,   5.   a   T.,   REsp
222570-BA, rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 4.4.2000, DJU 2.5.2000, p. 162).
Retificação de voto. Não pode o juiz, na sessão seguinte, retificar o voto do julgamento já
proclamado,   pois   já   cumpriu   seu   ofício   jurisdicional,   só   podendo   alterá-lo   nos   casos   do
C
PC/1973 463 I e II [CPC 494 I e II] (JSTF 186/269).
Sentença transitada em julgado com erro de cálculo. A   doutrina   e   a   jurisprudência
afirmam   entendimento  no   sentido   de,   constatado   erro   de  cálculo,   admitir-se   seja  a  sentença
corrigida,   de   ofício   ou   a   requerimento   da   parte,   ainda   que   haja   ela   transitado   em   julgado.
Inteligência do CPC/1973 463 I  [CPC 494  I] (STJ,  REsp 21288, rel. Min. Waldemar Zveiter,  j.
16.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11314 e BolAASP 1767/427).
ø Doutrina
Artigo: João Delfino. Sentença: momento de sua publicação (RBDP 48/105).
I: Artigo: Sônia Márcia Hase de Almeida Baptista. Erro de cálculo e trânsito em julgado (RP
54/250).
Art. 495.  A  decisão   que  condenar  o   réu  ao  pagamento  de  prestação   consistente   em
dinheiro  e a  que  determinar  a  conversão  de  prestação  de  fazer,  de não  fazer  ou  de  dar
coisa em prestação pecuniária valerão como título constitutivo de hipoteca judiciária.
1
 e 2
§ 1
º A decisão produz a hipoteca judiciária:
3
I - e
mbora a condenação seja genérica;
II - ainda que o credor possa promover o cumprimento provisório da sentença ou esteja
pendente arresto sobre bem do devedor;
III - mesmo que impugnada por recurso dotado de efeito suspensivo.
§   2º   A   hipoteca   judiciária   poderá   ser   realizada   mediante   apresentação   de   cópia   da
sentença  perante  o  cartório de  registro  imobiliário,  independentemente de  ordem judicial,
de declaração expressa do juiz ou de demonstração de urgência.
4
§
  3º   No   prazo   de   até   15   (quinze)   dias   da   data   de   realização   da   hipoteca,   a   parte
informá-la-á ao juízo da causa, que determinará a intimação da outra parte para que tome
ciência do ato.
5
§
 4º A hipoteca judiciária, uma vez constituída, implicará, para  o credor hipotecário, o
direito de preferência, quanto ao pagamento, em  relação  a outros  credores, observada a
prioridade no registro.
6
§
  5º   Sobrevindo   a   reforma   ou   a   invalidação   da   decisão   que   impôs   o   pagamento   de
quantia, a parte responderá, independentemente de culpa, pelos danos que a outra parte
tiver   sofrido   em   razão   da   constituição   da   garantia,   devendo   o   valor   da   indenização   ser
liquidado e executado nos próprios autos.
7 e 8
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 466. V. CC 1492 a 1498.
• 2. Hipoteca judicial. É  efeito  secundário e  imediato  da  sentença   que  visa  resguardar  o
interessado   de   eventual   e   futura   fraude.   Para   ter   eficácia   contra   terceiros,   exige   inscrição   e
especialização, considerando-se em fraude de execução toda e qualquer transação que lhe seja
posterior  (LRP  167 I  2).  Não importa  a  existência,  ou não,  de recurso  contra a decisão, para
considerá-la   eficaz.   Trata-se   de   hipoteca   anômala,   pois,   apesar   de   assegurado   o   direito   de
sequela ao credor, não lhe outorga a preferência, ínsita às demais espécies de direito real sobre
coisa   alheia  [José  Rogério  Cruz  e  Tucci. Hipoteca  judiciária  e  devido  processo  legal (Cruz   e
Tucci. Questões, p.  91)].   A  hipoteca   judiciária  agora   prevê  o  direito   de  preferência  do  credor
sobre outros créditos. V., abaixo, coment. CPC 495 § 4.º.
•  § 1.º: 3. Inscrição antes do trânsito em julgado. É   possível,  tendo   em   vista   que   sua
finalidade é garantir o vencedor, assegurando-o de que terá como satisfazer-se, relativamente à
co
ndenação sofrida pelo perdedor da demanda [Luiz Alberto Hoff. A  hipoteca  judiciária  e  sua
importância como instrumento de garantia (RT 674/81)]. O CPC 495 § 1.º III não estabeleceu a
pendência   de  recurso   sem  efeito   suspensivo   como   condição  para   a   hipoteca   judiciária.   Pelo
contrário,   estabeleceu   tal   efeito   também   nesse   caso.   A   hipótese   normal   é   a   de   que   penda
recurso   com   efeito   suspensivo   [Marçal   Justen   Filho,   Eduardo   Talamini   e   Egon   Bockmann
Moreira. Sobre a hipoteca judiciária (RP 85/121)].
• § 2.º: 4. Desnecessidade de ordem judicial. O CPC 495 § 2.º desburocratiza o registro
da hipoteca judicial, tornando desnecessária a decisão judicial que determina a inscrição. Basta
que  o  interessado   apresente   a  sentença   junto  ao  cartório  competente.  Nada  impede,   porém,
que   sejam   exigidas   formalidades   outras   que   visem   garantir   a   autenticidade   do   documento
apresentado.
• § 3.º: 5. Comunicação ao juízo. O trâmite do registro é o previsto no CC 1492 a 1498,
observadas também, se o caso, as prescrições da LRP 238, 251 e 279. Efetivada a hipoteca, o
credor  deverá informar  o juízo   a  respeito,  no prazo  de  15  dias,  a  fim  de  que o  devedor  seja
também informado. Não há sanção cominada para a inobservância dessa prescrição, mas, se
configurada   atitude   de   má-fé   por   meio   da   omissão   quanto   ao   registro,   o   credor   poderá   ser
punido de acordo com o que o CPC prevê a esse respeito.
• § 4.º: 6. Preferência para o pagamento. A hipoteca judiciária, pela sua definição histórica,
não estipula preferência, mas tão somente o direito de sequela do credor sobre o patrimônio do
devedor, como visto. O atual CPC, talvez querendo aumentar a segurança do credor, estipula
neste § 4.º que a hipoteca judiciária confere ao credor preferência para o pagamento em relação
a   outros   credores.   Segundo   o   RSCD,   a   previsão   expressa   da   preferência,   assim   como   do
regime   de   responsabilidade   civil   para   o   beneficiário   da   hipoteca,   supre   uma   lacuna   do
CPC/1973 (p. 51). Mas não se trata propriamente de lacuna, e sim da própria característica do
instituto.   À   parte   a   história   do   instituto   –   que,   efetivamente,   não   precisa   defini-lo   da   mesma
forma  para sempre, caso as necessidades sociais demonstrem que é interessante alterá-lo –,
questionamos   se   tal   disposição   não   acabaria   por   gerar   grande   insegurança   jurídica   para   os
demais credores, que seriam posicionados em situação inferior à de um crédito que ainda está
em   discussão   judicial.   E   se,   nas   demais   instâncias,   o   crédito   acabasse   por   não   ser
reconhecido? O credor beneficiário da hipoteca judicial teria de devolver o que já lhe foi pago? A
solução dada pelo CPC para o impasse, no sentido de se imputar a responsabilidade objetiva
da parte em caso de reforma da decisão, corre o risco de ser, a longo prazo, um complicador da
satisfação do crédito, pois exigiria mais um procedimento (a liquidação do que é devido àquele
que sofreu os efeitos da hipoteca). Aliás, em termos de garantia do cumprimento da obrigação,
é   muito   mais   prático,   simples   e,   talvez,   mais   rápido   proceder   ao   cumprimento   provisório   da
sentença.   A   intenção   do   legislador   pode   ter   sido   interessante,   no   sentido   de   dar   mais
efetividade   às   decisões   judiciais,   mas   o   instituto   da   hipoteca   judicial,   na   conformação   que
possuía no CPC/1973, tinha a sua razão de ser.
•  § 5.º: 7. Responsabilidade objetiva. A   parte   que   constituiu   a   hipoteca   em   seu   favor
responde objetivamente em caso de reforma ou invalidação da decisão que impôs o pagamento
da quantia. Além do que já foi dito no comentário anterior sobre a inadequação da estipulação
de preferência, há que se acrescentar que, ao contrário do que defende o RSCD (p. 51), essa
configuração  da  hipoteca   judicial   não   irá  despertar   os   operadores   do   direito   para   o  seu   uso,
pois, ao fim e ao cabo, a parte só optará pela hipoteca caso haja muita segurança no desfecho
do processo nas instâncias superiores.
# 8. Casuística:
Hipoteca   judiciária.  Estabelece   direito   real   ao   credor   sobre   os   imóveis   do   devedor,
constituindo garantia para o recebimento do crédito ainda que o título judicial não esteja coberto
pela  imutabilidade. Não há  razão  para  se  inviabilizar  o ato  somente para  que não  tenham os
agravantes   a   sua   esfera   jurídica   invadida   pela   força   do   processo,   porque   isso   não   seria
convinhável   a   eles   e   por   não   se   acharem   dispostos   a   sofrer   os   percalços   eventualmente
su
rgidos (TJSP, Sec.Dir.Priv., 34.ª Câm., Ag 1040289-0/9, rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 14.6.2006,
v.u.).
Hipoteca judiciária. Inscrição com recurso pendente. A   hipoteca   judiciária,   que   tem
natureza acautelatória do direito do credor, pode ser inscrita, desde que ajuste às disposições
legais,   independentemente   da   pendência   ou   não   de   recurso,   pois   é   resultante   de   um   efeito
imediato   da   decisão,   que   surge   com   ela,   para   oferecer   pronta   garantia   à   disponibilidade   do
credor (RT 596/99).
Recurso pendente. O efeito da condenação a que alude o CPC/1973 466 [CPC 495] não se
suspende com o advento de recurso (RT 511/125).
ø Doutrina
Artigos: Arthur José Faveret Cavalcanti. A hipoteca judiciária (RF 313/33); E. D. Moniz de
Aragão. Hipoteca judiciária (RP 51/10); José Rogério Cruz e Tucci. Hipoteca judiciária e devido
processo  legal (Cruz  e  Tucci. Questões, p.  91);  Luiz  Alberto  Hoff. A  hipoteca   judiciária  e  sua
importância como instrumento de garantia (RT 674/81); Marçal Justen Filho, Eduardo Talamini e
Egon Bockmann Moreira. Sobre a hipoteca judiciária (RP 85/121).
Seção III
Da remessa necessária
Ar
t. 496. Está sujeita ao duplo grau de jurisdição, não produzindo efeito senão depois
de confirmada pelo tribunal, a sentença:
1
 a 11
I
 - proferida contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas
respectivas autarquias e fundações de direito público;
12
II - q
ue julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução fiscal.
1
3 a 16
§
 1º Nos casos previstos neste artigo, não interposta a apelação no prazo legal, o juiz
ordenará a remessa dos autos ao tribunal, e, se não o fizer, o presidente do respectivo
tribunal avocá-los-á.
17
§ 2
º Em qualquer dos casos referidos no § 1º, o tribunal julgará a remessa necessária.
1
7
§
 3º Não se aplica  o disposto neste artigo quando  a condenação ou o  proveito
econômico obtido na causa for de valor certo e líquido inferior a:
18
I - 
1.000 (mil) salários mínimos para a União e as respectivas autarquias e fundações de
direito público;
II - 500 (quinhentos) salários mínimos para os Estados, o Distrito Federal, as respectivas
autarquias e fundações de direito público e os Municípios que constituam capitais dos
Estados;
III  -  100   (cem)  salários  mínimos  para   todos  os  demais   Municípios   e  respectivas
autarquias e fundações de direito público.
§ 4º Também não se aplica o disposto neste artigo quando a sentença estiver fundada
em:
19 a 23
I - s
úmula de tribunal superior;
II - acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de
Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
III - entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
IV   -   entendimento   coincidente   com   orientação   vinculante   firmada   no   âmbito
administrativo do próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou súmula
administrativa.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 475.
• 2. Natureza jurídica. Trata-se de condição de eficácia da sentença, que, embora existente
e válida, somente produzirá efeitos depois de confirmada pelo tribunal. Não é recurso por lhe
faltar:   tipicidade,   voluntariedade,   tempestividade,   dialeticidade,   legitimidade,   interesse   em
recorrer   e   preparo,   características   próprias   dos   recursos.   Enquanto   não   reexaminada   a
sentença pelo tribunal, não haverá trânsito em julgado e, consequentemente, será ela ineficaz.
A interpretação teleológica que se deve dar à norma de proteção sob análise, aliada à sua
natureza jurídica de condição de eficácia da sentença, indica somente a sentença de mérito
w
co
mo o objeto da referida proteção. O controvertido instituto, não poucas vezes (e não sem
razão, pela aplicação que se lhe tem dado), acoimado de inconstitucional, sofreu, na vigência
do CPC/1973, mitigação legislativa (v.g., L 10352/01, LJEFed 13), deixando de incidir em
numerosos casos, razão bastante para orientar o intérprete a restringir sua aplicação, quando
isso mostrar-se razoável. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 2.3.4.1, pp. 91-99. O novo CPC também
operou mais algumas restrições à remessa necessária que visam limitar o abuso do instituto por
parte da Fazenda Pública e dar maior garantia de satisfação àquele que vence demanda
instaurada contra ela.
• 3.   Atos   sujeitos   ao   duplo   grau   necessário.  Somente as sentenças   de   mérito  estão
sujeitas à remessa necessária de que trata a norma sob comentário. As sentenças de extinção
do processo sem julgamento do mérito (CPC 485), bem como todas as decisões provisórias,
não definitivas, como é o caso das liminares e das tutelas antecipadas, não são atingidas pela
remessa necessária. Assim, liminares concedidas em mandado de segurança, ação popular,
ação civil pública etc., bem como tutelas antecipadas concedidas contra o poder público, devem
ser executadas independentemente de reexame necessário. Apenas as sentenças de mérito,
desde que subsumíveis às hipóteses do CPC 496, é que somente produzem efeitos depois de
reexaminadas pelo tribunal. No caso da ação popular, a lei determina a remessa obrigatória
também no caso de carência da ação: LAP 19 (v. coment. 13 CPC 496, abaixo). Os acórdãos
(CPC 204) não estão sujeitos à remessa necessária. V. coment. 13 CPC 974.
• 4. Sentença de mérito. O dispositivo fala em sentença, que é ato do juiz singular que, ao
mesmo tempo, contém uma das matérias do CPC 485 ou 487 e extingue a fase cognitiva do
procedimento comum ou a execução (CPC 203 § 1.º). Somente as sentenças de mérito (CPC
487), nos casos do CPC 496 I e II, proferidas por juiz de primeiro grau, estão sujeitas à remessa
necessária. Os acórdãos (CPC 204), mesmo nos casos de competência originária de tribunal,
por serem decisões colegiadas não estão sujeitos ao reexame obrigatório.
• 5. Sentença de extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485). A razão de
ser da proteção do CPC 496 pelo reexame necessário encontra-se na necessidade de dar-se às
referidas  sentenças   julgamento   com   maior   segurança,   reexame   esse   que   pode   não   ser
necessariamente melhor do que o julgamento de primeiro grau. A sentença dita processual
(CPC 485) caracteriza hipótese de extinção anormal do processo, cuja consequência para a
Fazenda Pública será, tão somente, a imposição de obrigação no pagamento de honorários à
parte contrária (CPC 85). O que interessa, para que incida a proteção, é que o julgamento do
mérito seja desfavorável à Fazenda. É óbvio, e ninguém duvida disso, que, extinto o processo
sem resolução de mérito nas causas em que a Fazenda Pública for autora, o juiz deve impor-lhe
o pagamento de honorários. Essa sucumbência não é quanto ao pedido, mas mera decorrência
do princípio da causalidade, vale dizer, de parte secundária da demanda, providência essa que
o juiz deve tomar ex officio, independentemente de pedido do autor ou do réu. Ora, se ele tem
de condenar a Fazenda autora ex officio, constitui-se em verdadeiro non sense entender-se que
deva subordinar essa sentença meramente formal à remessa ex officio. Figura de exceção no
direito processual civil, a norma que a regula há de ser interpretada restritivamente, vedada a
interpretação extensiva, conforme regra básica de hermenêutica (v. casuística abaixo, verbete
“Interpretação restritiva”). Em sentido contrário, pela submissão dessa sentença ao duplo grau
necessário: Barbosa Moreira. Juízo   de   retratação   e   reexame   obrigatório   em   segundo   grau
(Temas
7
, p
p. 88/92).
• 6. Fazenda Pública. Juros de caderneta de poupança. V. L 9494/97 1.º-F (incluído pelo
art. 5.º da L 11960, de 29.6.2009, DOU 30.6.2009): “Art. 1.º-F. Nas condenações impostas à
Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária,
remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o
efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de
poupança”.
• 7.   Fundamento.  Dá-se, aqui, manifestação do princípio   inquisitório, ficando o tribunal
autorizado a examinar integralmente a sentença, podendo modificá-la total ou parcialmente
(N
ery. Recursos
7
,
 n. 3.5.4, p. 464). Na remessa necessária não há efeito devolutivo, que é
manifestação do princípio dispositivo, mas sim efeito  translativo  pleno (Nery. Recursos
7
,
 ns.
2.11 e 3.5.4, pp. 189/191 e 464). Em sentido diverso o STJ 45, que não permite o agravamento
da situação da Fazenda Pública na remessa necessária.
• 8. Reformatio in peius. Não há falar-se em reformatio in peius no reexame obrigatório. A
proibição da reforma para pior é consequência direta do princípio dispositivo, aplicável aos
recursos: se o recorrido dispôs de seu direito de impugnar a sentença, não pode receber
benefício do tribunal em detrimento do recorrente. Isto não acontece na remessa necessária,
que não é recurso, nem é informada pelo princípio dispositivo, mas pelo inquisitório,  onde
ressalta a incidência do interesse público do reexame integral da sentença. É o que se
denomina de efeito translativo, a que se sujeitam as questões de ordem pública e a remessa
necessária (Nery. Recursos
7
,
 ns. 2.10 e 3.5.4, pp. 189/191 e 464). O agravamento da situação
da Fazenda Pública pelo tribunal não é reforma para pior, mas consequência natural do
reexame  integral  da  sentença,  sendo,  portanto,  possível  (Nery. Recursos
7
,
  n.   2.10,   pp.
189/191). No mesmo sentido: TRF-3.ª, JSTJ 35/468. Contra: STJ 45.
• 9. Direito intertemporal. A remessa necessária não é recurso, mas condição de eficácia
da sentença. Sendo figura processual distinta do recurso, a ela não se aplicam as regras de
direito intertemporal processual vigentes para os eles: a) o cabimento do recurso rege-se pela
lei vigente à época da prolação da decisão; b) o procedimento  do recurso rege-se pela lei
vigente à época em que foi efetivamente interposto o recurso – Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, pp.
470-471.   Assim,   por   exemplo,   a   L   10352/01,   que   modificou   as   causas   que   devem   ser
obrigatoriamente submetidas ao reexame do tribunal, após sua entrada em vigor, teve aplicação
imediata aos processos em curso. Consequentemente, havendo processo pendente no tribunal,
enviado mediante a remessa necessária do regime antigo, no regime do CPC/1973, o tribunal
não poderia conhecer da remessa se a causa do envio não mais existia no rol do CPC/1973
475. É o caso, por exemplo, da sentença que anulou o  casamento, que era submetida
antigamente ao reexame necessário (ex-CPC/1973 475 I), circunstância que foi abolida pela
nova redação do CPC/1973 475, dada pela L 10352/01. Logo, se os autos estão no tribunal
apenas para o reexame de sentença que anulou o casamento, o tribunal não pode conhecer da
remessa.
• 10.   Procedimento   da  remessa necessária.  No tribunal a remessa necessária tem o
procedimento do recurso de apelação, muito embora não tenha ela natureza jurídica de recurso.
Na remessa necessária há os efeitos suspensivo e devolutivo (impróprio) pleno, vale dizer,
efeito  translativo. A decisão do tribunal, ainda que confirme a sentença, substitui o julgamento
de primeiro grau (CPC 1008) (Nery. Recursos
7
, n. 2.4.4.1, p. 94). Caso não seja conhecida a
remessa necessária, a decisão de primeiro grau não foi substituída (CPC 1008) e subsiste para
todos os efeitos. Como o procedimento da remessa necessária no tribunal é o mesmo do
recurso de apelação, do ponto de vista procedimental ambos os institutos têm o mesmo regime
jurídico.
• 11.   Poderes   do   relator.  Como o procedimento da remessa necessária no tribunal é
semelhante ao da apelação, aplica-se a ela o disposto no CPC 932. Assim, pode o relator
julgá-la pelo mérito, seja para confirmar a sentença seja para modificá-la, por meio de decisão
sujeita a recurso para o colegiado ao qual pertence o relator (CPC 1021). Neste sentido: STJ
253.
• I:   12.   Contra   União,   Estados   e   Municípios.  A sentença de mérito desfavorável às
pessoas jurídicas de direito público (União, Estados, Distrito Federal e Municípios) é que se
sujeitava ao reexame necessário. Antes da alteração do CPC/1973 475 pela L 10352/01, a
regra já existia em lei extravagante. A remessa necessária já se  aplicava, por expressa
disposição de lei, às autarquias e fundações públicas: “Art. 10. Aplica-se às autarquias e
fundações públicas o disposto nos arts. 188 e 475, caput, e no seu inciso II, do Código de
Processo Civil” (L 9469, de 10.7.1997, DOU 11.7.1997, p. 14704). Encontram-se superados:
STF 620 e TFR 34. Quanto às sentenças de extinção do processo sem exame do mérito (CPC
4
85), não se pode dizer que foram proferidas “contra” a Fazenda Pública, porquanto não se
apreciou o mérito. Apenas se caracterizou um dos impedimentos mencionados no CPC 485,
que inviabiliza o julgamento do mérito pelo juiz. Continua em vigor, portanto, o TFR 137, que se
encontra transcrito na casuística abaixo, no verbete “Extinção do processo sem julgamento do
mérito”.
• II: 13. Embargos do devedor acolhidos em execução da Fazenda Pública. A antiga
redação do CPC/1973 475 III falava em improcedência da execução contra a Fazenda Pública.
O CPC/1973 475 II, redação da L 10352/01, e o CPC 496 II aludem, corretamente, ao
acolhimento dos embargos na execução da dívida ativa da Fazenda Pública. Há remessa
necessária ainda que os embargos tenham sido acolhidos parcialmente. Embora tecnicamente
a locução “Fazenda Pública” devesse indicar apenas e tão somente o Estado em juízo com seu
perfil financeiro, na verdade se tem denominado dessa forma, tradicionalmente, a Administração
Pública em  qualquer das suas  entidades da administração direta (União, Estado, Distrito
Federal e Município). V. Nery. Princípios
1
1
, n
. 11.1.4, pp. 123-124.
• 14.   Embargos   à   execução   fundada   em   título   judicial.   Fazenda   Pública.  Quando a
execução se funda em título judicial, nem a sentença que indefere liminarmente ou que rejeita
os embargos opostos pela Fazenda, nem a que acolhe os embargos opostos contra a Fazenda
Pública estão sujeitas ao reexame necessário, pois a norma alude apenas à sentença que
acolhe embargos opostos à execução da dívida   ativa, ou seja, em execução   fiscal. Ver, na
casuística abaixo, o verbete “Embargos do devedor. Execução de sentença”.
• 15. Outros casos. Além dos casos previstos no CPC 496, estão sujeitas ao duplo grau
necessário, não produzindo efeitos senão depois de confirmadas pelo tribunal: a) a sentença
que extinguir o processo sem julgamento do mérito por carência de ação ou julgar improcedente
a ação popular (LAP 19); b) a sentença concessiva do mandado de segurança (LMS 14 § 1.º). A
lei permite, neste último caso, a execução provisória da sentença concessiva da segurança. V.
LMS 14 § 1.º e LAP 19.
• 16.   Juizados   especiais   federais.  Por  expressa  determinação  legal, nas causas   da
competência dos juizados especiais federais não há remessa necessária (LJEFed 13). Decidida
a causa contra o poder público, a sentença pode, desde logo, produzir efeitos, salvo no caso de
haver interposição de recurso voluntário pelo vencido. Essa norma deve ser aplicada, também,
às causas previdenciárias que deveriam ser submetidas ao juizado especial cível federal, mas
que, por questões administrativas, tiverem de ser processadas no juízo federal comum. Por ser
regra de direito processual, a LJEFed 13 se aplica aos processos em curso, motivo pelo qual
não deve ser conhecida pelos TRF a remessa necessária nas causas enumeradas na referida
norma, independentemente da data ou época da sentença.
• §§ 1.º e 2.º: 17. Remessa dos autos. Verificando ser caso de remessa obrigatória, o juiz,
na sentença, determinará o envio dos autos ao tribunal ad quem, que procederá ao reexame
integral  da   sentença.   Caso   a   sentença   seja   omissa,   o   tribunal   deverá,  ex   officio  ou   a
requerimento do interessado, avocar os autos.
• § 3.º: 18. Alçada. Não incidência. A norma dispensa do reexame obrigatório a sentença
proferida nos casos do CPC 496 I e II, sempre que a condenação, o direito controvertido ou a
procedência dos embargos em execução de dívida ativa não exceda os limites expostos para
cada categoria de entes públicos mencionada. A norma é coerente com o sistema dos juizados
especiais federais, que só têm competência para processar e julgar as causas que a lei
especifica, de valor até sessenta salários mínimos (LJEFed 3.º caput). V., acima, coment. 16
CPC 496.
• § 4.º: 19. Não incidência em razão de entendimento anterior dos Tribunais superiores
ou   do   órgão   público   envolvido   na   demanda.  Não está sujeita ao reexame obrigatório a
sentença,   proferida   nos   casos   do   CPC   496   I   e   II,   com   fundamento   em   situações   que
demonstrem a existência de um entendimento a respeito do tema discutido na ação em tribunal
superior ou no próprio órgão público envolvido na demanda. No caso do entendimento prévio
d
os tribunais superiores, deverá ser considerada a existência de: (i) súmula; (ii) acórdão do STF
ou STJ em julgamento de recursos repetitivos; (iii) entendimento firmado em resolução de
demandas repetitivas ou assunção de competência. A previsão deste parágrafo acaba por
conferir maior agilidade aos procedimentos que envolvem a Fazenda Pública, além de conferir
um pouco mais de equivalência ao tratamento dado a ela e ao particular (embora essa
equivalência ainda não seja absoluta).
• 20. Súmula da Advocacia-Geral da União. O art. 12 da MedProv 2180-35, de 24.8.2001
(DOU 27.8.2001) dispensa do reexame necessário as decisões que enumera: “Art. 12. Não
estão sujeitas ao duplo grau de jurisdição obrigatório as sentenças proferidas contra a União,
suas autarquias e fundações públicas, quando a respeito da controvérsia o Advogado-Geral da
União ou outro órgão administrativo competente houver editado súmula ou instrução normativa
determinando a não interposição de recurso voluntário”.
• 21. Competência trabalhista. Os Enunciados do TST tinham natureza de súmula – após a
Res. TST 129/2005, passaram a se chamar súmula -, de modo que a sentença proferida por juiz
do trabalho contra a União, Estados, Distrito Federal ou municípios, bem como contra suas
respectivas   autarquias   e   fundações   de   direito   público,   ficam   dispensadas   do   reexame
obrigatório.
• 22.   Orientação   vinculante   do   ente   público.  Se a sentença adota entendimento na
mesma linha daquele esposado pelo ente público, de forma vinculante, não há razão para que
se opere remessa necessária. Nada mais lógico, já que se estaria a insistir em questão
ultrapassada, com utilização desnecessária da máquina judiciária.
# 23. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Duplo   grau   e  feitos  anteriores  à L  10352/01.  A incidência do duplo grau de jurisdição
obrigatório é imperiosa quando  a resolução do  processo  cognitivo for anterior à  reforma
engendrada pela L 10352/01, porquanto, à época, não havia a imposição do mencionado valor
de alçada a limitar o cabimento da remessa oficial. A adoção do princípio tempus regit actum,
pelo CPC/1973 1211 [CPC 1046], impõe o respeito aos atos praticados sob o pálio da lei
revogada, bem como aos efeitos desses atos, impossibilitando a retroação da lei nova. Sob
esse enfoque, a lei em vigor à data da sentença regula os recursos cabíveis contra o ato
decisório e, a   fortiori, a sua submissão ao duplo grau obrigatório de jurisdição (STJ, Corte
Especial, REsp 1144079-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.3.2011, DJUE 6.5.2011). Acórdão sujeito às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Reexame necessário de sentença ilíquida. É obrigatório o reexame da sentença ilíquida
proferida contra  a União, os Estados, o  Distrito Federal, os Municípios e as respectivas
autarquias e fundações de direito público (CPC/1973 475 § 2.º) [v. CPC 496 § 3.º] (STJ, Corte
Especial, REsp 1101727-PR, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 4.11.2009, DJUE 3.12.2009).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Valor   de   alçada   limitativo   da   remessa   necessária.  A   incidência   do   duplo   grau   de
jurisdição obrigatório é imperiosa quando a resolução do processo cognitivo for anterior à
reforma   engendrada   pela   L   10352/01,   porquanto,   à   época,   não   havia   a   imposição   do
mencionado valor de alçada a limitar o cabimento da remessa oficial. A adoção do princípio
tempus regit actum, pelo CPC/1973 1211 [v. CPC 1046], impõe o respeito aos atos praticados
sob o pálio da lei revogada, bem como aos efeitos desses atos, impossibilitando a retroação da
lei nova. Sob esse enfoque, a lei em vigor à data da sentença regula os recursos cabíveis
contra o ato decisório e, a fortiori, a sua submissão ao duplo grau obrigatório de jurisdição (STJ,
Corte Especial, REsp 1144079-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.3.2011, DJUE 6.5.2011). Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Açã
o   cautelar.  Agravo.   Cautelar.   Sentença.   Reexame   necessário.   Efeitos.   Execução
provisória. Impossibilidade. Em ação cautelar, não produz efeitos a sentença condicionada a
reexame necessário, antes de confirmada pelo tribunal, com trânsito em julgado (CPC/1973 475
[CPC 496]; LMC 4.º § 1.º). A execução provisória da sentença, in casu, fere o interesse público.
Agravo a que se nega provimento (TRF-4.ª, Pleno, AGRSES 430884-SC, rel. Juiz Garcia, m.v.,
j. 9.12.1992, DJU 24.2.1993, p. 5027).
Ação rescisória. Reformatio in pejus. É cabível ação rescisória contra acórdão transitado
em julgado que, em remessa necessária, houver afrontado o princípio da non   reformatio   in
pejus  (STJ, Corte Especial, EREsp 935874-SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 17.6.2009,
DJUE 14.9.2009).
Ação rescisória. Processo trabalhista. Vencida a Fazenda Pública na ação rescisória no
processo trabalhista, essa decisão está sujeita ao reexame necessário do CPC/1973 475 [CPC
496]. “Por força do disposto no DL 779/69 1.º V e no CPC/1973 475, é da essência de decisão
proferida contra ente público a sujeição ao duplo grau de jurisdição, eis que a inexistência de
recurso voluntário nunca poderá ser enquadrada como a aceitação tácita da sentença de
primeiro grau, como previsto no CPC/1973 503 [CPC 1000]. O trânsito em julgado da decisão
rescindenda efetivou-se somente no dia 19.4.1995, quando se esgotou in albis o prazo para o
recurso voluntário da decisão regional, e a ação rescisória foi ajuizada em 18.4.1997, dentro do
biênio  decadencial  do  CPC/1973  495   [v.  CPC  975].  Recurso   ordinário   e  remessa  oficial
conhecidos e providos para determinar-se a baixa dos autos ao regional de origem, a fim de que
julgue a ação rescisória como entender de direito, afastada a decadência” (TST, Sub-Seção II,
Dissídios Individuais, RN-RO-AR TST-RXOFROAR 614656/99-8, rel. Min. Ives Gandra Martins
Filho,   j.   27.3.2001,   v.u.,   DJU   27.4.2001,   p.   328).   No   mesmo   sentido  OJ-TST-SDI-1   71:
“Remessa ex officio. Ação rescisória. Decisões contrárias a entes públicos (DL 779/69 1o V   e
CPC  475  II).  Cabível” (inserido em 3.6.1996). Com a devida vênia, entendemos inaplicável à
ação rescisória a regra do CPC/1973 475 e do CPC 496, porque essa norma determina a
submissão da sentença  ao duplo grau necessário, mas não o acórdão, que já é decisão
colegiada. V. coment. 13 CPC 966. A OJ-TST-SDI-1 71 agora faz parte da TST 303: “Fazenda
Pública. Duplo grau de jurisdição. (Incorporadas as Orientações Jurisprudenciais 9, 71, 72 e 73
da   SDI-1).   I   –   Em   dissídio   individual,   está   sujeita   ao   duplo   grau   de   jurisdição,   mesmo   na
vigência da CF/1988, decisão contrária à Fazenda Pública, salvo: a) quando a condenação não
ultrapassar o valor correspondente a 60 (sessenta) salários mínimos [ex-OJ 9, incorporada pela
Res. 121/03, DJ 21.11.2003]; b) quando a decisão estiver em consonância com decisão plenária
do Supremo Tribunal Federal ou com súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior
do Trabalho [ex-Súmula 303 – Res. 121/03, DJ 21.11.2003]. II – Em ação rescisória, a decisão
proferida pelo juízo de primeiro grau está sujeita ao duplo grau de jurisdição obrigatório quando
desfavorável ao ente público, exceto nas hipóteses das alíneas a e b do inciso anterior [ex-OJ
71 – Inserida em 3.6.1996]. III – Em mandado de segurança, somente cabe remessa ex officio
se, na relação processual, figurar pessoa jurídica de direito público como parte prejudicada pela
concessão da ordem. Tal situação não ocorre na hipótese de figurar no feito como impetrante e
terceiro interessado pessoa de direito privado, ressalvada a hipótese de matéria administrativa
[ex-OJs 72 – Inserida em 25.11.1996 e 73 – Inserida em 3.6.1996].”
Acidente do trabalho. VI ENTA 1: “Não há reexame obrigatório (CPC/1973 475) [CPC 496]
nas   causas   de   acidente   do   trabalho”. Em sentido contrário: “É cabível o conhecimento da
remessa oficial, mesmo em se tratando de ação de cunho acidentário, porquanto se encontra na
fase de conhecimento, aplicando-se as regras processuais quanto ao duplo grau de jurisdição
obrigatório, de que tratam os CPC/1973 475 caput e inciso II, L 9469/97 10” (STJ, 6.ª T., REsp
401566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 23.4.2002, v.u., DJU 13.5.2002, p. 246).
Autarquia.  Desapropriação  indireta.  A sentença proferida contra autarquia em ação de
desapropriação indireta não se sujeita a reexame necessário (RTJ 95/321). O duplo grau
obrigatório só se aplica às autarquias quando sucumbente em execução da dívida ativa (JTJ
145/156). Este entendimento se encontra superado pela L 9469/97 10, que manda aplicar o
CPC/1973 475 II [CPC 496 II] às autarquias e fundações públicas. Assim, qualquer sentença
p
roferida em desfavor de autarquia ou fundação pública, independentemente da matéria em
causa,   somente   produzirá   efeitos   depois   de   confirmada   pelo   tribunal   mediante   remessa
necessária. Ademais, pelo CPC/1973 475 I (com redação dada pela L 10352/01), as autarquias
estão inseridas na proteção da remessa necessária. V. coment. ao inc. I, acima.
Autarquia.   Execução.   Reexame   necessário.   Discussão   jurisprudencial.  Em princípio,
todavia, não é de todo afastada a convivência dos CPC/1973 475 e 520 V [CPC 496 e CPC
1012 § 1.º III]. Sobrestamento do ofício requisitório enquanto não apreciada a remessa oficial
(2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 673548-0/4, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 31.1.2001).
Autarquia. Sentença não submetida ao reexame obrigatório. Rescisão. Termo a quo. A
sentença que não foi submetida ao reexame necessário pode ser rescindida com fundamento
no CPC/1973 475 II [CPC 496 II]. Dispondo a parte interessada do prazo de dois anos para
pleitear a rescisão da sentença sujeita ao reexame necessário, e decorrido tal prazo sem o
ajuizamento da referida ação, a sentença produzirá efeitos. O recurso deve ser interposto da
decisão que causou o suposto gravame e não daquela que indeferiu pedido de reconsideração.
É cediço o entendimento de que pedidos de reconsideração não suspendem o prazo para a
interposição do Ag. Não tendo a autarquia interposto Ag contra a primeira decisão judicial
ensejadora   do   suposto   gravame,  operou-se   a  preclusão,   que   impede   a   reapreciação   de
questões já decididas (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 678390-0/9, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j.
22.8.2001).
Banco Central do Brasil. “O reexame necessário, inclusive o previsto na L 8076/90 1.º, é
benefício que aproveita somente às entidades da administração pública”, incluindo-se nele o
Banco Central do Brasil (JSTJ 53/255).
Condenação em honorários e remessa necessária. A condenação da Fazenda Nacional
ao pagamento de honorários advocatícios em sentença extintiva do processo, sem julgamento
[rectius: resolução] de mérito, não tem o condão de impor a observância à remessa necessária.
O ônus sucumbencial decorre do princípio da causalidade. O duplo grau obrigatório é proteção
que se destina a conferir maior segurança aos julgamentos de mérito desfavoráveis à Fazenda
Pública (STJ, 2.ª T., AgRgAREsp 335868-CE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 5.11.2013, DJUE
9.12.2013).
Constitucionalidade. TRF-3.a 10: “O CPC/1973 475 II [redação anterior à L 10352/01 – v.
CPC 496 I] (remessa oficial) foi recepcionado pela vigente CF”.
Dispensa de reexame necessário. STJ 490: “A dispensa do reexame necessário, quando
o valor da condenação ou do direito controvertido for inferior a sessenta salários mínimos, não
se aplica a sentenças ilíquidas”.
Duplo grau e eficácia provisória da sentença em mandado de segurança. “Já o duplo
grau  de  jurisdição,  no  caso do  mandado de  segurança, não  impede  a  eficácia, embora
provisória, da sentença proferida. Essa, a meu ver, a especificidade mais notável, no tocante
aos recursos” (Arruda Alvim. Mandado de Segurança, RP 6/156).
Efeito translativo. A remessa necessária, ou duplo grau obrigatório, expressão de privilégio
administrativo que, apesar de mitigado, ainda ecoa no ordenamento jurídico brasileiro, porque
de recurso não se trata, mas de condição de eficácia da sentença (STF 423), é instituto que visa
a proteger o interesse público; assim, é possível alargar as hipóteses de seu conhecimento,
atribuindo-lhe mais do que o efeito devolutivo em sua concepção clássica (delimitado pela
impugnação recursal do recorrente), mas também o chamado efeito translativo, que permite ao
órgão judicial revisor pronunciar-se, de ofício, em determinadas situações, como, por exemplo,
para dirimir questões de ordem pública. O efeito translativo amplo, admitido pela doutrina e pela
jurisprudência, não autoriza, porém, a conclusão de que toda e qualquer questão passível de
ofender, em tese, o interesse público deva ou possa ser examinada, de ofício, pelo Tribunal ad
quem. O reexame necessário nada mais é do que a permissão para um duplo exame da
decisão proferida pelo Juiz Singular em detrimento do ente público, mas a partir das teses
e
fetivamente postas na demanda, por isso que o Tribunal somente pode conhecer de ofício
daquelas matérias que também poderiam sê-lo pelo julgador monocrático (STJ, 1.ª T., REsp
12630554-GO, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 2.4.2013, DJUE 13.8.2013).
Efeito translativo. Matéria toda transferida ao reexame do tribunal. “A teor do disposto
no CPC/1973 475 II [CPC 496 II], a remessa necessária tem a natureza jurídica de ‘condição de
eficácia da sentença’. Por esse motivo, ‘tem translatividade plena, submetendo ao tribunal toda
a matéria levantada e discutida no juízo inferior, mesmo que a sentença não a haja apreciado
por inteiro’ (Nelson Nery Junior. Princípios fundamentais – Teoria geral dos recursos, 4.ª ed., RT,
p. 59) [Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.1, p. 94]. Assim, mesmo que a parte não tenha manejado
recurso de apelação e suscitado o exame, pela Eg. Corte julgadora, da questão relativa aos
ônus   sucumbenciais,   ou   se,   hipoteticamente,   não   tivesse   sido   ultrapassado   o   juízo   de
admissibilidade de recurso interposto, ao Tribunal competia a análise dos pontos controvertidos
do processo, em razão do reexame necessário” (STJ, 2.ª T., REsp 200967-PR, rel. Min.
Franciulli Netto, j. 26.3.2002, v.u., DJU 30.9.2002, p. 210). V. Nery. Recursos
7
,
 n. 2.11, pp.
189/191.
Embargos   do   devedor.   Execução   de   sentença.  Não   cabe   remessa   necessária   da
sentença de procedência dos embargos do devedor opostos em execução fundada em título
judicial, tendo em vista que a remessa necessária só é cabível no processo de conhecimento,
prevalecendo a regra do CPC/1973 520 V [CPC 1012 § 1.º III] (STJ, 2.ª T., REsp 262990-RS,
rel. Min. Peçanha Martins, j. 11.9.2001, v.u., DJU 11.3.2002, p. 225). No mesmo sentido: STJ,
Corte Especial, EmbDivREsp 241959-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.5.2003, m.v. O
entendimento pode ser aplicado à impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525).
Embargos   infringentes.  Cabem embargos infringentes no julgamento não unânime da
remessa necessária (RTJ 122/844). No mesmo sentido: RTJ 96/1406, 94/801; RJTJSP 61/195;
RP 25/309, 17/342; Nery. Recursos
7
, n.
 2.4.4.1, pp. 94-95; Barbosa Moreira. Coment.
17
, n
. 284,
p. 526; Frederico Marques. Man., III, 602, 119; Abelha-Didier-Jorge. Nova   reforma
2
,
 p. 190;
ex-RITJSP 841 I b; TFR 77: “Cabem embargos infringentes a acórdão não unânime  proferido
em remessa ex officio (CPC/1973 475) [CPC 496]”. SIMP XLII: “Cabem embargos  infringentes
do   acórdão,   não   unânime,   proferido   nas   causas   sujeitas   ao   duplo   grau   de   jurisdição”.   Em
sentido contrário: STJ   390:  “Nas   decisões   por   maioria,   em   reexame   necessário,   não   se
admitem embargos infringentes”.
Extensão do julgamento da remessa necessária. “A obrigação de submeter ao segundo
grau de jurisdição os casos de sentenças proferidas contra a Fazenda Pública tem por meta
evitar decisões ilegais ou manifestamente equivocadas. Não significa, todavia, que no segundo
grau de jurisdição deva ser enfrentado aspecto não alegado em momento algum do processo e
não mencionado no recurso voluntário da vencida. O juiz de segunda instância não pode ser
transformado em um fiscal do poder público quanto aos incalculáveis aspectos da demanda,
sob pena de perder a neutralidade” (TRF-4.ª, 1.ª T., EDclAp 97.04.55380-3-PR, rel. Juiz Vladimir
Freitas, v.u., j. 15.6.1999, DJU 1.9.1999, p. 389/394). Em sentido mais ou menos conforme: “A
remessa oficial, por si, não autoriza o tribunal ad  quem  a manifestar-se sobre toda a matéria
posta em juízo” (STJ, 1.ª T., REsp 30661-2/SP, rel. Min. Milton Pereira, j. 13.9.1993, DJU
4.10.1992, p. 20513).
Extinção   do   processo   sem   julgamento   do   mérito   (CPC   485).  Esta sentença não é
proferida “contra” o autor, não estando sujeita à remessa necessária quando o autor for uma
das entidades mencionadas no CPC 496 (TFR 137). No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
, n.
2.4.4.1, pp. 91-99. TFR  137: “A   sentença   que,   em   execução   fiscal   promovida   por   autarquia,
julga  extinto  o processo, sem decidir o mérito (CPC/1973 267) [CPC 485], não está  sujeita  ao
duplo grau de jurisdição obrigatório”. V. coment. CPC 496, acima.
Fazenda Pública. Agravamento. STJ 45: “No   reexame   necessário   é   defeso,   ao   tribunal,
agravar a condenação imposta à Fazenda Pública”. V. coment. CPC 496.
Faz
enda   Pública.   Agravamento.   Aumento   da   taxa   de   juros.  “Não   havendo   recurso
voluntário da parte, o tribunal não pode, em remessa ex officio, majorar a taxa de juros de mora
determinada na sentença de primeiro grau, para agravar a situação da Fazenda Pública. É
vedada, no direito brasileiro, a reformatio   in   peius” (STJ, 2.ª T., REsp 126331-SP, rel. Min.
Peçanha Martins, j. 17.6.1999, v.u., DJU 25.10.1999, p. 71).
Honorários   de   advogado.  Não   se   admite,   na   remessa   necessária,   a   majoração   de
honorários contra a Fazenda Pública (STJ 45) (STJ, 1.ª T., REsp 57111-1-SP, rel. Min. Asfor
Rocha, j. 14.12.1994, v.u., DJU 6.3.1995, p. 4327).
Interpretação restritiva. Sendo a remessa necessária instrumento de exceção no sistema
processual, deve ser interpretada restritivamente (STJ, 2.ª T., AgRgAg 2187-DF, rel. Min. Luiz
Vicente Cernicchiaro, j. 14.3.1990, v.u., DJU 2.4.1990, p. 2455).
Juizados especiais federais. Não se aplica o CPC/1973 475 [CPC 496] aos processos da
competência dos juizados especiais federais, consoante expressa disposição legal (LJEFed 13).
Mandado de segurança. A LMS/1951 12 par. ún., ao determinar a subordinação da eficácia
da sentença concessiva da ordem à remessa necessária, não fez qualquer menção à qualidade
da autoridade coatora, de sorte que cabe o reexame de qualquer sentença que concede o
mandado de segurança (STJ, 6.ª T., REsp 252345-PR, rel. Min. Paulo Gallotti, j. 24.4.2001, v.u.,
DJU 18.2.2002, p. 525). V. LMS 14 § 1.º.
Pedido subsidiário. “Devolvido ao Tribunal o conhecimento de toda a matéria discutida, por
força do reexame necessário, reformada a sentença para rejeitar o pedido principal, impõe-se,
sob   pena   de   negativa   de   prestação   jurisdicional,   a   apreciação   do   pedido   sucessivo   ou
subsidiário, permitido nos termos do CPC/1973 289 [CPC 326]” (STJ, 1.ª T., REsp 211558-SP,
rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 6.12.2001, v.u., DJU 11.3.2002, p. 182).
Poderes do relator. CPC/1973 557 [CPC 932]. STJ 253: “O CPC/1973 557, que autoriza o
relator a decidir o recurso, alcança o reexame necessário”.
Portadores de deficiência. Nas ACP para a tutela de direito das pessoas portadoras de
deficiência, não há o duplo grau necessário (Lauro Luiz Gomes Ribeiro [Alvim Wambier-Nery,
Recursos IV, 612/643]).
Preparo.  Nos recursos em que se impugna apenas parte dos capítulos da decisão, é
permitido que o dimensionamento do preparo tenha como base de cálculo exclusivamente os
valores atrelados à parcela impugnada (RT 381/359).
Prescrição.  “A   remessa   obrigatória   é   mera   condição   de   exequibilidade   da   sentença
proferida contra os entes públicos descritos em lei, devendo o tribunal rever toda a sua
extensão, mais as questões que deveriam ser apreciadas pelo juiz e não foram; não é o caso da
prescrição de ação relativa a direitos patrimoniais, que não pode ser reconhecida de ofício”
(STJ, 5.ª T., REsp 212786-RS, rel. Min. Edson Vidigal, j. 2.9.1999, v.u., DJU 27.9.1999, p. 115).
A prescrição de direitos patrimoniais poderia ter sido arguida em apelação (CC 193; CPC/1973
303 III [CPC 342 III]), mas não poderia ter sido decidida ex  officio  pelo tribunal, em sede de
reexame necessário. A translatividade abrange a matéria decidida e a que deveria ter sido
decidida de ofício pelo juiz de primeiro grau; não alcança as questões dispositivas, a cujo
respeito se exige a iniciativa da parte. Agora, a prescrição deve ser declarada de ofício
(CPC/1973 219 § 5.º – redação dada pela L 11280/06 – e CPC 332 § 1.º e CPC 487 II).
Prescrição reconhecida e declarada pelo juízo de primeiro grau. No caso, não se acha
caracterizada a prescrição do fundo de direito. Inocorrência de ofensa ao D 20910/32 1.º.
Afastada a prescrição declarada pelo juízo de primeiro grau, não pode o Tribunal, entendendo
não prescrita a ação, adentrar ao exame dos demais aspectos da causa não apreciados e
decididos por aquele juízo. Se assim fez, excedeu os limites da devolução, negando vigência ao
CPC/1973 475 [CPC 496] (STJ, 2.ª T., REsp 11873-SP, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j.
7
.10.1991, DJU 28.10.1991, p. 15238). Prescrição é mérito (CPC/1973 269 IV) [CPC 487 II], e,
se o juiz de primeiro grau a pronunciou, decidiu o mérito. Assim, pode o tribunal, diante do efeito
devolutivo da apelação (CPC/1973 515) [CPC 1013], afastar a prescrição e decidir o restante do
mérito. Hoje isso se aplica por interpretação a fortiori, pois se o tribunal pode julgar o mérito, ao
afastar a sentença de extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC/1973 267) [CPC
485], com muito maior razão pode julgar o mérito, se afastar a prescrição (parte do mérito). É o
regime   instituído   pelo   CPC/1973   515   §   3.º,   parágrafo   incluído   pela   L   10352/01   (DOU
27.12.2001) e mantido pelo CPC 1012 § 3.º. Em sentido contrário, v. verbete “Remessa oficial.
Matéria objeto do reexame”, abaixo.
Reexame necessário e reformatio in peius. No reexame necessário (ou “ordem legal de
devolução”), respeitada a preclusão, é admitida a plena atividade cognitiva do Tribunal, com
legítima e ampla reapreciação mesmo de questões não suscitadas na primeira instância, uma
vez que a sentença, trazida à consideração ad quem, não transitou em julgado (CPC/1973 515
§ 1.º e 516) [CPC 1013 § 1.º]. Na obrigatória via do duplo grau de jurisdição, pela extensão da
“impugnação geral”, não  tem  ressonância o  estabelecido  no  CPC/1973 515  [CPC  1013],
inclusive podendo ficar, por inteiro, sem prevalência o julgado monocrático. A instância ad quem
julga  extensa  e intensamente,  não constituindo  reformatio   in   peius  a   elevação   da   verba
honorária, ficando respeitada a  garantia constitucional da justa remuneração  pelo serviço
prestado pelo advogado. Embargos infringentes rejeitados (TRF-3.ª, EI 900346511-8, rel. Juiz
Milton Pereira, j. 17.12.1991, m.v., DJE-SP 24.2.1992, p. 111, BolAASP 1737/102).
Reexame   necessário   e  reformatio in peius. O instituto da remessa ex   officio  consulta
precipuamente o interesse do Estado ou da pessoa jurídica de direito público interno, quando
sucumbente, para que a lide seja reavaliada por um colegiado e expurgados imprecisões ou
excessos danosos ao interesse público. Fere a proibição da reformatio in peius a decisão que,
na remessa de ofício, agrava a condenação impingida à Fazenda Pública, sabendo-se que o
duplo grau de jurisdição só a ela aproveita. Se a parte vencedora no primeiro grau de jurisdição
deixou de recorrer, conclui-se que se conformou, in   totum, com o julgamento, não se lhe
podendo beneficiar mediante um recurso cujo interesse a tutelar não é seu (STJ, REsp 17023,
rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 25.3.1992, DJU 1.6.1992, p. 8026; STJ, REsp 33443, rel. Min.
Demócrito   Reinaldo,   j.   3.5.1993,   DJU   21.6.1993,   p.   12352).   A   remessa   necessária   é
manifestação do princípio inquisitório que tem como consequência o efeito translativo, nada
tendo a ver com reformatio  in  peius, que é manifestação do princípio do efeito devolutivo do
recurso (princípio dispositivo).
Reformatio in peius. O reexame necessário do CPC/1973 475 [CPC 496] não pode ser feito
em prejuízo da entidade de direito público que dele se beneficiária. Aumentar, de ofício, o
percentual da verba advocatícia, em desfavor da parte beneficiária do reexame necessário,
implica ofensa ao princípio que veda a reformatio in peius. Caracterizado, no caso, violação dos
CPC/1973 475 II [rectius:  CPC/1973 475 I – CPC 496 I] e 512 [CPC 1008] (STJ, 2.ª T., REsp
20810-9-SP, rel. Min. Pádua Ribeiro, j. 13.5.1992, DJU 8.6.1992, p. 8611).
Remessa  oficial.  Matéria   objeto  do  reexame.  A remessa oficial, por si, não autoriza o
tribunal ad   quem  a   manifestar-se   sobre   toda   a   matéria   posta   em   juízo.   Considerações
divergentes do relator. Recurso provido (STJ, 1.ª T., REsp 30661-2-SP, rel. Min. Milton Pereira, j.
13.9.1993, v.u., DJU 4.10.1993, p. 20513, BolAASP 1820/479).
Sociedade  de  economia  mista. As sentenças proferidas contra sociedade de economia
mista não estão sujeitas à remessa necessária (RJTJSP 96/211). No mesmo sentido: RJTJSP
83/149; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.1, p. 97-98.
STJ.   Competência   originária.  Os   acórdãos   do   STJ,   em   qualquer   processo   de   sua
competência originária, estão sujeitos à remessa necessária, se ocorrer qualquer das hipóteses
do   CPC/1973   475   [CPC   496].   Há   decisão   do   STJ   em   sentido   contrário,   entendendo
erroneamente   tratar-se   de   matéria   de   competência   da   corte:   “A   competência   do   STJ   é
delimitada, em termos rígidos, pela CF. Lei infraconstitucional não a pode restringir nem ampliar.
A
 decisão que concede MS em processo originário do STJ não se expõe a remessa ex officio”
(STJ, 1.ª T., AgRgAg 13979-0-RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 23.6.1993, DJU
23.8.1993,   p.   16560).   A   premissa   é   verdadeira   (competência   do   STJ   é   taxativamente
enumerada pela CF), mas dela não decorre logicamente a conclusão, que é falsa (o CPC 496
não regula competência do STJ, mas as causas que serão revistas pela remessa de ofício).
ø Doutrina
Monografias: Alfredo Buzaid. Da apelação ex officio no sistema do CPC (de 1939), 1951;
Djanira Maria Radamés de Sá. Duplo   grau   de   jurisdição:   conteúdo   e   alcance   constitucional,
1999; Oreste Nestor de Souza Laspro. Duplo grau de jurisdição no direito processual civil, 1995.
Artigos: Athos Gusmão Carneiro. Questões   polêmicas   do   novo   Código   de   Processo   Civil
(RT 496/15); Carlos Otávio Teixeira Leite. Algumas   considerações   sobre   a   sucumbência   da
Fazenda   Pública  (RCDUFU 18/199); Ennio Bastos de Barros. Os   embargos   infringentes   e   o
reexame   necessário  (RF 254/59, RT 479/15); José Eustáquio Cardoso. Do   cabimento   de
embargos infringentes ou recurso extraordinário da decisão tomada no julgamento da chamada
remessa  ex officio (RF 262/101); Juarez Rogério Félix. O  duplo   grau  de  jurisdição  obrigatório
(Alvim Wambier-Nery. Recursos   II, 420); Maria Eliza Gualda Rúpolo Koshiba. Remessa  ex
officio (RP 73/169); Rogério Lauria Tucci. Problemas   processuais  decorrentes  da  abolição   da
denominada   apelação  ex   officio   (RBDP   5/91,   RF   254/129);   Sérgio   Ferraz.  Privilégios
processuais da Fazenda Pública e princípio da isonomia (RBDP 53/38); Walter Borges Carneiro.
Duplo grau de jurisdição obrigatório (Ajuris 15/149, RBDP 20/133).
I:   Artigos:  E. D. Moniz de Aragão. Revisão  ex officio de   sentença   contrária   à   Fazenda
Pública  (Ajuris 10/147, RJTJRJ 43/5); Eduardo P. Salusse. Remessa  ex officio. Reformatio in
pejus. Honorários   advocatícios  (RP 68/176); Lourival Gonçalves de Oliveira. Duplo   grau   de
jurisdição obrigatório e as entidades de direito público (RF 282/95, RP 27/155); Maria Lúcia Lins
Conceição de Medeiros. Recurso  ex officio. Reformatio in pejus (RP 61/304); Paulo Cezar
Aragão. As   autarquias   e   o   duplo   grau   de   jurisdição   obrigatório  (RP 3/44); Rita Gianesini. A
Fazenda   Pública   e   o   reexame   necessário  (Alvim Wambier-Nery. Recursos   IV, 917); Sérgio
Porto. O duplo grau de jurisdição, os prazos judiciais e a administração indireta (Ajuris 18/165,
RPGERS 24/45); Walter Borges Carneiro. Privilégios  fazendários: distorções  do sentido  da lei
(Ajuris 19/174, RAMPR 18/45, RBDP 25/109).
Seção IV
Do julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de entregar
coisa
Ar
t. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se
procedente  o   pedido,   concederá   a   tutela  específica   ou   determinará   providências  que
assegurem a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente.
1
 a 8
Pa
rágrafo único. Para a concessão da tutela específica destinada a inibir a prática, a
reiteração ou a continuação de um ilícito, ou a sua remoção, é irrelevante a demonstração
da ocorrência de dano ou da existência de culpa ou dolo.
9
 e 10
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 461 caput.
• 2. Natureza jurídica da ação. A ação prevista no CPC 497 é condenatória com caráter
inibitório, e, portanto, de conhecimento. Tem eficácia executivo-mandamental, pois abre ensejo
à tutela provisória (CPC 294 e ss.), vale dizer, autoriza a emissão de mandado para execução
específica e provisória da tutela de mérito ou de seus efeitos e, quanto ao provimento de mérito,
sua eficácia é executiva, porque o juiz, “se procedente o pedido, determinará providências que
assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento” (CPC 497 in fine). A execução
dessa sentença de procedência é reafirmada pelo CPC 513. Durante a vigência do CPC/1973, o
conteúdo do antigo CPC/1973 461 foi transformado em par. ún. do CPC/1973 460, abrindo-se
uma “vaga” numérica nos artigos daquele Código, de modo a possibilitar ao legislador da
reforma o regramento completo de um novo instituto, que é o da ação de conhecimento de
execução de obrigação de fazer ou não fazer. A execução específica da obrigação de fazer ou
não fazer, constante: a) de sentença transitada em julgado, deve seguir o rito da norma ora
comentada (CPC 513 caput), segundo o qual o juiz, “se procedente o pedido, determinará
providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento” (CPC 497 in
fine); ou b) de título executivo extrajudicial (CPC 784), deve seguir o rito estabelecido pelo CPC
771 e ss. O CPC 485, de conseguinte, regula a ação de conhecimento e não a de execução
stricto sensu. Aplicam-se à execução da obrigação de fazer e não fazer, subsidiariamente, as
regras do cumprimento da sentença, constantes do CPC 513 et seq.
• 3. Tutela inibitória. Destinada a impedir, de forma imediata e definitiva, a violação de um
direito, a ação inibitória, positiva (obrigação de fazer) ou negativa (obrigação de não fazer), ou,
ainda, para a tutela das obrigações de entrega de coisa (CPC 498), é preventiva e tem eficácia
mandamental. A sentença inibitória prescinde de posterior e sequencial processo de execução
para ser efetivada no mundo fático, pois seus efeitos são de execução lato sensu (Nery.
Prefácio ao livro de Spadoni. Ação inibitória, p. 9). É forma de tutela preventiva (tutela cautelar,
tutela antecipada e tutela inibitória), com ela não se confundindo. Seu objetivo é “impedir, de
forma direta e principal, a violação do próprio direito material da parte. É providência judicial que
veda, de forma definitiva, a prática de ato contrário aos deveres estabelecidos pela ordem
jurídica, ou ainda sua continuação ou repetição” (Spadoni. Ação inibitória, n. 1.2.3, pp. 29/30). A
objetivo da inibitória é evitar que o ilícito corra, prossiga ou se repita (Marinoni. Tut.inibitória
2
,
 n.
3.5, p. 41).
• 4. Código Civil. Resolução em perdas e danos. A resolução em perdas e danos se dará
caso o autor assim requeira ou se impossível a tutela específica ou obtenção de resultado
prático equivalente, o que pode dar margem ao entendimento de que a simples recusa do
devedor não é admissível. V. CC 247 a 249.
• 5. CDC. Relações de consumo. Execução específica. O CDC 84, em atenção ao CDC
w
3
0 e 35 I, estabelece que a execução da obrigação de fazer ou não fazer deve ser efetivada em
forma específica, somente se resolvendo em perdas e danos se o credor assim o preferir ou,
ainda, se impossível o seu cumprimento. Para as relações de consumo, portanto, desde a
entrada em vigor do CDC, em março de 1991, o regime da execução da obrigação de fazer ou
não fazer é diverso do que vinha previsto no Código Civil.
• 6. Arbitragem. Inadimplida a obrigação de fazer assumida pelas partes em convenção de
arbitragem   (cláusula   compromissória   ou   compromisso   arbitral),   cabe   ação   condenatória
semelhante à do CPC 497, mas com o regime jurídico da LArb 7.º. V. coment. LArb 7.º.
• 7. Fazenda Pública. A L 9494/97 (DOU 11.9.1997, p. 20158) estabeleceu normas de
proteção  à  concessão  de  antecipação  de  tutela  contra   a  Fazenda  Pública.  Determinou  a
aplicação, às tutelas do CPC/1973 273 e 461, quando concedidas contra a Fazenda Pública, do
disposto nas L 4348/64 5.º, 5.º par.ún. e 7.º; L 5021/66 1.º e 1.º § 4.º; L 8437/92 (LMC) 1.º, 3.º e
4.º. Modificou a redação da LACP 16. V. CPC/1973 273, LACP 16 e LMC 1.º § 4.º. As L 4348/64
e 5021/66 foram revogadas pela LMS. A L 4348/64 5.º corresponde ao LMS 7.º; a L 5021/66 1.º
não tem correspondente. A referência feita pela L 9494/97 à L 4348/64 5.º deve ser lida como
sendo à LMS 7.º. Na sistemática do atual CPC, a tutela antecipada, conforme o motivo que a
justificaria no CPC/1973 (fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação/abuso de
direito ou manifesto propósito protelatório do réu), é considerada tutela de urgência ou tutela da
evidência.
• 8. Tutela específica e reparação de dano. A versão do CPC 497 que constava do
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 continha um § 1.º, que admitia a tutela específica para a
inibição de prática, reiteração ou continuação de um ilícito, ou a sua remoção, ou ainda para o
ressarcimento de um dano. O acréscimo foi justificado sob o argumento de que “as situações
substanciais dignas de tutela ultrapassam em muito o círculo das obrigações” (RSCD, p. 281). A
referência ao ressarcimento de dano foi excluída  sob o argumento de que poderia haver
“confusão hermenêutica”, já que a obrigação de pagar quantia certa, que abrange as perdas e
danos, já possuiria regramento próprio, e o que restou do § 1.º foi fundido com o antigo § 2.º
(RFS-Senado, p. 137).
• Par.ún.: 9. Desnecessidade de prova de dano, culpa ou dolo. O  objeto  da tutela
inibitória é justamente evitar que decorra prejuízo da conduta que se quer ver inibida. Dado
esse caráter preventivo, não faz sentido que a parte que age de forma contrária à lei argumente
com a não ocorrência do dano, da culpa ou do dolo.
# 10. Casuística:
Ação inibitória e contrato de duração prolongada. Neste caso, a ameaça não é relativa
ao não cumprimento de uma obrigação individualizada futura, mas ao incumprimento do próprio
contrato.   Portanto,   a   inibitória   se   prestaria   a   impedir   a   prática   de   atos   que   configurem
inadimplemento [Luiz Guilherme Marinoni. Tutela inibitória para impedir o inadimplemento de
contrato de duração prolongada (Marinoni. Soluções Práticas, v. 1, n. 7, p. 126)].
Ação inibitória e direito de autor. Em caso de violação ao direito de autor, o juiz deve, com
base no LDA 105, determinar a suspensão ou interrupção da transmissão, retransmissão ou
comunicação. A simples violação já é suficiente para tanto [Luiz Guilherme Marinoni. Tutela
inibitória do direito de autor (Marinoni. Soluções Práticas, v. 1, n. 8, p. 152)].
Ação inibitória e Lei Maria da Penha. O STJ admitiu a aplicação das medidas protetivas da
Lei Maria da Penha por meio da tutela inibitória do CPC/1973 461 [CPC 497], mesmo sem
haver prévio inquérito policial ou processo penal em curso. No caso concreto, uma mulher
visava proteção para si contra atos violentos de um de seus filhos, e requereu que o rapaz fosse
impedido de se aproximar dela e dos irmãos no limite mínimo de cem metros de distância e de
manter contato com eles até a audiência, bem como fosse suspensa a posse ou restrição de
porte de arma do réu. O Min. Luis Felipe Salomão, relator, referendou posicionamento do TJGO
no sentido de que a Lei Maria da Penha pode ser aplicada no âmbito do processo civil, sendo
q
ue as medidas de urgência previstas nessa lei terão natureza de cautelar cível satisfativa. Com
isso, amplia-se consideravelmente a proteção das vítimas de violência doméstica, uma vez que
passam a contar com medidas preventivas de dano (STJ, 4.ª T., segredo de justiça, rel. Min.
Luis       Felipe       Salomão.       Fonte:       <http://www.stj.jus.br/portal_stj/publicacao
/engine.wsp?tmp.area=398&tmp.texto=113231>, acessado em 12.2.2014).
Cumulação sucessiva de pedidos. Obrigação de fazer e indenização por perdas e
danos. “Pode haver cumulação sucessiva dos pedidos de indenização por perdas e danos e de
obrigação de fazer, que são compatíveis entre si” (JTJ 165/103).
Direito autoral. A possibilidade de concessão da tutela inibitória, para impedir a violação
aos direitos autorais de seus titulares (LDA 105), está prevista de forma ampla na norma, não
havendo distinção entre os direitos morais e patrimoniais de autor. Não se deve confundir a
pretensão de recebimento dos valores devidos, a ser obtida por meio da tutela condenatória e
executiva, com a pretensão inibitória, que visa cessar ou impedir novas violações aos direitos
autorais. Ao mesmo tempo, há que se frisar que uma não exclui a outra. Admitir que a execução
das obras possa continuar normalmente, mesmo sem o recolhimento dos valores devidos ao
ECAD – porque essa cobrança será objeto de tutela jurisdicional própria –, seria o mesmo que
permitir a violação aos direitos patrimoniais de autor, relativizando a norma que prevê que o
pagamento dos respectivos valores deve ser prévio (LDA 68 caput e § 4.º) (STJ, 3.ª T., REsp
1190841-SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.6.2013, DJUE 21.6.2013).
Embargos de terceiro preventivos. A tutela inibitória é passível de ser engendrada nas
hipóteses   em   que   o   terceiro   opôs   os   embargos   após   ter   os   bens   de   sua   propriedade
relacionados à penhora pelo oficial de justiça em ação de execução fiscal (STJ, 1.ª T., REsp
1019314-RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.3.2010, DJUE 16.3.2010).
Escritura   definitiva.  Obrigação   assumida   no   compromisso   de   venda   e   compra,   sem
qualquer ressalva, em 60 dias da assinatura do contrato. Problema com o anterior proprietário
que é exclusivo da vendedora diante do compromisso formal assumido no contrato. Irrelevância
do conhecimento ou não dos compradores. Liminar concedida para contagem de multa diária
em caso de descumprimento do prazo ali fixado. Legalidade, validade e vigência. Carência
afastada.  Julgamento do  mérito  com   base   no CPC/1973  515 § 3.º  [CPC  1013 §  3.º],   e
procedência manifesta diante da prova documental existente. Recurso provido para tal fim
(TJSP, 4.ª Câm. Dir. Priv., Ap 365407-4/5, rel. Des. Maia da Cunha, j. 4.5.2006, RT 852/237).
Exibição de vídeo na internet. Vídeo veiculado exibindo cena de uma carreta da agravante
em alta velocidade, efetuando manobras arriscadas. Decisão que determinou a retirada do
vídeo de links determinados, mas indeferiu a expedição de ofício à empresa para que instale um
“filtro” para inviabilizar a exibição em outros links. Inconformismo. Admissibilidade. Inexistência
de alteração do pedido ou da causa de pedir. Objeto da ação principal que é a retirada do vídeo
discutido,   sendo   a   medida   pleiteada  necessária   para   dar  efetividade   ao   pedido   principal.
Responsabilidade da agravada. Aplicação das medidas necessárias para impedir a veiculação
do  vídeo  em  discussão. Obrigação   de coibir  qualquer  tentativa   de  novas  postagens  com
imediata exclusão e identificação dos usuários que tentem a reinserção do vídeo na internet
(TJSP, 5.ª Câm. Dir. Priv., Ag 0013331-69.2011, rel. Des. J. L. Mônaco da Silva, j. 18.4.2012).
Impacto da tutela inibitória na esfera penal. A ação civil pública tem por finalidade a
repreensão a ilícito civil, bem como a prevenção e a reparação de eventuais danos dele
decorrentes, daí a irrelevância da caracterização do fato como crime ou contravenção. E se
crime ou contravenção existir, nada impede a concorrência simultânea das duas investigações
(inquérito penal e inquérito civil) ou ações (criminal e civil), inclusive com o empréstimo e
aproveitamento, por uma, de provas geradas pela outra, mesmo interceptações autorizadas,
desde que assegurados o contraditório e a ampla defesa. Corolário dessa compreensão do
sistema jurídico brasileiro, ou seja, da diversidade e autonomia das duas jurisdições, é o fato de
que medidas assecuratórias e tutela inibitória, análogas entre si ou de índole similar, podem ser
deferidas tanto na instância civil, como na penal, simultânea, isolada ou consecutivamente (STJ,
2
.ª T., REsp 813222-RS, rel. Min. Herman Benjamin, j. 8.9.2009, DJUE 4.5.2011).
Liberdade de imprensa. Proibição de reprodução de dados relativos ao autor de ação
inibitória ajuizada contra empresa jornalística. Ato decisório fundado na expressa invocação da
inviolabilidade   constitucional  de   direitos  da   personalidade,   notadamente   o   da   privacidade,
mediante proteção de sigilo legal de dados cobertos por segredo de justiça. Contraste teórico
entre liberdade de imprensa e os direitos previstos nos CF 5.º X e XII e 220 caput. Ofensa à
autoridade   do   acórdão  proferido   na   ADPF   130,   que   deu   por   não   recebida   a   LImp.  Não
ocorrência. Matéria não decidida na ADPF. Processo de reclamação extinto, sem julgamento de
mérito. Votos vencidos. Não ofende a autoridade do acórdão proferido na ADPF 130 a decisão
que, proibindo a jornal a publicação de fatos relativos ao autor de ação inibitória, se fundou, de
maneira expressa, na inviolabilidade constitucional de direitos da personalidade, notadamente o
da privacidade, mediante proteção de sigilo legal de dados cobertos por segredo de justiça
(STF, Pleno, Rcl 9428-DF, rel. Cezar Peluso, j. 10.12.2009, DJUE 25.6.2010).
Manutenção de patente militar. Situação em que se reconhece o interesse do militar em
obter a tutela inibitória de sua despromoção, em face da ameaça concreta de que poderia
perder a patente a que ele entende ter direito subjetivo (STJ, 2.ª T., REsp 1266173/RJ, rel. Min.
Mauro Campbell Marques, j. 4.10.2011, DJE 13.10.2011).
Marca comercial. É possível a utilização da ação inibitória do CPC/1973 461 [CPC 497]
para obrigar alguém a deixar de usar nome ou marca comercial (Marinoni. Tut.inibitória
2
,
 n. 3.5,
p. 41). V. Gama Cerqueira. Tratado
2
,
 v. 2, n. 744 ss., pp. 1125 ss.; Tinoco Soares. Coment. CPI,
p. 354.
Tutela inibitória e proteção da imagem. A concessão de tutela inibitória para o fim de
impor ao réu a obrigação de não ofender a honra subjetiva e a imagem do autor se mostra
impossível, dada a sua subjetividade, impossibilitando a definição de parâmetros objetivos aptos
a determinar os limites da conduta a ser observada. Na prática, estará se embargando o direito
do réu de manifestar livremente o seu pensamento, impingindo-lhe um conflito interno sobre o
que pode e o que não pode ser dito sobre o autor, uma espécie de autocensura que certamente
o  inibirá  nas  críticas  e  comentários que  for  tecer. Assim  como  a  honra  e  a  imagem, as
liberdades de pensamento, criação, expressão e informação também constituem direitos de
personalidade, previstos no CF 220. A concessão de tutela inibitória em face de jornalista, para
que cesse a postagem de matérias consideradas ofensivas, se mostra impossível, pois a crítica
jornalística,   pela   sua   relação   de   inerência   com   o   interesse   público,   não   pode   ser
aprioristicamente   censurada   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1388994-SP,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.
19.9.2013, DJUE 29.11.2013).
ø Doutrina
Monografias: Andreza Cristina Stonoga. Tutela inibitória ambiental: a prevenção do ilícito,
2006; Antônio Pereira Gaio Junior. Tutela específica das obrigações de fazer, 2000; Carlyle
Popp. Execução de obrigação de fazer, 1995; Carreira Alvim. Tutela; Luciana Carreira Alvim.
Tut.Antecip.;   Marcelo   Lima   Guerra.  Execução   indireta,   1998;   Marinoni.  Tut.específica
2
;
M
arinoni. Tut.inibitória
2
; R
eis Friede. Tutela antecipada, tutela específica e tutela cautelar, 1996;
Sérgio Cruz Arenhart. A tutela inibitória da vida privada, 2001; Sérgio Pinto Martins. Tutela
antecipada e tutela específica no processo do trabalho, 1996; Spadoni. Ação inibitória; Talamini.
Fazer e não fazer
2
.
Ar
tigos: Ada Pellegrini Grinover. Tutela jurisdicional nas obrigações de fazer e não fazer
(Ajuris 65/13); Aloyr Dias Lacerda. Os requisitos legais para a antecipação dos efeitos da tutela
inibitória (RP 196/95); André Ricardo Franco. A sustação de protesto e a tutela inibitória (RP
101/225); Giuseppe Tarzia. La tutela inibitoria contra le clausole vessatorie (RP 114/131); Kazuo
Watanabe. Tutela antecipatória e tutela específica das obrigações de fazer e não fazer (arts. 273
e 461 do CPC), “Reforma do CPC” (org. Sálvio de Figueiredo Teixeira), 1996, pp. 19-51;
Luciane Gonçalves Tessler. Tutelas jurisdicionais do meio ambiente: tutela inibitória, tutela de
re
moção, tutela do ressarcimento na forma específica, 2004; Luiz   Guilherme  Marinoni.  A
legitimidade da atuação do juiz a partir do direito fundamental à tutela jurisdicional efetiva
(RENM 1/68); Ovídio Araújo Baptista da Silva. Ação para cumprimento das obrigações de fazer
e não fazer (Est.Machado,   261/268);   Raduan   Miguel   Filho.  Tutela inibitória: a efetivação
jurisdicional no direito de família (Est. Pereira, p. 296); Sérgio Silva Muritiba. Tutela inibitória e
os direitos da personalidade (RP 122/22); Thereza Alvim. A tutela específica do art. 461 do CPC
(RP 80/103).
Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela
específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
1 a 4
Pa
rágrafo único. Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero e pela
quantidade, o autor individualizá-la-á na petição inicial, se lhe couber a escolha, ou, se a
escolha couber ao réu, este a entregará individualizada, no prazo fixado pelo juiz.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 461-A caput e § 1.º.
• 2. Ação de conhecimento para entrega de coisa. A norma prevê eficácia de execução
lato sensu à decisão ou sentença proferida em ação de conhecimento, em que se concede
tutela específica para entrega de coisa. Portanto, pode ser executada por meio do instituto do
cumprimento da sentença (CPC 513 e ss.), que, no caso da norma comentada, significa que, se
julgado procedente o pedido, o juiz “fixará o prazo para o cumprimento da obrigação” (CPC 498
caput in fine). Aplicam-se à execução para entrega de coisa, subsidiariamente, as regras do
cumprimento da sentença, constantes do CPC 513 et seq. e, mais especialmente, as regras do
CPC 538 e ss.
• 3. Tutela inibitória para as obrigações de entrega de coisa. A norma prevê a ação
inibitória para tutelar as obrigações de entrega de coisa, inibitória essa antes prevista apenas
para as obrigações de fazer e não fazer (CPC 497).
• 4. Ação de execução para entrega de coisa. Caso o credor possua título executivo
extrajudicial do qual emerja comando para entrega de coisa, deverá utilizar-se da ação de
execução prevista no CPC 806 et seq.
ø Doutrina
Monografias: Marcelo Lima Guerra. Execução indireta, 1998; Marinoni. Técnica; Marinoni.
Tut. específica
2
;
 Marinoni. Tut.inibitória
2
; S
padoni. Ação inibitória; Talamini. Fazer e não fazer
2
.
Ar
t. 499. A obrigação somente será convertida em perdas e danos se o autor o requerer
ou   se   impossível   a   tutela   específica   ou   a   obtenção   de   tutela   pelo   resultado   prático
equivalente.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 461 § 1.º.
• 2. Opção do autor pelas perdas e danos. O autor deverá requerer a condenação do réu
ao cumprimento da tutela específica da obrigação de fazer. Pode optar pelas perdas e danos,
se assim quiser.
• 3. Impossibilidade material da execução específica. Na impossibilidade material de ser
cumprida a obrigação na forma específica, o juiz deverá, de ofício ou a requerimento da parte,
determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento da
obrigação.   Dizemos   impossibilidade  material porque   não   pode   o   devedor   esquivar-se   do
cumprimento da obrigação na forma específica. Sendo concedida a tutela de urgência ou da
evidência, ou condenado à tutela específica, o réu deverá cumprir a decisão sob pena de
pagamento de multa diária (astreintes), que deve ser fixada em valor elevado, ex officio ou a
requerimento da parte (CPC 537). A fixação em valor elevado ocorre justamente porque a multa
tem a finalidade de compelir o devedor a cumprir a obrigação na forma específica e inibi-lo de
n
egar-se a cumpri-la. Essa multa não é pena, mas providência inibitória. Daí porque pode e
deve ser fixada em valor elevado.
# 4. Casuística:
Dobra acionária. Na indenização fixada em virtude da impossibilidade de subscrição das
ações, deve-se observar a quantificação das ações, mediante a divisão do capital investido pelo
valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva
integralização (STJ 371), bem como o cálculo da indenização, por meio da multiplicação do
número de ações pelo valor da sua cotação na bolsa de valores na data do trânsito em julgado
da   ação   (STJ,   3.ª   T.,   EDclEDclREsp   1297986-RS,   rel.   Min.   João   Otávio   de   Noronha,   j.
17.9.2013, DJUE 23.9.2013).
Art. 500. A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa fixada
periodicamente para compelir o réu ao cumprimento específico da obrigação.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 461 § 2.º.
• 2. Fixação da multa. Ao fixar a multa, o juiz dará prazo para o cumprimento da obrigação.
A partir do término do prazo, não cumprida a obrigação, inicia-se o período de incidência da
multa. A multa diária pelo não cumprimento pode ser determinada na fase de conhecimento
(CPC 497). Omissa a sentença de conhecimento, poderá o juiz, na fase de execução, de ofício
ou a requerimento da parte, fixar a multa por dia de atraso (CPC 814). Pode fazê-lo de ofício
porque autorizado pelo sistema a assim agir (CPC 537). STJ 410: “A prévia intimação pessoal
do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de
obrigação de fazer ou não fazer”.
• 3. Modificação do valor da multa. O valor da multa diária por dia de atraso, quer tenha
sido fixado na decisão ou sentença de conhecimento, quer no processo de execução (CPC
537), pode ser modificado  pelo  juiz da execução,  caso se  demonstre estar excessivo  ou
insuficiente para a sua finalidade inibitória.
• 4. Critérios para a modificação da multa. Não há ofensa à coisa julgada, mas sim
aplicação da cláusula rebus sic stantibus de que se reveste a decisão ou sentença na parte que
fixa o valor da multa diária. Em outras palavras, mantida a mesma situação de fato, o valor da
multa constante da sentença não pode ser alterado; sobrevindo nova situação de fato, o valor
da multa constante da sentença pode ser modificado.
# 5. Casuística:
Multa cominatória contra a Fazenda Pública. É permitido ao Juízo da execução aplicar
multa cominatória ao devedor pelo atraso no cumprimento da obrigação de fazer, ainda que se
trate da Fazenda Pública (STJ, 1.ª T., AgRgAg 995721-RS, rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, j. 20.5.2014, DJUE 27.5.2014).
Art.  501. Na  ação  que tenha por  objeto  a  emissão  de declaração de vontade, a
sentença que julgar procedente o pedido, uma vez transitada em julgado, produzirá todos
os efeitos da declaração não emitida.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 466-A.
• 2. Ação visando declaração de vontade. Negar que o Estado profira sentença que tenha
o efeito de declaração de vontade que deixou de ser feita acarretaria respeito à soberania da
vontade individual dentro dos limites da esfera jurídica da pessoa que deve prestar a declaração
de  vontade. Aceitar  o  fato mostra  respeito ao  princípio  da  exequibilidade   das  obrigações
livremente assumidas. Para defender a segunda possibilidade, vale lembrar que a vontade não
merece proteção por ser vontade humana, mas quando é conforme ao Direito. Chiovenda
salientava a limitação do princípio da autonomia da vontade no cumprimento das obrigações.
T
ambém é muito pequena a parcela de vontade individual realmente querida e prevista pelas
partes ao  contratarem.  A vontade  das partes  contratantes  acaba  sendo  em  grande parte
vontade do legislador (Vidigal. Exec. Decl. Vontade, pp. 77-81). Sendo assim, é perfeitamente
possível   estabelecer  que  o   poder  estatal  profira   sentença  que  substitua  a   declaração   de
vontade não manifestada por uma das partes.
• 3. Natureza da sentença substitutiva da declaração de vontade. Considerada em sua
estrutura, é ato de declaração da existência da vontade da lei aplicável ao caso concreto e é ato
de execução forçada; considerada em sua função, é sentença constitutiva, em sentido amplo
(Vidigal. Exec. Decl. Vontade, p. 91). No CPC/1973, a ação visando compelir o devedor a
declaração de vontade permaneceu por muito tempo no Livro próprio da execução, o que não
fazia   sentido,   se   se   considerar   que   obrigações   de   prestar   declaração   de   vontade   não
constituem títulos judiciais ou extrajudiciais, de forma a justificar o uso da ação executiva
propriamente dita [nesse sentido: Sydney Sanches. Execução específica (das obrigações de
contratar e prestar declaração de vontade) (RP 54/33)]. Ainda sob a vigência do CPC/1973, o
legislador transferiu o CPC/1973 641 para a parte que trata dos requisitos e efeitos da sentença,
sendo o dispositivo renumerado para 466-A. O CPC seguiu essa orientação para posicionar o
CPC 501.
# 4. Casuística:
Execução direta. “(...) como bem ressalta a doutrina, há que se distinguir, no compromisso
de venda e compra, o direito real que decorre do registro e é oponível contra todos, do direito
pessoal, que existe entre os partícipes do ajuste e que, portanto, decorre da celebração em si,
independentemente de qualquer registro. Daí porque cabível essa execução direta. Este é o
preciso ensinamento de José Osório de Azevedo Jr. (Compromisso de compra e venda, 1983,
p. 19 ss.).  O posicionamento doutrinário, que encontra raízes nas ponderações  de Darcy
Bessone (Da compra e venda, promessa e reserva de domínio, p. 153), ganhou vulto após o
advento do CPC/1973, cujos arts. 639 e 641 passaram a disciplinar, de forma ampla e bem
delimitada, as hipóteses em que é viável a execução direta, com a substituição da manifestação
de vontade do devedor renitente pela sentença, que produzirá todos os efeitos da declaração
não emitida. Daí porque a jurisprudência tem também entendido que, estando perfeito o ajuste,
em seu aspecto formal, nada obsta a que o compromissário-comprador pleiteie a adjudicação
que, em última análise, apenas configura o direito de exigir-se do promitente-vendedor aquela
manifestação de vontade à qual desde o início se obrigou e que, sem justo motivo, é por ele
negada, tornando indispensável o suprimento judicial. Portanto, simples execução direta, de
cunho nitidamente pessoal, entre os signatários da obrigação originária, independe de qualquer
formalidade. Nesse  sentido  são algumas decisões desta  Corte  (cf. ‘Julgados’, vs. 88/153,
81/162, 73/178; e ‘Julgados’, ed. LEX, vs. 51/123, 64/57, 91/28, 94/151 e 92/8)” (JTACivSP
102/24).
Obrigação de outorgar escritura. Improcede a reivindicatória, se o titular do domínio tem a
obrigação   de   outorgar   escritura   definitiva   de   compra   e   venda   ao   reconvinte,   promitente-
cessionário à compra do mesmo imóvel (STJ, REsp 810-SP, 4.ª T., rel. Min. Athos Gusmão
Carneiro, j. 24.9.1991, DJU 21.10.1991, p. 14748).
ø Doutrina
Monografia: Vidigal. Exec. Decl. Vontade.
Artigos: José Carlos Barbosa Moreira. Aspectos da “execução” em matéria de obrigação de
emitir declaração de vontade (Barbosa Moreira. Temas
6
,
 p. 225); Sydney Sanches. Execução
específica (das obrigações de contratar e de prestar declaração de vontade) (RP 54/30).
Seção V
Da coisa julgada
ø Do
utrina
Monografias:  Abboud.  Jurisdição   constitucional;  Ada   Pellegrini   Grinover.  Eficácia   e
autoridade da sentença penal, RT, SP, 1978; Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada; Araken.
Eficácia
2
;
 Belmiro Pedro Welter. Coisa julgada na investigação de paternidade, 2.ª ed., 2002;
Camilo   Zufelato.  Coisa   julgada   coletiva,  2011;   Carlos   Henrique   Soares.  Coisa   julgada
constitucional,  2009;   Carlos   Valder   do   Nascimento.  Por   uma   teoria   da   coisa   julgada
inconstitucional, 2005; Celso Neves. Coisa   julgada   civil, 1971; Corinne Bléry. L’efficacité
substantielle des jugements civils, 2000; David L. Shapiro. Civil procedure: preclusion in civil
actions, 2001; Deocleciano Batista. Coisa julgada inconstitucional e a prática jurídica, 2005;
Eduard Bötticher. Kritische Beiträge zur Lehre von der materiellen Rechtskraft im Zivilprozeß,
1930; Egas Dirceu Moniz de Aragão. Sentença e coisa julgada, 1992; Emilio Betti. Trattato dei
limiti soggettivi della cosa giudicata in diritto romano, 1922; Fabrício dos Reis Brandão. Coisa
julgada, SP, MP, 2005; Fernando de Albuquerque Prado. A res judicata no plano das relações
interjurisdicionais, 1953; Franz Felician Heim. Die Feststellungswirkung des Zivilurteils, Beck,
München, 1912; Georg Kuttner. Urteilswirkungen außerhalb des Zivilprozesses, Beck, München,
1914; Guilherme Estellita. Da cousa julgada, 1936; Igor Danilevicz. Elementos   da   relação
tributária e coisa julgada, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 1998; James J. Brown. Judgment
enforcement, 2.ª ed., Aspen Law & Business, New York-Gaithersburg, 2002; João de Castro
Mendes. Limites objectivos do caso julgado em processo civil, Ática, Lisboa, 1968; José Arnaldo
Vitagliano. Coisa   julgada   e   ação   anulatória,  2009; José Ignácio Botelho de Mesquita. A
autoridade da coisa julgada e a imutabilidade da motivação da sentença, SP, 1963; José Ignácio
Botelho de Mesquita. Coisa julgada, RJ, Forense, 2005; José Maria Tesheiner. Eficácia   da
sentença e coisa julgada no processo civil, RT, SP, 2002; José Orlando Rocha de Carvalho.
Alimentos   e   coisa   julgada, Ed. Oliveira Mendes, SP, 1998; Konrad Hellwig. Wesen   und
subjektive Begrenzung der Rechtskraft, A. Deichertschen, Leipzig, 1901; Liebman. Efficacia;
Luis Eulálio de Bueno Vidigal. Da imutabilidade dos julgados que concedem mandado de
segurança,  1953; Luiz  Guilherme Marinoni. Coisa   julgada   inconstitucional,  2008;   Manoel
Aureliano de Gusmão. Coisa julgada, 1922; Max Pagenstecher. Zur Lehre von der materiellen
Rechtskraft, Franz Vahlen, Berlin, 1904; Max Pagenstecher. Die Einrede der Rechtskraft im
Aufwertungsprozess (im Lichte der Judikatur des Reichsgerichts), J. Bensheimer, Mannheim-
Berlin-Leipzig, 1928; Melville M. Bigelow. A treatise on the law of estoppel and its application in
practice, Little, Brown & Company, Boston, 1872; Miguel Teixeira de Sousa. O  objecto  da
sentença e o caso julgado material, Lisboa, 1983; Nascimento. Coisa julgada
5
;
 Ovídio Araújo
Baptista da Silva. Sentença e coisa julgada, 4.ª ed., Forense, RJ, 2003; Paulo Roberto de
Oliveira Lima. Contribuição à teoria da coisa julgada, RT, SP, 1997; Paulo Valério Dal Pai
Moraes. Conteúdo interno da sentença: eficácia e coisa julgada, Livraria do Advogado, Porto
Alegre, 1997; Peter Barnett. Res judicata, estoppel, and foreign judgments (The preclusive
effects   of   foreign   judgments   in   private   international   law),  University  Press,  Oxford,  2001;
Raymundo Cândido. Eficácia da coisa julgada penal no juízo civil, 1953; Robert C. Casad &
Kevin M. Clermont. Res judicata: a handbook on its theory, doctrine, and practice, Carolina
Academic Press, Durham (NC), 2001; Rogério Lauria Tucci. Sentença e coisa julgada civil,
1984; Ronaldo Cunha Campos. Limites objetivos da coisa julgada, 2.ª ed., Aide, RJ, 1988;
Rosemiro Pereira Leal. Relativização inconstitucional da coisa julgada: temática processual e
reflexões jurídicas, Belo Horizonte, Del Rey, 2005; Sérgio Gilberto Porto. Coisa julgada: crítica e
atualização, Aide, RJ, 1996; Stelios Koussoulis. Beiträge zur modernen Rechtskraftslehre, 1986;
Talamini. Coisa julgada; Thereza Alvim. Questões   prévias  e   os  limites  objetivos   da   coisa
julgada, RT, SP, 1977.
w
Ar
tigos: Ada Pellegrini Grinover. Mandado de segurança coletivo: legitimação, objeto e
coisa julgada (RP 58/75); Adroaldo Furtado Fabrício. A coisa julgada nas ações de alimentos
(RP 62/9); Alcides Munhoz da Cunha. Correlação lógica entre cognição, preclusão e coisa
julgada (RP 163/359); Alvaro Luiz Valery Mirra. A coisa julgada nas ações para tutela de
interesses   difusos  (RT 631/91); André  Luiz dos Santos Nakamura. O   princípio   da   justa
indenização   e   a   coisa   julgada  (RT   911/173);   Angelina   Mariz   de   Oliveira.  Arguição   de
não-executividade e coisa julgada em execução fiscal (RP 125/252); Artur da Fonseca Alvim.
Coisa julgada nos Estados Unidos (RP 132/75); Breno Moreira Mussi. As condições da ação e a
coisa julgada (RP 45/35); Bruno Vasconcelos Carrilho Lopes. Coisa  julgada  e   justiça   nas
decisões (RP 116/372); Cândido Rangel Dinamarco. Ação demarcatória. Coisa julgada. Ação
rescisória (RT 704/17); Cândido Rangel Dinamarco. Relativizar a coisa julgada material (RP
109/9); Cristiano Chaves de Farias. Um alento ao futuro: novo tratamento da coisa julgada nas
ações relativas à filiação (RT 808/57); Daniel Mitidiero. Coisa julgada, limites objetivos e eficácia
preclusiva  (RF 388/51); Edilton Meirelles. Medida  provisória e  coisa  julgada (RP   97/157);
Eduardo Cambi. Coisa   julgada   e   cognição  secundum   eventum   probationis   (RP   109/71);
Georges Abboud. Da (im)possibilidade de relativização da coisa julgada inconstitucional (RDPriv
23/47); Gisele Ferreira de Araújo. O mandado de segurança contra ato judicial em face da coisa
julgada (RP 53/245); Hugo de Brito Machado. Aspectos da coisa julgada em questões tributárias
(RT 663/10); Hugo de Brito Machado. Direito   adquirido   e   coisa   julgada   como   garantias
constitucionais (RT 714/19); Humberto Theodoro Junior. Notas sobre sentença, coisa julgada e
interpretação (RP 167/9); Jean Carlos Dias. A configuração da coisa julgada parcial e suas
repercussões  processuais   no   âmbito   do   cumprimento   das  sentenças  (RP   135/267);   José
Augusto Delgado. Pontos polêmicos da ação de indenização de áreas naturais protegidas:
efeitos da  coisa  julgada  e  os princípios  constitucionais  (RP 103/9); José Carlos Barbosa
Moreira. Condenação a fazer. Limites da coisa julgada e da execução (RT 711/73); José Ignacio
Botelho de Mesquita. A coisa julgada no Código do Consumidor (RF 326/79); Negi Calixto e
Victor A. A. Bonfim Marins. Eficácia da sentença e a coisa julgada perante terceiros (RT
632/44); Nelson Nery Junior. Coisa julgada e o Estado Democrático de Direito (RF 375/141);
Nelson Nery Junior. Eficácia preclusiva da coisa julgada. Questão prejudicial (RP 51/164); Pedro
Germano dos Anjos. A vigência aplicativa dos regimes jurisprudenciais e a regra da coisa
julgada (RP 187/160); Sérgio Gilberto Porto. Cidadania processual e relativização da coisa
julgada (RP 112/23); Sérgio Gilberto Porto. Classificação das ações, sentenças e coisa julgada
(RP 73/37); Willis Santiago Guerra. Reflexões a respeito da coisa julgada como problema
filosófico (RP 58/244).
Art.  502. Denomina-se coisa  julgada material a autoridade que torna imutável e
indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso.
1 
a 55
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 467.
• 2. Coisa julgada material. Conceito. Coisa julgada material (auctoritas rei iudicatae) é a
qualidade que torna imutável e indiscutível o comando que emerge da parte dispositiva da
decisão   de   mérito   (interlocutória   ou   sentença)   não   mais   sujeita   a   recurso   ordinário   ou
extraordinário (CPC 502; LINDB 6.º § 3.º), nem à remessa necessária do CPC 496 (STF 423;
Barbosa Moreira. Temas
3
,
 107). Somente ocorre se e quando a decisão de mérito tiver sido
alcançada pela preclusão, isto é, a coisa julgada formal é pressuposto para que ocorra a coisa
julgada material (Pollak. System
2
, 
§ 107, I, p. 529; Jauernig. ZPR
27
,
 § 61, II, p. 245), mas não o
contrário. Da coisa julgada formal (preclusão), pode decorrer um efeito especial que é a coisa
julgada material (Nikisch. ZPR
2
, § 104, I, p. 401). A característica essencial da coisa julgada
material se encontra na imutabilidade da decisão, que não se confunde com sua eficácia (José
Carlos Barbosa Moreira. La definizione di cosa giudicata sostanziale nel codice di procedura
civile brasiliano [Est. Tarzia, v. 2, n. 9, p. 988]) – nesse sentido, a substituição do termo “eficácia”
por autoridade promovida pelo CPC 502, em comparação com o CPC/1973 467, é tecnicamente
mais adequada. A segurança jurídica, trazida pela coisa julgada material, é manifestação do
Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput). Entre o justo absoluto, utópico, e o justo possível,
realizável, o sistema constitucional brasileiro, a exemplo do que ocorre na maioria dos sistemas
democráticos ocidentais, optou pelo segundo (justo possível), que também se consubstancia na
se
gurança jurídica da coisa julgada material. Descumprir-se a coisa julgada é negar o próprio
Estado Democrático de Direito, fundamento da República brasileira. A lei não pode modificar a
coisa julgada material (CF 5.º XXXVI); a CF não pode ser modificada para alterar-se a coisa
julgada material (CF 1.º caput, 60 § 4.º); o juiz não pode alterar a coisa julgada (CPC 502 e CPC
505). Somente a lide (pretensão, pedido, mérito) é acobertada pela coisa julgada material, que a
torna imutável e indiscutível, tanto no processo em que foi proferida a decisão de mérito, quanto
em processo futuro. Somente as decisões de mérito, proferidas com fundamento no CPC 487,
são acobertadas pela autoridade da coisa julgada; as de extinção do processo sem resolução
do mérito (CPC 485) são atingidas apenas pela preclusão (coisa julgada formal). A coisa
julgada material é instrumento de pacificação social.
• 3. Coisa julgada. Imutabilidade e indiscutibilidade da decisão. Para Liebman a coisa
julgada é a qualidade especial que torna imutável o conteúdo da sentença, bem como os seus
efeitos (Efficacia, n. 15, pp. 39/40). José Carlos Barbosa Moreira critica essa opinião, dizendo
que “se alguma coisa, em tudo isso, escapa ao selo da imutabilidade, são justamente os efeitos
da sentença” (Ainda e sempre a coisa julgada [DPC, n. 5, p. 139]) e reforça a crítica em La
definizione di cosa giudicata sostanziale nel codice di procedura civile brasiliano (Est. Tarzia, v.
2, n. 10, pp. 988/989). A doutrina de Liebman recebeu grande influência no Brasil, havendo sido
adotada pelo Anteprojeto do CPC de 1973, elaborado por Alfredo Buzaid, verbis: “Art. 507.
Chama-se coisa julgada material a qualidade, que torna imutável e indiscutível o efeito da
sentença, não mais sujeita a recursos ordinário ou extraordinário”. No Congresso Nacional o
dispositivo do anteprojeto foi alterado. O CPC/1973 467 não adotou a teoria de Liebman (“a tese
de uma é a antítese da outra” [doutrina liebmaniana]: Barbosa Moreira. [Est. Tarzia, v. 2, n. 10,
p. 989]; o CPC brasileiro de 1973 “repudiou” a doutrina de Liebman: Moniz de Aragão. [Exeg., p.
239]), nada obstante parte da doutrina brasileira entender que teria sido adotada a teoria de
Liebman pelo sistema processual brasileiro de 1973. O que é imutável e indiscutível em virtude
da coisa julgada não são os efeitos da sentença, como pretende Liebman, mas a própria
sentença/decisão  de mérito: “Il vero è che immutabili non sono gli effetti della sentenza;
immutabile è la sentenza stessa” (Allorio. Natura della cosa giudicata [Problemi, v. 2, p. 202]).
Sobre a qualificação da coisa julgada como “autoridade” e não como “eficácia” pelo CPC, v.
coment. 20, abaixo.
• 4. Decisão de mérito. O objeto da coisa julgada material é a decisão de mérito. Verifica-se
o julgamento do mérito quando o juiz profere decisão nas hipóteses do CPC 487. Acolher ou
rejeitar o pedido (CPC 487 I) significa pronunciar-se pela procedência ou improcedência da
pretensão (lide, objeto, mérito, pedido, objeto litigioso [Streitgegenstand]), isto é, sobre o bem
da vida pretendido pela parte. São de mérito as decisões de procedência e de improcedência de
pretensões deduzidas em ações de conhecimento: a) meramente declaratórias (positivas ou
negativas); b) condenatórias (inclusive as inibitórias – v.g. CPC 497); c) constitutivas (positivas e
negativas). O acórdão do STJ (CF 105 I i – EC 45/04) que julga ação de homologação de
sentença   estrangeira,   quer   acolhendo   (decisão  constitutiva),   quer   rejeitando   (decisão
declaratória) a homologação, é de conhecimento, razão pela qual é de mérito e fica acobertado
pela auctoritas rei iudicatae (Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 61, pp. 91/94). A sentença
que julga os embargos do devedor (CPC 917) é de mérito e faz coisa julgada material. Da
mesma forma, a sentença que julga a impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525)
também é de mérito. Não são de mérito: a) as sentenças de extinção do processo sem
resolução do mérito (CPC 485); b) as sentenças proferidas nos procedimentos de jurisdição
voluntária, porque neles não há lide (mérito) (v. coments. 4 e 5 CPC 719). No processo de
execução puro não há formação da coisa julgada material, mas somente da preclusão (coisa
julgada formal) (Araken. Execução
1
6
, 
n. 62, p. 494). V. CPC 203 § 1.º.
• 5. Coisa julgada material, ação e processo. A decisão e a sentença de mérito transitada
em julgado fazem coisa julgada material e, portanto, só podem deixar de produzir efeitos depois
de  rescindidas   por ação  rescisória,  quando  estiverem  viciadas  por  falta  de  pressuposto
processual de validade ou por falta de condição da ação. O único dos requisitos do processo e
da ação que enseja a inexistência da sentença e, por consequência, a inexistência da coisa
julgada, dispensando o ajuizamento de ação rescisória, é a sentença proferida em processo no
q
ual falte pressuposto processual de existência, como por exemplo, a proferida por um não juiz
(Besso. Sentenza inesistente, p. 160 et seq.). A tese de que a carência da ação, isto é, a falta
de condição da ação, faria com que nem a ação, nem a sentença nem a coisa julgada material
existissem, não pode ser prestigiada, porque: a) não encontra fundamento no direito brasileiro;
b) não leva em consideração a natureza jurídica da ação (direito público, subjetivo, abstrato de
obter sentença de mérito); c) dá à inexistência do direito de ação (direito de obter sentença de
mérito) a consequência da inexistência do processo (relação jurídica sem a qual não pode
existir sentença nem coisa julgada); d) conduz ao absurdo e fomenta a insegurança jurídica,
fatores que negam vigência ao Estado Democrático de Direito (CF 1.º) e ao princípio da
segurança jurídica (CF 1.º, 3.º, 5.º caput). Vejamos os fundamentos nos comentários seguintes.
• 6. Coisa julgada material e pressupostos processuais de existência. Para que a
decisão/sentença de mérito, proferida pelo juiz no processo civil, adquira autoridade da coisa
julgada   (coisa   julgada   material),   é   necessário   que   estejam   presentes   os  pressupostos
processuais de existência: jurisdição do juiz, petição inicial, capacidade postulatória (somente
para o autor) e citação do réu (quando necessária). Presentes os pressupostos de existência da
relação jurídica processual, o processo existe e, consequentemente, a decisão ou sentença que
nele vier a ser proferida, se de mérito, será acobertada pela auctoritas rei iudicatae, tornando-se
imutável, indiscutível e intangível. Caso falte um dos pressupostos processuais de existência, o
processo inexiste e a decisão ou sentença que nele vier a ser proferida será, igualmente,
inexistente: não terá força de coisa julgada e por isso prescinde de rescisão, porque não produz
nenhum efeito.
• 7. Coisa julgada material e pressupostos processuais de validade. Depois de aferida a
existência da relação jurídica processual, ela pode ser válida ou inválida. Será válida se
estiverem presentes os pressupostos processuais de validade: a) juiz não impedido; b) juiz que
não seja absolutamente incompetente; c) petição inicial apta; d) citação válida; e) inexistência
de coisa julgada, litispendência ou perempção. A relação processual será inválida se faltar um
dos pressupostos de validade. O processo, portanto, é nulo. Essa nulidade, entretanto, é
endoprocessual, vale dizer, fica restrita ao processo em que ocorreu e fica superada pela
superveniência  da  coisa   julgada  material:  a  sentença   nula  produz  efeitos, que  somente
cessarão   se   for   rescindida.   Para   o   plano   da   existência   da   sentença,   é   irrelevante   a
consideração sobre os pressupostos de validade, porque, para aferir-se a validade, o plano da
existência já foi superado: só pode ser válida ou inválida a sentença efetivamente existente. Por
isso é que a falta de algum dos pressupostos de validade, por exemplo, pode ensejar a rescisão
da sentença, tais como no caso de a decisão ou sentença de mérito transitada em julgado haver
sido proferida por juiz impedido ou absolutamente incompetente (CPC 966 II), ou, ainda, com
ofensa à coisa julgada (CPC 966 IV). Isto significa que o sistema admite que a sentença inválida
possa fazer coisa julgada material.
• 8.  Coisa  julgada  e   litisconsórcio  necessário-unitário  não  íntegro.  Quando,   pela
natureza da relação jurídica, for obrigatória a integração de mais de uma parte em um dos polos
da relação processual (litisconsórcio necessário) (CPC 114) e, ainda, a sentença tiver de ser
proferida de maneira uniforme relativamente a esses litisconsortes (litisconsórcio unitário) (CPC
116), ocorre a hipótese de litisconsórcio necessário-unitário. É nula a sentença de mérito
proferida sem que tenha havido a integração do litisconsórcio necessário-unitário (CPC 115 I).
Mesmo nula, a sentença faz coisa julgada material (v., acima, coment. 7 CPC 502). Essa
nulidade é endoprocessual e, portanto, se circunscreve ao processo em que se verificou e,
ainda, se convalidade pela superveniência da coisa julgada material. Como toda e qualquer
nulidade   endoprocessual   (v.g.  sentença   proferida   por   juiz   impedido   ou   absolutamente
incompetente – CPC 966 II), a sentença nula aqui analisada, se resolveu o mérito (CPC 487),
faz coisa julgada material e produz efeitos até que, impugnada pela via da ação rescisória sob
fundamento de que contrária a disposição de lei (CPC 966 V), seja efetivamente rescindida.
Passado o prazo de dois anos para o exercício da pretensão rescisória (CPC 975 caput), ocorre
a coisa soberanamente julgada: a sentença torna-se inimpugnável e a nulidade pela não
integração do litisconsórcio necessário-unitário definitivamente superada. V., acima, coment. 4
CPC 115 I.
•
 9. Coisa julgada material e condições da ação. Diferentemente do processo, que implica
a formação da relação jurídica processual, com sujeitos e objeto e que ocasionará a prolação da
sentença, a ação é o direito de exigir-se do Poder Judiciário a prestação da tutela jurisdicional
de mérito, que seja adequada para a situação concreta (CF 5.º XXXV). Ter direito de ação
significa que seu titular tem de receber a tutela de mérito. Apenas e tão somente isso. Nada
mais. “Se em um caso determinado faltam as condições da ação ou ainda uma delas (interesse
e legitimação para agir), dizemos que há carência de ação e o juiz deverá rejeitar pronunciar um
juízo de mérito, limitando-se a declarar inadmissível a demanda” (Liebman. Manuale
7
, n. 73, p.
141). Para obter a sentença de mérito, o titular do direito de ação deve preencher as condições
da ação, elementos que constituem a ação (Liebman. Manuale
7
,
 n. 74, p. 144). As condições
da ação, no atual CPC, são a) a legitimidade das partes e b) o interesse processual (sobre a
exclusão da possibilidade jurídica do pedido v. coments. CPC 337 e CPC 485). Presentes as
condições da ação, o juiz poderá julgar o mérito da causa; ausente uma delas, ocorre a
carência da ação (CPC 337 XI), que impede o juiz de julgar o mérito, porque a parte não tem
direito de ação, vale dizer, não tem o direito de ver sua pretensão julgada pelo mérito. A falta de
pressuposto processual de existência acarreta a inexistência do processo, da sentença e da
coisa julgada; a falta de condição da ação implica a circunstância de que a parte não tem direito
de ver sua pretensão julgada pelo mérito. Falta de condição da ação nada tem a ver com a
relação jurídica processual, esta sim ensejadora, ou não, da existência da sentença e da coisa
julgada.  Por  isso   é   que  as   condições  da  ação   são  tratadas  como  questão   preliminar:
possibilitam (quando presentes) ou impedem (quando ausente uma delas) o julgamento da
questão seguinte, que é o mérito. Caso o juiz profira sentença de mérito quando a parte não
tinha o direito de ação – faltava uma das condições da ação –, isso não interfere na relação
jurídica processual, mas sim no direito de ação, isto é, no direito de obtenção da sentença de
mérito. Consequentemente, embora a parte não tivesse direito à sentença de mérito, ela foi
proferida em processo existente, o que significa que a sentença existe e faz coisa julgada
material. Para atacá-la, o prejudicado terá de ajuizar ação rescisória com fundamento no CPC
966 V, pois a sentença ofendeu a literal disposição do CPC 485 VI.
• 10. Coisa julgada e falta de condição da ação. A falta de condição de ação não interfere
na higidez da relação jurídica processual. Havendo carência da ação, o autor não tem o direito
de obter sentença de mérito (direito de ação), razão pela qual o juiz não pode julgar a lide,
cabendo-lhe extinguir o processo sem resolver o mérito (CPC 485 VI). Caso o magistrado
desatenda essa regra e julgue o mérito, significa que entendeu que o autor não era carecedor
da ação e que tinha, sim, direito à sentença de mérito. A tese de que a inexistência da ação
acarretaria a inexistência da sentença e da coisa julgada é um erro de lógica, porque parte de
premissa falsa, além de desconsiderar a essência e a natureza jurídica do direito constitucional
de ação, que nada tem a ver com a higidez da relação jurídica processual e, portanto, da
sentença de mérito ou processual que nela vier a ser proferida. A consequência para a falta de
condição da ação não é a inexistência da relação processual, mas sim a inexistência do direito
de ação, isto é, do direito de obtenção de sentença de mérito. Se a parte não tinha direito de
obter sentença de mérito mas a obteve mesmo assim, não se pode, só por isso, concluir que a
sentença e, por consequência, a coisa julgada inexistiram! O que inexistia era o direito de a
parte obter sentença de mérito. Como a obteve de forma irregular, porque o juiz ingressou no
mérito sem poder, o sistema reserva para esse caso a ação rescisória por ofensa ao CPC 485
VI, para que a sentença, existente e inválida, possa ser rescindida. Em sentido contrário,
entendendo que, se não existe ação não existe processo e, por consequência, inexiste
sentença e inexiste coisa julgada: Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada, 4.2.9, p. 203.
• 11. Coisa julgada material. Finalidade central do processo. “A ocorrência da coisa
julgada material apresenta-se como o centro do direito processual civil, enquanto essa mesma
coisa julgada material cria a segurança jurídica intangível (unverrückbare Rechtssicherheit) para
a singularidade da pretensão de direito material que foi deduzida em juízo” (Pollak. System
2
,
 §
107, III, p. 532). Em outras palavras: quando se forma, a coisa julgada material apresenta-se
como o centro de todos os objetivos do direito processual civil, ao passo que a coisa julgada
material em si mesma tem a força de criar a imodificabilidade, a intangibilidade da pretensão de
direito material que foi deduzida no processo e resolvida pela decisão ou sentença de mérito
t
ransitada em julgado. A coisa julgada material é a consequência necessária do exercício do
direito de ação por meio do processo (Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 151, I, p. 869),
vale   dizer,   ajuizada   a   ação   e   julgado   o   mérito,   a   coisa   julgada   material   ocorrerá
inexoravelmente.
• 12. Coisa julgada material. Efeitos. A sentença ou decisão de mérito transitada em
julgado, isto é, acobertada pela autoridade da coisa julgada, possui efeitos dentro do processo
onde foi prolatada e, também, efeitos que se projetam para fora desse mesmo processo. Há,
portanto, duas espécies básicas de efeitos da coisa julgada: I – efeitos endoprocessuais: a)
tornar inimpugnável e indiscutível a sentença de mérito transitada em julgado, impedindo o juiz
de redecidir a pretensão (CPC 502 e CPC 505); b) tornar obrigatório o comando que emerge da
parte dispositiva da sentença; II – efeitos extraprocessuais: a) vincular as partes e o juízo de
qualquer processo (salvo quanto à independência das responsabilidades civil e penal, nas
circunstâncias determinadas pela lei: CC 935) que se lhe seguir (Rosenberg-Schwab-Gottwald.
ZPR
1
7
,
 § 151 II, 2, p. 870) como, por exemplo, para a execução da sentença de mérito
transitada em julgado (Jauernig-Hess. Zivilprozessrecht
30
,
 § 62, IV, n. 23, p. 248) (v.g.
ex-CPC/1973 610; CPC/1973 475-G); b) impossibilidade de a lide (mérito, pretensão), já
atingida pela auctoritas rei iudicatae, ser rediscutida em ação judicial posterior, o que implica a
proibição de não só a mesma ação – com os elementos idênticos: partes, causa de pedir e
pedido – ser reproposta (CPC 485 V; 337 VI e §§ 2.º a 4.º), como também pretensão que esteja
em contradição com a anterior coisa julgada material (kontraditorisches Gegenteil) (Braun.
Zivilprozeßrecht, § 59, II, 1, pp. 924/925). Em outras palavras, a objeção de coisa julgada pode
ser oposta quando se repete ação formalmente idêntica àquela que já foi decidida por sentença
de mérito transitada em julgado, como quando se propõe ação não normalmente idênetica à
primeira, mas na qual se deduza pretensão substancialmente contraditória com a anterior coisa
julgada material. Constitui a finalidade mesma da coisa julgada material opor-se a que se profira
nova decisão sobre a matéria, no caso de ter sido ajuizada a segunda ação (Rosenberg-
Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
, 
§ 151, I, p. 869 e II, 2, p. 870).
• 13. Coisa julgada material. Efeito substitutivo. Um efeito especial da coisa julgada
material é o substitutivo, decorrente da função substitutiva da jurisdição: a decisão ou sentença
de mérito transitada em julgado substitui todas as atividades das partes e do juiz praticadas no
processo,   de   sorte   que   as   nulidades   e   anulabilidades   porventura   ocorridas   durante   o
procedimento terão sido substituídas pela decisão ou sentença de mérito, que as abarca. Por
exemplo, o processo simulado (nulo – CC 167; CPC 142), a incompetência absoluta do juízo
(sentença nula – CPC/1973 113 § 2.º e CPC 64 § 4.º), entre outros casos, fazem com que haja
vícios na sentença, que são absorvidos pela coisa julgada material, razão por que, ainda que
ocorra nulidade (de direito material ou processual), esse vício só pode ser impugnado por ação
rescisória, impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525) ou embargos do devedor do
CPC 917. A nulidade alegável a qualquer tempo e grau de jurisdição, reconhecível de ofício,
que prescinde de ação para ser declarada (CC 168), é a nulidade originária e não a derivada,
ou seja, a que tiver sido substituída e absorvida pela coisa julgada material. O efeito substitutivo
da coisa julgada também ocorre quando o juiz, por exemplo, reconhece como inexistente uma
relação jurídica existente, ou existente uma relação jurídica inexistente.
• 14. Coisa julgada material. Funções negativa e positiva. Atitudes do juiz. Tendo
havido a formação da coisa julgada material sobre determinada decisão, sentença ou acórdão
de mérito, duas são as tarefas que se apresentam ao juiz, que tem de exercê-las ex officio: a)
fazer valer a obrigatoriedade da sentença (princípio da inevitabilidade da jurisdição), ou seja,
fazer com que as partes e eventuais terceiros atingidos pela coisa julgada cumpram o comando
emergente da decisão ou sentença acobertada pela auctoritas rei iudicatae (função judicial
positiva); b) fazer valer a imutabilidade da decisão ou sentença e a intangibilidade da coisa
julgada, impedindo que a lide por ela acobertada seja rediscutida (função judicial negativa). O
juiz tem o dever de ofício de, a limina iudicii, indeferir a petição inicial que reproduz ação
idêntica à anterior, resolvida por decisão ou sentença de mérito transitada em julgado (CPC 485
V e § 3.º e 337 VII e § 5.º), ou quando se deduz pretensão substancialmente contraditória com a
coisa julgada anterior (kontraditorisches Gegenteil) (Braun. Zivilprozeßrecht, § 59, II, 1, pp.
9
24/925).
• 15. Coisa julgada material. Requisitos. Para que se forme a auctoritas rei iudicatae
(coisa julgada material) sobre a decisão ou sentença de mérito, são necessários os seguintes
requisitos: a) que o processo exista, isto é, que estejam presentes os pressupostos de
constituição do processo (jurisdição, petição inicial, citação – CPC 485 IV). Sem a citação do
réu não haverá coisa julgada, sendo inadmissível falar-se em coisa julgada apenas para o autor
(v.g. improcedência pelo indeferimento da petição inicial). V. coment. 2 CPC 506; b) que a
decisão ou sentença seja de mérito (CPC 487); c) que a decisão ou sentença de mérito não
mais seja impugnável por recurso ordinário ou extraordinário (CPC 502; LINDB 6.º § 3.º) ou
reexaminável pela remessa necessária (CPC 496). O processo inválido, isto é, que contenha
vícios porque não preenchidos os pressupostos de validade (juiz impedido, juízo absolutamente
incompetente, petição inicial inepta, citação nula, parte incapaz ou representante inexistente ou
irregular etc.), não impede que a decisão ou sentença de mérito nele proferida seja acobertada
pela coisa julgada material. Neste último caso, a decisão ou sentença de mérito faz coisa
julgada, mas pode ser desconstituída por meio de ação rescisória, admissível com fundamento
no CPC 966 II e V. Quando o processo inexiste porque lhe falta algum pressuposto de
existência, a sentença também inexiste e, por conseguinte, a coisa julgada material não se
forma (Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada, n. 2.1, pp. 26/36). Exemplos de inexistência de
coisa julgada material: a) decisão ou sentença extra ou ultra petita (falta “petição inicial” –
pedido); b) sentença infra petita (falta “sentença de mérito” – o juiz não julgou parte do pedido);
c) decisão ou sentença dada em processo em que não houve citação (falta “citação”); d)
decisão ou sentença processual de carência da ação (CPC 485 VI) ou de extinção do processo
sob qualquer dos outros fundamentos do CPC 485 (falta “sentença de mérito”); e) decisão ou
sentença dada por quem não se encontra investido da atividade jurisdicional, como a proferida
pelo escrivão ou por juiz aposentado ou exonerado (falta “jurisdição”) etc. A decisão ou
sentença de mérito, proferida a despeito de não estar presente condição da ação, faz coisa
julgada material porque  julgou o mérito, a lide. Falta de condição  da ação não  enseja
“inexistência” do processo, mas sim do direito de ação, isto é, direito de obtenção de sentença
de mérito. Se esse direito de ação, embora inexistente, foi reconhecido como existente e
proferida   decisão   ou   sentença   de   mérito,   há   coisa   julgada   material,   que   só   pode   ser
desconstituída por ação rescisória (CPC 966 V). V. coments. CPC 492 e CPC 966.
• 16. Coisa julgada material. Limites. A autoridade da coisa julgada atua dentro de certos
limites objetivos e subjetivos. Do ponto de vista objetivo, a coisa julgada material é limitada à
matéria constante da parte dispositiva da decisão ou sentença, nos termos do CPC 504, desde
que se tenha observado o princípio da congruência entre pedido e sentença (CPC 141 e 494).
Sentença que decidiu fora, acima ou abaixo do pedido (extra, ultra ou infra petita), nessa parte,
não faz coisa julgada (v. coment. CPC 492). Questão prejudicial, motivos e fundamentos, ainda
que importantes para o desate da causa, não fazem coisa julgada (Rosenberg-Schwab-
Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 153, III, pp. 875/877; Braun. Zivilprozeßrecht, § 59 I, 1, p. 911). A coisa
julgada se projeta, ainda, para a parte da decisão ou sentença de mérito que resolveu questão
prejudicial de mérito, nos termos do CPC 503 § 1.º. V., abaixo, coments. CPC 503 § 1.º e 504.
Os limites subjetivos da coisa julgada são aqueles descritos no CPC 506. Para o processo civil
coletivo, os limites subjetivos são aqueles regulados no CDC 103, sendo inaplicável o regime da
LACP 16 porque se encontra revogado. V., Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 título “Ação Civil
Pública”, coments. LACP 16. Sobre a coisa julgada nas ações coletivas em geral, v. Nery-Nery.
Leis Civis Comentadas
3
, título “Consumidor”, coment. CDC 103.
• 17. Coisa julgada formal. Coisa julgada formal é a inimpugnabilidade da sentença no
processo em que foi proferida. Ocorre a coisa julgada formal quando a sentença não mais está
sujeita a recurso ordinário ou extraordinário (v. LINDB 6.º § 3.º), quer porque dela não se
recorreu; quer porque se recorreu em desacordo com os requisitos de admissibilidade dos
recursos ou com os princípios fundamentais dos recursos; quer, ainda, porque foram esgotados
todos os meios recursais de que dispunham as partes e interessados naquele processo. Para a
coisa julgada formal leva-se em conta, principalmente, a inimpugnabilidade da sentença, vale
dizer, o momento em que se forma a coisa julgada. A denominação coisa julgada formal é
e
quívoca, mas se encontra consagrada na doutrina. Trata-se, na verdade, de preclusão e não
de coisa julgada. Não é objeto da garantia constitucional da CF 5.º XXXVI, que abrange apenas
a autoridade da coisa julgada (coisa julgada material). Normalmente a coisa julgada formal
ocorre simultaneamente com a coisa julgada material. Mas nem sempre. Quando as partes não
recorrem de sentença prolatada contra a Fazenda Pública, ocorre a preclusão (coisa julgada
formal), mas a coisa julgada material somente vai ocorrer com o reexame necessário da
sentença pelo tribunal (CPC 496). As sentenças proferidas com base no CPC 485 são atingidas
somente pela preclusão (coisa julgada formal), mas não pela coisa julgada material, que só
alcança as decisões ou sentenças de mérito, isto é, as que encerram o processo nos casos do
CPC 487 ou as decisões que têm como conteúdo as matérias constantes do rol do CPC 487.
• 18. Repropositura da ação. A coisa julgada material impede a repropositura da mesma
ação (função negativa da coisa julgada). Uma ação é idêntica a outra quando ambas contêm os
mesmos elementos, isto é, as mesmas partes, a mesma causa de pedir próxima (fundamentos
de fato) e remota (fundamentos de direito) e o mesmo pedido (mediato e imediato). Caso seja
ajuizada ação, mediante alteração de um dos elementos ou subelementos da ação, já não será
idêntica à ação anterior encerrada por sentença de mérito transitada em julgado. Exemplo: ação
de revisão de alimentos fundada na modificação da situação de fato ou de direito de uma das
partes (alimentante ou alimentando) não ofende a coisa julgada material que se formou com a
sentença de mérito, que condenou alguém a prestar alimentos. V. CPC 337 §§ 2.º a 4.º. V.
Nery-Nery. Leis Civis Comentadas
3
, 
título “Alimentos”, coment. LA 15.
• 19. Preclusão. Definição e classificação de preclusão: v. CPC 223.
• 20. Eficácia da sentença. É a aptidão da sentença para produzir efeitos, característica
distinta  da  autoridade  da  coisa  julgada  (qualidade  do  comando  da  sentença) (Liebman.
Efficacia, § 3.º, ns. 8 a 20, pp. 25/47; Barbosa Moreira. Comentários CPC
17
,
 n. 99, p. 168). A
sentença pode produzir efeitos antes mesmo de estar acobertada pela autoridade da coisa
julgada, como ocorre, por exemplo, com a execução provisória (CPC 520) e com a hipoteca
judicial (CPC 495 § 1.º II). Ao contrário do que pode sugerir o CPC 502, a “eficácia” da sentença
é mutável, pois as partes podem descumprir a sentença, convencionando diversamente do que
nela está contido (RJTJSP 124/279). O conteúdo da parte dispositiva da sentença, este sim, é
imutável e indiscutível. Em atenção à real definição de eficácia da coisa julgada, o CPC 502
substituiu a referência a “eficácia”, constante do CPC/1973 467, por “autoridade”, termo mais
preciso para definir a coisa julgada.
• 21.  Proibição  de   rediscussão  da  lide.  Intangibilidade  da  coisa   julgada. Porque
instrumento de pacificação social, quando há a coisa julgada, as partes devem submeter-se à
sua autoridade, qualquer que tenha sido o resultado da sentença (inevitabilidade da jurisdição).
Incide aqui o caráter substitutivo da função jurisdicional, vale dizer, a vontade das partes é
substituída pela vontade do Estado-juiz, que prevalece. Caso seja proposta ação idêntica,
deduzindo-se pretensão que já tenha sido acobertada pela coisa julgada material, o destino
desta segunda ação é a extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485 V), pois a lide
já foi julgada, nada mais havendo para as partes discutirem em juízo. Ao réu cabe alegar a
existência de coisa julgada, como matéria preliminar de contestação (CPC 337 VII). Mas o juiz
deve pronunciá-la de ofício, por ser matéria de ordem pública (CPC 485 V e § 3.º e 337 VII e §
5.º). Uma ação é idêntica a outra quando ambas têm os mesmos elementos: partes, causa de
pedir (próxima e remota) e pedido (mediato e imediato) (CPC 337 § 2.º).
• 22. Conflito entre duas coisas julgadas. Prevalece a primeira, porque a segunda nem
chegou a se formar ou, no mínimo, ofendeu a primeira coisa julgada, sendo inconstitucional (CF
1.º caput e 5.º XXXVI) e ilegal (CPC 485 V, CPC 337 VI, CPC 505, CPC 966 IV). Entre as duas
coisas julgadas, a primeira é a de melhor título. A segunda coisa julgada não se formou porque
não existiu ação, nem processo, nem sentença (v. coments. CPC 485 V e VI). A rigor não é
necessário nem recorrer dessa sentença dada com ofensa à coisa julgada, nem ajuizar ação
rescisória. A inexistência da “segunda” coisa julgada pode ser arguida por ação (declaratória
negativa, perpétua) ou por exceção (defesa em processo em curso, a qualquer tempo e grau de
j
urisdição). Nada obstante sua inexistência, o sistema brasileiro admite a rescindibilidade dessa
segunda coisa julgada (CPC 966 IV). No sentido de que prevalece a primeira coisa julgada:
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
17
,
 § 98, III 1, pp. 541/543; Gaul. FS Weber (1975), 155 ss.;
Koussoulis. Rechtskraft, § 6.5, p. 79 ss.; Blomeyer. ZPR
2
,
 § 49, IV, p. 276; Arruda Alvim. DPC,
v. 2, p. 375 ss.; Rizzi. Ação rescis., p. 135 ss.; Marcato-Scarpinella. CPCI
2
, coment. 6.4,
CPC/1973 485, p. 1527. Em sentido contrário, dizendo prevalecer a segunda: RJTJSP 88/125;
JTACivSP 58/227; Barbosa Moreira. Comentários CPC
1
7
,
 n. 133, pp. 223/227; Moniz de
Aragão. Sentença, p. 285; Grinover. DPC, p. 85; Pontes de Miranda. Rescisória
5
,
 § 23, n. 3, p.
250. Dizendo que o juiz não pode negar execução à segunda, até que seja rescindida:
“Havendo duas sentenças, ambas passadas em julgado, que se contradizem, prevalece a
proferida a final, não podendo o juiz negar-lhe cumprimento, até que se rescinda” (TJGB, Ap
85732, j. 7.5.1974, in Barbosa Moreira. Comentários CPC
1
7
,
 n. 133, p. 224, nota 248). V.
coments. CPC 485 V e VI e CPC 966 IV.
• 23. Falta ou deficiência de provas. A coisa julgada ocorre inexoravelmente no processo,
tenham ou não sido produzidas provas. Não é possível a repropositura de ação, onde se deu a
coisa julgada material, invocando-se falta, deficiência ou novas provas. A sentença que aprecia
pedido de investigação de paternidade, julgado improcedente por falta de provas quando ainda
não havia exame de DNA, faz coisa julgada material e não pode ser posteriormente modificada
pela rediscussão da lide. V. coment. 43 CPC 502.
• 24. Coisa julgada secundum eventum litis. Exceção. A coisa julgada determinada pelo
resultado da lide (secundum eventum litis), gênero do qual é espécie a coisa julgada segundo o
resultado da prova (secundum eventum probationis), constitui-se como expediente de exceção
à intangibilidade da coisa julgada. Sendo assim, apenas e somente pode ser utilizado nos casos
arrolados taxativamente pela lei, não se admitindo interpretação extensiva ou analógica.
•  25.   Coisa   julgada  secundum   eventum   litis.   I.   Improcedência   do   pedido.  O
ordenamento jurídico abre exceção a este princípio, permitindo a repropositura de ação popular,
ação civil pública e ação coletiva para a defesa de direitos difusos ou coletivos, quando tiverem
sido julgadas improcedentes por falta ou insuficiência de provas (LAP 18, LACP 16, CDC 103 I
e II). Não tendo havido autoridade da coisa julgada sobre a pretensão (Barbosa Moreira.
Coment.
17
, n. 69, p. 110), qualquer das partes ou colegitimado pode repropor a mesma e
idêntica ação.
• 26. Coisa julgada secundum eventum litis. II. Procedência do pedido. Outra hipótese
de   exceção   ocorre   com   relação   à   ação   coletiva   para   a   defesa   de   direitos  individuais
homogêneos (CDC 81 par.ún. III e 91 ss.): aqui, a coisa julgada somente se verifica se
procedente o pedido; se improcedente, não haveria sobre a sentença a autoridade da coisa
julgada, facultando-se às partes, ou outro colegitimado, a repropositura da mesma ação (CDC
103 III). Em qualquer das duas hipóteses, não tendo havido a coisa julgada material, qualquer
das partes ou outro colegitimado pode repropor a mesma e idêntica ação.
• 27. Momento de formação da coisa julgada. Depois de ultrapassada a fase recursal,
quer porque não houve recurso, quer porque o recurso não foi conhecido por intempestividade,
quer porque foram esgotados todos os meios recursais, a sentença transita em julgado. Isto se
dá a partir do momento em que a sentença não é mais impugnável.
• 28. Momento de formação da coisa julgada. Recurso não conhecido. O momento da
ocorrência da coisa julgada quando o recurso não é conhecido é o da época em que se
verificou a causa do não conhecimento. Assim, por exemplo, o trânsito em julgado de sentença
impugnada por apelação interposta a destempo, no 16.º dia do prazo (CPC 1003 § 5.º), ocorreu
nesse   momento,  independentemente  de   o   recurso  haver   sido   julgado   posteriormente:   a
apelação não ficou intempestiva quando o tribunal assim o declarou, mas já o era desde o 16.º
dia do prazo. Isso quer dizer que a decisão do tribunal, que não conheceu o recurso por
intempestivo, é declaratória e possui eficácia ex tunc, retroagindo seus efeitos à época em que
se verificou a causa de não conhecimento do recurso, momento do trânsito em julgado
(B
arbosa Moreira. Comentários CPC
1
7
,
 ns. 147 e 221, pp. 265/267 e 394/396; Barbosa Moreira.
Juízo, n. 114, pp. 195/196). O prazo de dois anos para o ajuizamento de ação rescisória para
atacar-se a coisa julgada material, entretanto, conta-se do trânsito em julgado da última decisão
proferida no processo (CPC 975 caput e § 2.º).
• 29. Relativização (desconsideração) da coisa julgada. Alegando que a coisa julgada
tem regulamento em lei ordinária e que a sentença não pode ser inconstitucional e, ainda, deve
ser  justa,   verifica-se   certa   tendência   de   setores   da   doutrina   e   da   jurisprudência   de
desconsiderar essa mesma coisa julgada, sob dois argumentos básicos: a) coisa   julgada
injusta: se a sentença tiver sido justa, faria coisa julgada; se tiver sido injusta, não terá feito
coisa julgada; b) coisa julgada inconstitucional: se a coisa julgada for inconstitucional, não
poderá prevalecer (os argumentos dessa corrente favorável à desconsideração da coisa julgada
podem ser consultados no livro coletivo Coisa julgada inconstitucional, coordenado por Carlos
Valder do Nascimento, 1.ª ed., RJ: América Jurídica, 2002, 167 páginas e 5.ª ed., 2005. Os
trabalhos   na   defesa   da   tese   da  desconsideração  são   os   seguintes:   Carlos   Valder   do
Nascimento. Coisa   julgada   inconstitucional, pp. 1/31 [5.ª ed., pp. 1/29]; Cândido  Rangel
Dinamarco. Relativizar a coisa julgada material, pp. 33/76; José Augusto Delgado. Efeitos da
coisa julgada e os princípios constitucionais, pp. 77/121 [5.ª ed., pp. 30/71]; Humberto Theodoro
Júnior   &   Juliana   Cordeiro   de   Faria.  A   coisa   julgada   inconstitucional   e   os   instrumentos
processuais para seu controle, pp. 123/161 [5.ª ed., pp. 72/126]; Leonardo de Faria Beraldo. A
flexibilização da coisa julgada que viola a Constituição [5.ª ed., pp. 154/231]; contra a tese da
relativização,   com   vários   argumentos   e   temperamentos:   Alexandre   Freitas   Câmara.
Relativização da coisa julgada [5.ª ed., pp. 127/154]; Araken de Assis. Eficácia da coisa julgada
inconstitucional  [5.ª   ed.,   pp.   232/264];   Sérgio   Bermudes.  Sindérese   e   coisa   julgada
inconstitucional [5.ª ed., pp. 265/274]). Na verdade, pretende-se desconsiderar a coisa julgada,
como   se   ela   não   tivesse   existido,   utilizando-se   do   eufemismo   da   “relativização”.   Como
conclusão, essa corrente propala que só em casos excepcionais será relativizada (rectius:
desconsiderada) a coisa julgada. Os exemplos trazidos por essa tendência para justificar a
desconsideração da intangibilidade constitucional da coisa julgada são casos de exceção que
não justificam a criação de regra para quebrar-se o Estado Democrático de Direito, fundamento
constitucional da própria República brasileira (CF 1.º caput). Essa tendência se verifica por
conta de, principalmente, dois exemplos: investigação de paternidade julgada improcedente
quando ainda não havia DNA e desapropriação de imóvel com avaliação supervalorizada. As
principais alegações dessa tendência são as seguintes: a) a sentença deve ser justa; se injusta,
não fez coisa julgada; b) a sentença deve ser dada secundum eventum probationis (segundo o
resultado da prova); descoberta nova técnica probatória, pode-se repropor a mesma ação,
porque a sentença de mérito anterior não teria sido acobertada pela coisa julgada; c) a coisa
julgada é regulada por lei ordinária (CPC 502) e pode sofrer alterações por incidência de
preceitos constitucionais e de outras leis ordinárias; d) a coisa julgada não pode sobrepor-se ao
princípio da supremacia da Constituição (STJ, 1.ª T., voto do relator, Min. Teori Albino Zavascki,
no REsp 720953-SC, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142). Há tese que, em vista da
sentença   inconstitucional, sustenta a possibilidade de: a) quebra   típica  da   coisa   julgada
(impugnação pela ação rescisória); e b) quebra atípica da coisa julgada (ação desconstitutiva
equiparável à rescisória, inclusive quanto à competência – Talamini. Coisa julgada, n. 14, pp.
614 et seq.), que, na verdade, configura flexibilização das causas de rescisória, interpretando-se
com maleabilidade as hipóteses do CPC 966. São interessantes as hipóteses estudadas em
Talamini. Coisa julgada, n. 14, pp. 614 et seq.: a) existe prazo para o exercício da pretensão
desconstitutiva de quebra atípica?; b) pode ser reconhecida, incidentemente a outra ação, a
inconstitucionalidade da coisa julgada? Ao final de sua alentada obra, Talamini faz propostas de
lege ferenda para, v.g., aumento dos casos de ação rescisória (CPC 966) e alteração do prazo
para seu exercício (CPC 975) (Talamini. Coisa julgada, n. 15, p. 649/667). Há, ainda, corrente
que defende a inexistência da coisa julgada em várias circunstâncias, alargando sobremodo o
conceito de inexistência contra o direito processual civil e o sistema do CPC (Alvim Wambier-
Medina. Coisa julgada, passim). Nos comentários seguintes exporemos nosso pensamento
sobre o tema.
• 30. Coisa julgada material e Estado  Democrático de Direito. A  doutrina  mundial
re
conhece o instituto da coisa julgada material como elemento   de   existência  do   Estado
Democrático de Direito (v.g., Katharina Sobota. Das Prinzip Rechtsstaat, Tübingen: Mohr, 1997,
p.   179   ss.;   Philip   Kunig.  Das   Rechtsstaatsprinzip,   Tübingen:   Mohr,   1986;   Maurer.
Kontinuitätsgewähr  und   Vertrauensschutz [Isensee-Kirchhof-Maurer. HSR, v.  3,  Heidelberg,
1988, p. 211 ss., especialmente n. 100, p. 269 ss.]; Schwab-Gottwald. Verfassung, II, 5, p. 28;
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 151, I, p. 869). A supremacia da Constituição está na
própria coisa julgada, enquanto manifestação do Estado Democrático de Direito, fundamento da
República (CF 1.º caput), não sendo princípio que possa opor-se à coisa julgada como se esta
estivesse abaixo de qualquer outro instituto constitucional. Quando se fala na intangibilidade da
coisa julgada, não se deve dar ao instituto tratamento jurídico inferior, de mera figura do
processo civil, regulada por lei ordinária, mas, ao contrário, impõe-se o reconhecimento da coisa
julgada com a magnitude constitucional que lhe é própria, ou seja, de elemento formador do
Estado Democrático de Direito, que não pode ser apequenado por conta de algumas situações,
velhas conhecidas da doutrina e jurisprudência, como é o caso da sentença injusta, repelida
como irrelevante (e.g. Carnelutti. Dir.Proc., n. 168, p. 271; Carnelutti. Lez.proc.civ., v. 2, n. 82, p.
82; Pollak. System
2
, § 107, IV, p. 533; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
1
7
, § 151, I, p. 869;
Jauernig. ZPR
2
7
,
 § 62, II, p. 247), ou da sentença proferida contra a Constituição ou a lei,
igualmente considerada pela doutrina (v., por exemplo, a doutrina acima mencionada e, ainda:
Bötticher.  Rechtskraft,   §   2.º,   pp.   6/30;   Gustav   Boehmer.  Grundlagen   der   bürgerlichen
Rechtsordnung, v. 2, t. 2 [Praxis der richterlichen Rechtsschöpfung], Tübingen: Mohr, 1952, §
28,  pp.  125/140),  sendo que,  nesta última hipótese, pode  ser  desconstituída pela  ação
rescisória (CPC 966 V). Com a devida venia, tratam-se de teses velhas que não contêm
nenhuma novidade. O sistema jurídico convive com a sentença injusta (quem será o juiz
posterior da justiça da sentença que fora impugnável por recurso e, depois de transitada em
julgado,   fora   impugnável   por   ação   rescisória?),   bem   como   com   a   sentença   proferida
aparentemente contra a Constituição ou a lei (a norma, que é abstrata, deve ceder sempre à
sentença, que regula e dirige uma situação concreta, cf. Boehmer. Grundlagen, v. 2, t. 2, cit., §
28, p. 140). O risco político de haver sentença injusta ou inconstitucional no caso concreto
parece ser menos grave do que o risco político de instaurar-se a insegurança geral com a
relativização (rectius: desconsideração) da coisa julgada: “No entanto, parece pouco provável
que   as   vantagens   da   justiça   do   caso   concreto   se   sobreponham   às   desvantagens   da
insegurança geral” (Araken de Assis. Eficácia da coisa julgada inconstitucional [RJ 301/27]). A
doutrina gaúcha tem-se posicionado, corretamente, contra a tese da desconsideração da coisa
julgada, como se pode ver, por exemplo, em artigo de autorizado monografista que já havia
escrito sobre o tema: Sérgio Gilberto Porto. Cidadania processual e relativização da coisa
julgada, RJ 304, pp. 23-31. V. Sérgio Gilberto Porto. Coisa julgada civil (análise e atualização),
RJ: Aide, 1996. Contra a tese da desconsideração, da forma com que vem proposta pela
corrente aqui criticada, admitindo tanger-se a coisa julgada apenas pelos mecanismos legais
existentes no sistema, como, por exemplo, a ação rescisória: Luiz Guilherme Marinoni. O
princípio da segurança dos atos jurisdicionais (A questão da relativização da coisa julgada
material) (RJ 317/14-33); Ovídio Araújo Baptista da Silva. Coisa julgada relativa? (GenesisProc
30/790-800); José Carlos Barbosa Moreira. Considerações sobre a chamada “relativização” da
coisa julgada material (RF 377/43); Alexandre Freitas Câmara. Relativização da coisa julgada
material (Nascimento. Coisa julgada
5
,
 pp. 127/154). O ponto de vista que adotamos admite a
mitigação da coisa julgada pelos mecanismos constitucionais e legais, em homenagem à
incidência do princípio da proporcionalidade, existente no sistema constitucional brasileiro,
estabelecidos em numerus clausus, como são os casos da ação rescisória, revisão criminal e
coisa julgada secundum eventum litis (v., abaixo, coments. 37 a 39 CPC 502). A ação rescisória,
portanto, está perfeitamente justificada no sistema. Como afirma o Min. relator (STJ, 1.ª T.,
REsp 720953-SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142), com
o que concordamos, in medio virtus: deve admitir-se a tangibilidade da coisa julgada, mas pelos
mecanismos autorizados pela CF e pelas leis e não por obra do juiz (ope iudicis), em ação
futura ajuizada contra a coisa julgada – que não a rescisória ou revisão criminal –, de
interpretação do que seria justo ou constitucional, do que teria feito ou não coisa julgada.
• 31. Validade e eficácia da sentença. Independência da sua justiça. A doutrina já
d
iscutiu à exaustão a questão da validade e eficácia da sentença de mérito transitada em
julgado em face de seu conteúdo intrínseco, se justo ou injusto, se constitucional ou legal, se
inconstitucional  ou  ilegal.   Os   constitucionalistas,   processualistas  e   civilistas   debateram   a
matéria e, depois de o questionamento evoluir durante mais de século, a conclusão a que se
chegou – e hoje se encontra praticamente extratificada na doutrina mundial, isto é, não mais
suscetível de discussão – é a de que a coisa julgada material tem força criadora, tornando
imutável e indiscutível a matéria por ela acobertada, independentemente da constitucionalidade,
legalidade ou justiça do conteúdo intrínseco dessa mesma sentença. Eventuais vícios de
validade e de eficácia devem ser discutidos com observância do due processo of law, vale dizer,
em recurso ou, posteriormente, em ação autônoma de impugnação (v.g., ação rescisória: CPC
966; embargos do devedor: CPC 534 e CPC 914). V. a panorâmica e extensa discussão sobre o
ponto em Bötticher. Rechtskraft, § 2.º, pp. 6/30.
• 32. Controle da constitucionalidade da sentença. Coisa julgada inconstitucional. Os
atos jurisdicionais do Poder Judiciário ficam sujeitos ao controle de sua constitucionalidade,
como todos os atos de todos os poderes. Para tanto, o due process of law desse controle tem
de   ser   observado.   Há   três   formas   para   fazer-se   o   controle   interno,   jurisdicional,   da
constitucionalidade dos atos jurisdicionais do Poder Judiciário: a) por recurso ordinário; b) por
recurso extraordinário; c) por ações autônomas de impugnação. Na primeira hipótese, tendo
sido  proferida decisão contra  a CF,  pode ser  impugnada  por  recurso ordinário (agravo,
apelação, recurso ordinário constitucional etc.) no qual se pedirá a anulação ou a reforma da
decisão inconstitucional. O segundo caso é de decisão de única ou última instância que ofenda
a CF, que poderá ser impugnada por RE para o STF (CF 102 III a). A terceira e última
oportunidade para controlar-se a constitucionalidade dos atos jurisdicionais do Poder Judiciário
ocorre quando a decisão de mérito já tiver transitado em julgado, situação em que poderá ser
impugnada por ação rescisória (CPC 966 V) ou revisão criminal (CPP 621). Passado o prazo de
dois anos que a lei estipula (CPC 975) para exercer-se o direito de rescisão de decisão de
mérito transitada em julgado (CPC 966), não é mais possível fazer-se o controle judicial da
constitucionalidade de sentença transitada em julgado. No século XXI não mais se justifica
prestigiar  e dar-se aplicação  a institutos  como  os da  querella   nullitatis   insanabilis  e  da
præscriptio immemoriabilis. Não se permite a reabertura, a qualquer tempo, da discussão de
lide acobertada por sentença transitada em julgado, ainda que sob pretexto de que a sentença
seria  inconstitucional. O  controle  da  constitucionalidade  dos atos jurisdicionais  do  Poder
Judiciário existe, mas deve ser feito de acordo com o devido processo legal.
• 33. Desconsideração da coisa julgada e Estado Democrático de Direito. A falta de
fundamentação da decisão judicial acarreta sua nulidade (CF 93 IX). Como a motivação das
decisões judiciais é corolário do Estado Democrático de Direito (Barbosa Moreira. A motivação
das decisões judiciais como garantia inerente ao Estado de Direito [Temas
2
,
 p. 83]), ainda que
não houvesse previsão expressa de nulidade da sentença não fundamentada, essa nulidade
existiria e deveria ser proclamada quando suscitada. O subprincípio da segurança jurídica, do
qual a coisa julgada material é elemento de existência, é manifestação do princípio do Estado
Democrático  de   Direito,  conforme  reconhece   a  doutrina   mundial   (e.g.,  Schwab-Gottwald.
Verfassung, II, 5, p. 28; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
17
,
 § 151, I, p. 869). O processo civil
é instrumento de realização do regime democrático e dos direitos e garantias fundamentais,
razão   pela   qual   reclama   o   comprometimento   do   processualista   com   esses   preceitos
fundamentais. Sem democracia e sem Estado Democrático de Direito o processo não pode
garantir a proteção dos direitos humanos e dos direitos fundamentais. Desconsiderar a coisa
julgada é eufemismo para esconder-se a instalação da ditadura, de esquerda ou de direita, que
faria desaparecer a democracia que deve ser respeitada, buscada e praticada pelo processo.
• 34. Desconsideração da coisa julgada e nazismo. Adolf Hitler assinou, em 15.7.1941, a
Lei para a Intervenção do Ministério Público no Processo Civil, dando poderes ao parquet para
dizer se a sentença seria justa ou não, se atendia aos fundamentos do Reich alemão e aos
anseios  do  povo  alemão  (art. 2.º  da  Gesetz   über   die   Mitwirkung   des   Staatsanwalts   in
bürgerlichen Rechtssachen [StAMG] – RGBl I, p. 383). Se o MP alemão dissesse que a
sentença era injusta, poderia propor ação rescisória (Wiederaufnahme des Verfahrens) para que
i
sso fosse reconhecido (Hans Popp. Die   nationalsozialistische   Sicht   einiger   Institute   des
Zivilprozeß- und Gerichtsverfassungsrechts, Frankfurt am Main-Bern-New York: Verlag Peter
Lang, 1986, n. 3.1.2.2, p. 200). A injustiça da sentença era, pois, uma das causas de sua
rescindibilidade pela ação rescisória alemã nazista. Interpretar a coisa julgada, se justa ou
injusta, se ocorreu ou não, é instrumento do totalitarismo, de esquerda ou de direita, nada tendo
a ver com democracia, com o Estado Democrático de Direito. Desconsiderar a coisa julgada é
ofender a Carta Magna, deixando de dar aplicação ao princípio fundamental do Estado
Democrático de Direito (CF 1.º caput). De nada adianta a doutrina que defende essa tese pregar
que seria de aplicação excepcional, pois, uma vez aceita, a cultura jurídica brasileira vai,
seguramente, alargar os seus espectros – vide MS para dar efeito suspensivo a recurso que
legalmente não o tinha, que, de medida excepcional, se tornou regra, como demonstra o
passado recente da história do processo civil brasileiro –, de sorte que amanhã poderemos ter
como regra a não existência da coisa julgada e como exceção, para pobres e não poderosos, a
intangibilidade da coisa julgada. Essa afirmação é extraída da história do processo civil
brasileiro e mundial e não mera especulação ou exercício de adivinhação. A inversão dos
valores, em detrimento do Estado Democrático de Direito, não é providência que se deva
prestigiar. Anote-se, por oportuno, que, mesmo com a ditadura totalitária no nacional-socialismo
alemão, que não era fundada no Estado Democrático de Direito, os nazistas não ousaram
“desconsiderar” a coisa julgada. Criaram uma nova causa de rescindibilidade da sentença de
mérito para atacar a coisa julgada. Mas, repita-se, respeitaram-na e não a desconsideraram. No
Brasil, que é República fundada no Estado Democrático de Direito, quer-se desconsiderar a
coisa julgada, isto é, quer-se ser pior do que os nazistas. Isso é intolerável. O processo é
instrumento da democracia e não o seu algoz.
• 35. Segurança jurídica e coisa julgada. Há determinados institutos no direito, de natureza
material (v.g., decadência, prescrição) ou processual (v.g., preclusão), criados para propiciar
segurança nas relações sociais e jurídicas. A coisa julgada é um desses institutos e tem
natureza constitucional, pois é, como vimos no comentário anterior, elemento que forma a
própria existência do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput). Sua proteção não está
apenas na CF 5.º XXXVI, mas principalmente no texto normativo que descreve os fundamentos
da República (CF 1.º). O Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput) e um de seus elementos
de existência (e, simultaneamente, garantia fundamental – CF 5.º XXXVI), que é a coisa
julgada, são cláusulas pétreas em nosso sistema constitucional, cláusulas essas que não
podem ser modificadas, reduzidas ou abolidas nem por emenda constitucional (CF 60 § 4.º I e
IV), porquanto bases fundamentais da República Federativa do Brasil. Por consequência e com
muito maior razão, não podem ser modificadas ou abolidas por lei ordinária ou por decisão
judicial posterior. Atender-se-á ao princípio da supremacia da Constituição, se houver respeito à
intangibilidade da coisa julgada.
• 36. Segurança jurídica, coisa julgada e justiça da sentença. Consoante o direito
constitucional de ação (CF 5.º XXXV), busca-se pelo processo a tutela jurisdicional adequada e
justa. A sentença justa é o ideal – utópico – maior do processo. Outro valor não menos
importante para essa busca é a segurança das relações sociais e jurídicas. Havendo choque
entre esses dois valores (justiça da sentença e segurança das relações sociais e jurídicas), o
sistema constitucional brasileiro resolve o choque, optando pelo valor segurança (coisa julgada),
que deve prevalecer em relação à justiça, que será sacrificada (Veropferungstheorie). Essa é a
razão pela qual, por exemplo, não se admite ação rescisória para corrigir injustiça da sentença.
A opção é política: o Estado brasileiro é Democrático de Direito, fundado no respeito à
segurança jurídica pela observância da coisa julgada. Poderíamos ter optado politicamente por
outro sistema, como, por exemplo, o regime nazista, no qual prevalecia a sentença justa (sob o
ponto de vista do Führer e do Reich alemão) em detrimento da segurança jurídica (v., acima,
coment. 34 CPC 502). A experiência nazista ensinou duramente os alemães, de modo que, os
atuais sistemas constitucional e processual da Alemanha têm extraordinário cuidado científico e
político com o princípio e com a teleologia do instituto da coisa julgada. A má utilização do
instituto pode servir de instrumento de totalitarismo e de abuso de poder pelos governantes do
momento (juízes, parlamentares e administradores), em detrimento do Estado Democrático de
Direito.
•
 37.  Abrandamento  legal (autorizado)  da coisa  julgada. Ação  rescisória, revisão
criminal e coisa julgada secundum eventum litis. A tese da desconsideração da coisa
julgada não é nova. É matéria já discutida no direito mundial e absolutamente superada,
maxima   venia   concessa.   Os   temas   da   injustiça   da   sentença   e   da   sentença   ilegal   ou
inconstitucional   são   velhos   conhecidos   da   dogmática   constitucionalista   e   processualista
mundial. Nos coments. 29 e 33 CPC 502, acima, mencionamos algumas opiniões doutrinárias
sobre essas vetustas teses da relativização radical da coisa julgada, de há muito ultrapassadas
no direito mundial (por exemplo, Carnelutti, Pollak, Jauernig, Bötticher e Boehmer). O sistema
jurídico brasileiro prevê algumas situações de abrandamento da coisa julgada que, dada a sua
excepcionalidade, somente nos casos expressos taxativamente na lei, portanto, enunciados em
numerus clausus, é que poderiam mitigar a coisa julgada. São eles: a) ação rescisória (CPC
966);   b)   impugnação   da   Fazenda   Pública   ao   cumprimento   da   sentença   (CPC   535);   c)
impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525); d) revisão criminal (CPP 622); e) coisa
julgada segundo o resultado da lide (LAP 18; CDC 103).
• 38. Princípio constitucional da proporcionalidade e coisa julgada. Ação rescisória.
Exigência de previsão legal expressa e prévia. A coisa julgada não pode ser modificada,
reduzida ou abolida nem por emenda constitucional (CF 1.º caput e 60 § 4.º I e IV), nem pela lei
(CF 5.º XXXVI). A fortiori, não poderia ser modificada por outra decisão do Poder Judiciário. A
norma da lei ordinária que autoriza a modificação da coisa julgada pela ação rescisória (CPC
966) seria,  aparentemente,  inconstitucional.  Entretanto,  vemos  a  previsão  legal   da   ação
rescisória como consequência da incidência do princípio constitucional da proporcionalidade,
em face da extrema gravidade de que se reveste a sentença com os vícios arrolados em
numerus clausus pelo CPC 966. O sistema abre para o interessado mais dois anos (CPC 975
caput), para que possa pedir ao Poder Judiciário a modificação da coisa julgada que se formara
anteriormente. Passados os dois anos do prazo para o exercício da pretensão rescisória, dá-se
o fenômeno da coisa soberanamente julgada, não mais modificável, qualquer que seja o motivo
alegado pelo interessado. A ação rescisória – destinada a modificar a coisa julgada protegida
constitucionalmente – é constitucional, desde que exercida nos limites angustos e taxativos das
hipóteses do CPC 966 e do prazo de dois anos previsto pelo CPC 975 caput. Trata-se, aqui, de
interpretação do CPC 966 conforme  a Constituição (verfassungskonforme   Auslegung   von
Gesetzen), técnica pela qual não se deve declarar a lei ou ato normativo inconstitucional, se
puder dar-se ao texto normativo interpretação que se coadune com o sistema constitucional. A
CF é o contexto necessário de todas as normas (Reinhold Zippelius. Verfassungskonforme
Auslegung   von   Gesetzen  [Christian   Starck   (organizador).   “Bundesverfassungsgericht   und
Grundgesetz”, FG BVerfG
25
,
 v. 2, 1976, pp. 109/110) (v. LADIn 28). Para tanto, é necessário
que haja prévia e expressa disposição normativa no sistema autorizando a aplicação desses
institutos de exceção. Permitir que o magistrado, no caso futuro, profira decisão sobre o que fez
e   o   que   não   fez   coisa   julgada,   a   pretexto   de   que   estaria   aplicando   o   princípio   da
proporcionalidade, não é profligar-se tese de vanguarda, como à primeira vista poderia parecer,
mas, ao contrário, é admitir-se a incidência do totalitarismo nazista no processo civil brasileiro.
Nem os nazistas ousaram desconsiderar a coisa julgada: criaram uma nova e absurda hipótese
– totalitária, é verdade (v. coment. 34 CPC 502) – de impugnação da sentença pela ação
rescisória, mas sujeita ao prazo decadencial normal para o exercício da pretensão rescisória.
Aqui no Brasil, País que vive sob o Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), está-se
querendo desconsiderar a coisa julgada sem expressa autorização da lei, isto é, nos casos em
que o intérprete acha que não deva prevalecer a coisa julgada e, o que é pior, sem prazo para
que isso ocorra.
• 39. Ação rescisória. Ofensa a literal disposição de lei (violação manifesta de norma
jurídica – CPC 966 V). A sentença de mérito transitada em julgado que tiver sido prolatada
contra texto da CF e da lei pode ser desconstituída pela ação rescisória (v. coments. CPC 966
V) (no mesmo sentido: Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada, n. 2.3, p. 39). A sentença de
mérito transitada em julgado que seja injusta faz, inexoravelmente, coisa julgada material,
sendo insuscetível de impugnação por ação rescisória, por mais grave que possa ter sido a
injustiça. Isto porque, sendo a ação rescisória meio excepcional de impugnação das decisões
judiciais   de   mérito   transitadas   em   julgado,   e   levando-se   em   consideração   o   preceito
h
ermenêutico de que as hipóteses de exceção, isto é, de cabimento da rescisória previstas pela
lei, devem ser interpretadas de maneira estrita, doutrina e jurisprudência têm entendido,
corretamente, não ser possível rescindir-se essa sentença sob fundamento de sua injustiça.
Somente a sentença inconstitucional ou ilegal, tendo sido acobertada pela coisa julgada
material, pode ser desconstituída pela via da ação rescisória; não a injusta. V. coments. CPC
966 V.
• 40. Impugnação da Fazenda Pública ao cumprimento da sentença (CPC 535). Algumas
das hipóteses descritas no CPC 535, como matérias que podem ser alegadas na impugnação
da Fazenda Pública ao cumprimento da sentença, envolvem a validade ou a eficácia da
sentença  de  mérito  transitada  em  julgado. Nesse caso os  embargos podem  ter função
rescisória, atuando, portanto, como se fossem uma ação rescisória ajuizada no curso do
processo de execução. É uma forma especial de ação rescisória, prevista expressamente pelo
sistema, de modo que a razão de sua adoção é a mesma da utilizada pelo sistema para
justificar a ação rescisória do CPC 966: vícios graves da sentença que aparelha a execução,
que podem ser atacados pela via dos embargos. A primeira figura do CPC 535 I (falta   ou
nulidade de citação) caracteriza inexistência do processo e, por consequência, inexistência da
sentença ou da coisa julgada. A rigor nem precisaria haver oposição de embargos, pois nada há
a ser desconstituído: os embargos, no caso, têm natureza meramente declaratória. O mesmo
raciocínio pode ser aplicado aos embargos do CPC 914.
• 41. Impugnação ao cumprimento da sentença. Na execução (cumprimento – CPC 513)
de sentença que condene em obrigação de fazer ou não fazer (CPC 536), entrega de coisa
(CPC 538) ou pagamento de quantia em dinheiro (CPC 523), o executado pode opor-se por
meio da impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525), que pode ter como finalidade a
decretação da nulidade da sentença, isto é, a rescisão da sentença transitada em julgado. O
caso de falta (não de nulidade) de citação no processo de conhecimento, se o processo correu
à revelia (CPC 525 § 1.º I), caracteriza inexistência do processo (citação é pressuposto
processual de existência) e, consequentemente, inexistência da sentença e da coisa julgada.
Nulidade da citação ocorrida no processo de conhecimento (CPC 525 § 1.º I), acarreta nulidade
da sentença existente, que pode ser rescindida. A impugnação ao cumprimento da sentença,
nesta hipótese (nulidade da citação), tem função rescisória V. coment. 40 CPC 502.
• 42. Princípio constitucional da proporcionalidade e coisa julgada. Revisão criminal.
Exigência de previsão legal expressa e prévia. O sistema permite expressamente a revisão
criminal a qualquer tempo (CPP 622) (a sentença penal condenatória transitada em julgado é
passível sempre de rescisão pela revisão criminal), bem como o habeas corpus contra a coisa
julgada, porque com essas ações se objetiva a discussão sobre a dignidade da pessoa humana
(pessoa e seu status político – liberdade), em oposição à intangibilidade da coisa julgada. Ao
revés, se a coisa julgada penal tiver sido produzida em favor da liberdade do réu, deve
prevalecer, ainda que a sentença tenha sido proferida inconstitucional ou ilegalmente. Assim
como ocorre no caso de ação rescisória (v. coments. 37 a 39 CPC 502), no dos embargos do
devedor do CPC 914 (v. coment. 40 CPC 502) e no da impugnação ao cumprimento da
sentença   (v.   coment.   41   CPC   502),   a   possibilidade   de   aplicação   do   princípio   da
proporcionalidade contra a coisa julgada só existe se prevista expressa e previamente na lei.
Sobre o tema, v., na casuística abaixo, o verbete “Habeas corpus”.
• 43. Coisa julgada e investigação de paternidade julgada improcedente. A sentença de
improcedência do pedido de investigação de paternidade, uma vez transitada em julgado, não
permite a repropositura da mesma pretensão material em juízo, por conta da existência da
auctoritas rei iudicatae (coisa julgada material), que proíbe a rediscussão da lide (que não existe
mais), tanto no processo do qual se originou a sentença transitada em julgado, quanto em
processo futuro. O argumento de que novas provas poderiam modificar o resultado da demanda
não pode ser aceito porque o sistema não permite que se viole o Estado Democrático de Direito
(CF 1.º caput), formado, entre outros elementos de existência, pela coisa julgada (v. coments.
30 a 37 CPC 502). O argumento dos desconsideracionistas para admitir a repropositura de ação
de investigação de paternidade por causa de novas técnicas de perícia genética (DNA) é de que
e
staria autorizada pelo princípio constitucional da dignidade da pessoa humana do pretenso
filho, investigante (CF 1.º III). Mas não admitem, contra a coisa julgada anterior, a negatória de
paternidade por aquele que fora declarado pai sem exame genético cabal da paternidade. A
dignidade da pessoa humana não é só do filho, mas do pai também. Assim, para serem
coerentes, os desconsideracionistas teriam de admitir que se deveria abrir oportunidade para a
repropositura de milhares de ações no Brasil, tanto de filhos quanto de pais que quiserem
rediscutir sua eventual relação de parentesco. Atendido esse alvitre, instalar-se-ia o caos e a
total insegurança jurídica. A solução de eventual impasse deve ser buscada no sistema, vale
dizer, por procedimento de afirmação positiva do sistema e não pela negação do sistema, como
pretendem os desconsideracionistas. Há quem entenda que as duas ações (a improcedente
transitada em julgado e a nova) seriam distintas, pela diversidade de causae petendi (RSTJ
137/419; JSTJ 136/74). Essa solução não é a ideal, mas é melhor do que a que relativiza a
coisa julgada porque, pelo menos, submete-se ao Estado Democrático de Direito e não
pretende impor comportamento despótico ao Poder Judiciário e aos cidadãos brasileiros e
residentes no País.
• 44. Investigação de paternidade, prova e eficácia preclusiva da coisa julgada. Não é
raro o fato de, na ação de investigação de paternidade, a parte não querer submeter-se à
perícia, invocando a garantia constitucional do direito à intimidade. Nesse caso a ação é julgada
levando-se em conta outros meios de prova, inclusive o da presunção que milita em desfavor
daquele que se negou a submeter-se à perícia, haja vista as regras constantes do CPC 378 e
do CC 232. Quando o juiz julgar a investigação de paternidade nessas circunstâncias, poderá
acolher ou rejeitar o pedido, conforme indicar o conjunto probatório. Assim, todas as alegações
deduzidas pelas partes, e também aquelas que poderiam ter sido deduzidas, mas não foram,
serão acobertadas pelo manto da coisa julgada material, não podendo mais ser invocadas neste
ou em processo futuro, circunstância denominada eficácia preclusiva da coisa julgada, cujo
regramento se encontra no CPC 487. Isto se constitui em outra dificuldade para que se possa
dar guarida à tese da relativização da coisa julgada quanto à sentença que julgou a ação de
investigação de paternidade. Isso quer significar que ao juiz poderá ser dado examinar se
alguma defesa, além daquela que tiver sido expressamente examinada na sentença de mérito
anterior, transitada em julgado, foi ou não alcançada pela eficácia preclusiva da coisa julgada.
Em outras palavras, o juiz poderá aumentar o âmbito de alcance da coisa julgada. Mas a
recíproca não é verdadeira: não poderá diminuir o alcance da autoridade da coisa julgada, isto
é, do que constar expressamente da sentença de mérito transitada em julgado. V. coment. CPC
508.
• 45. A coisa julgada secundum eventum probationis. A tese que afirma haver ou não
coisa julgada material sobre determinada sentença, conforme o resultado da prova (secundum
eventum probationis), sem que haja previsão legal expressa para tanto, além de fragilizar o
instituto constitucional da coisa julgada, coloca em risco o fundamento do Estado Democrático
de Direito. Ao argumento que se pretende utilizar para afastar a intangibilidade da coisa julgada,
de que esta somente ter-se-ia operado segundo o resultado do processo (secundum eventum
litis), gênero do qual é espécie a coisa julgada segundo o resultado da prova (secundum
eventum probationis), não se pode dar acolhida porque essa técnica é regra de exceção ao
sistema e, portanto, só se admite nos casos expressos taxativamente na lei. A lei brasileira só
admite a coisa julgada secundum eventum probationis nos seguintes casos: LAP 18, LACP 16,
CDC 103 I a III. Fora desses casos é inadmissível a alegação de que a coisa julgada ter-se-ia
operado secundum eventum probationis, para justificar, por exemplo, a repropositura de ação
de investigação de paternidade fundada em prova de DNA, contra coisa julgada anterior de
improcedência da investigatória por deficiência ou falta de provas, em razão do estágio da
ciência na época da anterior sentença. Para modificar-se essa situação, somente com a edição
de lei autorizando que a coisa julgada, em ação de investigação de paternidade, ocorresse
secundum eventum probationis, para ambos os litigantes (investigante e investigado – pai e
filho). Essa sugestão, como é curial, é de lege ferenda. V., abaixo, coment. 53 CPC 502, e, na
casuística abaixo, itens sobre investigação de paternidade.
• 46. Coisa julgada e desapropriação. Ação rescisória. Para a solução do problema da
co
isa julgada formada em processo de desapropriação é necessário distinguirem-se duas
situações: a) a avaliação foi correta e o expropriante, porque deixou de pagar a indenização
imediatamente, entende que o valor da dívida, hoje, calculado na execução da sentença, é
muito superior ao atual valor de mercado do imóvel. Nada há a fazer, pois o expropriante, desde
a coisa julgada, é devedor de quantia em dinheiro, atualizável monetariamente, e não do imóvel.
Tivesse o expropriante pago, imediatamente, o valor da indenização, quando do trânsito em
julgado   da  sentença,   seria   o   de   mercado  para   o   imóvel   expropriado;   b)   houve   efetiva
supervalorização e o procurador estatal, bem como seu assistente técnico, o juiz e, por fim, os
tribunais (remessa necessária – CPC 496) não se deram conta da situação, possível de ocorrer,
mas improvável. Nessa segunda hipótese, poderia até ter havido conluio entre sujeitos do
processo e intervenientes e/ou auxiliares da justiça, caso em que haveria caracterização, em
tese, de crime. A sentença ou o acórdão proferido sob uma dessas circunstâncias pode ser
rescindido, desde que o pedido se funde numa das causas do CPC 966. Fora dessas hipóteses,
prevalece a intangibilidade da coisa julgada (valor e índices de atualização fixados na parte
dispositiva da sentença, acobertada pela autoridade da coisa julgada, isto é, limites objetivos da
coisa julgada – CPC 503). Caso o expropriante, sem ter o intento de subtrair-se ao comando
emergente da coisa julgada, queira discutir os motivos que ensejaram a sentença transitada em
julgado (conluio, prova pericial acolhida na sentença, supervalorização do imóvel etc.), que não
estão acobertados pela coisa julgada (CPC 492), poderá fazê-lo em ação própria, autônoma,
mas não na ação de execução da sentença transitada em julgado. Ainda assim, para essa
última providência deve primeiro pagar e depois discutir em ação futura. Incide aqui a cláusula
solve et repete. Sobre o tema, v. abaixo coments. CPC 492. V., na casuística abaixo, os
verbetes “Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da data da primeira
perícia. CPC/1973 437 [CPC 480]. Contemporaneidade da avaliação”, “Desapropriação. Nova
perícia.   Ofensa   à   coisa   julgada”   e   “Desapropriação.   Nova   perícia.   Planos   econômicos.
CPC/1973 437 [CPC 480]”, com comentários.
• 47. Desapropriação. Condenação em dinheiro. O objetivo da ação de desapropriação é
consolidar-se juridicamente a propriedade do imóvel expropriado no patrimônio do expropriante
e, em contrapartida, condenar-se o expropriante a pagar o equivalente em dinheiro, no valor de
mercado da época da sentença. Na sentença o expropriante é condenado não a uma obrigação
de entrega de coisa certa (imóvel), mas a pagar o equivalente, naquele momento, em dinheiro.
A obrigação fixada na sentença é de dar (entregar quantia em dinheiro). O objeto da prestação,
portanto, não é o imóvel expropriado (obrigação de fazer: entrega de coisa certa), mas a quantia
em dinheiro (obrigação de dar: pagar quantia certa) fixada na sentença. Eventual atualização de
valores depois do trânsito em julgado da sentença, durante a execução, terá como objeto o
dinheiro a que foi condenado o expropriante. Os procedimentos que têm sido empreendidos por
alguns órgãos do Poder Judiciário, secundados por opiniões de parte da doutrina, de mandar
atualizar o valor do imóvel, ofendem de maneira cabal e irremediável a garantia constitucional
da coisa julgada (CF 1.º caput e 5.º XXXVI), merecendo reprovação. V., na casuística abaixo, os
verbetes “Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da data da primeira
perícia. CPC/1973 437 [CPC 480]. Contemporaneidade da avaliação”, “Desapropriação. Nova
perícia.   Ofensa   à   coisa   julgada”   e   “Desapropriação.   Nova   perícia.   Planos   econômicos.
CPC/1973 437 [CPC 480]”, com comentários.
• 48. Coisa julgada e desapropriação. Justiça da sentença. Fora das hipóteses de ação
rescisória, a sentença de mérito transitada em julgado, proferida em desapropriação, não pode
ser modificada por decisão judicial posterior, sob fundamento de sua injustiça  e   com   a
argumentação sofista de que a CF prevê que a indenização, no caso de desapropriação, deva
ser justa. O juízo de valor da justiça da sentença, feito posteriormente, para que se a tenha
como acobertada ou não pela coisa julgada material, por ser instrumento e mecanismo do
totalitarismo, violenta frontalmente o Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput) e, portanto,
não tem substrato de sustentação  no sistema constitucional brasileiro. O  magistrado da
segunda ação, posterior (que pode até ser um juiz substituto, recém-ingressado na carreira),
seria o juiz da justiça ou da injustiça da sentença anterior, que pode até ter sido prolatada pelo
STF! Maior arbítrio do que esse? Impossível. A esse argumento político da intangibilidade da
coisa julgada some-se o da insustentabilidade técnica desse procedimento diante do sistema do
d
ireito material, já que a condenação do expropriante foi à obrigação de prestar pagamento de
quantia em dinheiro (obrigação de dar), o que implica atualização do dinheiro e não do valor do
imóvel que, com a sentença, deixou de ser parâmetro para o cálculo do valor do efetivo
pagamento da indenização. V., acima, coment. 31 CPC 502. V., na casuística abaixo, os
verbetes “Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da data da primeira
perícia. CPC/1973 437 [CPC 480]. Contemporaneidade da avaliação”, “Desapropriação. Nova
perícia.   Ofensa   à   coisa   julgada”   e   “Desapropriação.   Nova   perícia.   Planos   econômicos.
CPC/1973 437 [CPC 480]”, com comentários.
• 49. Coisa julgada e processo fraudulento. Em artigo bastante citado pela corrente
desconsideracionista, Couture menciona caso de ação de investigação de paternidade que
culminou com a improcedência por falta de provas, por dolo do pretenso pai, sentença que
transitou em julgado (Eduardo J. Couture. Revocación de los actos procesales fraudulentos, in
Estudios de derecho procesal civil, v. III, 3.ª ed., Buenos Aires: Depalma, 1979, pp. 385/416).
Menciona que o investigante moveu nova ação assim que atingiu a maioridade. Como houve
acordo, o caso perdeu o interesse técnico. O príncipe dos processualistas ibero-americanos não
dá nenhuma solução contrária ao sistema constitucional da coisa julgada. Ao contrário, lança a
instigante pergunta: “Se combate a fraude abolindo a coisa julgada?” (p. 391). Continuando,
Couture afirma que o sistema da lei pode prever e determinar soluções de combate à fraude
processual com a tierce opposition ou opposizione di terzo, dos direitos francês e italiano, ou
com as ações gerais autônomas de impugnação, como é o caso de nossa ação rescisória (CPC
966). Mas, frise-se, jamais insinuou devesse ser desconsiderada a coisa julgada. V., na
casuística abaixo, os verbetes “Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da
data   da   primeira   perícia.   CPC/1973   437   [CPC   480].   Contemporaneidade   da   avaliação”,
“Desapropriação. Nova perícia. Ofensa à coisa julgada” e “Desapropriação. Nova perícia.
Planos econômicos. CPC/1973 437 [CPC 480]”, com comentários.
• 50. Desapropriação e conluio. Nos casos de comprovado conluio entre participantes do
processo e autoridades do poder público expropriante, o sistema oferece os mecanismos de
punição civil, penal e administrativa para os faltosos, inclusive com recursos e ação rescisória
no processo civil. O que não se pode permitir é aniquilar-se o sistema como um todo, porque
houve caso localizado de corrupção aqui ou alhures. Punam-se os culpados, mas mantenha-se
hígido o Estado Democrático de Direito, com a intangibilidade da coisa julgada. Esse é o
sistema, data maxima venia. V., na casuística abaixo, os verbetes “Desapropriação. Nova
perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da data da primeira perícia. CPC/1973 437 [CPC 480].
Contemporaneidade da avaliação”, “Desapropriação. Nova perícia. Ofensa à coisa julgada” e
“Desapropriação.   Nova   perícia.   Planos   econômicos.   CPC/1973   437   [CPC   480]”,   com
comentários.
• 51. Intangibilidade da coisa julgada. Pressuposto processual negativo (CPC 485 V).
Não se pode reajuizar ação anteriormente julgada por sentença de mérito (CPC 487) transitada
em julgado (CPC 502). A coisa julgada, aqui, é pressuposto processual negativo (CPC 485 V),
porquanto o litigante deve submeter-se à autoridade da coisa julgada exteriorizada em processo
do qual foi parte, vedada a repropositura da ação ou rediscussão da matéria alcançada pela
coisa julgada material (CPC 503) e pela eficácia preclusiva da coisa julgada (CPC 508). Como
os pressupostos processuais são questões de ordem pública, o juiz tem o dever de examiná-los
ex   officio  e a qualquer tempo e grau de jurisdição (CPC 485 § 3.º). Assim, diante da
repropositura de ação sobre lide já decidida e acobertada pela coisa julgada material, a regra
geral ordinária sobre o assunto é o dever de ofício do juiz de indeferir liminarmente a petição
inicial, com base no CPC 485 V, porque, na verdade, o autor não teria interesse processual
(CPC 485 VI) em ver reapreciada lide já acobertada pela coisa julgada.
• 52. Responsabilidade da doutrina. O jurista tem a grave tarefa de promover a melhor
aplicação do direito, aumentando, com sua atividade, o grau de certeza da ciência do direito. A
tarefa do jurista é a luta contra o arbítrio. Tudo o que ele escreve e exterioriza serve de norte
para ações futuras, motivo pelo qual não pode interpretar o direito contra os preceitos éticos,
morais   e,   principalmente,   democráticos,   porque   isto   seria   ato   de   sabotagem,   de   ação
re
volucionária, mas não método de busca científica. O jurista não pode semear discórdia,
incerteza, insegurança, desigualdade e desequilíbrio social. Por isso a democracia e a ética
obrigam-no a, constantemente, fazer um exame de consciência a respeito de sua atividade. O
juiz não tem essa obrigação, pois a ele compete resolver o caso concreto, de acordo com o seu
livre convencimento motivado (CPC 371). V. Rosa Maria de Andrade Nery. Responsabilidade da
doutrina e o fenômeno da criação do direito pelos juízes (Est. Barbosa Moreira, pp. 422/430).
• 53. Conclusão: a) estado do problema de lege lata e b) sugestão de lege ferenda. a)
Tendo havido prolação de sentença de mérito da qual não caiba mais recurso, forma-se
inexoravelmente a coisa julgada material (auctoritas rei iudicatae), tornando-se imutável e
indiscutível o comando emergente da parte dispositiva da sentença e repelidas todas as
alegações deduzidas pelas partes e as que poderiam ter sido deduzidas, mas não o foram
(CPC 508). O CPC não prestigiou a teoria da desconsideração da coisa julgada. As hipóteses
de abrandamento do rigor da coisa julgada são as previstas expressa e taxativamente na lei
(ação rescisória, impugnação ao cumprimento da sentença, embargos do devedor, revisão
criminal, coisa julgada secundum eventum litis [ação civil pública, ação popular]). O sistema
jurídico brasileiro não admite a relativização (rectius: desconsideração) da coisa julgada fora
dos casos autorizados em numerus clausus, pois, na hipótese de isso ocorrer, terá havido
negação do fundamento da República do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), que é
formado,   entre  outros   elementos,   pela   autoridade   da   coisa   julgada.  b)  Existindo   casos
específicos identificados pela doutrina, que mereçam tratamento diferenciado no que pertine à
coisa julgada – por exemplo, investigação de paternidade secundum eventum probationis -,
somente com a modificação da lei, nela incluindo a hipótese de exceção, é que poderão ser
abrandados os rigores da coisa julgada. Sem expressa disposição de lei regulamentando a
situação, não se poderá desconsiderar a coisa julgada. Como se pode notar do que aqui foi
exposto, nosso entendimento sobre o tema, com: a) as ponderações de proporcionalidade
aplicáveis de lege lata; b) as sugestões de lege ferenda; e c) com a impossibilidade de
tanger-se a coisa julgada senão por meio de sua desconstituição (ação rescisória, revisão
criminal, embargos à execução e a impugnação do cumprimento da sentença), expostas desde
a 7.ª edição deste CPC Comentado (2003), não discrepa daquilo que tem sido proposto pela
doutrina (v.g. Talamini. Coisa julgada; Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada) e jurisprudência
(v.g., STJ, 1.ª T., REsp 720953-SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU
22.8.2005, p. 142).
• 54. Coisa julgada e processo constitucional. No processo constitucional a coisa julgada
é guiada por parâmetros distintos, pois não tem a função de amparar direitos subjetivos,
fazendo com que o Estado-juiz substitua a vontade das partes em juízo. Não existem direitos
subjetivos   e   nem   mesmo   partes.   O   interesse   tutelado   no   controle   abstrato   de
constitucionalidade é difuso e sua natureza, objetiva. O processo abstrato não está à disposição
de alguma parte nem do STF, a quem cabe, se o caso, modular os efeitos da decisão de
inconstitucionalidade (Abboud. Jurisdição constitucional, pp. 119-120).
# 55. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Aplicação indistinta de sentença a todos os detentores de caderneta de poupança. A
sentença proferida pelo Juízo da 12.ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de
Brasília-DF, na ação civil coletiva n. 1998.01.1.016798-9, que condenou o Banco do Brasil ao
pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança
ocorridos   em   janeiro   de   1989   (Plano   Verão),   é   aplicável,   por   força   da   coisa   julgada,
indistintamente   a   todos   os   detentores   de   caderneta   de   poupança   do   Banco   do   Brasil,
independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, reconhecendo-se ao
beneficiário o direito de ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu
domicílio ou no Distrito Federal (STJ, 2.ª Seção, REsp 1391198-RS, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 13.8.2014, DJUE 2.9.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Dec
isão que aplica a Selic e juros de mora em sede de execução. A fixação de
percentual relativo aos juros moratórios, após a edição da L 9250/95, em decisão que transitou
em julgado, impede a inclusão da Taxa SELIC em fase de liquidação de sentença, sob pena de
violação ao instituto da coisa julgada, porquanto a referida taxa engloba juros e correção
monetária, não podendo ser cumulada com qualquer outro índice de atualização. In casu, a
sentença transitada em julgado (datada de 12.5.2006, consoante voto condutor, às fls. e-STJ
263) determinou, simultaneamente, a atualização monetária do indébito, com acréscimo de
juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado, complementando que, “em
homenagem   ao   princípio   da   isonomia,   os   índices   de   atualização   monetária   deverão
corresponder àqueles utilizados pela Fazenda Nacional para atualização de seus créditos”. O
acórdão recorrido, a seu turno, determinou a exclusão dos juros moratórios, para correção do
valor exequendo pela Taxa Selic, ao fundamento de que a sentença fora contraditória. A
interpretação da sentença, pelo Tribunal a quo, de forma a incluir fator de indexação nominável
(Selic), afastando os juros de mora, implica afronta à coisa julgada, não obstante tenha sido
determinada a atualização da condenação pelos mesmos índices da correção dos débitos
tributários, quando em vigor a L 9250/95 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1136733-PR, rel. Min. Luiz Fux,
j. 13.10.2010, DJUE 26.10.2010). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
Desapropriação. Nova perícia. Ofensa à coisa julgada. Possibilidade. O STJ decidiu ser
possível ofender-se a coisa julgada e rediscutir-se o valor de mercado do imóvel expropriado,
nada obstante já existir sentença transitada em julgado com a fixação do valor da indenização:
“Administrativo. Desapropriação. Fase executória. Determinação de nova avaliação. Fixação da
terra nua incluindo a cobertura florística. L 8629/93 12. 1. Recurso especial intentado contra
acórdão, exarado em agravo de instrumento, que reformou decisão monocrática designadora de
nova perícia na área objeto da ação expropriatória, em fase de execução, por entender que o
juiz de primeiro grau elevou premissa fática equivocada quanto aos cálculos, para chegar à
conclusão adotada. 2. A desapropriação, como ato de intervenção estatal na propriedade
privada, é a forma mais drástica de manifestação do poder de império, sendo imprescindível a
presença da justa indenização como pressuposto de admissibilidade do ato expropriatório. 3.
Posicionamento do Relator: filiação à corrente que entende ser impossível a res judicata, só
pelo fundamento de impor segurança jurídica, sobrepor-se aos princípios da moralidade pública
e da razoabilidade nas obrigações indenizatórias assumidas pelo Estado. Esse pensamento não
nega a proteção do direito subjetivo de qualquer uma das partes; pelo contrário, a sua
preservação apresenta-se devidamente fortalecida quando a decisão operante da coisa julgada
vivifica sem qualquer ataque a princípios maiores constitucionais e que se refletem na proteção
da cidadania. 4. Há razoabilidade em ato judicial de determinação de nova perícia técnica no
intuito de se aferir, com maior segurança, o valor real no mercado imobiliário da área em litígio
sem prejudicar qualquer das partes envolvidas. Resguarda-se, nesse atuar, maior proximidade
com a garantia constitucional da justa indenização, seja pela proteção ao direito de propriedade,
seja pela preservação do patrimônio público. 5. Inobstante [sic] em decisão anterior já transitada
em julgado se haja definido o valor da indenização, é diante das peculiaridades do caso
concreto que se pode estudar a necessidade da realização de nova avaliação. 6. Reforma do
acórdão que afastou a designação de nova perícia. 7. Recurso especial provido” (STJ, 1.ª T.,
REsp 602636-MA, rel. Min. José Delgado, j. 6.5.2004, v.u., DJU 14.6.2004, p. 178). Com a
devida venia não podemos concordar com essa decisão do STJ, que viola a CF 1.º caput, na
medida em que tange a coisa julgada, elemento de formação do Estado Democrático de Direito
(v.   coments.   CPC   503).   O   poder   público,   quando   condenado   a   indenizar   em   ação   de
desapropriação, não é condenado à entrega de coisa certa, vale dizer, ao “imóvel”, mas à
quantia em dinheiro que ele representa, no momento do efetivo pagamento. Transitada em
julgado a sentença que fixou o valor de mercado imóvel para fins de indenização, é esse valor
que vai reger a execução da sentença na ação expropriatória até que o poder público
expropriante pague, efetivamente, o valor em dinheiro a que foi condenado. Com os sucessivos
planos econômicos por que passou e tem passado o Brasil, a correção do dinheiro tem sido
maior do que a valorização dos imóveis, de modo que o imóvel expropriado, hoje, pode valer
menos do que a atualização do dinheiro relativo à sua avaliação, quando da sentença proferida
no processo de conhecimento. Mesmo assim, consoante tem decidido o STF e o STJ em
j
ulgados anteriores, a nova perícia tem de levar em conta o valor de mercado do imóvel, no
momento da avaliação na ação de conhecimento (RTJ 97/410 e RSTJ 141/244, cujas ementas
se encontram acima, no verbete “Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor
da data da primeira perícia. CPC/1973 437. Contemporaneidade da avaliação”), razão pela qual
a decisão aqui comentada divergiu desses entendimentos anteriores do STF e STJ. A decisão
do STJ aqui comentada poderia ser contraposta à situação que ocorre diuturnamente no Brasil:
as instituições financeiras emprestam dinheiro a mutuários, para aquisição da casa própria;
esses pagam as prestações durante, v.g., dezoito anos, superando, em muito, o valor do mútuo
e do imóvel; tornam-se inadimplentes e sofrem execução hipotecária; o valor da execução é,
muitas vezes, superior ao valor de mercado do imóvel; a instituição financeira faz valer a
hipoteca e vende o imóvel penhorado em hasta pública; o produto da venda não dá para cobrir
o saldo devedor; a instituição financeira continua a execução para cobrar a dívida, pelo saldo
remanescente; o mutuário pagou dezoito anos, perde o imóvel e ainda deve quantia superior ao
do valor de mercado do imóvel. Isso pode? Dois pesos e duas medidas? Dizemos isso porque
grande parte das decisões judiciais tem prestigiado esse esdrúxulo entendimento da eficácia
dos contratos de financiamento da casa própria. O poder público provoca a taxa alta de juros
(v.g., SELIC), cobra multa, juros e correção monetária dos tributos que institui, deixa as
instituições financeiras cobrarem juros extorsivos (com a inflação controlada a menos de dois
dígitos por ano, os juros bancários chegam a 15% ao mês, capitalizados mensalmente, contra
texto expresso do CC 406 e 591 e do STF 121), mas quando o administrado cobra o que lhe é
devido com os mesmos instrumentos esse procedimento é coarctado por decisões como as que
ora comentamos. A tese aplicável é a do CTN 161 § 1.º e não a taxa SELIC – não obstante o
STJ já ter decidido que a SELIC é a taxa correta (v. 1.ª Seção, REsp 1112743-BA, rel. Min.
Castro Meira, j. 12.8.2009, DJUE 31.8.2009, em acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e Res. STJ 8/08). V. coments. acima, notadamente coments. 46 a 50. V. Nery-Nery.
CC Comentado
1
1
,
 coments. CC 406 e 591; CF 192.
Erro de cálculo suscitado após o trânsito em julgado da decisão de extinção do
processo. 1. A renúncia ao crédito exequendo remanescente, com a consequente extinção do
processo satisfativo, reclama prévia intimação, vedada a presunção de renúncia tácita. 2. A
extinção da execução, ainda que por vício in judicando e uma vez transitada em julgado a
respectiva decisão, não legitima a sua abertura superveniente sob a alegação de erro de
cálculo, porquanto a isso corresponderia transformar simples petitio em ação rescisória imune
ao prazo decadencial. 3. Deveras, transitada em julgado a decisão de extinção do processo de
execução, com fulcro no CPC/1973 794 I [CPC 924 II], é defeso reabri-lo sob o fundamento de
ter havido erro de cálculo. 4. É que, in casu: “Trata-se de agravo de instrumento, interposto
contra decisão que, tendo em conta a extinção por pagamento de execução de título judicial
relativo aos expurgos de poupança (com trânsito em julgado ainda em 02.02.2005), indeferiu
requerimento de cumprimento de sentença (protocolado em 2.6.2008), relativo a juros de mora
no período de jan/94 a mar/99. Argumenta o agravante que à época da propositura da
Execução de Sentença n. 94.00.00710-8/PR, por mero erro material foram incluídos juros só a
partir de abr/99, data da citação da CEF na ACP n. 98.0016021-3/PR, quando na verdade os
juros deveriam ser cobrados desde jan/94, pois a Execução era relativa à sentença proferida na
Ação de Cobrança n. 94.00.00710-8-PR, ajuizada na referida data. (...) A decisão recorrida não
merece qualquer reforma pois, com efeito, a inexistência de manifestação acerca da satisfação
dos créditos, dando ensejo à sentença extintiva da execução, fundada na satisfação da
obrigação (CPC/1973 794 I), impossibilita a inovação da pretensão executória, sob o argumento
do erro material, sob pena de o devedor viver constantemente com a espada de Dâmocles sob
sua cabeça. Não se trata, in casu, de erro de cálculo, como argumenta o recorrente, mas de
renúncia, ainda que tácita, a eventual remanescente, pois embora os cálculos estejam corretos,
houve   uma   restrição   no   período   executado   relativo   aos   juros   (por   culpa   exclusiva   do
exequente), questão que poderia mesmo ter sido objeto de controvérsia em embargos. Sob este
prisma, a aceitação desta inovação no objeto da execução poderia implicar, mesmo, num
indevido   cerceamento   de   defesa   do   executado,   que   a   toda   hora   poderia   estar   sendo
reacionado, mormente, face aos mais de 5 (cinco) anos que passaram entre a inicial da
execução e o requerimento ora indeferido (e 3 anos do trânsito em julgado da sentença extintiva
da execução)” (STJ, Corte Especial, REsp 1143471-PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 3.2.2010, DJUE
2
2.2.2010). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Expurgos inflacionários. Execução de sentença. Taxa de juros. 1. Não há violação à
coisa julgada e à norma do CC 406 quando o título judicial exequendo, exarado em momento
anterior ao CC, fixa os juros de mora em 0,5% ao mês e, na execução do julgado, determina-se
a incidência de juros de 1% ao mês a partir da lei nova. 2. Segundo a jurisprudência das duas
Turmas de Direito Público desta Corte, devem ser examinadas quatro situações, levando-se em
conta a data da prolação da sentença exequenda: (a) se esta foi proferida antes do CC e
determinou juros legais, deve ser observado que, até a entrada em vigor do CC, os juros eram
de 6% ao ano (CC/1916 1062), elevando-se, a partir de então, para 12% ao ano; (b) se a
sentença exequenda foi proferida antes da vigência do CC e fixava juros de 6% ao ano, também
se deve adequar os juros após a entrada em vigor dessa legislação, tendo em vista que a
determinação de 6% ao ano apenas obedecia aos parâmetros legais da época da prolação; (c)
se a sentença é posterior à entrada em vigor do CC e determinar juros legais, também se
considera de 6% ao ano até 11 de janeiro de 2003 e, após, de 12% ao ano; e (d) se a sentença
é posterior ao CC e determina juros de 6% ao ano e não houver recurso, deve ser aplicado esse
percentual, eis que a modificação depende de iniciativa da parte.3. No caso, tendo sido a
sentença exequenda, prolatada anteriormente à entrada em vigor do CC, fixado juros de 6% ao
ano, correto o entendimento do Tribunal de origem ao determinar a incidência de juros de 6% ao
ano até 11 de janeiro de 2003 e, a partir de então, da taxa a que alude o CC 406, conclusão que
não caracteriza qualquer violação à coisa julgada. 4. “Conforme decidiu a Corte Especial,
‘atualmente, a taxa dos juros moratórios a que se refere o referido dispositivo [CC 406] é a taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC, por ser ela a que incide
como juros moratórios dos tributos federais (L 90665/95 13, L 8981/95 84, L 9250/95 39 § 4.º, L
9430/96 61 § 3.º e L 10522/02 30)’ (EREsp 727842, DJU 20.11.2008)” (REsp 1102552-CE, rel.
Min. Teori Albino Zavascki, sujeito ao regime do CPC/1973 543-C [CPC 1036], pendente de
publicação). 5. O recurso deve ser provido tão somente para garantir a aplicação da taxa SELIC
a partir da vigência do CC, em substituição ao índice de 1% aplicado pela sentença e mantido
pelo acórdão recorrido (STJ, 1.ª Seção, REsp 1112743-BA, rel. Min. Castro Meira, j. 12.8.2009,
DJUE 31.8.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação rescisória. Coisa julgada. A especial proteção que a Constituição da República
dispensou à res iudicata não inibe o Estado de definir, em sede meramente legal, as hipóteses
ensejadoras da invalidação da própria autoridade da coisa julgada. A garantia constitucional da
coisa   julgada,   de   consequência,   não   se   qualifica   como   fator   impeditivo   da   legítima
desconstituição, mediante ação rescisória, da autoridade da res iudicata (RTJ 158/934). No
mesmo sentido: RTJ 83/389; STF, Pleno, EDclAR 1279-PR, rel. Min. Celso de Mello, j.
20.2.2002, v.u., DJU 13.9.2002.
Ação reversa julgada improcedente. Caso em que, em ação de rito sumário, de reparação
de   danos   materiais   decorrentes   de   acidente   automobilístico,   houve   acórdão   que   julgou
improcedente a pretensão do apelante, alusiva ao mesmo evento. Entendimento de que o que o
apelante busca obter através do recurso já está coberto pelo manto da coisa julgada em seu
prol (1.º TACivSP, Ap 578930-6, rel. Juiz Carlos Renato, j. 31.1.1995).
Alegação de coisa julgada. Preclusão. A objeção de coisa julgada pode ser alegada a
qualquer tempo e grau de jurisdição, não estando sujeita à preclusão (RTJ 104/189).
Coisa julgada baseada em medida provisória. O juiz está impossibilitado de decidir com
base em medida provisória, pois não se pode sentenciar com base em norma jurídica pendente
de condição resolutiva. Pode ser deferida a tutela antecipada [v. tutela de urgência e da
evidência], pois pode ser revogada ou modificada a qualquer tempo. Se o juiz sentenciar, a
decisão pode ser rescindida [Edilton Meirelles. Medida provisória e coisa julgada (RP 97/157)].
Cautelar. Decadência e prescrição. SIMP LXX: “A alegação de decadência ou prescrição,
rejeitada no procedimento cautelar, poderá ser reexaminada na ação principal”. Acolhida a
a
legação, faz coisa julgada na ação principal.
Coisa julgada e tributo. STF 239: “Decisão que declara indevida a cobrança do imposto em
determinado exercício não faz coisa julgada em relação aos posteriores”.
Coisa julgada inconstitucional. Intangibilidade. Ainda que a decisão tenha contrariado a
CF, sendo manifestamente contrária à jurisprudência do STF, deve ser cumprida e respeitada,
só podendo ser modificada por meio da ação rescisória. “1. Vantagem pecuniária incluída nos
proventos de aposentadoria de servidor público federal, por força de decisão judicial transitada
em julgado. Impossibilidade de o Tribunal de Contas da União impor à autoridade administrativa
sujeita à sua fiscalização a suspensão do respectivo pagamento. Ato que se afasta da
competência reservada à Corte de Contas (CF 71 III). 2. Ainda que contrário à pacífica
jurisprudência desta Corte, o reconhecimento de direito coberto pelo manto da res judicata
somente pode ser desconstituído pela via da ação rescisória. Segurança concedida” (STF,
Pleno, MS 23665-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.2002, v.u., DJU 20.9.2002). A sentença
dada contra  a  Constituição é  sentença  ilegal em  sentido lato,   de   modo   que   pode   ser
desconstituída por ação rescisória (CPC 966 V). É inválida, mas produz efeitos até que seja
rescindida.
Coisa julgada inconstitucional ou ilegal. Sentença favorável ao réu. Prevalência da
imutabilidade da sentença em razão da dignidade da pessoa humana (CF 1.º III). “Em sede
penal, é da tradição jurisprudencial, consentânea com a proteção constitucional da liberdade da
pessoa humana, atribuir-se plena eficácia à coisa julgada, ainda quando produzida em juízo
incompetente ou mesmo a que falte jurisdição” (STJ, 6.ª T., HC 18078-RJ, rel. Min. Hamilton
Carvalhido, j. 18.4.2002, v.u., DJU 24.6.2002, p. 345). Saliente-se que essa solução é possível
porque há expressa disposição legal autorizando-a.
Complementação de ações. Dividendos. Prescrição. Termo a quo. Data do trânsito em
julgado. Dobra acionária. Coisa julgada. Inocorrência. 1. Fluência do prazo de prescrição
dos dividendos somente após reconhecido definitivamente o direito à complementação de
ações. Precedentes. 2. Inaplicabilidade da coisa  julgada  da  telefonia   fixa  em  demanda
posterior por ações da telefonia móvel. Precedentes (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1360482/RS,
rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 20.3.2014, DJUE 26.3.2014).
Condenação em dinheiro. Sentença que, na execução, muda o valor constante da
sentença proferida no processo de conhecimento. Ofensa à coisa julgada. Recurso
conhecido e provido. O STF conheceu e deu provimento a RE interposto contra sentença que,
em execução, alterou o valor que havia sido fixado na sentença de conhecimento transitada em
julgado. Do voto vencedor do relator, extraímos o seguinte: “(...) indenização devida ao credor
pelo fato de ficar privado, temporariamente, de quantia a que tem direito, impondo-se à
obrigação, às dívidas de dinheiro, como também às prestações de qualquer natureza, desde
que fixado, para elas, valor pecuniário. (...) com a sentença, definiu-se situação jurídica
delimitadora da obrigação do recorrente” (STF, 2.ª T., RE 142104-5-RJ, rel. Min. Marco Aurélio,
j. 26.10.1998, v.u., DJU 5.2.1999, p. 27).
Conflito entre duas coisas julgadas. Prevalece a primeira, porque a segunda foi proferida
em infração a ela, sendo inconstitucional (CF 5.º XXXVI) e ilegal (CPC/1973 471, 485 IV) [CPC
505, CPC 966 IV]. Neste sentido a jurisprudência alemã: BGH NJW 1981, 1518. Em sentido
contrário: RJTJSP 88/125; JTACivSP 58/227. V. coment. 22 CPC 502.
Convenção das partes. Em se tratando de direitos disponíveis, nada obsta a que as partes
estabeleçam convenção entre si, dispondo diversamente sobre o que está contido em sentença
transitada em julgado (RJTJSP 124/279).
Correção monetária. A correção monetária, mesmo não pedida na inicial e nem expressa
na sentença, não passa de elemento de cálculo da parcela indenizatória (RTJ 81/234, 84/564),
podendo, portanto, ser incluída na liquidação sem ofender a coisa julgada (RTJ 81/232, 81/315,
84/561).
Dec
isão de saneamento. STF 424: “Transita em julgado o despacho saneador de que não
houve recurso, excluídas as questões deixadas, explícita ou implicitamente, para a sentença”.
Este verbete confunde coisa julgada com preclusão. Quanto às questões de ordem pública,
como não são alcançadas pela preclusão, o verbete não atua. Há a eficácia preclusiva da
decisão de saneamento apenas para as questões decididas de natureza dispositiva.
Desapropriação. Ofensa ao princípio da justa indenização. A situação injusta deve ceder
em nome da proteção a valores protegidos pela CF. Não somente a indenização erroneamente
fixada pode ofender o princípio da justa indenização. As taxas de juros estabelecidas por
súmulas do STJ e STF, em período inflacionário, hoje representam grave lesão aos cofres
públicos e enriquecimento ilícito aos expropriados [André Luiz Santos Nakamura. O princípio da
justa indenização e a coisa julgada (RT 911/173)]. V. nossa posição a respeito do tema nos
coments. 46 a 50, acima.
Desapropriação. Nova perícia. Avaliação do imóvel pelo valor da data da primeira
perícia. CPC/1973 437 [CPC 480]. Contemporaneidade da avaliação. “Desapropriação. Não
viola o princípio da justa indenização a circunstância de, não obstante a realização de nova
perícia, com base no CPC/1973 437, se levar em conta, para a determinação do valor do
imóvel, a data da primeira avaliação, e não a em que se realizou a última. Em nosso sistema
jurídico, não se admite normalmente a inclusão, na indenização, da verba relativa a frais de
remploi. Correta a condenação em honorários de advogado calculados sobre a diferença entre
a oferta e o valor da indenização, ambos com correção monetária. Recurso extraordinário
conhecido apenas em parte, mas não provido” (STF, 2.ª T., RE 92123-RJ, rel. Min. Moreira
Alves, j. 26.2.1980, DJU 11.4.1980, p. 2240, e RTJ 97/410). No mesmo sentido: “Administrativo
e  processual   civil.   Desapropriação.   Valor   da   indenização.  Nova   avaliação.  Possibilidade.
Limites. 1. Em casos excepcionais, justifica-se a realização de nova perícia a fim de fixar-se o
valor da justa indenização; contudo, a segunda avaliação deverá ser feita com base no valor do
imóvel à época da primeira perícia, em obediência ao princípio da contemporaneidade previsto
no LD 26, concedendo-se a correção monetária cabível” (STJ, 2.ª T., REsp 283321-SP, rel. Min.
Peçanha Martins, j. 12.12.2000, v.u., DJU 19.2.2001, p. 159, e RSTJ 141/244). V. coments.
acima, notadamente coments. 46 a 50.
Desapropriação. Nova perícia. Planos econômicos. CPC/1973 437 [CPC 480]. “I – Em
regra geral, consoante jurisprudência do Eg. Supremo Tribunal Federal ratificada por esta Corte,
o valor da indenização, em desapropriação, deve ser contemporâneo ao da avaliação. O
segundo laudo que fixa esse valor, em correção de equívocos do primeiro, deve ser levado em
conta quanto ao valor encontrado a essa época, e não ao valor estimado para data posterior. II
– Em situações excepcionais, admite-se nova avaliação, em processo expropriatório. Se a
concorrência de planos econômicos com retardamento da prolação da sentença por obra da
expropriante configura situação de caráter excepcional, como in casu, justifica-se a realização
de nova perícia, a fim de atender ao inarredável princípio da justa indenização, correspondente
ao valor real do bem expropriado. III – Recurso a que se nega provimento, por maioria” (STJ, 1.ª
T., REsp 37085-SP, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 16.5.1994, m.v., DJU 20.6.1994, p. 16059).
Entendeu-se que a nova perícia tem fundamento no CPC/1973 437. O TJSP, prolator do
acórdão recorrido, mandou realizar nova perícia em favor do expropriado, porque o laudo
pericial era de 1985 e a sentença só foi proferida em 1989, e, nesse interregno, sobrevieram
planos econômicos infligindo sucessivas perdas ao expropriado. Frise-se que não houve
“desconsideração ou relativização da coisa julgada”, porque o acórdão do TJSP foi proferido em
sede de EI, interpostos de acórdão não unânime proferido em Ap, vale dizer, a sentença ainda
não havia transitado em julgado. Por isso ainda era possível sua modificação, o que acabou
ocorrendo pelo provimento dos EI e pelo improvimento do REsp interposto pela Fazenda do
Estado de São Paulo. V. coments. acima, notadamente coments. 46 a 50 CPC 502.
Direito administrativo. Coisa julgada. “A coisa julgada a que se refere a CF 5.º XXXVI é,
como conceitua a LINDB 6.º § 3.º, a decisão judicial de que já não caiba recurso, e não a
denominada coisa julgada administrativa” (STF, 1.ª T, RE 144996-SP, rel. Min. Moreira Alves, j.
29.4.1997, v.u., DJU 12.9.1997).
Dou
ble jeopardy. Extradição de quem responde a processo no Brasil. “A extradição
não será concedida, se, pelo mesmo fato em que se fundar o pedido extradicional, o súdito
reclamado   estiver  sendo  submetido   a   procedimento   penal   no   Brasil,  ou   já   houver  sido
condenado ou absolvido pelas autoridades judiciárias brasileiras. Ninguém pode expor-se, em
tema de liberdade individual, à situação de duplo risco. Essa é a razão pela qual a existência de
situação   configuradora   de  double   jeopardy  atua   como   insuperável   causa   obstativa   do
atendimento   do  pedido   extradicional.  Trata-se  de  garantia  que  tem  por  objetivo  conferir
efetividade ao postulado que veda o bis in idem” (STF, Pleno, Ext 688, rel. Min. Celso de Mello,
j. 9.10.1996, v.u., DJU 22.8.1997). A proibição de o réu submeter-se ao risco da dupla
exposição (double jeopardy) decorre diretamente: a) da inadmissibilidade de uma segunda ação
ser ajuizada na pendência da mesma lide (litispendência) (CPC/1973 267 V; 301 V e §§ 1.º a
3.º) [CPC 485 V; 337 VI e §§ 1.º a 4.º]; b) da intangibilidade da coisa julgada, com a
consequente proibição de repropositura da mesma ação já julgada, com sentença acobertada
pela auctoritas rei iudicatae.
Erro   de   cálculo.   Infringência   da   coisa   julgada.  Havendo   limitação   dos   juros
remuneratórios e trânsito em julgado, a matéria está acobertada pela auctoritas rei iudicatae. A
sentença infringe a coisa julgada ao não acolher a afirmação de que houve erro de cálculo
(Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 16, p. 439).
Erro  material  na  sentença. Correção  por  meio  de  EDcl. Inconstitucionalidade  da
relativização da coisa julgada. “1. Insurgência do Município de Guarujá contra a decisão que,
em atualização do cálculo na execução de sentença, fixou o valor arbitrado a título de
indenização da área desapropriada no patamar de R$ 53.416.613,46 (lê-se milhões de reais). 2.
É regra assente que a liquidação não pode se afastar do julgado. Os cálculos que infringem
esse preceito, posto basearem-se em premissas falsas, são corrigíveis como erros materiais.
Aliás, não foi outra razão que a lei estabeleceu que o juiz e, a fortiori, os tribunais, podem rever
decisões judiciais em embargos de declaração ou quando instados a verificação de ‘erros
materiais’, esses em qualquer prazo, o que afasta a alegada relativização da coisa julgada, que,
mercê de violentar  a segurança jurídica constitucional, atenta contra um  dos pilares  da
Jurisdição que distingue e caracteriza o Poder Judiciário. 3. Outrossim, a questão do efetivo
desapossamento foi enfrentada antes da fixação dos critérios da indenização. Destarte, a
premissa indutora da indenização não é critério de cálculo passível de correção a pretexto de
erro material. É an debeatur coberto pelo manto da coisa julgada, mercê de o desapossamento
em si, fundante dos juros compensatórios, representar matéria fática insindicável pelo STJ. 4.
Exclusão das multas impostas, por litigância de má-fé (CPC/1973 538 par.ún.; CPC/1973 17 V e
VI e 18 § 2.º) [CPC 1026 §§ 2.º a 4.º; CPC 80 VII e 81], ante a ratio essendi do STJ 98. Por isso
que concluiu com acerto o aresto a quo, ao assentar: ‘Depreende-se de suas razões que
realmente pretende modificar o julgado, alegando “má formulação da sentença, que deve
corretamente interpretada, de acordo com os fatos” (fl. 11). Com efeito, a perda ou não da posse
de determinada área é questão de mérito, cujo momento oportuno para sua discussão há muito
passou, estando coberta pelo manto da coisa julgada que, como ressaltou o juiz, ‘só poderia ser
eventualmente discutida em ação rescisória ou pelas vias ordinárias...’ (fl. 15 v.o)’ 5. ‘Em
desapropriação, são cumuláveis juros compensatórios e moratórios’ (STJ 12); ‘A incidência dos
juros moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias, não constitui anatocismo
vedado em lei’ (STJ 102). 6. Recurso especial parcialmente provido, para excluir a multa fixada
nos embargos, mantida no mais, a decisão recorrida” (STJ, REsp 617542-SP, rel. Min. Luiz Fux,
j. 2.8.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 130).
Habeas corpus. Admissibilidade contra a coisa julgada. Prevalência da dignidade do
status  libertatis (CF   1.º   III).  Admite-se   a   utilização   do  habeas   corpus  contra   decisão
acobertada pela coisa julgada, porque no writ constitucional se discute a dignidade da pessoa e
seu status político (liberdade), circunstância que prevalece sobre a intangibilidade da coisa
julgada (JTARS 104/143). No mesmo sentido: STF, 1.ª T., AgRgRHC 82045-SP, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, j. 25.6.2002, m.v., DJU 25.10.2002; STF, 2.ª T., HC 71380-RS, rel. Min.
Marco Aurélio, j. 20.6.1994, v.u., DJU 7.12.1995, p. 42607; RSTJ 151/388 (HC concedido de
ofício contra coisa julgada), 122/282; JTARS 99/95; RJDTACrimSP 31/320; STJ, 4.ª T., RHC
1
2061-MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 27.11.2001, v.u., DJU 25.3.2002, p. 286; STJ, 3.ª
T., RHC 11758-SP, rel. Min. Castro Filho, j. 18.9.2001, v.u., DJU 29.10.2001, p. 199; STJ, 4.ª T.,
RHC 9636-MS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 8.8.2000, v.u., DJU 11.9.2000, p. 250;
STJ, 6.ª T., RHC 7553-RO, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 9.6.1998, v.u., DJU 29.6.1998,
p. 325.
Identidade de ações. A coisa julgada não se caracteriza quando a causa de pedir, bem
como   os   fatos,   da   nova   pretensão   são   diversos   da   ação   anteriormente   proposta   e
definitivamente decidida (JTACivSP 102/235).
Intangibilidade da coisa julgada. Modificação da coisa julgada por deliberação do
Tribunal de Contas da União. Inadmissibilidade. Modificação só por ação rescisória. “Por
ofensa  ao  princípio  da  intangibilidade  da  coisa  julgada,  o  Tribunal  deferiu  mandado  de
segurança contra ato do Tribunal de Contas da União que determinara a suspensão do
pagamento de vantagem pessoal de servidores da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
concedidas por decisão judicial transitada em julgado. Considerou-se que, se a decisão judicial
baseara-se em premissas errôneas, deve ser ela desconstituída por meio de ação rescisória, e
não mediante deliberação do TCU” (STF, Pleno, MS 23758-RJ, rel. Min. Moreira Alves, j.
27.3.2003, v.u.).
Investigação de paternidade. Exame de DNA. Anulação do registro civil. Investigado
que se recusa a submeter-se ao exame do DNA, tendo recursos para tanto, não pode, depois
do trânsito em julgado dessa ação e vencido o prazo para a ação rescisória, promover ação de
anulação do registro, sob a alegação de que agora está disposto a fazer o exame (STJ, 4.ª T.,
REsp 196966-DF, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, j. 7.12.1999, v.u., RSTJ 133/386).
Investigação de paternidade. Segunda ação. Causae petendi diferentes. “O fato de ter
sido julgada improcedente a primeira ação, que teve como causa de pedir a afirmação de que
ao tempo da sua concepção a sua mãe estava concubinada com o seu pretendido pai, não lhe
impede de ajuizar uma segunda demanda, com outra causa petendi, assim entendida que a sua
concepção coincidiu com as relações sexuais mantidas por sua mãe com o seu pretendido pai.
São dois fundamentos diferentes, duas causas de pedir distintas e a admissibilidade do
processamento da segunda ação não importa em ofensa ao princípio da autoridade da coisa
julgada. Recurso conhecido e provido” (STJ, 4.ª T., REsp 112101-RS, rel. Min. Asfor Rocha, j.
29.6.2000, v.u., RSTJ 137/419; JSTJ 136/74). V., acima, coments. 43 a 45 CPC 502.
Investigação de paternidade julgada improcedente quando não havia exame de DNA.
Outra ação ajuizada posteriormente. Admissibilidade. Coisa julgada secundum eventum
litis.  “Não  excluída   expressamente  a  paternidade  do   investigado   na  primitiva  ação   de
investigação de paternidade, diante da precariedade da prova e da ausência de indícios
suficientes a caracterizar tanto a paternidade como a sua negativa, e considerando que, quando
do ajuizamento da primeira ação, o exame pelo DNA ainda não era disponível e nem havia
notoriedade a seu respeito, admite-se o ajuizamento de ação investigatória, ainda que tenha
sido aforada uma anterior com sentença julgando improcedente o pedido. A coisa julgada, em
se tratando de ações de estado, como no caso de investigação de paternidade, deve ser
interpretada modus in rebus” (STJ, 4.ª T., REsp 226436-PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, j. 28.6.2001, v.u., DJU 4.2.2002, p. 370). V., acima, coments. 24, 25, 43 e 44 CPC 502.
Investigação de paternidade julgada improcedente quando não havia exame de DNA.
Outra ação ajuizada posteriormente. Inadmissibilidade. Decisão de improcedência com
trânsito em julgado. Pedido fundado na necessidade de ser realizado exame de DNA. Coisa
julgada   material.   “Revela-se   descabida   a   propositura   de   nova   ação   de   investigação   de
paternidade sob o argumento de que, na ação anterior, não havia o exame de DNA, que é uma
técnica de bastante prestígio, sem dúvida, mas que consiste em mais um dos elementos de
convicção possíveis. A discussão está coberta pelo manto da coisa julgada material. Recurso
desprovido” (TJRS, 7.ª Câm.Cív., Ap 70005134747, rel. Des. Sérgio Fernando de Vasconcelos
Chaves, j. 18.12.2002. Participaram do julgamento os Des. Maria Berenice Dias e José Carlos
T
eixeira Giorgis). A decisão está consentânea com o sistema, notadamente tendo em vista o
disposto no CC 232 (“A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá suprir a prova que se
pretendia obter com o exame”) e no CPC/1973 339 [CPC 378]. A decisão aqui analisada
aplicou, também, a regra da eficácia preclusiva da coisa julgada. V. coment. CPC 508.
Liquidação de sentença. Forma diversa. STJ 344: “A liquidação por forma diversa da
estabelecida na sentença não ofende a coisa julgada”.
Liquidação de sentença. Ofensa à coisa julgada. A liquidação não pode ter como fim
alterar, modificar ou rescindir a sentença liquidanda; não pode funcionar como recurso ou ação
rescisória, pois deve limitar-se a apurar o quantum debeatur e não o an debeatur. Rediscutir o
dano em liquidação viola o que restou julgado na sentença liquidanda, bem como nega o
próprio Estado Democrático de Direito (Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 17, p. 484).
Matéria de ordem pública. A coisa julgada é pressuposto processual negativo de validade,
de sorte que não se configura como exceção, mas sim como objeção: tem de ser alegada como
preliminar de contestação (CPC/1973 301 VI) [CPC 337 VII], mas, como é matéria de ordem
pública, não está sujeita à preclusão, podendo ser arguida a qualquer tempo e grau de
jurisdição (CPC/1973 267 V e § 3.º e 301 VI e § 4.º) [CPC 485 V § 3.º e 337 VII e § 5.º] (RF
246/393), devendo ser proclamada ex officio (RJTJSP 101/212).
Matéria fiscal. Coisa julgada. “O entendimento desta Corte é firme no sentido de que a
coisa julgada em matéria fiscal, inclusive quanto ao ICM, fica delimitada à relação jurídico-
material em que debatida, não podendo, portanto, ser invocada em exercícios posteriores, a
teor do STF 239” (STF, 1.ª T, AgRgAg 189787-SP, voto Min. Ilmar Galvão, j. 17.12.1996, v.u.,
DJU 4.4.1997).
Momento do trânsito em julgado. Recurso não conhecido. A sentença passa em julgado
a partir do trânsito em julgado do último recurso interposto, irrelevante tenha ou não sido
conhecido, pois o juízo de admissibilidade dos recursos tem eficácia ex nunc: STJ-RT 656/188;
RTJ 84/684; RT 554/258; Pinto. REsp, 79. No mesmo sentido decidiu o BGH alemão, por seu
órgão GmSOGB (BGHZ 88/353). Entendendo que, quando o recurso não é conhecido por
intempestivo, essa decisão retroage à data em que restou ultrapassado o prazo recursal
(eficácia ex  tunc  do não conhecimento): RSTJ 28/312; RTJ 121/209, 117/1361, 112/889,
110/880, 104/1265.
Novas   provas.  A   coisa   julgada   ocorre   quando   se   reproduz   ação   idêntica   a   outra
anteriormente ajuizada (CPC/1973 301 § 1.º) [CPC 337 § 1.º]. Ações idênticas são aquelas que
têm as mesmas partes, mesma causa de pedir e mesmo pedido (CPC/1973 301 § 2.º) [CPC
337 § 2.º]. Se a parte repropõe ação idêntica, onde já houve coisa julgada material, ainda que
invoque novas provas não produzidas na primeira, deve ser a segunda ação extinta sem
resolução do mérito (CPC/1973 267 V) [CPC 485 V] (RTJ 94/829).
Pedido alternativo. Trânsito em julgado. A errônea compreensão do pedido alternativo
formulado pela consulente fez com que a consequência lógica do raciocínio conduzisse à
conclusão de que a decisão sobre o pedido direcionado à Prefeitura teria transitado em julgado
no primeiro grau, uma vez que a consulente não teria recorrido sob a forma de apelação
principal. [...] O equívoco na afirmação de que teria havido trânsito em julgado de capítulo da
sentença ocorreu na medida em que o v. acórdão pretendeu modificar o pedido da consulente,
de   alternativo   para   uma   cumulação   objetiva   de   dois   pedidos   independentes.   Conforme
demonstrado, há uma única pretensão na lide que é deduzida ou contra a Perform ou contra a
Prefeitura. Daí que o acolhimento dela – pretensão única – em face de um dos corréus,
automaticamente e por uma questão de lógica, impede seu acolhimento em face do outro
(Nelson Nery Junior. Pedido alternativo. Trânsito em julgado [Nery. Soluções Práticas
2
, v. IX, pp.
402-403]).
Pequenas causas. A sentença proferida no juizado especial de pequenas causas faz coisa
julgada material (PJ 29/197). O mesmo raciocínio deve ser estendido às sentenças proferidas
p
elos juizados especiais cíveis (LJE – L 9099/95; LJEFed – L 10259/01; LJEFP – L 12153/09).
Relativização da coisa julgada em investigação de paternidade. Deve ser relativizada a
coisa julgada estabelecida em ações de investigação de paternidade em que não foi possível
determinar-se a efetiva existência de vínculo genético a unir as partes, em decorrência da não
realização do exame de DNA, meio de prova que pode fornecer segurança quase absoluta
quanto à existência de tal vínculo. Não devem ser impostos óbices de natureza processual ao
exercício do direito fundamental à busca da identidade genética, como natural emanação do
direito de personalidade de um ser, de forma a tornar-se igualmente efetivo o direito à igualdade
entre os filhos, inclusive de qualificações, bem assim o princípio da paternidade responsável
(STF, Pleno, RE 363889-DF, rel. Min. Dias Toffoli, j. 7.4.2011, DJUE 16.12.2011). Em  outro
sentido, considerando a recusa do réu a se submeter ao exame de DNA: Caso o réu não queira
se submeter à perícia, a ação de investigação será julgada levando em consideração outros
meios de prova, inclusive o da presunção que milita em seu desfavor. Quando o juiz julgar a
ação nessas circunstâncias, poderá acolher ou rejeitar o pedido, conforme indicar o conjunto
probatório. Assim, todas as alegações deduzidas pelas partes, e também aquelas que poderiam
ter sido deduzidas mas não o foram, serão acobertadas pelo manto da coisa julgada material,
não podendo mais ser invocadas neste ou em processo futuro, circunstância denominada
eficácia preclusiva da coisa julgada (CPC 487). Em razão disso, ao juiz poderá ser dado
examinar se alguma defesa, além daquela que havia sido expressamente examinada na
sentença de mérito anterior, transitada em julgado, foi ou não alcançada pela eficácia preclusiva
da coisa julgada. Em outras palavras, o juiz poderá aumentar o âmbito de alcance da coisa
julgada. Mas a recíproca não é verdadeira: não poderá diminuir o alcance da autoridade da
coisa julgada, isto é, do que constar expressamente da sentença de mérito transitada em
julgado (Nery. Recursos
7
, n
. 3.8.26, p. 490).
Remessa ex officio. O instituto de remessa ex officio consulta precipuamente o interesse do
Estado ou da pessoa jurídica de direito público interno, quando sucumbente, para que a lide
seja reavaliada por um colegiado e expurgadas imprecisões ou excessos danosos ao interesse
público. Fere a proibição da reformatio in pejus a decisão que, na remessa de ofício, agrava a
condenação impingida à Fazenda Pública, sabendo-se que o duplo grau de jurisdição só a ela
aproveita. Se a parte vencedora no primeiro grau de jurisdição deixou de recorrer, conclui-se
que se conformou, in totum, com o julgamento, não se lhe podendo beneficiar, mediante um
recurso cujo interesse a tutelar não é o seu (STJ, 1.ª T., REsp 13552-SP, rel. Min. Demócrito
Reinaldo, j. 5.2.1992, DJU 24.2.1992, p. 1854).
Art. 503. A decisão que julgar total ou parcialmente o mérito tem força de lei nos limites
da questão principal expressamente decidida.
1 a 4
§ 
1º O disposto no caput aplica-se à resolução de questão prejudicial, decidida expressa
e incidentemente no processo, se:
5 a 23
I - d
essa resolução depender o julgamento do mérito;
II - a seu respeito tiver havido contraditório prévio e efetivo, não se aplicando no caso de
revelia;
III - o juízo tiver competência em razão da matéria e da pessoa para resolvê-la como
questão principal.
§ 2º A hipótese do § 1º não se aplica se no processo houver restrições probatórias ou
limitações à cognição que impeçam o aprofundamento da análise da questão prejudicial.
2
4 e
25
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 5.º, 468, 469 III e 470.
• 2. Julgamento da lide. Somente a decisão ou sentença de mérito (CPC 487), ainda que
julgue parcialmente a lide, é acobertada pela coisa julgada material. A parte da lide não decidida
p
ode ser objeto de embargos de declaração para que seja suprida a omissão. Caso isto não se
verifique, a coisa julgada se projeta somente para a parte da lide efetivamente decidida na
decisão ou sentença. Como a decisão ou sentença terá sido proferida citra petita,  enseja
propositura de ação rescisória por violar literal disposição de lei (CPC 141 e 502) (Arruda Alvim.
RP 14-15/235 ss.). A parte não decidida, não acobertada pela autoridade da coisa julgada, pode
ser objeto da repropositura de outra ação.
• 3. Julgamento parcial. A decisão ou sentença pode decidir a lide parcialmente, nos casos
em que a cisão seja lógica e autorizada pela lei, como, por exemplo, na hipótese da ação de
prestação de contas, na qual primeiro o juiz decide se há ou não dever de prestar contas para,
depois, proceder-se à efetiva prestação de contas. Ou também no caso da cumulação das
ações de demarcação e divisão, quando será julgada primeiro aquela, por sentença parcial,
prosseguindo-se depois para proceder-se à divisão (CPC 570). No mesmo sentido: Arruda.
Liquid., 69 ss.
• 4. Lei especial. A decisão ou sentença de mérito transitada em julgado transforma o
caráter abstrato da lei ou do direito na situação concreta específica objeto da decisão do juiz.
Caracteriza-se como lex specialis entre as partes, que prevalece contra a lex generalis existente
no ordenamento jurídico. Essa norma reforça a ideia de que a coisa julgada material substitui
todas as atividades das partes e do juiz praticadas no processo.
• § 1.º: 5. Questão prejudicial de mérito. Em versões anteriores do projeto que deu origem
ao CPC, havia a previsão de que a coisa julgada abrangesse também, de forma expressa, as
questões prejudiciais. Dessa forma, não havia exigência de contraditório para formação da
coisa julgada ao contraditório, não sendo, pois, necessário levantar expressamente a questão
prejudicial, o que geraria enorme grau de insegurança jurídica para os advogados e partes [Luiz
Dellore. Da ampliação dos limites objetivos da coisa julgada no novo Código de Processo Civil.
Quieta non movere (RIL 190/35, v. 2)]. O inconveniente que mais se afigurava arriscado era o
de que as partes se estendessem intoleravelmente na discussão das mínimas questões
prejudiciais, de forma a não correr riscos, o que acabaria por estender em demasia o tempo de
duração   do   processo   –   razão   pela   qual   o   substitutivo   da   Câmara   ao   PLS   166/10,   e
posteriormente a versão final do projeto, acabaram por retomar a ideia sustentada pelo
CPC/1973, de que questões prejudiciais, a rigor, não seriam abarcadas pela coisa julgada
(RSCD, pp. 281-283, citando observações de Antonio Gidi, José Maria Rosa Tesheiner e Marília
Zanella  Prates  a  mecanismo  constante  do  processo  norte-americano).  Embora  isso  não
apareça de forma expressa no CPC 504, tal qual ocorria em seu correspondente no CPC/1973,
é importante destacar que o CPC 503 caput menciona a coisa julgada ocorrente apenas em
relação à questão principal; para que isso ocorresse em relação à questão prejudicial, esta
precisará ter passado pela análise de que trata o CPC 503 e §§.
• 6. Resolução da questão prejudicial de mérito. Coisa julgada no CPC/1973. O sistema
legal   dos   limites   objetivos   da   coisa   julgada   foi   consideravelmente   alterado   pela   nova
regulamentação trazida pelo texto ora comentado. No regime anterior era prevista a ação
declaratória incidental como mecanismo para fazer com que a questão prejudicial de mérito,
decidida como fundamento do pedido principal, fosse, também acobertada pela coisa julgada
material. Vejam-se, a esse respeito, o CPC/1973 5.º, 325, 469 III e 470, no sentido de que não
faziam coisa julgada os motivos, ainda que importantes para determinar-se o alcance da parte
dispositiva da decisão ou sentença de mérito. Quanto às questões prejudiciais decididas
incidentemente no processo, também não eram alcançadas pela coisa julgada, exceto se a
parte tivesse deduzido pedido expresso de declaração incidente sobre essa questão prejudicial,
se a prejudicial fosse de mérito, se o juiz não fosse absolutamente incompetente para julgar a
prejudicial, se a prejudicial pudesse ser objeto de ação autônoma.
• 7. Resolução de questão prejudicial. Novo regime da coisa julgada. O texto ora
analisado é expresso em permitir que haja formação de coisa julgada material sobre a questão
prejudicial de mérito decidida incidentemente no processo, desde que estejam presentes alguns
requisitos: a) que a questão prejudicial tenha sido agitada pelas partes; b) que a decisão do
m
érito dependa da resolução da questão prejudicial; c) que tenha havido efetivo contraditório
sobre a prejudicial (v. CPC 10); d) o juiz seja competente em razão da matéria ou da pessoa
(competência absoluta); e) que a questão prejudicial seja de mérito; f) que a prejudicial possa
ser objeto de ação autônoma; g) que não tenha havido restrições probatórias para o deslinde da
questão prejudicial (CPC 503 § 2.º). Não se admite o contraditório ficto, vale dizer, não se forma
a coisa julgada material sobre a questão prejudicial se tiver havido revelia, isto é, se o réu não
tiver participado efetivamente do processo (v. coment. 10, abaixo). Isso significa que, para que
haja coisa julgada material sobre a questão prejudicial, é necessário estejam presentes os
requisitos da abolida ação declaratória incidental, salvo pedido expresso da parte em petição
inicial apartada. A mudança, portanto, é de efeito, não de forma nem de fundo: não se exige
mais a formalidade de a parte ter de deduzir pedido declaratório incidental. A expressão
decidida expressa e incidentemente significa que a questão tem de ter sido agitada e debatida,
mas não necessariamente objeto de pedido explícito, como se fora pretensão. Basta estarem
presentes os requisitos legais para que a coisa julgada material estenda seus limites objetivos
para a questão prejudicial de mérito. Tendo havido debate na causa sobre a questão prejudicial
de mérito – contraditório efetivo – esse debate tem como objetivo fazer com que a questão
prejudicial de mérito, que será apreciada incidenter tantum, necessariamente, pelo juiz, possa
ser abrangida pela coisa julgada. A decisão sobre a prejudicial é incidenter tantum; os efeitos da
coisa julgada, entretanto, operam-se como se a decisão fora principaliter. Objetiva-se a decisão
principaliter  sobre   a  relação  jurídica  prejudicial,   que   influirá   na   decisão   sobre   o  mérito,
aumentando-se assim os limites objetivos da coisa julgada. O sistema mudou: a) CPC/1973: era
necessário pedido expresso (pretensão deduzida por petição inicial) para que pudesse haver
coisa julgada material sobre a prejudicial de mérito; b) CPC: o juiz resolverá a prejudicial de
mérito, mesmo sem dedução expressa e formal de pretensão (basta a alegação da parte) e a
coisa julgada se estenderá sobre a questão prejudicial de mérito. O que não mudou foi o
trabalho   do   juiz   que,   tanto   no   sistema   do   CPC/1973,   quanto   no   do   CPC   teria   de,
necessariamente, decidir sobre a prejudicial de mérito para resolver a lide.
• 8. Requisitos. São pressupostos para o pronunciamento incidente sobre a questão
prejudicial de mérito: a) haver litispendência; b) a matéria ter sido agitada pela parte; c) ter
havido efetivo debate – existência de lide – sobre a questão prejudicial (CPC 503 § 1.º II); d)
tratar-se de questão prejudicial de mérito (CPC 503 § 1.º I); e) poder essa questão ser objeto de
ação declaratória autônoma; f) não ser o juiz absolutamente incompetente para pronunciar-se
principaliter  sobre   a   questão   prejudicial   (CPC   503   §   1.º   III);   g)   ser  compatível   com   o
procedimento da ação principal.
• 9. Litispendência. O primeiro requisito de admissibilidade para a decisão da matéria
consubstanciada na questão prejudicial  é a litispendência.   Tem   cabimento   apenas  se   o
processo estiver pendente. Embora se considere proposta a ação com o protocolo da petição
inicial (CPC 312 1.ª parte), a litispendência se dá com a efetiva citação do réu (CPC 312 2.ª
parte e 240 caput). Sem a citação não há processo em curso, não há litispendência.
• 10. Questão prejudicial suscitada. É necessário que a questão prejudicial tenha sido
suscitada no processo, quer pelo autor, quer pelo réu. Sem a litigiosidade não é possível
falar-se em lide, objeto do alcance da coisa julgada material. Como está-se a falar em limites
objetivos da coisa julgada, é necessário que existam pressupostos para que a coisa julgada
possa formar-se. Só há coisa julgada sobre a lide. O sistema do CPC não mais exige a
formalidade do CPC/1973, com petição inicial de ação declaratória incidental para que, sobre a
prejudicial de mérito, pudesse formar-se a coisa julgada. A sistemática está mais simplificada.
Esse pedido pode ser extraído da manifestação das partes, caso controvertam sobre a questão
prejudicial. O importante é que a questão prejudicial tenha sido suscitada e discutida no
processo. A dedução formal de pretensão não é, mais, necessária. Nada impede, porém, que a
parte faça esse pedido expresso de declaração sobre a prejudicial de mérito, para que sobre ela
recaia a autoridade da coisa julgada (coisa julgada material).
• 11. Interesse. Não basta, porém, que a questão prejudicial tenha sido suscitada. A
litigiosidade sobre a questão que influirá na resolução do mérito é elemento essencial para
ca
racterizar o interesse processual no pedido de exame da questão prejudicial. É com a
contestação que o réu pode tornar litigiosa a relação jurídica prejudicial ao mérito, ensejando o
pedido de exame da prejudicial. Não a tornando controvertida, inexiste interesse no exame da
matéria para que possa ser alcançada pelos limites objetivos da coisa julgada. Havendo revelia
depois de citação pessoal do réu, inadmissível esse pedido por faltar interesse processual, já
que a relação jurídica prejudicial não se tornou controvertida (Menestrina. Pregiudiciale, 232). O
texto normativo impede expressamente haja coisa julgada quando, no processo, existir revelia
(CPC 503 § 1.º II). Todavia, caso tenha havido revelia depois de citação ficta (edital ou hora
certa), seguida de contestação do curador especial (CPC 72 II), é possível o pedido (Arruda
Alvim. Tratado DPC, I, 469; Lopes. Ação declaratória
5
, 
4.4.4, p. 133). Não havendo litigiosidade
sobre a questão prejudicial, descabe o pedido (RBDP 39/210). Quando a questão prejudicial
controvertida já se encontrar decidida em outro processo com autoridade de coisa julgada não
pode ser elaborado o pedido, por falta de interesse processual (RJTJSP 42/145).
• 12. Objeto. O acertamento sobre existência ou inexistência de relação jurídica é o objeto
do pedido de resolução da questão prejudicial com força de coisa julgada. Não é cabível para
declaração de mero fato (RJTJRS 104/336).
• 13. Declaração e constituição. Quando a parte quiser deduzir pretensão – é facultativo,
pois lhe basta alegar e controverter sobre a prejudicial de mérito –, o pedido de resolução da
questão prejudicial com força de coisa julgada pode ter natureza meramente declaratória ou
mesmo constitutiva, já que a lei não faz distinção, como ocorria no sistema anterior, no qual se
previa apenas pedido declaratório incidental. No regime revogado não era possível deduzir-se
pedido que tivesse como objeto anulação de negócio jurídico, pois esse pedido é de natureza
desconstitutiva (RJTJSP 120/95). Como o sistema anterior permitia, apenas, a declaração da
existência ou inexistência de relação jurídica, não admitindo o pedido sobre fato, prevalecia
sobre o CPC/1973 4.º II, descabendo, assim pedido declaratório incidental para declarar
falsidade ou autenticidade de documento (RT 587/77; Barbi. Coment.  CPC
1
1
,
 n. 73, 68;
Fabrício. ADI, 62, 102). Poderia, contudo, ser suscitado o incidente de falsidade (CPC/1973
390).
• 14. Questão prejudicial de mérito. Questões prévias são as que devem ser decididas
antes do mérito. Dividem-se em preliminares e prejudiciais. Preliminar é a questão que deve ser
cronologicamente decidida antes da questão seguinte; prejudicial é a que tem de ser decidida
antes e influencia o teor da questão seguinte (prejudicada). Somente a questão prejudicial de
mérito é que pode ser objeto de pedido de resolução da questão prejudicial com força de coisa
julgada (v., para o direito anterior: RT 560/95; RJTJSP 62/40; JTACivSP 104/398, 59/45). O
mérito deve ser, necessariamente, a questão prejudicada.
• 15. Ação autônoma. A prejudicial que autoriza o pedido de decisão de questão prejudicial
deve poder ser objeto de ação autônoma (RJTJSP 95/67, 81/82; RJTJRS 52/184; Arruda Alvim.
Tratado DPC, I, 463; Grinover. ADI, 82). Não cabe pedido para declarar ilegitimidade de parte,
porque essa questão, relativa às condições da ação, não pode ser objeto de ação autônoma
(RJTJSP 95/67). Embora a declaração sobre autenticidade ou falsidade de documento possa
ser objeto de ação autônoma (CPC 19 II), não abre ensejo ao pedido de resolução de questão
prejudicial com força de coisa julgada porque o texto especial do CPC 503 somente admite a
resolução incidente sobre existência ou inexistência de relação jurídica e não sobre mero fato.
• 16. Legitimidade. É facultado a qualquer das partes (autor ou réu) e seus litisconsortes
requerer a resolução da questão prejudicial de mérito com força de coisa julgada. Não têm
legitimidade para propor o pedido de resolução da questão prejudicial os assistentes (simples e
litisconsorcial), porque ingressam no processo no estado em que se encontra e não podem
fazer pedido próprio (Barbi. ADPI, 86, 171; Buzaid. Ação declaratória, 383; Rosenberg-Schwab-
Gottwald. ZPR
1
7
,
 § 50, VI, 2, ns. 70/72, p. 262; MünchKommZPO
2
,
 I, Schilken, § 69, 10, 515;
Paul Oertmann. Die Inzidentfeststellungsklage [ZdZP, v. XXII, 1896, p. 15]). Também não pode
ajuizá-la o substituto processual porque não é parte na ação (Buzaid. Ação declaratória, 383). O
requisito é que os legitimados para requerer a resolução da prejudicial com força de coisa
j
ulgada sejam partes na ação principal, não havendo necessidade de serem, também, partes
legítimas (de direito material) para a ação subordinante, se deduzida autonomamente. Quem
pode pedir a resolução da questão prejudicial são as partes da ação principal, não podendo
haver ampliação subjetiva (RJTJRS 89/319; Andrade Nery, RP 57/142; Fabrício, ADI, 44, 75),
nem ativa nem passiva, pois o objetivo do pedido é alargar os limites objetivos da coisa julgada,
não os subjetivos.
• 17. Prazo. Não há mais regra expressa quanto ao prazo para que se faça pedido de
resolução de questão prejudicial de mérito com força de coisa julgada. No CPC/1973, o autor
podia ajuizar a ADI dentro de 10 (dez) dias, contados da intimação sobre a contestação do réu
(CPC/1973 325). Como somente com a contestação é que a questão prejudicial pode tornar-se
controvertida, o prazo para o réu ajuizar a ADI era o mesmo da resposta (RTJ 95/713; RJTJSP
62/219, 42/145, 32/128; JTACivSP 46/173, 41/78; JTARS 27/315; RP 16/261; RBDP 56/148;
SIMP   XXX;  Buzaid. Ação   declaratória,   396;  Nery,   RP   11-12/291)   que,   no   procedimento
ordinário, é de 15 (quinze) dias – o que ainda vale para o pedido incidental. Porém, já na
vigência do CPC/1973 havia entendimento no sentido de que a ADI poderia ser proposta a
qualquer tempo (RF 281/268), a qual parece ser a orientação do atual CPC, relativamente ao
pedido de resolução incidental da prejudicial de mérito, visto que não há prazo nem tampouco
momento processual fixado para tanto.
•  18.   Procedimento.  A   ADI   era   processada   juntamente   com   a   ação   principal,   em
simultaneus processus, a exemplo do que ainda ocorre com a reconvenção. Já este pedido
facultativo declaratório incidental, como deve ser decidido no mesmo processo, a teor do que
consta do CPC 503 § 1.º, não segue, por certo, a regra do simultaneus processus, mas deve ser
julgado nos mesmos autos da ação principal. O trabalho intelectual do juiz para julgar a causa,
tenha ou não sido formulado o pedido de resolução de questão prejudicial com força de coisa
julgada, será o mesmo, pois se pronunciará necessariamente sobre a questão prejudicial para
julgar o mérito. É irrelevante suscitar-se ou não essa questão como pretensão autônoma, pois a
mera controvérsia sobre ela e a solução da prejudicial dar-se-á incidenter tantum, e será
alcançada pelos limites da coisa julgada (CPC 503 § 1.º); tendo sido suscitada e debatida, sobre
a prejudicial decidirá o juiz principaliter, e também terá força de coisa julgada. Deverá decidir
tanto a alegação incidental quanto o principal na mesma sentença (RJTJSP 74/68; RDC 47/231;
Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, pp. 155-157). Poderá haver decisão antecipada somente quando
os pedidos comportarem julgamento antecipado da lide (RJTJSP 82/246; Arruda Alvim. Tratado
DPC, I, 510). O procedimento da ação principal deve comportar a dedução do pedido incidental,
sendo este incabível na execução (RT 609/121; JTARS 72/178) por inexistir resolução do mérito
e, portanto, faltar nexo de prejudicialidade entre a questão objeto do pedido incidental e o objeto
da execução.
• 19. Competência. O juízo da causa principal é o competente para o julgamento do pedido
incidental de resolução de questão prejudicial com força de coisa julgada (CPC 61). O juiz terá
de analisar a questão prejudicial, porque é pressuposto necessário para o exame do mérito
(decisão  incidenter   tantum).   Para   que   possa   decidi-la  principaliter,   é   preciso   que   seja
competente em razão da matéria (Buzaid. Ação declaratória, 385, com base no CPC/1973) e da
pessoa (CPC 503 § 1.º), ou melhor, que não seja absolutamente incompetente. Havendo essa
incompetência, inadmissível o pedido incidental (Nery, RP 13/239; RTJ 129/502, com base no
CPC/1973). Tanto a declaração incidenter tauntum, quanto a principaliter sobre a questão
prejudicial de mérito, se presentes os requisitos, notadamente o da competência do juízo,
haverá, sobre as duas questões, coisa julgada material. Essa é a regra do CPC 503 § 1.º.
• 20. Recursos. No sistema do CPC/1973, o julgamento da ADI se dava juntamente com o
da ação principal, na mesma sentença, comportando impugnação por recurso de apelação (RTJ
97/291; JTACivSP 79/37; RP 4/374). O indeferimento liminar da ADI extinguia a ação, mas não
o processo (redação do CPC/1973 162 § 1.º antes da L 11232/05), que continuava quanto à
ação principal, caracterizando-se como decisão interlocutória, desafiando o recurso de agravo
(v. CPC/1973 522, com redação dada pela L 11187/05) (RTJ 125/830; RT 586/92, 554/138,
547/126, 531/177, 519/194, 487/134, 479/92; RJTJSP 99/291, 85/215; JTACivSP 106/67, 91/58,
8
3/42, 80/176, 79/37, 66/177, 47/76, 45/240; RP 19/256, 19/258; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1,
pp. 155-157). Contra, entendendo caber apelação do indeferimento liminar da ADI: RT 558/149,
530/220, 519/94; RJTJSP 46/218; JTACivSP 48/50, 47/76, 43/178, 32/326; RP 1/210, 1/171.
Mesmo com a alteração do CPC/1973 162 § 1.º, 267 caput e 269 caput pela L 11232/05 (DOU
23.12.2005), não se modificou a situação, mantendo-se a solução aqui proposta: agravo era o
recurso cabível contra a decisão que a indeferia liminarmente. No sistema do atual CPC, a
decisão do pedido facultativo incidental também ocorre conjuntamente com a decisão da ação
principal, devendo, portanto, ser interposto o recurso de apelação para impugnar-se a sentença
de mérito. No caso de indeferimento liminar, de decisão interlocutória de mérito, o recurso
cabível ainda é o agravo de instrumento, mas com base no CPC 1015 II, desde que se trate de
decisão que resolva o mérito da causa.
• 21. Fungibilidade recursal. Na vigência do CPC/1973, como existia dúvida objetiva sobre
qual   o   recurso   cabível   contra   o   indeferimento   liminar   da   ADI,  se   agravo   ou   apelação,
aplicava-se o princípio da fungibilidade dos recursos, trocando um recurso por outro de forma
plena, inclusive no tocante ao prazo (STJ, 4.ª T, REsp 12610-MT, rel. Min. Athos Carneiro, v.u., j.
26.11.1991, DJU 24.2.1992, p. 1874 e JSTJ 38/116; RJTJSP 101/292; Arruda Alvim, RP 1/193;
Mendonça Lima. Introd., 254; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2 e 2.6.2.1, pp. 152-153 e 155-157).
Contra, entendendo deva ser interposto o recurso no prazo “menor”: RTJ 105/1275, 97/1395,
90/1107; RT 611/99, 609/90, 592/161, 591/229, 567/245, 545/167, 544/219, 540/238, 536/77,
535/73, 531/177; RJTJSP 91/212, 90/297, 60/145; JTACivSP 95/50, 93/291, 54/32; RP 16/279,
16/223, 14/405, 5/363, 4/393, 3/338. No sistema do atual CPC, cremos que essa dúvida foi
extirpada, tendo em vista que o pedido incidental corre nos mesmos autos da ação principal: o
recurso, via de regra, será o de apelação, já que os pedidos principal e incidental (facultativo)
são julgados conjuntamente na sentença que resolver o mérito. Apenas no caso de a)
indeferimento liminar do pedido facultativo incidental ou de b) decisão interlocutória de mérito
resolvendo a prejudicial (CPC 1015 II) é que se torna cabível o agravo de instrumento, como
visto no comentário anterior.
•  22.   Limites   objetivos   da   coisa   julgada.  Normalmente   os   motivos   constantes   da
fundamentação da sentença, dentre os quais se encontra a solução da questão prejudicial, não
são alcançados pela coisa julgada (CPC 504). Com a controvérsia formada sobre a prejudicial
de mérito, há ampliação do thema decidendum, fazendo com que os limites objetivos da coisa
julgada sejam aumentados, abarcando a parte da motivação da sentença, onde se encontra
resolvida,   incidentemente,   a   questão   prejudicial   de   mérito.   Com   isso   evita-se   tanto   a
proliferação de demandas quanto a possibilidade de haver decisões conflitantes, ao mesmo
tempo em que se atua em benefício da economia processual.
• 23. Prejudicial de  inconstitucionalidade. A parte da decisão que resolve questão
prejudicial de inconstitucionalidade pode ser atingida pela coisa julgada material, quando
concorrerem alguns requisitos, conforme seja reconhecida a inconstitucionalidade no TJ ou
STF. Quando a inconstitucionalidade for pronunciada por juízo singular, TRF ou STJ, ainda que
se trate de prejudicial de mérito, não fará coisa julgada, porquanto decidida incidenter tantum e
porque o juízo de primeiro grau não preenche o requisito da competência absoluta exigido pelo
CPC 503 § 1.º III. V., abaixo, coments. CPC 504.
• §   2.º:  24.  Empecilhos  ao  aprofundamento  da   questão   prejudicial.  Limitações   à
cognição ou restrições probatórias impedem a dedução da questão prejudicial no mesmo
processo da ação principal. Nesse caso, será necessário fazer o pedido de forma autônoma.
# 25. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Sentença afirmando direito à diferença de percentual remuneratório, inclusive para o
futuro. Relação jurídica de trato continuado. Eficácia temporal. Cláusula rebus sic stantibus.
Superveniente   incorporação   definitiva   nos   vencimentos   por   força   de   dissídio   coletivo.
E
xaurimento da eficácia da sentença. 1. A força vinculativa das sentenças sobre relações
jurídicas de trato continuado atua rebus sic stantibus: sua eficácia permanece enquanto se
mantiverem inalterados os pressupostos fáticos e jurídicos adotados para o juízo de certeza
estabelecido   pelo   provimento   sentencial.   A   superveniente   alteração   de   qualquer   desses
pressupostos   (a)   determina   a   imediata   cessação   da   eficácia   executiva   do   julgado,
independentemente de ação rescisória ou, salvo em estritas hipóteses previstas em lei, de ação
revisional, razão pela qual (b) a matéria pode ser alegada como matéria de defesa em
impugnação ou em embargos do executado. 2. Afirma-se, nessa linha de entendimento, que a
sentença que reconhece ao trabalhador ou servidor o direito a determinado percentual de
acréscimo remuneratório deixa de ter eficácia a partir da superveniente incorporação definitiva
do referido percentual nos seus ganhos. 3. Recurso extraordinário improvido (STF, Pleno, RE
596663-RJ [mérito], rel. Min. Marco Aurélio, j. 24.9.2014, DJUE 26.11.2014).
II) Diversos:
ADI [pedido declaratório incidental]. Recebimento como reconvenção. “Caso o réu
ajuíze ação declaratória incidental, deve ser  processada como  reconvenção, sem  outras
consequências” (TJSC-RT 732/366). A ADI e a reconvenção são ações distintas e têm regimes
jurídicos diferentes. O pedido declaratório incidental, de forma semelhante, também não se
confunde com a reconvenção.
Alimentos. É cabível ADI para declarar-se a paternidade em ação cujo pedido principal era
apenas alimentos, valendo o mesmo para o pedido declaratório incidental.
Alimentos. A sentença de alimentos tem ínsita a cláusula rebus sic stantibus. Ainda que
literalmente a LA 15 diga que “não transita em julgado”, a sentença proferida em ação de
alimentos é, sim, coberta pela autoridade da coisa julgada, sendo suscetível de ser impugnada
por ação rescisória (RJTJSP 60/280). Em virtude da cláusula rebus sic stantibus, caso mude a
situação de fato, pode ser ajuizada nova ação de revisão ou exoneração da pensão alimentícia.
Esta será outra, nova ação, porque fundada em outra causa de pedir: não é idêntica à anterior
(CPC/1973 301 § 2.º) [CPC 337 § 2.º]. Assim, o ajuizamento da segunda ação e a sentença que
será nela proferida não ofenderão a coisa julgada anterior. Alguns acórdãos repetem a LA 15 e,
incorretamente na forma e corretamente no conteúdo, afirmam que a sentença de alimentos
não transita em julgado: RTJ 113/354; RT 629/103; JM 108/30.
Anulatória de negócio jurídico. Não se admite ADI [pedido declaratório incidental] para
anular-se negócio jurídico, porque se trata de pretensão desconstitutiva e não meramente
declaratória (RJTJSP 120/95).
Autenticidade ou falsidade de documento. Somente é admissível ADI [pedido declaratório
incidental] para declaração de relação  jurídica  (existência ou inexistência), mas não para
declaração de um fato que é a autenticidade ou falsidade de documento (RT 587/77; Barbi.
Coment. CPC
1
1
, 
n. 73, p. 68). Para esta finalidade há o incidente de falsidade, que é uma ação
(Lopes.  Ação   declaratória
5
,
  4.3.12,   p.   115;   Barbosa   Moreira.  Est.,   151),   cujas   regras
procedimentais estão previstas no CPC 430 ss.
Cautelar. Havendo questão prejudicial de que dependa a resolução do mérito da ação
cautelar, preenchidos os demais requisitos, é admissível ADI [pedido declaratório incidental] no
curso do processo cautelar, com restrições (RF 295/272).
Coisa   julgada.   Contrariedade   a   ela   praticada   pelo   Poder   Judiciário.
Inconstitucionalidade. A ofensa à coisa julgada não é só a que promana do legislador (CF 5.º
XXXVI), mas igualmente a que vai expressa em decisão judicial, posto que tem a sentença força
de lei nos limites da lide (CPC/1973 468) [CPC 503] (RTJ 128/364). No mesmo sentido: RTJ
133/311.
Competência.   Não   se   admite   a   ADI   [pedido   declaratório   incidental]   se   o   juízo   é
incompetente para conhecê-la (RTJ 129/502).
Com
petência em razão das pessoas. Sendo absoluta a competência em razão das
pessoas, só é possível a propositura de ação declaratória incidental [pedido declaratório
incidental] se o juiz da causa principal também for competente em razão das pessoas (CPC 107
e 470) (STF, Ação Cível Originária 440-3, questão de ordem, rel. Min. Maurício Corrêa, j.
18.10.1995, DJU 24.11.1995, p. 40376).
Condições da ação. Como não podem elas ser objeto de ação declaratória autônoma, é
inadmissível ADI [pedido declaratório incidental] para a declaração de ilegitimidade de parte
(RJTJSP 95/67).
Consignação   em   pagamento.   Admite-se   ADI   [pedido   declaratório   incidental]   para
declarar-se a existência ou inexistência de relação ex locato no bojo de ação consignatória.
Contrato. Em ação fundada no CDC é cabível ADI [pedido declaratório incidental] para
interpretar-se o contrato de consumo ou declarar-se inexigível ou ineficaz comando emergente
de cláusula contratual abusiva (CDC 51). V. coment. CPC 4.º.
Demarcatória. Não cabe ADI [pedido declaratório incidental] para declarar-se o domínio em
ação demarcatória, pois a qualidade de proprietário é condição da ação (CPC/1973 946 I) [CPC
569], que não enseja ADI (RJTJSP 95/67) e que, portanto, não constitui questão prejudicial à
demarcação (RJTJSP 45/81).
Desapropriação e coisa julgada. Para a solução do problema da coisa julgada formada em
processo de desapropriação é necessário distinguirem-se duas situações: a) a avaliação foi
correta e o expropriante, porque deixou de pagar a indenização imediatamente, entende que o
valor da dívida, hoje, calculado no processo de execução da sentença, é muito superior ao atual
valor de mercado do imóvel. Nada há a fazer, pois o expropriante, desde a coisa julgada, é
devedor de quantia em dinheiro, atualizável monetariamente, e não do imóvel. Tivesse o
expropriante pago, imediatamente, o valor da indenização, quando do trânsito em julgado da
sentença, seria o de mercado para o imóvel expropriado; b) houve efetiva supervalorização e o
procurador estatal, bem como seu assistente técnico, o juiz e, por fim, os tribunais (remessa
necessária – CPC/1973 475 [CPC 496]) não se deram conta da situação, possível de ocorrer,
mas improvável. Nessa segunda hipótese, poderia até ter havido conluio entre sujeitos do
processo e intervenientes e/ou auxiliares da justiça, caso em que haveria caracterização, em
tese, de crime. A sentença ou acórdão proferido sob uma dessas circunstâncias pode ser
rescindido, desde que o pedido se funde numa das causas do CPC/1973 485 [CPC 966]
(Nelson Nery Junior. Intangibilidade da coisa julgada. Proibição de rediscussão da lide. Eficácia
preclusiva da coisa julgada [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. IX, n. 173, p. 256]).
Despejo.   Cabe   ADI   [pedido   declaratório   incidental]   para   declarar-se   a   existência   ou
inexistência de locação em ação de despejo.
Embargos de terceiro. Por incompatibilidade de procedimentos não cabe ADI [pedido
declaratório incidental] nem reconvenção nos embargos de terceiro (RP 11/336; Nery, RP 23/91;
TJRJ-Arruda Alvim, CPCLE, 9).
Embargos do devedor. Comparecendo os requisitos da ADI [pedido declaratório incidental]
(notadamente a prejudicialidade de mérito), em princípio é ela admissível no processo de
embargos do devedor, que tem procedimento ordinário (execução fundada em título extrajudicial
– CPC/1973 745) ou pouco diferente do ordinário no caso de execução fundada em título
judicial (CPC/1973 741 [redação anterior à dada pela L 11232, de 22.12.2005, DOU 23.12.2005.
V. CPC/1973 475-L, acrescentado pela mesma lei]) (Lopes. Ação declaratória
5
, 4.4.12, p. 151;
Pontes de Miranda. Coment. (1973), I, 180/181). Contra, RT 640/121 (a matéria da ADI era a
mesma dos embargos), 636/116, 634/101; RJTJSP 58/310; JTACivSP 111/205; JTARS 21/236;
VI ENTA 10; Fabrício, ADI, 72, 122, por entender haver incompatibilidade de procedimentos. VI
ENTA 10: “Nos embargos  à execução  não são admitidos o  chamamento  ao processo, a
denunciação da lide e a declaratória incidental”.
Ex
ecução.   Descabe   ADI   [pedido   declaratório   incidental]   em   ação   de   execução   por
incompatibilidade procedimental e porque inexiste nexo de prejudicialidade entre o pedido de
declaração incidente e o objeto da execução (RT 609/121; RJTJSP 31/173; JTARS 72/178).
Contra, admitindo: RP 34/239; STJ, 3.ª T., REsp 11171-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
12.8.1991, DJU 25.11.1991, p. 17072).
Legitimidade. Parte na ação principal. Falta legitimidade de parte para intentar a ação
declaratória incidental [pedido declaratório incidental] a quem não participou do processo da
ação principal (2.º TACivSP, 11.ª Câm., Ag 402810, rel. Juiz Mendes Gomes, j. 22.9.1994,
BolAASP 1952, p. 4, supl.).
Limites da coisa julgada. A coisa julgada se forma nos limites do pedido (CPC/1973 128 e
460) [CPC 141 e 492]. “Não se pode, pois, atribuir-lhe autoridade que vá além dos limites da
lide posta e decidida, ou seja, que vá além do objeto do processo por ela definido” (RT 620/81).
Omissão da sentença. Se a sentença prolatada numa ação se omite sobre um dos
capítulos do pedido constante da inicial, não transita em julgado sobre ele, podendo, portanto, o
autor propor outra ação para obter a prestação jurisdicional pertinente (RTJ 99/289). No mesmo
sentido: RT 627/117; JTACivSP 104/304.
Possessória. As ações possessórias têm caráter dúplice, podendo o réu, na contestação,
demandar proteção possessória e indenização por perdas e danos (CPC/1973 922) [CPC 556],
funcionando a contestação como se fosse reconvenção. Quando a questão prejudicial não for a
proteção   possessória   ou   indenização   por  perdas   e   danos,   são   cabíveis   a   ADI   [pedido
declaratório incidental] e a reconvenção, pois esses outros pedidos estão fora do âmbito da
duplicidade do art. 922 (Fabrício. Coment., 335, 371; Nery. Vícios, 114; Nery, RP 11/293).
Contra-argumentando com o caráter dúplice das possessórias sem, contudo, deterem-se na
limitação dessa duplicidade: RJTJSP 32/128; Negrão. CPC
3
6
, 
art. 325, nota 1a, p. 429.
Prazo. SIMP XXX: “A ação declaratória incidental do réu deverá ser proposta dentro do
prazo para a resposta à ação principal”.
Prova testemunhal. Não cabe ADI [pedido declaratório incidental] para declaração de
falsidade de prova testemunhal porque esse pedido não se harmoniza com o CPC/1973 5.º e
325 (RT 613/211).
Questões processuais. Não há coisa julgada quando as questões decididas foram somente
de natureza processual, pois a coisa julgada material pressupõe decisão de mérito (RSTJ
13/399).
Relações   tributárias   continuativas.  “Relações   jurídicas   continuativas   protraem-se   no
tempo e, se acobertadas pela coisa julgada material, enquanto durar o estado de fato e de
direito, resolvem-se como determinado na sentença. Decidida a controvérsia, não há razão para
que o MS seja proposto mensalmente, se vigente a mesma lei e se sucede a mesma situação
de fato. A coisa julgada material deve ser rebus sic stantibus” (TRF-3.ª-JSTJ 58/526).
Relativização da coisa julgada em investigação de paternidade. Deve ser relativizada a
coisa julgada estabelecida em ações de investigação de paternidade em que não foi possível
determinar-se a efetiva existência de vínculo genético a unir as partes, em decorrência da não
realização do exame de DNA, meio de prova que pode fornecer segurança quase absoluta
quanto à existência de tal vínculo. Não devem ser impostos óbices de natureza processual ao
exercício do direito fundamental à busca da identidade genética, como natural emanação do
direito de personalidade de um ser, de forma a tornar-se igualmente efetivo o direito à igualdade
entre os filhos, inclusive de qualificações, bem assim o princípio da paternidade responsável
(STF, Pleno, RE 363889/DF, rel. Min. Dias Toffoli, j. 7.4.2011, DJUE 16.12.2011). Em  outro
sentido, considerando a recusa do réu a se submeter ao exame de DNA: Caso o réu não queira
se submeter à perícia, a ação de investigação será julgada levando em consideração outros
meios de prova, inclusive o da presunção que milita em seu desfavor. Quando o juiz julgar a
a
ção nessas circunstâncias, poderá acolher ou rejeitar o pedido, conforme indicar o conjunto
probatório. Assim, todas as alegações deduzidas pelas partes, e também aquelas que poderiam
ter sido deduzidas mas não o foram, serão acobertadas pelo manto da coisa julgada material,
não podendo mais ser invocadas neste ou em processo futuro, circunstância denominada
eficácia preclusiva da coisa julgada (CPC 487). Em razão disso, ao juiz poderá ser dado
examinar se alguma defesa, além daquela que havia sido expressamente examinada na
sentença de mérito anterior, transitada em julgado, foi ou não alcançada pela eficácia preclusiva
da coisa julgada. Em outras palavras, o juiz poderá aumentar o âmbito de alcance da coisa
julgada. Mas a recíproca não é verdadeira: não poderá diminuir o alcance da autoridade da
coisa julgada, isto é, do que constar expressamente da sentença de mérito transitada em
julgado (Nery. Recursos
7
, n
. 3.8.26, p. 490).
Requisitos.   Petição   inicial.   SIMP   XXVIII:  “A   ação   declaratória   incidental  [pedido
declaratório incidental] deve ser proposta com observância dos mesmos requisitos da petição
inicial, à exceção daqueles que já se encontram nos autos”.
Resposta. SIMP XXXI: “É de 15 dias o prazo para resposta à ação declaratória incidental
[pedido declaratório incidental]”.
Sentença. SIMP XXXII: “A ação declaratória incidental [pedido declaratório incidental] será
julgada pela mesma sentença que apreciar a ação principal”.
Suspensão do processo. Ajuizada a ADI [pedido declaratório incidental] não se suspende o
processo, porque o CPC/1973 265 IV a  [v. CPC 313] só abarca hipóteses de questões
prejudiciais externas e não internas, como é o caso da ADI (TJSP, 6.ª Câm.Cív., Ag 240157, rel.
Des. Mendes Pereira, v.u., j. 30.4.1976). No mesmo sentido: Grinover. DPC, 64; Frederico
Marques. Manual DPC, v. III, n. 580, p. 87. Contra, entendendo que a propositura da ADI
suspende imediatamente o processo (CPC/1973 265 IV c): Moniz de Aragão. Coment. CPC
10
,
n
. 487, pp. 402/403; Tornaghi. Coment. CPC
2
, 
II, 320; Fabrício. ADI
2
, n. 
104, p. 167.
Vinculação das partes. A coisa julgada tem força de lei, obrigando as partes entre as quais
foi dada. Não pode uma das partes, unilateralmente, pretender livrar-se dos efeitos da sentença
(RJTJSP 94/277).
ø Doutrina
I. Coisa julgada
Monografias: Corinne Bléry. L’efficacité substantielle des jugements civils, Paris: LGDJ,
2000; Eduard  Bötticher. Kritische   Beiträge   zur   Lehre   von   der   materiellen   Rechtskraft   im
Zivilprozeß,   Berlin:   Verlag   von   Otto   Liebmann,   1930;   Enrico   Tullio   Liebman.  Eficácia   e
autoridade da sentença, 2.ª ed., 1981; Ernst Heinitz. I limiti oggettivi della cosa giudicata,
Padova: Cedam, 1937; Franz Felician Heim. Die Feststellungswirkung des Zivilurteils, München:
Beck, 1912; Hans Günter Peetz. Die materiellrechtliche Einordnung der Rechtsfolge und die
materielle Rechtskraft der Sachentscheidung im Zivilprozess, Köln-Berlin-Bonn-München: Carl
Heymanns Verlag, 1976; João de Castro Mendes. Limites  objectivos  do  caso  julgado   em
processo civil, Lisboa: Ática, 1968; José Ignácio Botelho de Mesquita. A autoridade da coisa
julgada   e   a   imutabilidade  da  motivação   da   sentença, 1963; Konrad Hellwig. Wesen   und
subjektive Begrenzung der Rechtskraft, Leipzig: A. Deichertschen, 1901; Liebman. Efficacia;
Luis Eulálio de Bueno Vidigal. Da imutabilidade dos julgados que concedem mandado de
segurança, 1953; Max Pagenstecher. Zur Lehre von der materiellen Rechtskraft, Berlin: Franz
Vahlen, 1904; Max Pagenstecher. Die Einrede der Rechtskraft im Aufwertungsprozess (im Lichte
der   Judikatur   des   Reichsgerichts),   Mannheim-Berlin-Leipzig:   J.   Bensheimer,   1928;   Miguel
Teixeira de Sousa. O objecto da sentença e o caso julgado material, Lisboa, 1983; Ovídio Araújo
Baptista da Silva. Sentença e coisa julgada, 4.ª ed., RJ: Forense, 2003; Paulo Valério Dal Pai
Moraes. Conteúdo interno da sentença: eficácia e coisa julgada, Porto Alegre: Livraria do
Advogado, 1997; Ronaldo Cunha Campos. Limites objetivos da coisa julgada, 2.ª ed., RJ: Aide,
1988; Sérgio Gilberto Porto. Coisa   julgada:  crítica   e   atualização, RJ: Aide, 1996; Stelios
K
oussoulis. Beiträge zur modernen Rechtskraftslehre, 1986; Thereza Alvim. Questões prévias e
os limites objetivos da coisa julgada, SP: RT, 1977.
Artigo: Luiz Dellore. Da ampliação dos limites objetivos da coisa julgada no novo Código de
Processo Civil. Quieta non movere (RIL 190/35, v. 2); Luiz Guilherme Marinoni. Uma   nova
realidade diante do projeto de CPC: a “ratio decidendi” ou os fundamentos determinantes da
decisão (Freire. Tendências, pp. 809/870).
II. Pedido declaratório incidental e ADI
Monografias: Barbi. ADPI
7
;
 Buzaid. Ação Declaratória
2
;
 Clarisse Frechiani Lara Leite.
Prejudicialidade no processo civil, SP: Saraiva, 2008; Grinover. ADI; Fabrício. ADI
2
;
 Lopes.
Ação declaratória
5
.
Artigos:  Arruda   Alvim.  Ação   declaratória   incidental  (RP   20/9);   Arruda   Alvim.  Ação
declaratória incidental (Dig.Proc., 1, 72); Arruda Alvim e outros. Ação declaratória incidental em
processo de inventário (RP 7/167); Arruda Alvim e outros. A revelia e a ação declaratória
incidental (RP 10/213); Athos Gusmão Carneiro. Ação declaratória incidental no novo CPC (RT
458/26, RF 246/217); Athos Gusmão Carneiro. Notas sobre a ação declaratória incidental (Ajuris
27/47); Carvalho. Declaração incidente (RBDP 2/83); Castro Filho. Revelia, efeitos da revelia,
declaração incidente, fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do pedido (RF  246/207);
Celso Agrícola Barbi. Ação declaratória principal e incidental (RF 246/85); Humberto Theodoro
Júnior. Ação declaratória incidental (RBDP 49/83); João Penido Burnier. Ação   declaratória
incidental (RP 11/101); Galeno Lacerda. As defesas de direito material no novo CPC (RF
246/160); Luiz Dellore. Da ampliação dos limites objetivos da coisa julgada no novo Código de
Processo Civil. Quieta non movere (RIL 190/35, v. 2); Francisco Negrisollo. O princípio da
estabilização do pedido na ação declaratória incidental (RT 476/41, JTACivSP 29/467); Nelson
Nery  Jr. Ação   declaratória   incidental  (RP  11-12/289); Nelson Nery  Jr. Ação   declaratória
incidental (competência) (RP 13/239); Nelson Nery Junior. Eficácia preclusiva da coisa julgada –
questão prejudicial (RP 51/164); Neves Ribeiro. A questão prejudicial nos tribunais portugueses
(Est. Cunha Rodrigues, p. 1095); Paul Oertmann. Die Inzidentfeststellungsklage (ZdZP XXII
[1896], 11-78); Roberto Rosas. Questão prejudicial e ação declaratória (RT 489/31, RBDP 6/87);
Rommero Cometti Tironi. Teoria da prejudicialidade e o projeto do novo Código de Processo
Civil (RP 216/245); Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade Nery. Ação declaratória incidental
(RP 57/140).
Art. 504. Não fazem coisa julgada:
1 a 14
I
 - os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da
sentença;
II - a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento da sentença.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 469.
• 2. Limites objetivos da coisa julgada. A sentença é composta por três partes distintas:
relatório, fundamentação e dispositivo (CPC 489). Somente a parte dispositiva da sentença, na
qual o juiz decide efetivamente o pedido (lide), proferindo um comando que deve ser obedecido
pelas partes, é alcançada pela coisa julgada material (autoridade da coisa julgada), juntamente
com a questão prejudicial expressamente decidida. Exemplos: a) “anulo o contrato entre X e Y”;
b) “decreto o divórcio de A e B, restando dissolvido o vínculo matrimonial”; c) “condeno W a
pagar perdas  e  danos a  Z”.   Fazendo-se   a   correlação   entre   petição   inicial   e   sentença,
poder-se-ia dizer que a parte final da petição inicial, isto é, o pedido, corresponde à parte final
da sentença, vale dizer, o dispositivo. Assim, o conjunto formado pelo pedido e o dispositivo é
alcançado pela coisa julgada material.
• 3. Fundamentação. A segunda parte da sentença, a fundamentação, composta pelos
motivos de fato e de direito, bem como pela verdade dos fatos estabelecida como premissa
p
ara o julgamento, não é atingida pela coisa julgada material, ainda que determinante e
imprescindível para demonstrar-se o conteúdo da parte dispositiva da sentença. Utilizando o
mesmo raciocínio do item anterior, poder-se-ia dizer que os motivos de fato e de direito contidos
na petição inicial (causa de pedir) correspondem à fundamentação da sentença. Assim, o
conjunto formado pela causa de pedir e fundamentação não seria atingido pela coisa julgada
material. Os fundamentos, porque não transitam em julgado, podem ser reapreciados em outra
ação, sendo livre o magistrado para dar a eles a interpretação e o valor que entender correto
(CPC 371).
• 4. Teoria dos motivos determinantes. Por essa teoria os motivos que determinaram o
alcance da parte dispositiva da sentença, seriam atingidos pela autoridade da coisa julgada,
notadamente se tratarem de questão de direito, de tese jurídica. Como expressamente previsto
no texto normativo comentado, essa teoria não foi acolhida pelo CPC: os motivos não fazem
coisa julgada, pois são apenas obter dicta.
• 5.   Assistente   simples.  Como  exceção  à  regra  estipulada   no   texto  normativo  sob
comentário, os motivos da sentença (justiça da decisão) se tornam indiscutíveis e fazem,
portanto, coisa julgada, relativamente ao assistente simples (CPC 119), que não pode discuti-los
em processo futuro, salvo se alegar e comprovar a má gestão processual do assistido (exceptio
male gesti processus) (CPC 123). V. coment. CPC 123.
• 6. Desapropriação. Querendo efetivar a desapropriação, o expropriante tem o dever
constitucional  de  pagar previamente  a  justa  indenização   pelo   imóvel   (CF   5.º   XXIV).   O
expropriado deve receber o valor antes de consolidar-se a propriedade no patrimônio do
expropriante. Ajuizada a ação de desapropriação, tem de ser feito o pagamento liminarmente.
No Brasil isso nunca é cumprido. De toda sorte, o juiz de primeiro grau deve proferir sentença
de  mérito, que  só  produzirá  efeitos  se  reexaminada  pelo  tribunal  (CPC  496), podendo,
concomitantemente, ser interposto recurso por qualquer das partes. A sentença condena o
expropriante a pagar quantia em dinheiro equivalente ao valor do imóvel na época de sua
prolação. Transitada em julgado a sentença de mérito, nada mais há a fazer na execução, salvo
atualizar-se o valor do dinheiro devido pelo expropriante. O imóvel, desde o trânsito em julgado
da   sentença,   deixa   de   ser   parâmetro   para   qualquer   consideração   sobre   o   mérito   da
desapropriação. Cumpre ao expropriante submeter-se ao comando emergente da sentença
(coisa julgada) e entregar ao expropriado o pagamento do dinheiro a que já fazia jus desde o
início da ação, já que, porque se chegou à execução, não houve o cumprimento da garantia
constitucional do pagamento prévio e justo (CF 5.º XXIV). Atualização do valor devido ao
expropriado é cabível; a recíproca não é verdadeira, porque não se atualiza o valor do imóvel
que, desde o trânsito em julgado da sentença, não é mais parâmetro para considerações na
execução da mesma sentença. V. coments. CPC 502 e CPC 508.
• 7. Desapropriação. Nova ação a ser movida pelo expropriante. Cláusula solve et
repete.  O   que  fez   coisa   julgada  na  sentença  de   desapropriação  foi   a  declaração   da
consolidação da propriedade que ingressa no patrimônio do expropriante, bem como sua
contrapartida, que é a condenação do expropriante no pagamento, ao expropriado, de quantia
equivalente ao valor do imóvel. Como os motivos da sentença (fórmulas de cálculo do valor do
imóvel, índices de depreciação ou de valorização, fatores de obsolescência etc.) não fazem
coisa julgada (CPC 504), poderiam ser agitados como causa de pedir em nova ação. No
entanto, o expropriante deve fazer primeiro o pagamento a que está obrigado pela coisa julgada
e depois ajuizar a ação na qual quer discutir eventuais questões sobre a coisa julgada anterior.
Incide aqui a cláusula solve et repete, em virtude da presunção de constitucionalidade e de
legalidade de que se reveste a sentença de mérito transitada em julgado. Isto pode acontecer,
por exemplo, em demanda na qual o expropriante pede restituição do indébito, sob fundamento
no enriquecimento sem causa do expropriado. É possível a suspensão da eficácia da sentença
como medida de exceção ao disposto no CPC 969, aplicável analogicamente a esse caso. É
preciso, entretanto, verificar se também não ocorreu a eficácia preclusiva da coisa julgada a
respeito das matérias que se pretende agitar nessa nova ação (CPC 508), o que impediria
qualquer outra providência, implicando o imediato e inexorável pagamento do devido pelo
e
xpropriante. V. coments. CPC 502 e CPC 508.
• 8. Questão prejudicial. É a questão prévia (decidida antes do mérito da ação principal)
que influi (prejudica) no julgamento da questão seguinte, denominada de prejudicada. Decidida
incidenter   tantum,   isto   é,   incidentemente   no   processo,   constitui   premissa   necessária   à
conclusão da parte dispositiva da sentença, de sorte que esta hipótese já está contemplada
pelos incisos I e II, pois a decisão incidente sobre questão prejudicial faz parte da motivação da
sentença. Tanto no sistema do CPC/1973 quanto no atual, a decisão sobre a questão prejudicial
não é alcançada pela coisa julgada material, salvo no caso excepcional do CPC 503 § 1.º.
Nesse caso (prejudicial de mérito e juízo competente em razão da matéria e da hierarquia), e
somente nele, haverá coisa julgada sobre a resolução da questão prejudicial. V. coments. CPC
502 e 503.
• 9. Prejudicial de inconstitucionalidade. Juízo singular, TJ e TRF. Não faz  coisa
julgada. A inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, federal ou estadual, contestado em
face da CF, pronunciada por juízo singular, TJ ou TRF não faz coisa julgada, pois esses órgãos
do Poder Judiciário não têm competência para conhecer da questão prejudicial como ação
autônoma, competência essa que é exclusiva do STF (CF 102 I). Portanto, ainda que se trate de
questão prejudicial de mérito, a declaração da inconstitucionalidade no concreto concreto,
difuso, por juízo singular, TJ ou TRF dá-se incidenter tantum e não principaliter, vale dizer, não
pode ser atingida pela coisa julgada material. A coisa julgada não pode ser formada porque não
se preenche o requisito do CPC 503 § 1.º III.
• 10. Prejudicial de inconstitucionalidade. TJ. Lei ou ato normativo contestado em face
da Constituição estadual. Generalidades (I). Caso se trate de lei ou ato normativo estadual ou
municipal, contestado em face da Constituição estadual, haja previsão na CE para o TJ julgar,
em controle abstrato e concentrado (ADIn) a inconstitucionalidade desse normativo, a questão
seja prejudicial de mérito para a resolução da lide, ao julgar ação de competência originária (v.g.
ação rescisória) ou recurso (v.g. apelação ou agravo de instrumento), o reconhecimento da
inconstitucionalidade pode ser atingido pela auctoritas rei iudicatae.
• 11. Prejudicial de inconstitucionalidade. TJ. Lei ou ato normativo contestado em face
da Constituição estadual. Competência (II). Na hipótese de a inconstitucionalidade tiver de
ser reconhecida por órgão fracionário de TJ (câmara, grupo de câmaras, câmaras reunidas,
seção etc.), somente haverá coisa julgada sobre a prejudicial de mérito consubstanciada na
declaração de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou municipal, contestado
em face da Constituição estadual, se o órgão fracionário também for competente para o
julgamento da ADIn estadual (CPC 503 § 1.º III). Quando a CE estabelecer ser competente o
plenário ou órgão especial do TJ para o julgamento da ADIn estadual, o órgão fracionário
deverá afetar o julgamento do recurso ou da ação de competência originária para o órgão
competente  para o  processamento e  julgamento  da  ADIn  estadual. O   deslocamento  de
competência pode ser requerido pela parte ou pelo MP.
• 12. Prejudicial de inconstitucionalidade. TJ. Lei ou ato normativo contestado em face
da   Constituição   estadual.   Conclusão   (III).  Na   hipótese   de   o   reconhecimento   da
inconstitucionalidade ocorrer no âmbito do órgão competente para o julgamento da ADIn
estadual – rotineiramente é o plenário ou o órgão especial do TJ –, e, presentes os demais
requisitos enumerados no CPC 503 § 1.º, a decisão sobre essa inconstitucionalidade de lei ou
ato normativo, municipal ou estadual, contestado em face da Constituição estadual, terá sido
proferida principaliter e, portanto, fará coisa julgada material. Caso o reconhecimento dessa
inconstitucionalidade  ocorra no âmbito de  órgão  fracionário  do  TJ,  incompetente  para  o
julgamento da ADIn estadual, essa decisão terá sido proferida incidenter tantum e, a despeito
do que dispõe o CPC 503 caput, não fará coisa julgada material, por força do que vem expresso
no CPC 503 § 1.º III.
• 13. Inconstitucionalidade de lei ou ato normativo reconhecida no RE (STF). Quando o
RE tiver como fundamento a inconstitucionalidade de lei, o STF fará o controle difuso e concreto
d
a constitucionalidade da lei ou ato normativo (CF 102 III a). Dando provimento ao recurso, por
entender que o juízo a quo negou vigência à Constituição ao aplicar lei inconstitucional, o STF
cassa a decisão recorrida pronunciando sua inconstitucionalidade (juízo de cassação) e passa a
resolver a lide do caso concreto, rejulgando-a (juízo de revisão), vale dizer, aplica o direito à
espécie (STF 456). Constitucionalmente o RE tem, assim, função precipuamente subjetiva, de
julgar lides. No sistema do CPC/1973, a declaração de inconstitucionalidade de lei ou de ato
normativo proferida incidenter tantum, como fundamento da decisão de mérito, não fazia coisa
julgada. Continua a valer o mesmo raciocínio para o sistema do CPC, salvo quando o STF dá
provimento ao RE reconhecendo a inconstitucionalidade no controle difuso. Sendo a declaração
de inconstitucionalidade pelo STF no RE a) questão prejudicial de mérito, b) que pode ser
objeto de ação autônoma (ADIn), c) havendo sido essa prejudicial de inconstitucionalidade
suscitada, discutida e debatida pelas partes (CF 5.º LV e CPC 10), considerando-se, ainda, o
fato   de   que   I,   d)   o   STF   possui   competência   material   para   julgar   essa   prejudicial   de
inconstitucionalidade como ação autônoma (CF 102 I – ADIn), essa parte da fundamentação do
acórdão do STF é alcançada pelos limites objetivos da coisa julgada, nos termos do CPC 503 §
1.º. Os efeitos da coisa julgada sobre a prejudicial de inconstitucionalidade, decidida como
fundamento   do   RE,   ficam   restritos   ao   processo   em   que   o   STF   pronunciou   a
inconstitucionalidade, quer dizer, os efeitos são subjetivos: atingem somente as partes do
processo. Para que a inconstitucionalidade da lei ou ato normativo, federal ou estadual,
contestado em face da CF, reconhecida como fundamento no RE, possa ter eficácia erga
omnes, é necessário que o Senado Federal, recebido o acórdão do RE do STF, emita resolução
suspendendo a execução da lei ou ato normativo em todo o território nacional, nos termos da
CF 52 X. V. O RE não tem eficácia objetiva. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. 8 a 17 CF
52 X, pp. 550/556; Nelson Nery Jr. Anotações sobre  mutação  constitucional: alteração  da
Constituição sem modificação do texto, decisionismo e Verfassungsstaat (Est. Canotilho 2, pp.
79/109).
# 14. Casuística:
Alteração da verdade dos fatos. Alegando a parte, no recurso especial, a ausência de
intimação, que efetivamente ocorreu, para fins de aplicação da multa prevista no CPC/1973
475-J [CPC 523], e que se tratava da execução provisória, havendo certidão de trânsito em
julgado nos autos, não bastasse a inadmissível inovação de argumentos, a alteração da
verdade dos fatos, por duas vezes, atrai a pena por litigância de má-fé [STJ, 4.ª T., AgRg no
REsp 1316557/RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.11.2012, DJUE 6.12.2012).
Decisão interlocutória. “A coisa julgada material (CPC/1973 467) [CPC 502] refere-se ao
julgamento da lide, como posta na inicial, delimitada pelo pedido e causa de pedir. Não atinge
decisões de natureza interlocutória que se sujeitam à preclusão, vedado seu reexame no
mesmo processo mas não em outro” (RSTJ 25/430). O acórdão está certo apenas em parte,
incorrendo em erro conceptual. O erro do acórdão está em ter partido de bases conceptuais
idênticas, para conferir-lhes consequências idênticas, quando a base do conceito de decisão é
uma e o de coisa julgada é outra. O conceito de decisão interlocutória no sistema do CPC não
leva em conta a matéria nela decidida, mas a finalidade do ato judicial: resolver, no curso do
processo, sem lhe colocar fim, questão incidente (CPC/1973 162 § 2.º; CPC 203 § 2.º) (v.
coment. CPC 203). Ao revés, o conceito de coisa julgada leva em conta a matéria resolvida pelo
juiz: decisão da lide, do pedido. Se este tiver sido resolvido sem encerrar-se o processo,
teremos decisão de mérito, sujeita à autoridade da coisa julgada (coisa julgada material),
externada por meio de decisão interlocutória. É o caso, por exemplo, de decisão que exclui
corréu do processo (que continua contra o outro corréu), pronunciando em seu favor  a
decadência da pretensão do autor (decisão de mérito: CPC 487 II).
Dispositivo. A coisa julgada é a conclusão do raciocínio do juiz, expressa no dispositivo da
sentença (RTJ 113/241). Somente o dispositivo faz coisa julgada (JM 94/214). “Os motivos,
ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença, não fazem
coisa julgada. As razões de decidir preparam, em operação lógica, a conclusão a que vai
chegar o juiz no ato de declarar a vontade da lei” (RTJ 103/759). No mesmo sentido: RJTJSP
1
09/236; PJ 30/187.
Dispositivo.   Consideração   substancial.  Deve   dar-se   um   sentido   substancial   e   não
formalista ao conceito de dispositivo, de modo que abranja não só a fase final da sentença,
como também qualquer outro ponto em que tenha o juiz eventualmente provido sobre os
pedidos das partes (RT 623/125).
Fundamentação e dispositivo da sentença. Cada uma das questões suscitadas pelas
partes é decidida, com a apresentação dos motivos e a conclusão a que chega o órgão julgador.
Tem-se, assim, que a fundamentação exposta pelo magistrado, ainda que aponte motivos
relevantes para determinar o alcance da parte dispositiva do decisum, não transita em julgado
(CPC/1973 469 I) [CPC 504 I]. O que se torna imutável é o dispositivo da sentença, ou do
acórdão, ou seja, a parte em que as questões colocadas à apreciação do Poder Judiciário são,
de fato, decididas e alcançadas pela coisa julgada. No caso concreto, a situação é não
ocorrente (STJ, 4.ª T., EDcl no REsp 1267536/RS, rel. Min. Raul Araújo, j. 21.11.2013, DJUE
17.12.2013).
Habilitação de crédito na falência. Natureza do crédito, anterioridade da penhora e
competência da justiça trabalhista. Na ação de mandado de segurança, o pedido foi de
reconhecimento do direito líquido e certo de o impetrante ter seu crédito habilitado na falência.
As questões relativas à natureza do crédito, da anterioridade da penhora no juízo trabalhista e
da competência deste, proclamadas em acórdão do TST transitado em julgado, não foram
abrangidas pela autoridade da coisa julgada, porque se caracterizam como motivos utilizados
pelo tribunal para que pudesse proferir a parte dispositiva do acórdão (STF, Pleno, CComp
7116-8-SP, rel. Min. Ellen Gracie, j. 7.8.2002, v.u.). V. LF 6.º § 2.º.
Impostos. Decisão sobre determinado exercício. STF 239: “Decisão que declara indevida
a  cobrança   do  imposto   em  determinado   exercício  não  faz   coisa   julgada  em   relação   aos
posteriores”.
Influência   dos   motivos   e   fundamentos.  A   jurisprudência   desta   Corte   preconiza   a
orientação de que, ainda que não integrem a coisa julgada, os motivos e os fundamentos da
sentença são importantes para determinar o alcance da parte dispositiva. Precedentes: EDcl no
REsp  1299094/RS, rel.  Min.  Luís  Felipe  Salomão,  4.ª T., DJUE  5.3.2012; AgRg no Ag
1052806/RS, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.ª T., DJUE 17.10.2011; AgRg no REsp
1164595/RS, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3.ª T., DJUE 27.6.2011) (STJ, 1.ª T., AgRg
no REsp 1217985/RS, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 22.10.2013, DJUE 4.11.2013).
Motivação do acórdão. Não faz coisa julgada a motivação da decisão. Se o acórdão
proferido no MS se cingiu a emprestar efeito suspensivo a recurso, apenas esta sua parte
dispositiva transita em julgado; não as razões expendidas para assim concluir (JSTJ 50/204).
Pretensão e objeto litigioso. Os efeitos da coisa julgada alcançam, somente, a pretensão e
objeto do processo onde este fenômeno ocorreu (STJ, 1.ª T., REsp 51159-3-GO, rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 14.12.1994, DJU 6.3.1995, p. 4320).
Questão prejudicial. Para que sobre ela pese autoridade da coisa julgada, ou seja, que
receba julgamento como questão principal, é preciso que se tenha ajuizado ação declaratória
incidental (RJTJSP 91/94).
ø Doutrina
Monografias: Bötticher. Rechtskraft; Heinitz. Limiti oggettivi; Hellwig. Rechtskraft; João de
Castro Mendes. Limites objectivos do caso julgado em processo civil, 1968; Ronaldo Cunha
Campos. Limites   objetivos   da  coisa   julgada, 1976; Sergio Menchini. I   limite   oggettivi   del
giudicato civile, 1987.
I: Artigos: Hermenegildo de Souza Rego. Os motivos da sentença e a coisa julgada (em
e
special os arts. 810 e 817 do CPC) (RP 35/7); Luiz Guilherme Marinoni. Uma nova realidade
diante do projeto de CPC: a “ratio decidendi” ou os fundamentos determinantes da decisão
(Freire. Tendências, pp. 809/870); Paulo Roberto Pereira de Souza. Da   recorribilidade   ou
irrecorribilidade da decisão que rejeita fundamentos (RBDP 55/125).
Art. 505. Nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas à mesma
lide, salvo:
1 a 5
I - se, tratando-se de relação jurídica de trato continuado, sobreveio modificação no
estado de fato ou de direito, caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi
estatuído na sentença;
6 a 9
II - nos demais casos prescritos em lei.
10 e 11
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 471.
• 2. Preclusão. Mesmo processo. A norma proíbe a redecisão de questão já decidida no
mesmo   processo,   sob   o   fundamento   da  preclusão  (coisa   julgada   formal).   As   questões
dispositivas decididas no processo não podem ser reapreciadas pelo juiz. As de ordem pública,
por não serem alcançadas pela preclusão, podem ser decididas a qualquer tempo e grau
ordinário de jurisdição (não em RE ou REsp). Pela mesma razão, pode o juiz redecidir as
questões de ordem pública já decididas no processo. O caput do dispositivo comentado impede
que o juiz, no mesmo processo, decida novamente as questões já decididas. As exceções são,
na verdade, aberturas para a redecisão em outro processo. Sobre preclusão, v. coment. CPC
223.
• 3. Preclusão. Exame de ofício. A preclusão é a consequência que decorre de a parte
haver perdido a faculdade de praticar ato processual, circunstância essa que impede o juiz de
redecidir questões preclusas. Essa questão – preclusão – é matéria de ordem pública, que deve
ser examinada ex officio pelo juiz, independentemente de alegação da parte ou do interessado.
Neste sentido: Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. 53, p. 154.
•  4.   Mesma   lide.   Identidade   de   ações.  A   norma   refere-se   à   mesma  lide  e,
propositadamente, não faz menção à mesma ação. A identidade de ações torna defesa sua
repropositura, porque isso esbarraria na intangibilidade da coisa julgada material (CPC 502). No
caso de o autor ajuizar novamente a mesma ação, isto é, com as mesmas partes, mesma causa
de pedir (próxima e remota) e mesmo pedido já julgado por sentença de mérito transitada em
julgado (CPC 337 §§ 1.º a 3.º), essa segunda ação idêntica à primeira terá de ser extinta sem
julgamento do mérito, por ofensa à coisa julgada (CPC 485 V), devendo o juiz fazê-lo ex officio
(CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º). Daí por que a doutrina entende, corretamente, que a possibilidade
aventada na norma ora comentada nada tem a ver com o instituto da coisa julgada material,
mas apenas com a coisa julgada formal  (preclusão). Neste sentido: Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), t. 53, p. 146; Araújo Cintra. Coment., n. 265, p. 304.
• 5.  Sentença  de   mérito.  Coisa  julgada   material.  Redecisão.   Mesma   ação.  Outro
processo. A redecisão (em decorrência da “repropositura” da mesma ação) das questões
relativas à mesma lide, que estiverem acobertadas pela coisa julgada material, só poderá
ocorrer em outro processo, mediante o ajuizamento da ação rescisória, nas taxativas hipóteses
enumeradas no CPC 966 (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. 53, p. 147).
• I: 6. Coisa julgada material. Relação continuativa. A coisa julgada material se forma
sobre a sentença de mérito, mesmo que contenha decisão sobre relações continuativas. Essa
sentença, “que aprecia um feito cujo suporte é constituído por relação dessa natureza, atende
aos pressupostos do tempo em que foi proferida, sem, entretanto, extinguir a própria relação
jurídica, que continua sujeita às variações de seus elementos” (Porto. Coment. CPC-RT v. 6, p.
181). Isto porque essa sentença traz ínsita a cláusula rebus sic stantibus, de sorte que,
modificadas as situações fáticas ou jurídicas sobre as quais se formou a anterior coisa julgada
material, tem-se uma nova ação, isto é, com nova causa de pedir próxima (fundamentos de fato)
o
u nova causa de pedir remota (fundamentos de direito). Não se trata de “repropositura” da
mesma ação anterior, cuja sentença de mérito foi acobertada pela autoridade da coisa julgada,
mas sim de “propositura” de ação nova, fundada em novos fatos ou em novo direito. O preceito,
portanto, nada tem a ver com a intangibilidade da coisa julgada material, que se mantém
intacta. Aliás, essa circunstância, antes de ofender a coisa julgada, na verdade expressamente
a reconhece (Porto. Coment.CPC-RT v. 6, p. 182). V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments.
prelim. Livro Complementar, antecedentes ao CC 2028.
• 7.   Relação  continuativa.  Alimentos.  Nada obstante  a  letra  da  LA  15 padeça  de
impropriedade técnica ao falar que “a decisão judicial sobre alimentos não transita em julgado”,
o conteúdo da norma é jurídico e se encontra, de acordo com o sistema jurídico brasileiro,
relativamente à coisa julgada material. A sentença de mérito proferida na ação de alimentos faz,
sim, coisa julgada material, e se encontra protegida pelas cláusulas da imutabilidade e da
intangibilidade, próprias de toda e qualquer sentença de mérito transitada em julgado. O que
ocorre, na verdade, é que essa sentença é dada rebus   sic   stantibus,  razão   pela   qual,
modificada a situação sobre a qual foi proferida, pode ser “proposta” nova ação, tendo em vista
a relação continuativa.
• 8. Relação continuativa. Benefício acidentário. Os benefícios acidentários concedidos
por sentença transitada em julgado caracterizam-se como relações continuativas e, além disso,
têm caráter alimentar, de modo que podem ser revistos em ação de revisão. V., na casuística
abaixo, o verbete “Benefício acidentário. Revisão. Admissibilidade”.
• 9. Exame da propositura de nova ação sobre a mesma lide. A cautela que o juiz deve
ter quando tiver de examinar petição inicial, em situações subsumíveis à norma comentada,
volta-se à comparação entre a ação anterior e a nova: a) sendo idênticas, ou seja, ambas
contendo os mesmos elementos e subelementos (CPC 337 §§ 1.º a 3.º), a segunda ação não
pode prosperar porque ajuizada em ofensa à coisa julgada material anterior, caso em que o juiz
deverá, ex officio, indeferir a petição inicial com fundamento no CPC 485 V; b) não sendo
idênticas, a despeito de a segunda ação haver sido fundada na mesma lide – como a relação é
continuativa, não foi extinta pela sentença anterior (Porto. Coment.CPC-RT v. 6, p. 181) –, o juiz
deverá deferir a petição inicial e determinar a citação do réu.
• II: 10. Matéria de ordem pública ou direito indisponível. Nestes casos, não se opera a
preclusão (CPC 485 § 3.º), sendo possível às partes reiterar a questão caso não seja ela
impugnada   por  agravo  de   instrumento  ou   preliminar  de   apelação/contrarrazões.  A  parte
prejudicada pode optar por apresentar petição simples contendo pedido de reconsideração ao
mesmo juiz prolator da decisão. Nesse sentido, Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.3, p. 107. V. coments.
CPC 508.
# 11. Casuística:
Benefício   acidentário.   Revisão.   Admissibilidade.  “1.   No   sistema   de   direito   positivo
brasileiro, o princípio tempus regit actum se subordina ao do efeito imediato da lei nova, salvo
quanto ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada (CF 5.º XXXVI; LINDB 6.º).
2. A lei nova, vedada a ofensa ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem
efeito imediato e geral, alcançando as relações jurídicas que lhe são anteriores, não nos seus
efeitos já realizados, mas, sim, nos efeitos que, por força da natureza continuada da própria
relação, seguem se produzindo, a partir da sua vigência. 3. ‘L’effet immédiat de la loi doit être
considéré comme la règle ordinaire: la loi nouvelle s’applique, dès sa promulgation, à tous les
effets qui résulteront dans l’avenir de rapports juridiques nés ou à naître’ (Paul Roubier. Les
conflits de lois dans le temps, v. I, Paris: Recueil Sirey, 1929, p. 90) [Roubier. Droit transitoire
2
,
n
. 3, p. 11]. 4. Indissociável o benefício previdenciário das necessidades vitais básicas da
pessoa humana, põe-se na luz da evidência a sua natureza alimentar, a assegurar aos efeitos
continuados da relação jurídica a regência da lei nova que lhes recolha a produção vinda no
tempo de sua eficácia, em se cuidando de norma nova relativa à modificação de percentual dos
graus de suficiência do benefício para o atendimento das necessidades vitais básicas do
se
gurado e de sua família. 5. O direito subjetivo do segurado é o direito ao benefício, no valor
irredutível que a lei lhe atribua, e não ao valor do tempo do benefício, como é da natureza
alimentar do benefício previdenciário” (STJ, 3.ª Seç., EmbDivREsp 238816-SC, rel. orig. vencido
Min. Gilson Dipp, rel. p/ ac. Min. Hamilton Carvalhido, j. 24.4.2002, m.v., DJU 17.3.2003, p. 222).
I – No mesmo sentido: “Previdenciário. Auxílio-acidente. Lei nova mais benéfica. Incidência.
Consoante entendimento da 3.ª Seç., a retroatividade da lei previdenciária mais benéfica
abrange também as situações consolidadas. O percentual de 50% estabelecido pela L 9032/95,
que alterou o LPBPS 86 § 1.º, se aplica aos benefícios já concedidos sob a égide da legislação
anterior” (STJ, 3.ª Seç., EmbDivREsp 324380-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 8.5.2002,
v.u., DJU 3.6.2002, p. 141); STJ, 6.ª T., REsp 480554-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j.
20.3.2003, v.u., DJU 7.4.2003, p. 362; STJ, 6.ª T., REsp 472991-SP, rel. Min. Fernando
Gonçalves, j. 6.2.2003, v.u., DJU 24.2.2003, p. 333; STJ, 6.ª T., REsp 254618-AL, rel. Min.
Hamilton Carvalhido, j. 25.6.2002, v.u., DJU 17.2.2003, p. 381; “Em tema de revisão de auxílio-
acidente, admite-se a aplicação da lei posterior, em face da relevância da questão social que
envolve o assunto. LPBPS e 9032/95” (STJ, 6.ª T., REsp 476571-SC, rel. Min. Vicente Leal, j.
11.2.2003, v.u., DJU 10.3.2003, p. 357). II – Em sentido contrário: “Tratando-se de revisão de
auxílio-acidente, deve ser observada a lei vigente ao tempo do infortúnio, em observância aos
princípios da irretroatividade das leis e do tempus regit actum, mormente quando a lei nova (L
9032/95) já encontra o benefício concedido e o que se pretende é o reajuste deste, não sendo
caso pendente de concessão” (STJ, 6.ª T., REsp 295577-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, j.
10.3.2003, v.u., DJU 7.4.2003, p. 343). V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. prelim. ao
Livro   Complementar,   antecedentes   do   CC   2028.   A   redação   do   LPBPS   86   foi   alterada
posteriormente pela L 9528/97.
Benefício previdenciário. Prescrição. Relação de trato sucessivo. STJ 85. “Pacífico o
entendimento de que, em se tratando de pedido de revisão de renda mensal de benefício
previdenciário, não há falar em prescrição do fundo de direito, porquanto se trata de relação de
trato sucessivo, atraindo a incidência do comando da STJ 85. Afastada a prescrição, cabe ao
tribunal a quo apreciar a questão referente à atualização dos salários de contribuição pela
OTN/ORTN” (STJ, 5.ª T., REsp 477207-RJ, rel. Min. Laurita Vaz, j. 25.3.2003, v.u., DJU
28.4.2003, p. 254).
Cautelar de ação de conhecimento. Decisão lançada em um dos processos. Deduzida
uma mesma questão nos autos da ação principal e nos autos da cautelar correlata, de forma
quase que concomitante, a decisão a respeito proferida em qualquer dos dois é como se tivesse
sido lançada a um só tempo em ambos, descabendo ao órgão julgador que a tenha proferido
voltar a pronunciar-se acerca do tema. A não interposição de recurso próprio para combater
essa decisão, exarada em um dos autos, torna precluso o direito de ver, em qualquer deles, a
questão reapreciada pela superior instância (STJ, 4.ª T., REsp 26602-0-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, j. 20.9.1994, DJU 31.10.1994, p. 29501).
Cobrança de impostos. STF 239: “Decisão que declara indevida a cobrança de imposto em
determinado exercício não faz coisa julgada em relação aos posteriores”.
Descumprimento de acórdão. Não pode o órgão inferior jurisdicional alterar, modificar ou
anular decisões proferidas pelo órgão superior, por falecer-lhe competência funcional, absoluta,
para tanto (1.º TACivSP, 2.º Câm., Ap. 559.607-0, rel. Juiz Rodrigues Carvalho, j. 18.5.1994, v.
u., in RJE 3, Boletim de Acórdãos Raros, n. 15/94, p. 5).
Embargos do devedor. Tendo o juiz rejeitado os embargos por intempestivos, não pode
posteriormente, constatando o erro em que incidiu, reformar sua sentença e determinar o
prosseguimento do feito, proferindo, depois, nova sentença (RT 597/167).
Liminar. Não pode o juiz revogar medida liminar, se não ocorreu fato novo nem recurso do
réu   (RJTJSP   118/344;   RT   549/106;   JTACivSP   90/71).   O   mesmo   ocorre   com   a   liminar
possessória, que só pode ser revogada pela ocorrência de fatos novos ou mediante recurso do
réu (Lara. Liminares
2
,
 n. 5.6, p. 170/172). Contudo, a liminar do MS, a cautelar do CPC/1973 e
a
 medida de urgência podem ser revogadas ex officio (CPC/1973 807 e CPC 296). Neste
sentido: Lara. Liminares
2
, n
s. 2.3 e 3.7, pp. 32/34 e 114 ss.
Ofensa à coisa julgada. No caso, houve a prolação de um primeiro acórdão que, ao afastar
a prescrição, por entendê-la vintenária, vislumbrou restrições que recaem sobre o imóvel dos
autores,   as   quais,   muito   mais   que   simples   limitações   administrativas,   constituem,
induvidosamente, verdadeira servidão, por afetarem a inteireza do direito de propriedade,
diminuindo, de maneira iniludível, seu uso e gozo exclusivo. Por isso, não poderia o segundo
acórdão proferido pela citada Corte, no exame de apelações interpostas da sentença que fixou
a indenização, julgar a ação improcedente, pois o an debeatur já fora objeto do seu julgado
anterior. Se assim decidir, viola o CPC/1973 471 [CPC 505] (STJ, 2.ª T., REsp 51101-0-SP, rel.
Min. Pádua Ribeiro, j. 15.2.1995, DJU 13.3.1995, p. 5279). V. a outra parte deste julgado na
casuística do CPC 487, verbete “Prescrição. Exceção substancial. Mérito”.
Preclusões. O processo anda para frente, sob o regime de preclusões. Decisão irrecorrida
proferida em audiência de instrução e julgamento não pode ser objeto de posterior recurso,
quando já tinha ocorrido a preclusão (RT 609/91).
Relação   de   trato   sucessivo.   Prescrição.   STJ   85:  “Nas   relações   jurídicas   de   trato
sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o
próprio   direito   reclamado,   a   prescrição   atinge   apenas   as   prestações   vencidas   antes   do
quinquênio anterior à propositura da ação”.
Saneamento. A decisão de saneamento tem eficácia preclusiva apenas quanto às questões
dispositivas, pois as de ordem pública podem ser redecididas pelo juiz ou apreciadas a qualquer
tempo ou grau de jurisdição ordinária. Em  sentido contrário, entendendo que a eficácia
preclusiva da decisão de saneamento é plena: RT 600/158 (a questão era de legitimidade das
partes, de ordem pública, portanto: CPC 485 VI e § 3.º).
Sentenças conflitantes. Enquanto não rescindida, prevalece a última (RJTJSP 88/125). V.
coment. e casuística do CPC 502.
ø Doutrina
I: Artigos: Adroaldo Furtado Fabrício. A coisa julgada nas ações de alimentos (RF 313/3,
RP 62/9, RTJE 91/17); Hugo de Brito Machado. Coisa julgada e relação jurídica continuativa
tributária (RT 642/33).
Art.   506.  A   sentença   faz   coisa   julgada   às   partes   entre   as   quais   é   dada,   não
prejudicando terceiros.
1 a 1
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 472 1.ª parte.
• 2. Limites subjetivos da coisa julgada. A norma regula o regime jurídico dos limites
subjetivos da coisa julgada no processo civil individual, isto é, as pessoas que são atingidas
pela autoridade da coisa julgada proveniente da sentença de mérito transitada em julgado. É
absolutamente imprescindível que tenha havido citação do réu para que haja litígio (CPC 240
caput) e existência do processo enquanto relação trilateral, pois somente assim haverá coisa
julgada. Se o réu não tiver sido citado, ainda que o pedido tenha sido julgado improcedente pelo
indeferimento da petição inicial com fundamento no CPC 487, não haverá coisa julgada nem
para o autor.
• 3. Benefício a terceiros. O CPC 506 excluiu a referência à proibição de a sentença fazer
coisa julgada em benefício de terceiros. Mas esse fato não altera a interpretação que deva ser
dada a esse dispositivo, visto que, se alguém pretender aproveitar-se da sentença proferida em
determinada ação, estará prejudicando a outrem, em contrapartida – o que ainda é vedado.
Além disso, o dispositivo ainda é bastante claro no sentido de que a sentença faz coisa julgada
apenas entre as partes entre as quais é dada. Não faria o menor sentido pretender-se, portanto,
q
ue este dispositivo estaria a admitir hipóteses de relativização da coisa julgada ou de extensão
subjetiva de seus efeitos.
• 4. Coisa julgada inter partes. A regra geral é a de que a sentença somente obriga as
pessoas entre as quais foi dada, não prejudicando nem beneficiando terceiros.
• 5. Processo civil coletivo (CDC 103). Coisa julgada erga omnes. Nas ações coletivas,
bem como nas ações civis públicas, como, por exemplo, as ajuizadas com fundamento no CDC
ou na LACP, a coisa julgada tem regime diferente do CPC para os limites subjetivos da coisa
julgada, sendo regulada pelo CDC 103: a) Nas ações que versam sobre direito difuso (CDC 81
par.ún. I), a coisa julgada terá sempre eficácia erga omnes, procedente ou improcedente o
pedido, salvo se a demanda for julgada improcedente por insuficiência de provas (CDC 103 I),
caso em que incidirá o CPC 506; b) nas que tratam de direito individual homogêneo (CDC 81
par.ún. III), a coisa julgada terá eficácia erga omnes apenas se procedente o pedido (CDC 103
III), pois nos demais casos incidirá o CPC 506.
• 6. Processo civil coletivo (CDC 103). Coisa julgada ultra partes. Nas ações que
versam sobre direitos coletivos (CDC 81 par.ún. II), a coisa julgada terá sempre eficácia para
além das partes (ultra partes), procedente ou improcedente o pedido, mas limitada ao grupo,
categoria ou classe de pessoas a que se refere o direito coletivo discutido em juízo e objeto da
coisa julgada material. A exemplo do que ocorre com as ações coletivas para a defesa de
direitos difusos e individuais homogêneos, quando a ação para a tutela de direitos coletivos for
julgada improcedente por insuficiência de provas, não haverá coisa julgada ultra   partes,
incidindo o CPC 506 (CDC 103 II).
• 7. Efeito expansivo da medida de urgência ou sentença. A medida de urgência ou
sentença proferida em ação civil pública ou ação coletiva, pela circunstância concreta, pode
atingir número elevado de pessoas residentes por todo o País, notadamente quanto aos efeitos
erga omnes ou ultra partes da coisa julgada (CDC 103). Neste caso, os efeitos subjetivos da
sentença se produzirão onde quer que seus destinatários se encontrem. É possível que, por
exemplo, medida de urgência ou sentença de juiz estadual tenha de produzir efeitos em outro
Estado da federação. Não se trata de jurisdição nem de competência, mas de limites subjetivos
da coisa julgada. À primeira vista salta aos olhos dos menos avisados, podendo até causar
espécie a circunstância de decisão de juiz estadual ter eficácia para fora dos limites de seu
território. As soluções criadas pelo processo civil ortodoxo para as lides individuais têm-se
demonstrado insuficientes para resolver os problemas das lides coletivas. Pensar em resolver
lides coletivas com regras individuais é retroceder na ciência do processo.
• 8. Terceiros interessados. Estes serão atingidos reflexamente pela coisa julgada material.
É o caso, v.g., daquele que adquire o direito ou objeto litigioso, pois mesmo que não ingresse no
processo como sucessor do alienante, fica sujeito aos efeitos da coisa julgada (CPC 109 § 3.º).
V. coment. CPC 109.
• 9. Indeferimento da inicial por decadência e coisa julgada. A coisa julgada atinge as
partes entre as quais foi proferida a sentença, não beneficiando nem prejudicando terceiros.
Proferida sentença de indeferimento liminar da petição inicial (CPC 330), pronunciando a
decadência ou a prescrição (CPC 487 II), há declaração de que o autor já não mais possui
aquele direito que pretende haver em juízo. Essa sentença que declara a decadência faz coisa
julgada para o autor, que não pode mais repropor a mesma ação contra o réu. Este não
participou do processo, mas é beneficiado pela coisa julgada, pois é terceiro interessado,
atingido pela eficácia erga omnes da coisa julgada versando matéria de ordem pública, como é
o caso da decadência.
• 10. Terceiros desinteressados. Como a lide resolvida em juízo não respeita a eles, a
coisa julgada não os atingirá. São indiferentes a ela.
• 11. Substituição processual (CPC 18). A sentença de mérito produz efeitos de coisa
julgada material atingindo o substituído que não foi parte no processo e também, indiretamente,
o
 substituto processual (Arruda Alvim. Trat., I, 517; Teixeira. CPCA
7
,
 6.º, p. 8). Isto porque o
direito material discutido em juízo, sobre o qual se formou a autoridade da coisa julgada, é do
substituído (que é diretamente interessado) e está sendo defendido pelo substituto. V. coments.
CPC 18.
• 12. Assistência simples. O assistente simples (CPC 119) não é parte no processo, não
sendo atingido diretamente pela coisa julgada material. Contudo, fica jungido aos efeitos da
sentença, não podendo rediscutir, em processo futuro, a justiça da decisão (CPC 123), salvo se
alegar e comprovar a exceção de má gestão processual (exceptio male gesti processus). V.
coment. CPC 123.
• 13. Assistência litisconsorcial. A  lide discutida em juízo é também  do assistente
litisconsorcial, que é aquele que poderia ter sido litisconsorte unitário (facultativo) desde o início
da relação processual. A coisa julgada vai atingi-lo inexoravelmente, tenha ou não participado
do processo. Trata-se de eficácia direta da coisa julgada sobre quem não é parte processual,
mas é titular do direito material sobre o qual se formou a autoridade da coisa julgada. V. coment.
CPC 124.
• 14. Causas relativas ao estado e capacidade das pessoas. Esta possibilidade de
extensão dos  efeitos da sentença  a terceiros foi excluída  do  CPC 506 por não  serem
verdadeiramente terceiros aqueles que seriam submetidos a tais efeitos. De fato: o CPC/1973
472 previa que, no caso das ações sobre o estado e a capacidade das pessoas, a sentença
somente produziria efeitos em relação a terceiros caso todos os legitimados fossem citados no
processo, o que lhes conferiria um status que, certamente, não é o de terceiros. Nesse sentido,
com base no CPC/1973: Dinamarco. Instituições, v. III
6
, p. 
327.
# 15. Casuística:
Eficácia erga omnes. O que vale para todos (erga omnes) é a eficácia natural da sentença,
ao passo que a coisa julgada vale somente entre as partes (ATARJ 5/63).
Inventário. Partilha. Não há falar-se em prescrição da ação de nulidade de partilha
relativamente àquele que não participou do processo como parte, não havendo, em face dele,
ocorrido a coisa julgada (JM 107/240).
Possessória.   Quem   não   foi   parte   na   ação.  Impetrantes   não   foram   parte   de   ação
possessória e por isso não podem ser atingidos pela coisa julgada que lá se formou (CPC/1973
472) [CPC 506]. O meio judicial adequado para que os impetrantes pudessem fazer valer seu
direito são os embargos de terceiro, cabíveis em ação possessória, consoante entendimento
doutrinário e jurisprudencial (Luiz Ambra. Dos embargos de terceiro, 1971, pp. 63/64; João
Batista Monteiro. Ação   de  reintegração  de  posse, 1987, p. 220). No mesmo sentido, na
jurisprudência: RT 539/126, 457/61, 439/77; RTJ 72/296, 58/680.
Terceiro adquirente de coisa litigiosa. A coisa julgada não atinge terceiros. O adquirente
de coisa litigiosa não é terceiro, de sorte que é atingido pela coisa julgada (CPC 109 § 3.º) (JM
105/26).
Usucapião. Terceiro não citado em ação de usucapião pode reivindicá-lo por ação ordinária,
pois a sentença não fez coisa julgada com relação a ele (RT 573/286).
ø Doutrina
Monografias: José Rogério Cruz e Tucci. Limites subjetivos da coisa julgada em ação
reivindicatória, in Cruz e Tucci. Questões, 33/52; Emilio Betti. Trattato dei limiti soggettivi della
cosa giudicata in diritto romano, Macerata: Bianchini, 1922; Enrico Allorio. La cosa giudicata
rispetto ai terzi, 1935; Federico Carpi. L’efficacia “ultra partes” della sentenza civile,  1974;
Francesco Paolo Luiso. Principio del contraddittorio ed efficacia della sentenza verso terzi, 1981;
Girolamo A. Monteleone. I limiti soggettivi del giudicato civile, 1978; Hellwig. Rechtskraft; Jorge
S
alomão. Da coisa julgada nas ações de estado, 1966.
Artigos: Adelício Theodoro. Breves considerações sobre alguns aspectos do CPC (RP
10/83, RT 492/16); Araken de Assis. Reflexões sobre a eficácia preclusiva da coisa julgada
(Ajuris 44/25); Mário Aguiar Moura. Limites subjetivos da coisa julgada material na ação de
investigação de paternidade (Ajuris 18/58, RF 268/432, RP 27/167); Negi Calixto & Victor A. A.
Bomfim. Eficácia da sentença e coisa julgada perante terceiros (Ajuris 44/239, RJ 150/5, RT
632/44); Sérgio Gischkow Pereira. Eficácia subjetiva da coisa julgada e ação de investigação de
paternidade ou maternidade (Ajuris 8/121, RBDP 10/113, RP 7-8/99).
Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo
respeito se operou a preclusão.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 473.
• 2. Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro
do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou, pelo fato de já havê-la exercido
(preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se
pretenda exercitar no processo (preclusão lógica). Esta classificação, por nós adotada, foi
proposta por Chiovenda em várias passagens de sua obra: Principii, § 78, II, 910 e ss.;
Istituzioni, II, § 66, 354 e ss., p. 478 e ss.; Instituições, III, § 66, 354 e ss., p. 155 e ss.; Cosa
giudicata e competenza, in Saggi, nova edição, v. II, 411 ss.; Cosa giudicata e preclusione,
RISG 1933/1 (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.3, p. 105). Sobre classificação e tipos de preclusão, v.
coment. CPC 223.
• 3. Preclusão pro iudicato. A preclusão envolve as partes, mas pode ocorrer, também,
relativamente ao juiz, no sentido de que ao magistrado é imposto impedimento com a finalidade
de que não possa mais julgar questão dispositiva por ele já decidida anteriormente. A doutrina
faz referência a esse fenômeno denominando-o de preclusão pro iudicato (Nery. Recursos
7
,
 n.
2.4.4.3, p. 106). Quanto às questões de ordem pública, como não estão sujeitas à preclusão, o
juiz pode (deve) decidi-las e redecidi-las a qualquer momento, antes de proferir sentença,
fazendo-o de ofício ou a requerimento da parte ou interessado. V., acima, coment. CPC 505.
• 4. Matéria de ordem pública. Se a decisão recorrível versar sobre matéria de direito
disponível, se a parte não interpuser recurso, a questão estará inexoravelmente preclusa, a teor
do CPC 505. Se a decisão recorrível tiver por objeto matéria de ordem pública ou de direito
indisponível e dela não se interpuser recurso, ou não for ela alegada em preliminar de apelação
ou de contrarrazões (conforme o caso), não haverá incidência da preclusão, segundo o CPC
485 § 3.º e CPC 505 II. O limite final para a apreciação das questões de ordem pública e de
direitos indisponíveis é a preclusão máxima, denominada impropriamente de “coisa julgada
formal” (nas instâncias ordinárias) ou, em se tratando do juiz de primeiro grau, a prolação da
sentença de mérito (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.3, p. 107). Sobre decisão de ofício e matéria de
ordem pública e proibição de decisão surpresa, v., acima, coments. CPC 10.
• 5. Pedido de reconsideração. No caso de não haver preclusão pelo fato de a matéria
objeto da decisão ser de ordem pública ou de direito indisponível, a decisão poderá ser revista
pelo mesmo juiz ou tribunal superior, ex officio ou a requerimento da parte. Este requerimento
poderá ser feito por petitio simplex ou por intermédio de recurso de agravo, se cabível (v. CPC
1015), se apresentado no primeiro grau de jurisdição. A petitio simplex poderá receber o nome
de pedido de reconsideração. Somente nesta hipótese entendemos aceitável a utilização desse
meio não recursal para provocar o reexame da questão já decidida pelo juiz, sem que seja
preciso interpor o recurso (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.3, p. 107). No atual sistema, o pedido de
reconsideração ainda é possível, tendo em vista a relevância do direito indisponível ou da
questão de ordem pública.
• 6. Decisão interlocutória não agravável (CPC 1009 § 1.º). As decisões proferidas na fase
cognitiva e que não comportem agravo, isto é, não estejam contidas no rol do CPC 1015 como
re
corríveis por agravo, não ficam cobertas pela preclusão, e podem ser alegadas novamente
em preliminar de apelação ou de contrarrazões. Caso a parte não exerça a faculdade prevista
no CPC 1015 § 1.º ocorre a preclusão e a matéria dispositiva contida decisão interlocutória não
pode ser revista pelo tribunal.
# 7. Casuística:
Inovação em agravo interno. É vedado à parte inovar na minuta do agravo interno, pois
não   impugnada,   oportunamente,   nas   contrarrazões   do   recurso   especial,  a  matéria   ficou
acobertada pela preclusão (STJ, 6.ª T., EDcl no AgRg no REsp 1187678/MS, rel. Min. Sebastião
Reis Júnior, j. 10.12.2013, DJUE 19.12.2013).
Preclusão. A preclusão extingue o direito de praticar certos atos no processo e não se
confunde com a coisa julgada, que decorre da sentença (RJTJSP 55/128).
Prescrição e preclusão. Configura-se preclusão a nova análise acerca da prescrição
quando a matéria foi apreciada em anterior exceção de pré-executividade já definitivamente
julgada,  mesmo  tratando-se   de  matéria   de  ordem   pública  (STJ,  2.ª  T.,  AgRg   no  REsp
1415942/PE, rel. Min. Humberto Martins, j. 10.12.2013, DJUE 16.12.2013).
ø Doutrina
Monografias: Antonio Alberto Alves Barbosa. A preclusão processual civil
2
, 1992; Georg
Kuttner.  Urteilswirkungen   außerhalb   des   Zivilprozesses,   München:   Beck,   1914;   Giovanni
Tesoriere. Contributo allo studio delle preclusioni nel processo civile, 1983; Otto. Präklusion;
Manoel Caetano Ferreira Filho. A preclusão no direito processual civil, 1991.
Artigos: Antonio Carlos Marcato. Preclusões: limitação ao contraditório (RP 17/105); Antonio
Vidal Ramos de Vasconcelos. O pedido de reconsideração e a preclusividade das decisões
judiciais (RT 616/17); Celso Agrícola Barbi. A preclusão processual civil (RF 158); João Batista
Lopes. Breves considerações sobre o instituto da preclusão (RJTJSP 16/13, RP 23/45); Renato
de Lemos Maneschy. Extinção do processo. Preclusão (RF 269/153, RJTJRJ 19/45); Sônia
Márcia Hase de Almeida Baptista. Erro de cálculo e trânsito em julgado (RP 54/250).
Art. 508. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e
repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento
quanto à rejeição do pedido.
1 a 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 474.
• 2. Alegações repelidas. Eficácia preclusiva da coisa julgada. Transitada em julgado a
decisão ou sentença de mérito, as partes ficam impossibilitadas de alegar qualquer outra
questão relacionada com a lide, sobre a qual pesa a autoridade da coisa julgada. O texto
normativo reputa repelidas todas as alegações que as partes poderiam ter feito na petição inicial
e contestação a respeito da lide e não fizeram (alegações deduzidas e dedutíveis – cf. Barbosa
Moreira. A eficácia preclusiva da coisa julgada material no sistema do processo civil brasileiro
[Temas
1
,
 p. 100]). Isto quer significar que não se admite a propositura de nova demanda para
rediscutir a lide, com base em novas alegações. A este fenômeno dá-se o nome de eficácia
preclusiva da coisa julgada. Para a incidência do fenômeno quanto às questões de ordem
pública, v. CPC 505. Há a eficácia preclusiva primária (interna), bem como a secundária
(externa), conforme esses efeitos devam ocorrer dentro do mesmo processo ou projetar-se
também para processos futuros (Schwab. Streitgegenstand, §§ 15 e 17, pp. 170 e 198; Otto.
Präklusion, § 4.º, III, p. 80). Caso a parte tenha documento novo, a teor do CPC 966 VII, poderá
pedir a rescisão da sentença, ajuizando ação rescisória, mas não rediscutir a lide, pura e
simplesmente, apenas com novas alegações. V. Machado. Est., pp. 9/32; Barbosa Moreira. A
eficácia preclusiva da coisa julgada material no sistema do processo civil brasileiro (Temas
1
, pp.
97/109); Dinamarco. Instituições
3
, 
v. 3, n. 966, pp. 323/325.
•
 3. Nova causa de pedir. A coisa julgada, bem como sua eficácia preclusiva, dizem
respeito a novos argumentos sobre a mesma lide, o que pressupõe a manutenção da causa de
pedir. A proibição de rediscussão da lide com novos argumentos (eficácia preclusiva da coisa
julgada) não impede a repropositura da ação com outro fundamento de fato ou de direito (nova
causa de pedir). Tratando-se de nova causa de pedir, ainda que o pedido seja o mesmo da ação
anterior, estar-se-á diante de nova ação e, portanto, nada tem a ver com a eficácia preclusiva da
coisa julgada, instituto que proíbe a rediscussão da mesma ação, isto é, de ação entre as
mesmas partes, com a mesma causa de pedir (próxima e remota) e com o mesmo pedido
(mediato e imediato). Sobre os elementos da ação, v. coments. CPC 55 e 319.
• 4. Coisa julgada e eficácia preclusiva. Dentro da sentença, somente o dispositivo é
acobertado pela autoridade da coisa julgada, vale dizer, só a decisão sobre o mérito, pedido,
pretensão é que faz coisa julgada, segundo determina o sistema legal brasileiro ao regular os
limites objetivos da coisa julgada (CPC 503). No entanto, as questões que estão fora desses
limites objetivos, naquilo em que puderem interferir com o meritum causae, não adquirem
autoridade da coisa julgada per se, mas são atingidas pela eficácia preclusiva. Isto quer
significar   que   a   eficácia   preclusiva   da   coisa   julgada   tem   função  instrumental,   isto   é,
caracteriza-se como meio de preservar a imutabilidade do julgado (Barbosa Moreira. A eficácia
preclusiva da coisa julgada material no sistema do processo civil brasileiro [Temas
1
,
 p. 101]). A
eficácia preclusiva transcende os limites do processo em que foi proferida a sentença coberta
pela coisa julgada (eficácia panprocessual). O CPC 1014 permite a alegação de questões de
fato na apelação apenas em casos excepcionais, o que indica, consequentemente, que há
eficácia   preclusiva   até   dentro   do   mesmo   processo   (eficácia   endoprocessual)   (Schwab.
Streitgegenstand, §§ 15 e 17, pp. 170 e 198; Otto. Präklusion, § 4.º, III, p. 80).
• 5. Objeto da eficácia preclusiva. A eficácia preclusiva da coisa julgada alcança: a) as
questões de fato, bem como as de direito efetivamente alegadas pelas partes ou interessados,
tenham ou não sido examinadas pelo juiz na sentença; b) as questões de fato e de direito que
poderiam ter sido alegadas pelas partes ou interessados, mas não o foram; c) as questões de
fato e de direito que deveriam ter sido examinadas ex officio pelo juiz, mas não o foram. Para
que ocorra a eficácia preclusiva da coisa julgada relativamente a essas hipóteses, é irrelevante
indagar-se sobre se a parte tinha ou não conhecimento do fato ou do direito dedutível, mas não
deduzido.
• 6. Atualidade dos fatos e do direito. Para que se possa falar na eficácia preclusiva da
coisa julgada, é necessário que os fatos e os direitos por ela abrangidos sejam atuais, isto é,
existentes no momento da ocorrência da coisa julgada (trânsito em julgado). Em relação a
processo futuro, em que o tema venha à baila, essas questões têm de ser  pretéritas.
Consequentemente, fatos e direito supervenientes não são alcançados por essa eficácia
preclusiva. V. coment. seguinte.
• 7. Direito e fatos supervenientes. Estão fora da incidência da eficácia preclusiva da coisa
julgada o direito e os fatos supervenientes. O interessado pode mover ação futura com base em
direito ou fato novo, porque a causa de pedir nessa nova ação será diferente daquela da ação
anterior, de modo que não se verifica, para a segunda ação, o óbice da coisa julgada. V. Araújo
Cintra. Coment., n. 272, p. 309.
• 8. Eficácia preclusiva, impugnação ao cumprimento da sentença e ação rescisória.
Generalidades.  O  fato   de  o   CPC  525   e  CPC  535   admitirem  que,  na   impugnação   ao
cumprimento da sentença e nos embargos à execução, possam ser discutidas questões
relativas ao processo de conhecimento não significa quebra do sistema de eficácia preclusiva
da coisa julgada. O mesmo ocorre com a previsão, pelo CPC 966, de ação rescisória contra a
sentença de mérito transitada em julgado.
• 9. Eficácia preclusiva e impugnação ao cumprimento da sentença. Particularidades.
Quanto à inexistência da citação (CPC 525 § 1.º I, CPC 535 I e CPC 917 VI), a sentença foi
dada inutilmente porque o processo não se formou, já que a citação é pressuposto de existência
d
a   relação   processual.   Logo,   não   houve   coisa   julgada:   o   impugnante   e   o   embargante
pretendem obter sentença declaratória de inexistência do processo e da coisa julgada. Quanto à
nulidade da citação, se o processo correu à revelia do devedor (CPC 525 § 1.º I e CPC 535 I), a
impugnação e os embargos funcionam como verdadeiras ações rescisórias da sentença que
aparelha a execução. As hipóteses do CPC 525 § 1.º II e III e 535 II e III são de condições da
ação de execução, matéria de ordem pública, que até prescindem de oposição em embargos ou
impugnação; quando o caso, a decisão dos embargos ou da impugnação terá cunho rescisório
(v.g., ilegitimidade de parte no processo de conhecimento – decisão contrária ao CPC 17 e 485
VI, passível de rescisão – CPC 966 V). O caso do excesso de execução (CPC 525 § 1.º V e 535
IV) indica desrespeito à coisa julgada, cabendo ao devedor pleitear a redução da execução até
o limite do título. A nulidade da execução até a penhora (CPC 525 § 1.º IV), o impedimento do
juiz (CPC 525 § 2.º e CPC 535 § 1.º) e a incompetência absoluta do juízo (CPC 525 § 1.º VI,
CPC 535 V) traduzem-se em casos de pressupostos processuais de validade (CPC 485 IV),
cabendo ao juiz de ofício saná-los, nada tendo a ver com a eficácia preclusiva da coisa julgada.
As causas de modificação, impedimento e extinção da obrigação só podem ser alegadas na
impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525 § 1.º VII) e nos embargos do devedor se
tiverem ocorrido posteriormente à sentença (CPC 535 VI), o que indica absoluto respeito e
coerência com o regime da eficácia preclusiva da coisa julgada. A suspeição do juiz é matéria
de exceção processual, cabível em todo e qualquer processo, constituindo-se em matéria
estranha, em geral, à eficácia preclusiva da coisa julgada.
• 10.  Eficácia preclusiva e  ação rescisória. Particularidades. A   rescindibilidade   da
sentença de mérito transitada em julgado, prevista nos casos excepcionais e taxativos do CPC
966, não oferece obstáculo ao sistema da eficácia preclusiva da coisa julgada. Na ação
rescisória devem ser feitos, de ordinário, dois pedidos: o de rescisão da sentença e o de
rejulgamento da lide (CPC 968 I). A finalidade do primeiro juízo (iudicium rescindens) é extirpar
do mundo jurídico a coisa julgada material que se formara com a sentença rescindenda.
Julgado procedente, cumpre ao tribunal passar ao juízo seguinte (iudicium rescisorium), isto é, o
de rejulgamento da causa, justamente porque o obstáculo da coisa julgada fora removido por
conta da procedência do pedido rescindendo. Neste sentido: Barbosa Moreira. A   eficácia
preclusiva da coisa julgada material no sistema do processo civil brasileiro (Temas
1
,
 p. 103).
• 11. Eficácia preclusiva da coisa julgada e riscos do desenvolvimento. A descoberta de
novas técnicas, desconhecidas quando passara em julgado a sentença de mérito, não é, per se,
causa eficiente para afastar o vínculo trazido às partes pela autoridade da coisa julgada
material. Exemplos: I – a) coisa julgada anterior: sentença de improcedência de pedido de
investigação   de   paternidade   por   falta   de   provas;   b)  pedido   posterior:   investigação   de
paternidade   fundado   em   nova   técnica   genética   de   afirmação   da   paternidade   (DNA),
desconhecida no tempo do processo anterior; II – a) coisa julgada anterior: sentença de
procedência de pedido de indenização por dano ambiental; b) pedido posterior: restituição do
indébito fundado em novas técnicas de aferição de emissão de poluentes, desconhecida no
tempo do processo anterior, que comprovariam que a empresa ré não teria sido a causadora do
dano ambiental. A questão anterior (investigação de paternidade e indenização do dano
ambiental) foi decidida por sentença de mérito transitada em julgado. Assim, todas as questões
que   foram   ou   poderiam   ter   sido   deduzidas   naqueles   processos   restaram   superadas   e
indiscutíveis pela eficácia preclusiva da coisa julgada. As novas técnicas (DNA e verificação de
emissão de poluentes) não são fatos novos. Os fatos são aqueles que ocorreram ao tempo da
concepção (investigação da paternidade) e à época do dano ambiental. Admitir-se a propositura
de nova ação com o objetivo de declaração da não formação da coisa julgada anterior, ou de
seu afastamento por técnicas novas pelas quais, em tese, chegar-se-ia a resultado diferente
daquele da sentença de mérito passada em julgado, seria ensejar-se a instauração de absoluta
insegurança jurídica, com ofensa frontal ao fundamento da República do Estado Democrático
de Direito (CF 1.º caput), do qual a coisa julgada faz parte integrante (v., acima, coments. CPC
502).
• 12. Coisa julgada. Eficácia preclusiva. Nova perícia. Fundamentos. Sob argumento de
injustiça da sentença de mérito transitada em julgado em desapropriação, está-se permitindo,
d
urante a execução, a reavaliação do bem imóvel expropriado, para que seja aferido seu real
valor. A Constituição é um todo harmônico, de modo que não pode ter, dentro de si mesma,
norma inconstitucional. Com o devido respeito, no caso de desapropriação aqui mencionado,
não é de acolher-se a alegação de inconstitucionalidade da coisa julgada. O que o sistema
constitucional e a lógica permitem é declarar-se inconstitucional um dispositivo constitucional
oriundo de poder constituinte derivado (modificado por emenda constitucional) quando, por
exemplo, tiver como fim modificar cláusula pétrea (CF 60 § 4.º I e IV). O sistema constitucional
enseja, em tese, eventual colisão de preceitos constitucionais. Importante, todavia, é ter-se
presente que a intangibilidade da coisa julgada é elemento que forma o fundamento da
República que é o Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), que não admite concessões.
V., acima, coments. CPC 502.
• 13. Coisa julgada. Eficácia preclusiva. Nova perícia. Particularidades. Pretender-se
buscar o “valor atual de mercado” do imóvel expropriado é pretensão impertinente no processo
de execução de sentença expropriatória, porque o poder expropriante não deve imóvel ao
expropriado, mas dinheiro, porque deixou de pagar o valor constante da sentença tão logo
ocorreu a coisa julgada. As variações do mercado imobiliário e as do mercado financeiro não
são coincidentes e, portanto, são incomparáveis para fins de aferir-se a justiça ou injustiça do
valor do imóvel, como determinado pela sentença acobertada pela coisa julgada material. Ainda
que isso pudesse ser feito, e, aliado ao argumento de que o expropriante deve dinheiro e não
imóvel, há o aspecto da impossibilidade de o juiz da execução aferir valorativamente a sentença
transitada em julgado (se justa ou injusta). Isso seria arbítrio, característica do totalitarismo (de
esquerda ou de direita), procedimento ofensivo ao princípio do Estado Democrático de Direito.
V., acima, coments. CPC 502.
# 14. Casuística:
Ação revisional e embargos transitados em julgado. Possibilidade de ajuizamento de
ação revisional após o trânsito em julgado dos embargos do devedor, desde que se trate de
demanda diversa, não abarcada pelo efeito preclusivo da coisa julgada formada nos embargos
(STJ, 3.ª T., REsp 1217377/PR, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 19.11.2013, DJUE
29.11.2013).
Dies a quo. O dies a quo da ação rescisória ocorre a partir do trânsito em julgado da última
decisão (STJ-RT 656/188).
Expurgos inflacionários. Liquidação transitada em julgado. Havendo transitado  em
julgado a sentença de liquidação, não se pode substituir os índices fixados na decisão para
incluir os denominados expurgos inflacionários, pois isso consistiria em violação da coisa
julgada (STJ, 1.ª T., REsp 410551-RS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 3.9.2002, v.u., DJU 22.10.2002,
p. 233). Em sentido contrário: “A jurisprudência desta Corte é pacífica quanto à possibilidade de
inclusão dos expurgos inflacionários na fase de execução, sem que isto consista em afronta à
coisa julgada ou à preclusão” (STJ, 2.ª T., AgRgAg 415046-DF, rel. Min. Laurita Vaz, j.
19.9.2002, v.u., DJU 28.10.2002, p. 303).
Formação da coisa julgada. A coisa julgada se forma apenas depois da última decisão a
respeito do recurso. Irrelevante se foi ou não conhecido (RTJ 84/684; RT 554/258), salvo no
caso de intempestividade (RSTJ 28/312; RTJ 121/209, 117/1361, 112/889, 110/880, 104/1265).
Intempestividade do agravo interposto contra decisão que indeferiu a subida do RE.
Se o Ag foi interposto para que o RE subisse ao STF, mas tal interposição foi intempestiva, o
lapso temporal para o ajuizamento da rescisória é contado do término do prazo dentro do qual
deveria ter sido ajuizado o agravo, pois, ao findar-se ele, transitou em julgado o acórdão
impugnado (STF, RE 103049, rel. Min. Aldir Passarinho, 7.10.1986, DJU 14.11.1986, p. 22151).
Lei. Inconstitucionalidade. Controle concreto (concentrado). Mandado de segurança.
Eficácia preclusiva da coisa julgada. Em mandado de segurança, a recorrente pleiteia o
reconhecimento de seu direito líquido e certo de não recolher a Contribuição Social sobre o
L
ucro, em razão de sentença transitada em julgado que declarou a inconstitucionalidade da L
7689/88,   eximindo-a   do   recolhimento   da   exação.   A   sentença   lavrada   em   mandado   de
segurança, eximindo o contribuinte do recolhimento da exação declarada inconstitucional,
somente surte efeito em relação à lei que foi declarada inconstitucional naquela ação. A
declaração incidental de inconstitucionalidade da lei que institui a cobrança de tributo, proferida
em mandado de segurança, não integra o dispositivo da sentença, não sendo alcançada pelo
efeito preclusivo da coisa julgada. O reconhecimento da inconstitucionalidade da exação
prevista na L 7689/88 não alcança os débitos decorrentes da aplicação da posterior LC 70/91,
que não foi objeto da decisão transitada em julgado. Precedente citado: Ag 202664-GO, DJU
21.6.1999 (STJ, 2.ª T., REsp 250291-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 23.3.2004, v.u.). O STF, na
ADIn 15-2 (DOU e DJU 21.6.2007), declarou a inconstitucionalidade da L 7689/88 8.º e 9.º.
ø Doutrina
Monografias: Georg Kuttner. Urteilswirkungen  außerhalb  des  Zivilprozesses,   München:
Beck, 1914; Otto. Präklusion.
Artigos: Alcides Munhoz da Cunha. Correlação lógica entre cognição, preclusão e coisa
julgada  (RP  163/359); Angelo  Falzea. Accertamento.   Teoria   generale  (EncDir.,   v.   1,   pp.
205-219); Georg Kuttner. Das   Verhältnis   des   Zivilprozesses   zum   Erbscheinverfahren, FG
Gierke, v. 2, pp. 161-234; José Carlos Barbosa Moreira. A eficácia preclusiva da coisa julgada
material no sistema do processo civil brasileiro, in Barbosa Moreira, Temas
1
,
 pp. 97-109; Leo
Rosenberg. Die Präklusionswirkung von Urteilen, SJZ 1950/313; Lucia Lea Guimarães Tavares.
Correção   monetária:   prescrição,   preclusão   e   coisa   julgada  (RF   349/109);   Luiz   Machado
Guimarães. Preclusão. Coisa julgada. Efeito preclusivo (Machado, Est., pp. 9-32); Peter Barnett.
Res judicata, estoppel, and foreign judgments (The preclusive effects of foreign judgments in
private international law), Oxford: University Press, 2001.
Capítulo XIV
DA LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA
Ar
t. 509. Quando a sentença condena ao pagamento de quantia ilíquida, proceder-se-á
à sua liquidação, a requerimento do credor ou do devedor:
1
 a 9
I 
- por arbitramento, quando determinado pela sentença, convencionado pelas partes ou
exigido pela natureza do objeto da liquidação;
10 a 
15
II
 - pelo procedimento comum, quando houver necessidade de alegar e provar fato
novo.
16 e 
17
§
 1º Quando na sentença houver uma parte líquida e outra ilíquida, ao credor é lícito
promover   simultaneamente   a   execução   daquela   e,   em   autos   apartados,   a   liquidação
desta.
18
§
 2º Quando a apuração do valor depender apenas de cálculo aritmético, o credor
poderá promover, desde logo, o cumprimento da sentença.
19 a 
22
§
  3º   O   Conselho   Nacional   de   Justiça   desenvolverá   e   colocará   à   disposição   dos
interessados programa de atualização financeira.
23
§
 4º Na liquidação é vedado discutir de novo a lide ou modificar a sentença que a
julgou.
2
4
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-A, 475-B, 475-C, 475-E, 475-G e
475-I § 1.º.
• 2. Natureza da liquidação. A liquidação é ação de conhecimento, de natureza constitutivo-
integrativa, pois visa completar o título executivo (judicial ou extrajudicial) com o atributo da
liquidez, isto é, com o quantum debeatur, e a decisão que a julga tem eficácia ex tunc (A
doutrina dominante é no sentido de que a decisão da liquidação tem eficácia constitutiva [v.g.
Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. 92, coment. 12 prelim. CPC/1973 603, p. 383;
Arruda. Liquid., p. 60; Araken. Cumprimento, § 8.º, n. 37, p. 105] e ex tunc [Pontes de Miranda.
Tratado, t. XXIV
3
, § 2931, n. 2, p. 187; Zavascki. Proc.execução
3
, p. 409; Araken. Cumprimento,
§ 8.º, n. 37, p. 105]. Entendendo ser declaratória: Liebman. Proc.execução
3
,
 § 3.º, n. 28, p. 56;
Carmona. RP 60/48). Esta qualidade de sentença constitutivo-integrativa explica a possibilidade
de haver liquidação zero, pois, a se entender declaratória a sentença de liquidação, não poderia
ter resultado zero ou negativo para o quantum da condenação. A decisão que julga a lide de
liquidação, por ser de mérito, faz coisa julgada material (CPC 502 e CPC 503) e está sujeita à
impugnação por meio de ação rescisória (CPC 966). Mesmo sendo ação, a atual sistemática,
baseada naquela empreendida pela L 11232/05 (que modificou o CPC/1973), simplifica e agiliza
a   liquidação,   de   modo   a   dar-lhe   rito   procedimental   mais   expedito,   sem   a   autonomia   e
independência que havia no regime do revogado CPC/1973 603/611. Mas isso não lhe retira a
natureza jurídica de ação, que se exerce, contudo, dentro do mesmo processo, entendido este
como sendo o conjunto  formado pela cumulação de todas as pretensões e ações que se
desenvolvem   em  simultaneus   processus,   sem   instaurar   nova   relação   jurídica   processual.
Portanto,  na  prática,   a  liquidação  funciona  como  procedimento  de  sequência   da  ação  de
conhecimento sem maiores formalidades, isto é, sem necessidade de petição inicial e com
dispensa da citação do réu. Essa solução já não era novidade no sistema do CPC/1973, p. ex.,
no procedimento da própria liquidação e da reconvenção.
w
•
 3. Cabimento da ação de liquidação de sentença. A ação de liquidação de sentença
somente terá lugar quando o título executivo (sentença condenatória proferida em processo de
conhecimento) for ilíquido. Sem a liquidação daquela sentença, ao título faltará o requisito da
liquidez, o que lhe retiraria a condição de título executivo, pois, segundo o CPC 783, aquele
será sempre líquido, certo e exigível. Os requisitos da certeza e exigibilidade estarão presentes
desde que a decisão seja de conteúdo condenatório, e, ainda, haja transitado em julgado. A
liquidez será alcançada, se ilíquida a sentença de conhecimento, mediante a ação de liquidação
de   sentença   (Nery.  Recursos
7
,  n.   2.6.2.1,   pp.   154/157).   Nas   sentenças   meramente
declaratórias   e   nas   constitutivas   pode   ser   necessária   a   liquidação,   se   houver   parte
condenatória, como, v.g., os honorários de advogado e despesas processuais. Nestes casos, a
liquidação se faria apenas nessa parte.
• 4. Liquidação de título extrajudicial. É possível o ajuizamento de ação de liquidação para
determinar-se o quantum debeatur de título executivo extrajudicial (CPC 783). Quando o título,
ao qual a lei empresta eficácia executiva, for certo e exigível, mas ilíquido, será desnecessária a
propositura de ação condenatória, porque o credor já tem título executivo. Basta liquidá-lo antes
de   promover   a   execução.   Essa   liquidação   só   será   admissível   se   tiver   de   ser   feita   por
arbitramento ou pelo procedimento comum. Tratando-se de situação que demande mero cálculo
aritmético   para   chegar-se   ao  quantum,  o   credor   pode   ajuizar   ação   direta   de   execução,
apresentando com a petição inicial a memória do cálculo que fundamenta o valor que atribuiu
ao título.
• 5. Obrigação de pagar quantia em dinheiro. A “execução de título judicial por quantia
certa contra devedor solvente” não mais existe no sistema processual civil brasileiro, porquanto
foi substituída pelo instituto do cumprimento da sentença que reconheça a exigibilidade de
obrigação de pagar quantia certa, regulado no CPC 520 a CPC 527. Havendo lacuna e, naquilo
que   não   conflitar   com   as   regras   do   cumprimento   da   sentença,   continuam   aplicáveis,
subsidiariamente, as normas do Livro II do CPC (Processo de Execução), à execução de título
judicial que se processa pelo cumprimento da sentença. Assim, por exemplo, as regras quanto
à impenhorabilidade, a ordem de preferência da penhora etc. Para dar ensejo à execução, por
intermédio do cumprimento da sentença, o título judicial deve revestir-se dos requisitos da
certeza, liquidez e exigibilidade (CPC 783). Quando a sentença certa (an debeatur) e exigível
(transitada em julgado ou executável provisoriamente na pendência de recurso sem efeito
suspensivo) não se revestir do requisito da liquidez (quantum debeatur), deve ser primeiramente
liquidada (CPC 509 et seq.) para depois ser executada. Sem a presença desses três requisitos,
o título  não é executivo  e não pode aparelhar a execução. As sentenças que contenham
obrigação   de   pagar   quantia   em   dinheiro,   proferidas   pelos   juizados   especiais   cíveis,   são
executáveis perante o próprio juizado especial (LJE 3.º § 1.º I e 52), por intermédio do instituto
do cumprimento da sentença, naquilo que não contrariar as regras especiais da LJE 52. V. CPC
783 e CPC 803 I; LJE 52.
• 6. Ação de liquidação. Há, em decorrência de pretensão condenatória, a possibilidade de
se efetivarem três ações: a de conhecimento, a de liquidação de sentença e a de execução.
Cada qual tem um escopo jurisdicional diferente e próprio, de modo que deverão culminar por
meio de “sentença” (se contiver uma das matérias do CPC 485 ou 487 e, ao mesmo tempo,
extinguir o único processo), ou de “decisão interlocutória”, se contiver uma das matérias do CPC
485 ou 487, mas não extinguir o processo ou a fase processual de conhecimento. Por medida
de economia processual, nosso sistema contém a regra de que, muito embora se trate de três
ações distintas entre si, sejam processadas nos mesmos autos, em sequência umas das outras
(Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, p. 161). Com o advento da L 11232/05, que reformou o processo
de execução de título judicial do CPC/1973, e mesmo depois da entrada em vigor do CPC,
esses conceitos permanecem válidos, mas com a diferença de que foram retiradas a autonomia
e independência procedimental da liquidação e da execução, que se fazem na sequência do
processo de conhecimento, que culminou com sentença condenatória (obrigação de fazer, de
não fazer, de entrega de coisa e de pagar quantia em dinheiro) transitada em julgado, sem
necessidade de nova petição inicial nem de nova citação: o processo é único, formado pelas
ações de conhecimento, de liquidação e de execução. A liquidação se processa nos mesmos
a
utos da ação de conhecimento da qual se originou a sentença liquidanda, salvo quando o autor
optar por um dos foros concorrentes do CPC 516 par.ún. V., acima, coments. CPC 203 e
coment. CPC 516.
• 7. Procedimento. O processo de conhecimento de uma ação condenatória, no qual se
busca o an debeatur, terminará por sentença apelável (CPC 203 § 1.º, 485, 487 e 1009).
Transitada  em   julgado   a  sentença  de  conhecimento,  o  processo   renasce  e   inicia-se,   nos
mesmos autos, a ação de liquidação de sentença objetivando a fixação do quantum debeatur,
que terminará por intermédio de decisão interlocutória porque, segundo o CPC 203 § 1.º, tem
conteúdo do CPC 485 ou 487, mas não extingue o processo ou uma de suas fases, que
continuará com a ação de execução, que se realiza por meio do cumprimento da sentença
(CPC 513). Essa decisão que julga a ação de liquidação de sentença é impugnável por agravo
de instrumento, por expressa determinação do CPC 1015 par.ún. Com o trânsito em julgado da
sentença de liquidação, ter-se-á completado, com o requisito da liquidez, o título executivo
consubstanciado  na   sentença  condenatória   proferida  no   processo  de  conhecimento   (Nery.
Recursos
7
, n
. 2.6.2.1, p. 161).
• 8. Requerimento de liquidação e intimação do réu. Não é necessária a apresentação de
petição inicial ao juízo que proferiu a sentença liquidanda. O interessado deverá dirigir ao juízo
competente, em petitio simplex, pedido para que seja processada a liquidação. Isto porque não
se instaura nova relação jurídica processual, pois o processo é um só e já iniciara com a ação
de conhecimento. A liquidação é continuação da ação de conhecimento.
• 9. Competência para a liquidação. Não existe regra expressa na norma comentada sobre
o juízo competente para liquidar a sentença. Aplicamse as regras de competência estipuladas
para o cumprimento da sentença (CPC 516). Neste sentido, com base no CPC/1973: Araken.
Cumprimento, § 8.º, n. 42, p. 114. Assim, pode ser requerida a liquidação: a) no juízo que
proferiu a sentença no primeiro grau de jurisdição; b) no lugar onde se localizam os bens
sujeitos à expropriação ou, ainda, c) no lugar do atual domicílio do réu da liquidação. Sobre
competência para a liquidação v., também, CDC 98 § 2.º I e LF 6.º § 2.º.
• I: 10. Arbitramento. A liquidação por arbitramento é realizada por meio de perito nomeado
pelo juiz. Aplica-se o regime da prova pericial (CPC 464-480), no que couber.
• 11. Danos. A existência do dano é requisito essencial para que haja o dever de indenizar.
Por isso, o juiz tem o dever de fixar o an debeatur na sentença do processo de conhecimento. A
fórmula “condeno o réu a indenizar os danos que serão apurados em liquidação”, tão frequente
no foro brasileiro, não é ideal e deve ser evitada. Se o juiz não tem certeza da existência dos
danos, não pode condenar ninguém a indenizar o que não existe. O que pode ser buscado na
ação de liquidação, constituindo-se como objeto da pretensão liquidatória, é o valor dos danos,
mas   não   os   danos   em   si   mesmos.   O  an   debeatur  (certeza)   deve   estar   demonstrado   e
comprovado e, em consequência, fixado na sentença do processo de conhecimento; o quantum
debeatur (liquidez) é que é o objeto da ação de liquidação de sentença. É correta a fórmula
“condeno o réu a indenizar os danos comprovados nos autos, cujo valor será apurado em
liquidação”.
• 12. Liquidação positiva. A sentença proferida em ação de conhecimento, que condena a
parte   ao   cumprimento   de   obrigação   de   dar   (pagar   quantia   em   dinheiro),   deve   ter   por
pressuposto a certeza do dever de prestar (an debeatur). Em ação de indenização por danos,
por exemplo, deve estar provada a existência do dano, requisito essencial para que haja o
dever de o causador desse dano indenizar o prejudicado. Sendo assim, se o juiz determina na
sentença que o valor dos danos já comprovados serão apurados por arbitramento, isso significa
que deve ser nomeado perito para que fixe o valor desses danos. Por essa razão é inadmissível
o resultado zero na liquidação por arbitramento, que tem de ser sempre positiva. A liquidação
negativa (zero) somente poderá ocorrer se tratar-se de liquidação pelo procedimento comum,
na qual tem de ser provado fato novo, superveniente, que o juiz não pôde aquilatar quando da
sentença do processo de conhecimento.
•
 13. Sentença e convenção das partes. A liquidação por arbitramento pode ser feita
quando a sentença assim o determinar, ou por convenção das partes. Essas duas situações
autorizam a liquidação quando não for possível, no processo de conhecimento, a fixação do
quantum debeatur na sentença. A convenção das partes só terá eficácia se for possível fazer-se
a liquidação por meio de perícia. Não sendo possível, ficará sem efeito a convenção que
estipulou a forma de arbitramento para a liquidação.
• 14. Natureza do objeto da liquidação. Quando o objeto da liquidação depender de perícia
para chegar-se ao quantum debeatur, é admissível a liquidação por arbitramento. Isto ocorre
quando   só   se   puder   chegar   ao  valor  da   condenação   por   intermédio   de   perícia.   De
consequência, a liquidação por arbitramento será admissível quando o quantum debeatur “exigir
conhecimento   especial   de   técnico   ou   de   cientista”   (Zavascki.  Proc.   exec.3,   p.   419).   São
exemplos de arbitramento pela natureza do objeto: a) fixação de dano moral ou existencial; b)
fixação do valor do prédio danificado para fins de reparação do dano.
• 15. Outros casos de arbitramento. Há outras hipóteses em que, tendo em conta  a
natureza   e   objeto   da   obrigação,   se   o  quantum  não   tiver   sido   fixado   na   sentença   de
conhecimento, deve ser fixado por meio de liquidação por arbitramento. É o caso, por exemplo,
destas hipóteses: a) CC 946 (obrigação indeterminada sem que exista na lei ou no contrato
disposição fixando a indenização devida pelo inadimplente); b) CC 950 par.ún. (ao invés de o
ofendido pedir a constituição de capital para garantir a indenização por defeito que incapacite o
ofendido de exercer ofício ou profissão, opta pelo arbitramento da indenização para ser paga de
uma só vez); c) CC 952 par.ún. (fixação por estimativa do valor da indenização, em caso de
usurpação ou de esbulho de coisa alheia); d) CC 953 par.ún. (fixação equitativa da indenização,
nos casos de injúria, difamação ou calúnia); e) CC 954 caput (fixação equitativa da indenização,
nos casos de ofensa à liberdade pessoal tais como o cárcere privado, a prisão ilegal e a prisão
por queixa ou denúncia falsa e de má-fé).
• II: 16. Liquidação pelo procedimento comum. Ocorre quando se tiver de alegar e provar
fato novo. Por fato novo deve-se  entender o acontecimento apto  a determinar o valor  da
condenação. Em vista da natureza e essência de liquidação (constitutivo-integrativa do título
executivo – v. coments. acima), bem como da proibição contida no CPC 509 § 4.º, esse fato
novo não pode alterar o que já foi julgado pela sentença proferida no processo de conhecimento
e transitada em julgado. Deve ater-se apenas ao valor da condenação (quantum) e não à
existência do dano, que já deve ter sido afirmada no processo de conhecimento (Frederico
Marques. Institituições DPC, v. 53, n. 1322, p. 270). Este caso de liquidação pelo procedimento
comum era submetido, no CPC/1973, à liquidação por artigos (CPC/1973 475-E), o qual seguia,
no que fosse cabível, o procedimento comum. Na verdade, não há diferença substancial de
monta entre os dois sistemas, pois em ambos os casos se trata de uma verificação, mediante a
produção   de   prova,   do   valor   que   deverá   ser   objeto   do   cumprimento   da   sentença,
posteriormente. Mas  quando o quantum debeatur  tiver  de ser  buscado  pelo   procedimento
comum, está evidenciada a proibição de proceder-se por mero arbitramento. V. coment. 2 CPC
511.
•  17.   Exemplos   de   liquidação   que   deve   ser   feita   pelo   procedimento   comum.  a)
Sentença condena o réu a indenizar os danos decorrentes de acidente, com todas as suas
consequências passadas, presentes e futuras. Caso a vítima tenha de submeter-se a nova
cirurgia, não descrita na petição inicial da ação de conhecimento com um dos danos já sofridos
pelo autor, deverá ser alegada e comprovada em liquidação de sentença, para que seu valor
possa integrar o título executivo. Isso não alterará o julgado – alteração proibida pelo CPC 509
§ 4.º –, porque a sentença declarou a existência do acidente e o réu já foi condenado a
indenizar os danos dele decorrentes. O que se prova na liquidação é o fato novo, isto é, que
essa cirurgia superveniente é um dos danos de que fala a sentença. b) O réu é condenado a
indenizar o dano causado à saúde da vítima. Diz o CC 949: “No caso de lesão ou outra ofensa à
saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até
ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido”. O
pagamento das despesas até a total convalescença – que pode ocorrer depois da sentença
h
aver sido proferida – é obrigação ex lege, que decorre expressamente da lei. Como a fonte
dessa obrigação é a própria lei, o ofensor tem de arcar com esse pagamento, ainda que não
conste   expressamente da sentença  condenatória. Os  fatos  novos  que   o   ofendido   precisa
comprovar nesta espécie de liquidação são as despesas que teve até sua convalescença.
• § 1.º: 18. Parte líquida e ilíquida da sentença. Quando a sentença contiver parte líquida e
parte ilíquida, a primeira enseja imediato procedimento para seu cumprimento (CPC 516) e a
segunda, como é curial, tem de ser liquidada. Neste caso, o cumprimento da sentença se
processa   nos   mesmos   autos   de   onde   proveio   a   sentença   exequenda   e   a   liquidação,
processa-se em autos apartados (CPC 509 § 1.º).
• § 2.º: 19. Cálculo aritmético. Dispensa de liquidação. Quando o CPC/1973 entrou em
vigor   (1974),   o   sistema   originário   de   liquidação   de   sentença   previa,   como   uma   de   suas
espécies, a liquidação por cálculo do contador (CPC/1973 604). A L 8898/94 alterou o processo
de liquidação de sentença e aboliu a liquidação por cálculo do contador, modificando a redação
originária do CPC/1973 604, depois revogado pela L 11232/05 9.º. Essa regra, sobre a antiga
liquidação   por  cálculo  do  contador,  instituída pela  L  8898/94, que  propiciava  ao  credor  o
ajuizamento direto da ação de execução, quando se tratasse da determinação do quantum
debeatur  por   simples   cálculos  aritméticos,   já  vinha   prevista   no   CPC-SP  959  I   (“Art.   959.
Dispensar-se-á a liquidação: I – quando por simples cálculo, baseado em dados ou documentos
reconhecidos  pela  sentença  liquidanda, ou  admitidos  pelas  partes, se  puder  determinar  a
importância da condenação; [...]”). O CPC-ES 866 (LE-ES 1743, de 23.4.1930) repetiu a regra
do CPC-SP 959 I. Interpretando o CPC-SP 959 I, no sentido da dispensa, quando o valor
pudesse ser alcançado por simples cálculo aritmético, Antonio Luiz da Câmara Leal, Código do
Processo Civil e Commercial do Estado de São Paulo commentado, SP, Saraiva, 1933, v. V,
coment. MCCXLVIII, p. 49. A doutrina sugeriu que se repristinasse essa norma (Egas Dirceu
Moniz de Aragão. Sugestões ao novo Código de Processo Civil, in “Estudos sobre a reforma
processual”, Curitiba, 1969, p. 90), o que acabou ocorrendo com a redação dada ao revogado
CPC/1973 604 pela L 8898/94. A norma comentada repete o sistema do CPC/1973 604 (com a
redação que lhe dera a L 8898/94), mantendo apenas a regra básica do caput do CPC/1973
475-B.
•  20.  Cálculo   aritmético.  Quando   a   liquidez   da   sentença   depender   de   mero   cálculo
aritmético, o credor deverá, desde logo, requerer o cumprimento da sentença, nos termos do
CPC  513,  fazendo  seu  requerimento ser  acompanhado  da  planilha  do  cálculo,  isto  é,  da
demonstração de como chegou ao valor que pretende haver do devedor (CPC 509 e CPC 798 I
b). O credor poderá fazer o demonstrativo dos cálculos no próprio requerimento da execução
(cumprimento  da sentença). O  devedor  poderá impugnar  o valor por  meio do  instituto da
impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525 § 1.º IV).
• 21. Execução por quantia certa. Título executivo extrajudicial (CPC 784). Quando
tratar-se de execução fundada em título extrajudicial e a liquidez do título depender de mero
cálculo aritmético, o exequente deverá apresentar ao juízo, junto com a petição inicial da ação
de execução,  a memória do cálculo de que trata a norma ora comentada. Neste  sentido:
Marcato-Lucon. CPCI
2
, com
ent. 7 CPC/1973 604, p. 1841.
• 22. Homologação de cálculo. Ação de liquidação de sentença e simples homologação de
conta de atualização de cálculo proferida no curso de processo de execução por título judicial.
Quando o título executivo já é líquido – o que ocorre no mais das vezes com o extrajudicial –, é
dispensável a ação de liquidação, pois o credor tem à disposição a ação – direta – de execução
forçada. Logo, não há falar-se em três ações (de conhecimento, de liquidação e, finalmente, de
execução), como já ressaltado, mas, simplesmente, de uma única ação e de um único processo
que é o de execução, efetivamente por intermédio do instituto do cumprimento da sentença
(CPC 513). De consequência, em havendo necessidade de, no curso da execução, fazer-se
atualização do débito, como por exemplo, o cálculo dos juros de mora e de correção monetária,
a “homologação” dessa conta será, indisputavelmente, decisão interlocutória proferida no curso
da execução de sentença (cumprimento da sentença) ou por título extrajudicial (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, pp. 161-163).
• § 3.º: 23. Programa de atualização financeira. A determinação do CPC 509 § 3.º é muito
interessante, pois não só facilitará a vida do advogado e da parte como também permitirá uma
apreciação mais segura do cálculo por parte do juiz e do contador do juízo. É de se esperar que
o programa permita o cálculo de acordo com a jurisprudência atualizada sobre juros e correção
monetária.
• § 4.º: 24. Vedação à rediscussão da lide e à modificação da sentença. O CPC 509 § 4.º
repete os termos do CPC/1973 475-G e do antigo CPC/1973 610, consagrando, com outras
palavras,   o   princípio   adotado   pelo   CPC/1939   891,   segundo   o   qual   a   sentença   deve   ser
executada fielmente, sem ampliação  ou restrição do que nela estiver disposto  (STJ, REsp
36406, rel. Min. Torreão Braz, j. 13.12.1993, DJU 28.2.1994, p. 2892).
• 25. Liquidação zero. O juiz pode condenar, na ação de conhecimento, declarando a
obrigação de pagar, mas relegar a apuração do quantum para a liquidação da sentença. Na
verdade a sentença de conhecimento não é condenatória, mas meramente declaratória (Moniz
de Aragão. RP 44/29). Dada a natureza constitutivo-integrativa da sentença de liquidação, é
possível   que   se   encontre  valor  zero  para   a   obrigação   de   pagar   fixada   na   sentença   dita
condenatória, porém, declaratória. Não existe mais a regra do CPC/1939 915, que, no caso de
liquidação zero, mandava fazer quantas liquidações fossem necessárias até encontrar-se um
quantum. Hoje, só há possibilidade do ajuizamento de uma ação de liquidação. A sentença que
declara ser zero o quantum debeatur não ofende a coisa julgada do processo de conhecimento.
Neste sentido: Moniz de Aragão. RP 44/21; Araken. Execução
16
,
 § 14, n. 55.3, pp. 344-345;
Dinamarco. Est. Machado 100/101.
• 26. Liquidação zero. Limites. Somente a liquidação pelo procedimento comum pode
resultar negativa, dado que nela se tem de provar fato novo, porque o an debeatur foi fixado na
sentença sem grau de extensão (a caracterizar-se pela prova do que deve ser liquidado). A
liquidação por arbitramento, porque já se fixou o an debeatur, em extensão máxima indiscutível,
por decisão transitada em julgado (CPC 509 § 4.º), é impossível resultar negativa: o perito terá
de,   forçosamente,   atribuir   um   valor   à   condenação   já   determinada   pela   sentença   de
conhecimento transitada em julgado, sob pena de ofender-se a coisa julgada, negando-se
vigência ao CPC 509 § 4.º.
# 27. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Antecipação de honorários periciais em liquidação de sentença. Na fase autônoma de
liquidação de sentença (por arbitramento ou por artigos), incumbe ao devedor a antecipação
dos honorários periciais. Com efeito, na fase de conhecimento, o ônus relativo ao pagamento
dos honorários periciais é distribuído entre as partes de acordo com os CPC/1973 19, 20 e 33
[CPC 82 caput e § 2.º e 95]. Em razão dos referidos dispositivos legais, as despesas para a
prática de atos processuais são antecipadas pela parte neles interessada (CPC/1973 19 e 33),
mas o débito relativo a esses gastos sempre é imputado, no final do processo, à parte vencida,
perdedora da demanda (CPC/1973 20). Nesse passo, o CPC/1973 33, que atribui ao autor da
ação   o   encargo   de   antecipar   os   honorários   periciais   nas   hipóteses   em   que   a   perícia   é
determinada a requerimento de ambas as partes, deve ser interpretado sistematicamente com o
CPC/1973 20, que imputa o débito ao vencido. Assim, se o débito é imputado ao vencido, e já
se sabe quem o foi na demanda, não faz sentido atribuir a antecipação da despesa ao vencedor
para depois imputá-la ao vencido. É mais adequado e efetivo imputar o encargo diretamente a
quem deve  suportá-lo. Desse modo, as  regras  dos  CPC/1973 19 e 33 têm aplicabilidade
somente até o trânsito em julgado da sentença.  Após isso, incide diretamente a regra do
CPC/1973 20 do CPC, que imputa os encargos ao derrotado (STJ, 4.ª T., REsp 993559-RS,
DJUE   10.11.2008;   e   STJ,   6.ª   T.,   REsp   117976-SP,   DJU   29.11.1999).   Ademais,   conforme
entendimento doutrinário a respeito do tema, o processo não pode causar prejuízo a quem “tem
razão”. Ora, depois de transitada em julgado a sentença condenatória, já se tem definição sobre
q
uem “tem razão”. Assim, o autor da liquidação de sentença não deve antecipar os honorários
periciais, pois o processo não lhe pode causar diminuição patrimonial, na medida em que se
sagrou vencedor no processo de conhecimento. Ademais, numa visão solidarista do processo,
não parece adequado dizer que apenas o autor tenha interesse na liquidação do julgado. A
reforma processual advinda da L 11232/05 evidencia, em vários dispositivos legais, que ambas
as partes têm o dever de cooperação na fase  de cumprimento do julgado, em respeito à
autoridade das decisões judiciais. O CPC/1973 475-J [CPC 523 § 1.º], por exemplo, comina
multa  ao  devedor  que  não  pague  espontaneamente  a  condenação  no  prazo  de   15  dias,
denotando que a conduta legitimamente esperada do vencido é o cumprimento espontâneo do
julgado. Outro exemplo é o CPC/1973 475-L [CPC 525 § 4.º], que obriga o devedor a indicar a
quantia que entende devida ao credor, quando for alegado excesso de execução. Depreende-se
desses   e   de   outros   dispositivos   legais   que   a   lei   presume   o   interesse   do   devedor   no
cumprimento do julgado, de forma que eventual conduta contrária não pode ser amparada pelo
direito. Na verdade, o interesse no cumprimento de sentença transitada em julgado é de ambas
as partes (STJ, 3.ª T., REsp  1274466-SC, rel. Min.  Paulo  de Tarso Vieira Sanseverino, j.
14.5.2014, DJUE 21.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
Cálculos do credor. Honorários do perito. Na liquidação por cálculos do credor, descabe
transferir do exequente para o executado o ônus do pagamento de honorários devidos ao perito
que elabora a memória de cálculos.Com efeito, se o magistrado proferir sentença ilíquida, antes
de se iniciar a fase de cumprimento de sentença, é necessária a liquidação do débito, que
poderá ser realizada por meio de apresentação de cálculos pelo credor (CPC/1973 475-B) [v.
CPC  509]  ou  pela  instauração  de  fase  autônoma de  liquidação  nas  hipóteses  em  que  a
determinação do quantum debeatur envolver cálculos complexos, que extrapolem a aritmética
elementar, nos termos dos CPC/1973 475-C e seguintes. Desse modo, a fase autônoma de
liquidação de sentença está restrita a apenas duas hipóteses: (a) liquidação por arbitramento,
quando se faz necessário perícia para a determinação do quantum debeatur; e (b) liquidação
por artigos, quando necessário provar fato novo. Assinala-se que a liquidação por cálculos do
credor   processa-se   extrajudicialmente,   por   memória   de   cálculo   apresentada   por   esse,
instaurando-se  logo   em  seguida  o  cumprimento de sentença.  Isso porque, tratando-se  de
aritmética   elementar   (soma,   subtração,   divisão   e   multiplicação),   não   há   necessidade   de
contratação de um profissional para a elaboração da conta a ser paga, podendo a memória de
cálculos ser elaborada diretamente pela parte ou por seu advogado. Entretanto, na hipótese em
que   o   credor   corriqueiramente   contrate   um  expert  para   elaborar   a   planilha   e   pleiteie   a
condenação do vencido ao pagamento de mais essa despesa, o STJ entende que o encargo já
foi atribuído pelo CPC ao credor, sendo descabido transferi-lo ao devedor. Além disso, importa
frisar que a instauração de fase autônoma de liquidação em vez de liquidação por cálculos do
credor prolonga a resolução do litígio, pois possibilita o acesso às instâncias recursais para
discussão de questões interlocutórias, o que não ocorreria se tivesse sido adotada a liquidação
por cálculos do credor, concentrando-se, dessa maneira, a controvérsia do quantum debeatur
na impugnação ao cumprimento de sentença. Precedente citado: EREsp 450809-RS, Corte
Especial,   DJU   9.2.2004   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1274466-SC,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira
Sanseverino, j. 14.5.2014, DJUE 21.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Complementação de ações. O cumprimento de sentença condenatória de complementação
de   ações   dispensa,   em   regra,   a   fase   de  liquidação   de   sentença  (STJ,  2.ª   Seção,  REsp
1387249-SC, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26.2.2014, DJUE 10.3.2014). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Correção   monetária.   Título   executivo   judicial.   Aplicação   de   índices   de   deflação.
Aplicam-se os índices de deflação na correção monetária de crédito oriundo de título executivo
judicial, preservado o seu valor nominal (STJ, Corte Especial, REsp 1361191-RS, rel. Min. Paulo
de Tarso Vieira Sanseverino, j. 19.3.2014, DJUE 27.6.2014). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Gra
tuidade da justiça. Cálculos. Se o credor for beneficiário da gratuidade da justiça,
pode-se  determinar  a  elaboração  dos  cálculos  pela  contadoria judicial.  Precedente  citado:
EREsp 450.809-RS, Corte Especial, DJU 9.2.2004 (STJ, 3.ª T., REsp 1274466-SC, rel. Min.
Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 14.5.2014, DJUE 21.5.2014). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Liquidação de sentença. Documentação pertinente. Na oportunidade da liquidação da
sentença, por se tratar de reconhecimento de crédito-prêmio de IPI, a parte deverá apresentar
toda a documentação suficientes à comprovação da efetiva operação de exportação, bem como
do ingresso de divisas no País, sem o que não se habilita à fruição do benefício, mesmo
estando ele reconhecido na sentença (STJ, 1.ª Seção, REsp 959338/SP, rel. Min. Napoleão
Nunes Maia Filho, j. 29.2.2012, DJUE 8.3.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação   acidentária.   Contadoria   judicial.   Possibilidade   de   utilização.  Em   ações
acidentárias,   de   caráter   alimentar,   e   sendo   o   autor   beneficiário   da   gratuidade   judiciária,
assegura-se-lhe a utilização da Contadoria Judicial para verificação  aritmética de eventual
diferença de valor depositado pela autarquia em precatório judicial (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
752156-0/7, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 25.9.2002).
Correção monetária. A correção monetária, mesmo não pedida na inicial nem expressa na
sentença, “não passa de elemento de cálculo da parcela indenizatória” (RTJ 81/234, 84/564),
podendo, portanto, ser incluída na liquidação, sem ofensa à coisa julgada (RTJ 81/232, 81/315,
84/561).
Execução  de  sentença  promovida  por  servidores públicos. A   inflação,   apesar   dos
repetidos planos econômicos e de seus apregoados efeitos, permanece até hoje. Cabível a
aplicação do IPC para efeito de pagamento decorrente de execução de sentença promovida por
servidores públicos. O BTN era utilizado tomando-se por base o IPC, devendo continuar com
idêntica função, pois nunca foi eliminada a inflação, o que, se não se fizer, importará em
enriquecimento sem causa (STJ, REsp 27964, rel. Min. Costa Lima, DJU 4.3.1994, p. 3391).
Incompatibilidade entre o julgado exequendo e a sentença que julga a liquidação.
Impossibilidade   de   invocar   a   segunda   sentença   contra   a   primeira.   Embargos   infringentes
acolhidos (1.º TACivSP, 2.ª Câm., EI 468790-7, rel. Juiz Ópice Blum, j. 26.2.1992, BolAASP
1790/150).
Indenização por incapacidade laboral. Pensão. Opção pelo arbitramento do total para
pagamento de uma só vez (CC 950). Direito potestativo do ofendido. Jornada STJ I 48: “O
CC 950 par.ún. institui direito potestativo do lesado para exigir pagamento da indenização de
uma   só   vez,   mediante   arbitramento   do   valor   pelo   juiz,   atendido   o   CC   944   e   945   e   a
possibilidade econômica do ofensor”.
Índice de atualização. Na vigência dos sucessivos planos econômicos implantados pelo
Governo Federal permaneceu a inflação e o índice que a reflete é o IPC, e não o BTN (STJ,
REsp 25952, rel. Min. Garcia Vieira, DJU 16.11.1992, transcrito no DJU 4.3.1994, p. 3391).
Memória do cálculo. Ato privativo do credor. Na execução,  quando a liquidação da
sentença depender somente de cálculos aritméticos, o legislador optou por estipular que o
próprio   exequente   deve  elaborá-los   e   apresentá-los   em  juízo   (CPC/1973   604)   [CPC/1973
475-B; CPC 509]. Trata-se de ato privativo do credor, que deve arcar com eventuais despesas
de  contratação  de  profissional  habilitado  à   elaboração  da  memória  de   cálculo.  Diante   da
impossibilidade financeira de o credor contratar tal profissional sem comprometimento de seu
sustento ou de sua família, o juiz pode, a pedido, convocar os serviços da contadoria judicial,
mediante a concessão do benefício da gratuidade ou do pagamento das respectivas custas.
Precedentes   citados:   REsp   588752-PE,   DJU   9.12.2003;   AgRgREsp   542085-RS,   DJU
1
7.11.2003; AgRgAg 509845-RS, DJU 28.10.2003; AgRgREsp 533445-RS, DJU 13.10.2003;
AgREsp 507695-RS, DJU 29.9.2003, e REsp 442129-RS, DJU 24.2.2003 (STJ, Corte Especial,
EDivREsp 436278-RS, rel. Min. Edson Vidigal, j. 25.3.2004, m.v.).
Vencimentos e vantagens de servidor público. Constituem dívida de valor, com nítida
natureza alimentar, e estão sujeitos à correção monetária, incidindo o IPC dos meses de março,
abril e maio de 1990, referentes à inflação do período, a partir da data em que são devidos
(STJ, REsp 17047, rel. Min. Peçanha Martins, DJU 23.8.1993, transcrito no DJU 4.3.1994, p.
3391).
ø Doutrina
Artigos:  Antonio   Carlos   Matteis   de   Arruda.  Ainda   a   nova   disciplina   da   liquidação   de
sentença (Informativo IASP, 1995, 21/7); Antonio de Freitas. Liquidação de sentença por cálculo
do contador (RBDP 53/186); Antonio Janyr Dall’Agnol Jr. Da citação no processo de liquidação
de sentença (RBDP 11/41); Carlos Alberto Carmona. O processo de liquidação de sentença (RP
60/44); Eduardo Alberto de Moraes Oliveira. A citação nas liquidações de sentença (RT 601/19);
Egas Dirceu Moniz de Aragão. Notas sobre liquidação de sentença (RP 44/21); Jeremias Alves
Pereira   Filho.  Princípio   da   fungibilidade   de   recursos   e   sentença   que   aprecia   cálculo   de
liquidação  (RP   37/216);   Luiz   Rodrigues   Wambier.  Considerações   sobre   a   liquidação   de
sentença coletiva na proposta de Código Modelo de processos coletivos para Iberoamérica (RP
116/159); Renato de Lemos Maneschy. Do cabimento da liquidação por cálculo do contador
(RJTJRJ 43/1); Vicente Troiano Netto. Liquidação por cálculo do contador (RAMPR 18/23; RT
539/244).
Art. 510. Na liquidação por arbitramento, o juiz intimará as partes para a apresentação
de pareceres ou documentos elucidativos, no prazo que fixar, e, caso não possa decidir de
plano, nomeará perito, observando-se, no que couber, o procedimento da prova pericial.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-D.
• 2. Procedimento. Nada obstante a liquidação de sentença do CPC 509 e ss. conservar a
natureza jurídica de ação, esta não se exercita por meio de processo autônomo, pois a reforma
empreendida  pela  L  11232/05   –  cuja  estrutura   foi   mantida   pelo  CPC  –  simplificou  o  rito
procedimental dessa ação, tratando-a na prática como mera extensão e continuação da ação (e
do processo) de conhecimento que lhe antecedeu. No aspecto prático da reforma, não há mais
necessidade de a ação de liquidação de sentença ser apresentada ao juízo por meio de petição
inicial, dispensada, também, nova citação do réu, reputando-se válida a que se efetivara no
processo de conhecimento, de onde se extraiu o título liquidando.
• 3. Requerimento de liquidação e intimação do réu. No CPC/1973, era previsto o início
da liquidação por simples requerimento do autor e a intimação do réu, na pessoa de seu
advogado já constituído (CPC/1973 475-A § 1.º). Atualmente, não há referência explícita à
necessidade de requerimento do autor, mas, considerando o caráter de ação que  ainda  é
inerente à liquidação, é de se esperar que o juiz não proceda de ofício. Não fosse assim, a
liquidação iniciaria-se em ato contínuo – essa interpretação, aliás, é perfeitamente possível de
ser extraída do sistema. Outro sinal de que o sistema privilegia a autonomia da liquidação como
ação, como no CPC/1973, é o fato de que ela é tratada de forma distinta em relação ao
cumprimento de sentença e à fase cognitiva do procedimento comum (p. ex., CPC 1015 par.ún.:
cabe   agravo   de   instrumento   contra   decisões   proferidas   na   liquidação   de   sentença   e
cumprimento de sentença – as duas fases – ações – são tratadas distintamente).
• 4. Nomeação do perito. O objetivo da liquidação por arbitramento é a realização de
perícia para que o juiz possa fixar o quantum debeatur, integrando e completando a sentença
condenatória proferida no processo de conhecimento. Somente depois dessa integração é que
a sentença, que era certa, e que se tornou líquida, caracterizar-se-á como título executivo (CPC
515 I e CPC 784) apto a aparelhar a execução, que se faz por meio do cumprimento   da
sentença (CPC 513). O juiz, ao receber o requerimento de liquidação, deverá determinar a
i
ntimação do réu na pessoa de seu advogado (CPC 510 e 511) e nomear o perito, fixando desde
logo o prazo para a entrega do laudo. A norma comentada não menciona haver faculdade de as
partes oferecerem quesitos e indicarem assistente técnico, de modo que a perícia da liquidação
por arbitramento é mais simples do que o procedimento da prova pericial do CPC 464 e 465.
Aplica-se o regime da prova pericial (CPC 464-480), no que couber e não for incompatível com
o   CPC   509  e  CPC  510.  O  perito  deve  apresentar   o  laudo  no  prazo  assinado  pelo   juiz,
independentemente de quesitos formulados pelas partes. Nada impede, contudo, que as partes
formulem quesitos ao perito e, ainda, que indiquem assistente técnico para lhes auxiliar.
• 5. Manifestação das partes. Intimadas da juntada do laudo do perito aos autos, as partes
devem se manifestar a respeito conforme o procedimento estabelecido para a produção de
prova pericial. Havendo dúvida ou esclarecimento que pretendam obter do perito sobre ponto
constante do laudo, as partes podem, fundamentadamente, formular quesitos complementares,
circunstância que pode ensejar a designação de audiência para o perito prestar esclarecimento
e responder aos novos quesitos.
• 6. Sentença e recurso. Estando os autos em termos, o juiz julgará a ação de liquidação de
sentença,   resolvendo   a   pretensão   liquidatória,   ou   seja,   a   lide   de   liquidação.   Esse
pronunciamento judicial terá o conteúdo do CPC 487, de modo que, segundo a literalidade do
CPC 203 § 1.º, caracterizar-se-ia como sentença. Entretanto, a nova sistemática não alterou
substancialmente o conceito de sentença, apenas acrescentando-lhe outro parâmetro além
daquele que existia no sistema do alterado § 1.º do CPC 203. Com isso, sentença é o ato que,
além de conter uma das matérias do CPC 485 ou 487, também é destinada a colocar fim à fase
cognitiva do procedimento comum ou a execução. Se contiver matérias do CPC 485 ou 487,
mas não extinguir o processo, não é sentença, mas decisão interlocutória. É este o caso da
liquidação de sentença: o juiz julga a lide, a pretensão de liquidação (conteúdo do CPC 487),
mas não o processo, que continuará com o pedido de cumprimento da sentença (CPC 513). Por
isso é que, corretamente, o CPC 1015 par.ún. prevê o recurso de agravo de instrumento contra
o pronunciamento do juiz que julga a ação de liquidação de sentença. Sobre a matéria, v.
coments. CPC 203, CPC 485, CPC 486 e CPC 1012.
# 7. Casuística:
Condenação genérica. O título executivo estampa condenação genérica de repetição de
indébito em razão de majoração de tarifa de energia elétrica durante período de congelamento
de preços, matéria que, como assinalou assistente da embargante, exige conhecimento técnico
específico a respeito de fatores peculiares de consumo de energia elétrica. Assim, os fatores a
serem levados em consideração para apuração do quantum são, na expressão do mencionado
autor, de difícil ponderação, donde a inadequação da forma eleita pelo credor para a liquidação
de seu crédito, qual seja, simples cálculo aritmético, porque incompatível com a natureza do
objeto da liquidação, pois necessária liquidação por arbitramento (TJSP, 34.ª Câm.Dir.Priv., Ap
996061-0/9, rel. Nestor Duarte, j. 6.8.2008, v.u.).
Discussão de dano em liquidação de sentença. O dano é pressuposto para que haja o
dever de indenizar e essa discussão se dá no processo de conhecimento que precede a ação
de liquidação de sentença. O an debeatur (existência do dano) já restou decidido na sentença
de conhecimento e se encontra acobertado pela auctoritas rei iudicatae (coisa julgada material),
sendo vedado rediscuti-lo na liquidação (CPC/1973 475-G) [v. CPC 509] (Nelson Nery Junior.
Coisa julgada e estado democrático de direito. Natureza jurídica da liquidação por arbitramento
[Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. IX, n. 168, p. 91]).
Honorários advocatícios. Segundo a jurisprudência desta Corte, é cabível a estipulação de
verba honorária em liquidação de sentença por arbitramento, diante do caráter contencioso
desta. Incidência da STJ 83 (STJ, 4.ª T., AgRg no REsp 1017456/RS, j. 19.11.2013, DJUE
10.12.2013).
Lucros cessantes. O arbitramento é a forma de liquidação dos lucros cessantes, relativos a
aplicações financeiras frustradas pelo pagamento indevido de cheques, quando tais dados não
ve
nham no processo (STJ, 3.ª T., REsp 1349894/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.4.2013, DJUE
11.4.2013).
Opção do juiz pelo arbitramento. O fato de a autora haver pedido a apuração do valor
indenizatório na fase de conhecimento não impede que o Poder Judiciário, segundo o princípio
do livre convencimento do Juiz, imponha a liquidação de sentença por arbitramento (STJ, 2.ª T.,
REsp 1245952-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 4.6.2013, DJUE 13.6.2013).
Art. 511. Na liquidação pelo procedimento comum, o juiz determinará a intimação do
requerido, na pessoa de seu advogado ou da sociedade de advogados a que estiver
vinculado,   para,   querendo,   apresentar   contestação   no   prazo   de   15   (quinze)   dias,
observando-se, a seguir, no que couber, o disposto no Livro I da Parte Especial deste
Código.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-F.
•  2.   Liquidação   pelo   procedimento   comum.  O   CPC   simplificou   o   procedimento   da
liquidação que pretende provar fato novo, estipulando, para tais casos, o procedimento comum,
eliminando a referência à modalidade de artigos. Na prática, era o que ocorria, visto que a
discussão  do fato novo  deveria ocorrer com base  na  produção  e discussão de prova  do
procedimento comum. Vale ressaltar que, em essência, não se trata de mudança de impacto, já
que, em ambos os casos se trata de uma verificação, mediante a produção de prova, do valor
que deverá ser objeto do cumprimento da sentença, posteriormente – e isso já ocorria desde o
CPC/1973: manteve-se na L 11232/05, por tradição, o nomen iuris dessa espécie de liquidação
como sendo “liquidação por artigos”. Desde muito tempo não se faz mais a petição inicial da
liquidação  em forma de artigos, isto  é, com itens numerados por  assunto que devem  ser
comprovados   durante   a   instrução.   O   mesmo   sistema   foi   abandonado   pelo   CPC/1973   a
propósito do recurso de embargos infringentes, quando, pela L 8950/94, modificou-se a redação
originária   do   CPC/1973   531   (“Os   embargos   serão   deduzidos   por   artigos   e   entregues   no
protocolo do tribunal.”). A última redação vigente do CPC/1973 531 já não continha mais essa
fórmula.  Mesmo  antes  da reforma empreendida  pela  L 8950/94, os  EI já  não eram mais
deduzidos “por artigos”. Com a liquidação ocorre o mesmo fenômeno, pois a praxe forense tem
demonstrado que, praticamente desde a entrada em vigor do CPC/1973 (1.º.1.1974), não se faz
mais petição inicial de liquidação na forma de artigos. Como afirmamos no comentário anterior,
a petição inicial da liquidação por artigos deve ser redigida normalmente, como um silogismo
(premissa maior, premissa menor e conclusão), obedecendo-se aos requisitos do CPC 320 e
321. Dedução por artigos é fórmula ultrapassada, que não deve ser prestigiada.
# 3. Casuística:
Recurso contra “homologação” no curso de processo de execução. Cabível o recurso
de agravo (STJ-RP 59/308; RTJ 130/876; 125/1336; RT 649/201, 597/123; RJTJSP 99/206,
94/341; JTACivSP 97/10, 96/64). No sentido contrário, entendendo que cabe apelação (RT
628/265; JTACivSP 71/10). Pela aplicação do princípio da fungibilidade dos recursos (JSTF
92/90; RT 610/278; JTACivSP 95/50). No sentido de não se admitir a aplicação do princípio da
fungibilidade (RT 591/169; JTACivSP 100/342). STJ 118: “O agravo de instrumento é o recurso
cabível da decisão que homologa a atualização do cálculo da liquidação”. A discussão perdeu
interesse após a entrada em vigor do CPC/1973 475-H. No atual CPC, o recurso ainda é o
agravo, mas por força do CPC 1015 par.ún.
Art. 512. A liquidação poderá ser realizada na pendência de recurso, processando-se
em autos apartados no juízo de origem, cumprindo ao liquidante instruir o pedido com
cópias das peças processuais pertinentes.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-A § 2.º.
• 2. Pendência de recurso. Liquidação definitiva. Por medida de economia processual, o
CPC 512 admite seja requerida a liquidação de sentença, mesmo pendente recurso interposto
co
ntra  a  sentença  liquidanda.  Não  havendo  ressalva  na  lei,  é  cabível  o  requerimento  de
liquidação   mesmo   que   o   recurso   pendente   tenha   sido   recebido   no   efeito   suspensivo.   A
liquidação será definitiva, quer tenha sido requerida na pendência de recurso recebido com
efeito suspensivo ou meramente devolutivo (Neste sentido: Araken. Cumprimento, § 8.º, n. 38,
p. 108).  O  cumprimento da sentença  que  se  lhe  seguirá  é que poderá  ser  provisório  ou
definitivo, conforme o caso (v. CPC 513 § 1.º).
# 3. Casuística:
Liquidação e execução provisória. A EC 30 deu nova redação ao CF 100 § 1.º para
estabelecer, como pressuposto da expedição de precatório ou da requisição do pagamento de
débito de pequeno valor de responsabilidade da Fazenda Pública, o trânsito em julgado da
respectiva sentença. Há de se entender que, após a EC 30, limitou-se o âmbito dos atos
executivos,  mas   não  foi  inteiramente  extinta  a  execução   provisória.  Nada impede  que  se
promova, na pendência de recurso com efeito apenas devolutivo, a liquidação da sentença, e
que a execução (provisória) seja processada até a fase dos embargos (CPC/1973 730 1.ª parte)
[v. CPC 910] ficando suspensa, daí em diante, até o trânsito em julgado do título executivo, se
os embargos não forem opostos, ou forem rejeitados. Em relação às execuções provisórias
iniciadas antes da edição da Emenda 30, não há a exigência do trânsito em julgado como
condição para expedição de precatório. Precedente: REsp 331.460/SP, 1.ª T., rel. Min. Teori
Albino Zavascki, DJU 17.11.2003 (STJ, 1.ª T., REsp 702264-SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki,
j. 6.12.2005, DJU 19.12.2005).
TÍTULO II
DO CUMPRIMENTO DA SENTENÇA
ø Do
utrina
Monografias: Araken. Cumprimento
2
;
 Érica Barbosa Silva. Cumprimento de sentença  em
ações coletivas, 2009; Humberto Theodoro Junior. O cumprimento da sentença e a garantia do
devido   processo   legal,  2006; Luiz Fux. O   novo   processo   de   execução:   o   cumprimento   da
sentença   e   a   execução   extrajudicial,  2008; Wambier. Sentença
3
;
 Wambier-Alvim Wambier-
Medina. Reformas 2.ª Série.
Artigos:  Humberto Theodoro Junior. As   vias   de   execução   no   processo   civil   brasileiro.   O
cumprimento das sentenças e a execução dos títulos extrajudiciais; visão do Código atual e do
Projeto   8046/2010   da   Câmara   dos   Deputados  (RP 201/13); José Carlos Barbosa Moreira.
Cumprimento   e   execução   de   sentença:   necessidade   de   esclarecimentos   conceituais  (RF
388/121; Barbosa Moreira. Temas
9
,
 p. 315); Olavo de Oliveira Neto. Novas   perspectivas   da
execução   civil:   cumprimento   da   sentença  (Shimura-Neves. Execução, pp. 183-201); Roberto
Luis Luchi Demo. Liquidação, execução e cumprimento da tutela coletiva referente aos direitos
individuais homogêneos: uma análise a partir do direito posto e do direito projetado (RT 903/38);
Rodrigo Barioni. A   competência  na  fase   do  cumprimento  da  sentença  (RF 387/499); Sandro
Gilbert Martins. Apontamentos sobre a defesa do executado no cumprimento da sentença (RP
116/169); Sérgio Seiji Shimura. Cumprimento   de   sentença  (Shimura-Neves. Execução,   pp.
241-251).
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t.   513.  O  cumprimento  da   sentença   será   feito   segundo  as  regras  deste   Título,
observando-se, no que couber e conforme a natureza da obrigação, o disposto no Livro II
da Parte Especial deste Código.
1 a 8
§ 
1º O cumprimento da sentença que reconhece o dever de pagar quantia, provisório ou
definitivo, far-se-á a requerimento do exequente.
9 
a 11
§ 2
º O devedor será intimado para cumprir a sentença:
12
I - p
elo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos;
II - por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria Pública
ou quando não tiver procurador constituído nos autos, ressalvada a hipótese do inciso IV;
III - por meio eletrônico, quando, no caso do § 1º do art. 246, não tiver procurador
constituído nos autos;
IV -  por edital,  quando, citado  na forma  do art. 256  ,   tiver   sido  revel   na   fase   de
conhecimento.
§ 3º Na hipótese do § 2º, incisos II e III, considera-se realizada a intimação quando o
devedor houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o
disposto no parágrafo único do 
art. 2
74.
13
§
 4º Se o requerimento a que alude o § 1º for formulado após 1 (um) ano do trânsito em
w
j
ulgado da sentença, a intimação será feita na pessoa do devedor, por meio de carta com
aviso   de   recebimento   encaminhada   ao   endereço   constante   dos   autos,   observado   o
disposto no 
pará
grafo único do art. 274 e no § 3º deste artigo.
14
§
 5º O cumprimento da sentença não poderá ser promovido em face do fiador, do
coobrigado ou do corresponsável que não tiver participado da fase de conhecimento.
15 e 16
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-I.
• 2.  Cumprimento  da sentença. Generalidades. A reforma instituída pela L 11232/05 no
CPC/1973 modificou sobremodo a execução de título judicial, da forma como vinha regrada no
Livro II daquele diploma legal (Processo de Execução). Essa execução passou a processar-se
na forma do Capítulo X do Título VIII do Livro I do CPC/1973 (Processo de Conhecimento),
localização   essa   que   foi   mantida   pelo   CPC   [Parte   Especial,   Livro   I   (Do   Processo   de
Conhecimento   e   Cumprimento   de   Sentença),   Título   II   (Do   Cumprimento   da   Sentença)].
Evidentemente não se muda a natureza das coisas por simples alteração legislativa, de modo
que   execução   continua   sendo   execução,   ainda   que   topicamente   localizada   no   Livro   do
Processo de Conhecimento do CPC/1973 e do CPC. Persistem as características típicas da
execução, como por exemplo: a) possuir atividade jurisdicional; b) ter natureza jurídica de ação;
c)   a   ação   de   execução   (pretensão   executória)  ser  exercitável   por   meio   do  processo   de
execução,   não   autônomo,   mas  como   continuação  da   ação   de   conhecimento,   em  cúmulo
objetivo superveniente de ações (ação de conhecimento, ação de liquidação de sentença e
ação de execução), todas num mesmo e único processo. O que a Reforma da L 11232/05 fez foi
desburocratizar, simplificar, informalizar a ação e o processo de execução, que continuam
revestindo a atividade jurisdicional satisfativa – a excussão do patrimônio do devedor pela força
do credor –, quanto à obrigação de dar (pagar quantia em dinheiro), de fazer, de não fazer e de
entrega de coisa, por meio da expropriação de bens do devedor (CPC 513 et seq.) e da tutela
específica (CPC 536 e ss.) –, de sua natureza executiva.
• 3.   Ações   conjuntas,   processo   único.  Essa simplificação faz com que as ações de
conhecimento, de liquidação de sentença e de execução sejam processadas em sequência,
sem solução de continuidade – a execução não se processa ex   intervallo, mas sim sine
intervallo, depois do trânsito em julgado da ação de conhecimento –, de modo que a citação
realizada para a ação de conhecimento, formando a relação jurídica processual (processo),
continue sendo válida e eficaz também para as ações subsequentes (liquidação de sentença e
execução), bastando haver nelas a simples intimação da parte, na pessoa de seu advogado,
para que se possa liquidar e executar a sentença, procedimento, aliás, que já era previsto pelo
Código revogado, por exemplo, para a ação e processo de reconvenção, em estrutura que foi
mantida no atual Código. Não foram extintos os processos de liquidação e de execução, que
continuam existindo porque as pretensões de liquidação e de execução subsistem no mundo
dos fatos, que a lei apenas reflete e regula. Modificou-se, isto sim, o procedimento desses dois
processos, que não têm mais autonomia e independência porque se seguem à  sentença
proferida na ação de conhecimento sem a instauração formal de nova relação jurídica. Para
esse processamento conjunto das ações de conhecimento, liquidação e execução, parcela da
doutrina   tem   dado   o   nome   de  processo   sincrético.   Além   da   simplificação   quanto   ao
chamamento   do   devedor,   a   Reforma   da   L   11232/05   instituiu   maior   efetividade  quando   à
recorribilidade dos pronunciamentos do juiz, pois só a sentença do processo de conhecimento é
apelável: as duas outras decisões (a) que julga a liquidação de sentença; b) que julga a ação de
impugnação ao cumprimento da sentença) são, ex lege, agraváveis (CPC 1015 par.ún.). Quanto
à recorribilidade da sentença que, ao julgar procedente a impugnação ao cumprimento da
sentença,   extingue  a   execução,  estava   prevista,  corretamente,  a  apelação   na  sistemática
revogada (CPC/1973 475-M § 3.º in fine). Porém, o CPC não repetiu o disposto nesse artigo. O
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 continha previsão, no art. 532 par. ún., no mesmo
sentido do CPC/1973 475-M § 3.º; porém, ela foi excluída na redação final dada ao CPC pelo
Senado, sob a justificativa de que o recurso cabível, no caso, já estaria definido pelo CPC 1015
(RFS-CPC, p. 79-80) – então caberia agravo de instrumento a partir da decisão que extingue a
execução, no cumprimento de sentença? Não se trata de execução,  que deveria, portanto,
e
nsejar o recurso de apelação, de forma a manter minimamente a lógica do sistema, bem como
justificar a existência das definições previstas pelo CPC 203? A lógica parece obrigar-nos a
defender a recorribilidade da decisão que extingue o cumprimento da sentença por meio da
apelação.
• 4. Obrigação de fazer, de não fazer e para entrega de coisa. O procedimento adotado
para o cumprimento da sentença nestes casos, une os dispositivos que estavam contidos de
forma   genérica   no   CPC/1973   461,   mas   de   forma   mais   detalhada   e   regrada.   Na   antiga
sistemática, o CPC/1973 475-I determinava genericamente que o cumprimento da sentença
envolvendo obrigação de fazer, não fazer ou entrega de coisa se daria com base naquele
dispositivo, o que poderia induzir à conclusão de que não haveria maiores formalidades nessa
fase, devendo ser aplicadas subsidiariamente as regras que regiam o cumprimento da sentença
ligada a obrigação de pagar quantia em dinheiro e a execução de título extrajudicial. V. coments.
CPC 536 e ss.
• 5.   Obrigação   de   prestar   declaração   de   vontade.  Embora omisso o caput  da   norma
comentada,   a   execução   das   obrigações   de   prestar   declaração   de   vontade,   que   são,   na
essência, obrigações de fazer, deve ser feita na forma do CPC 501, incidindo, subsidiariamente,
as normas do CPC 536 e 537, no que couber.
• 6.  Obrigação  de pagar quantia em dinheiro. A “execução de título judicial por quantia
certa contra devedor solvente” não mais existe no sistema processual civil brasileiro, porquanto
foi substituída pelo instituto do cumprimento   da   sentença, ainda na vigência do CPC/1973.
Havendo lacuna e, naquilo que não conflitar com as regras do cumprimento da sentença,
continuam aplicáveis, subsidiariamente, as normas do Livro III do CPC (Processo de Execução),
à  execução de título judicial que se processa pelo cumprimento da sentença. Assim, por
exemplo, as regras quanto à impenhorabilidade, a ordem de preferência da penhora etc. Para
dar ensejo à execução, por intermédio do cumprimento da sentença, o título judicial deve
revestir-se dos requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade (CPC 783). Quando a sentença
certa  (an   debeatur)   e  exigível  (transitada   em   julgado   ou   executável   provisoriamente   na
pendência de recurso sem efeito suspensivo) não se revestir do requisito da liquidez (quantum
debeatur), deve ser primeiramente liquidada (CPC 509 et seq.) para depois ser executada. Sem
a presença desses três requisitos, o título não é executivo, e não pode aparelhar a execução. V.
CPC 783 e CPC 803 I.
• 7. Obrigação de prestar alimentos. O CPC corrigiu pequeno problema de sistemática da
reforma de 2005 do CPC/1973, a qual manteve a execução da sentença que condena à
prestação de alimentos no Livro específico da execução, muito embora ela se processasse pelo
instituto do cumprimento da sentença (CPC/1973 475-I). O procedimento específico para esse
caso está agora previsto nos CPC 528 a 533, os quais, diversamente do que ocorria com seus
correspondentes no CPC/1973, fazem parte do Título próprio do cumprimento da sentença. A
execução da liminar que fixa alimentos provisórios se faz de acordo com a LA 4.º. V. coments.
CPC 528 a CPC 533.
• 8. Obrigação de pagar quantia certa pela Fazenda Pública. A exemplo do que ocorreu
com o cumprimento de sentença que obriga à prestação alimentícia, a obrigação de pagar
quantia   certa   pela   Fazenda   Pública   também   foi   deslocada   para   o   capítulo   que   trata   do
cumprimento da sentença, e é regulado pelos CPC 534 e 535. V. coments. CPC 534 e 535.
• §   1.º:   9.   Execução   definitiva   e   provisória.  O CPC 523 confere à execução de título
judicial, que se processa pelo cumprimento da sentença, o caráter de definitiva quando houver
parcela incontroversa – adiantando, assim, o trâmite da satisfação do autor em relação a essa
parcela, o que não impede que outras partes do montante devido não sejam posteriormente
executadas após o trânsito em julgado da sentença. Quando a sentença, cujo cumprimento se
requer, tiver sido impugnada por recurso recebido sem efeito suspensivo, a execução será
provisória (CPC 520).
• 10. Acórdão recorrido. O acórdão também pode ser objeto de cumprimento, motivo pelo
q
ual a norma comentada a ele se aplica. Transitado em julgado, sua execução é definitiva.
Quando o acórdão tiver sido impugnado por recurso recebido sem efeito suspensivo (v.g. RE,
REsp, RR), comporta execução, que será provisória.
• 11.   Execução   parcial   e   liquidação.  Quando a sentença contiver parte líquida e parte
ilíquida,   a   primeira   enseja   imediato   procedimento   para   seu   cumprimento   (CPC   523)   e   a
segunda, como é curial, tem de ser liquidada. Neste caso, o cumprimento da sentença se
processa nos mesmos autos de onde proveio a sentença exequenda e a liquidação, sem
sobrestamento da execução, processa-se em autos apartados, na forma do CPC 509 et seq.
• § 2.º: 12. Intimação. A sistemática da intimação no cumprimento de sentença é mais ou
menos a mesma já prevista no CPC/1973 475-J § 1.º: a regra geral é de que a intimação seja
feita pelo jornal oficial, na pessoa do advogado constituído nos autos, e, caso o réu não possua
advogado, será intimado por meio de carta com aviso de recebimento. As diferenças em relação
ao sistema anterior estão em que o representado pela Fazenda Pública também deve ser
intimado por carta com aviso de recebimento, e que o revel deve ser citado por edital. O autor
da ação também não pode mais optar entre a intimação pelo órgão oficial e a intimação
pessoal; as formas de intimação são limitadas a casos específicos.
•  §   3.º:   13.   Intimação   presumida.  Segundo   o   CPC   77,   é   dever   das   partes   e   dos
procuradores informar todas as eventuais mudanças de endereço em que possam receber
intimações, como extensão do dever de boa-fé. Uma das consequências do desatendimento a
esse dever está prevista no dispositivo ora comentado: a intimação por carta presumir-se-á feita
caso ocorra no endereço antigo do devedor que não comunicou sua mudança de endereço.
• § 4.º: 14. Demora no início do cumprimento da sentença. Caso o requerimento para que
se dê início ao cumprimento da sentença ocorra só depois de um ano do trânsito em julgado, a
parte será intimada pessoalmente. O expediente tem sua razão de ser, na medida em que serve
como advertência à parte acerca da demora, caso seu advogado não a tenha cientificado do
fato. Também neste caso, vale a advertência de que a citação feita no endereço não atualizado
se presume efetivada.
• §   5.º:   15.   Fiador,   coobrigado   e   corresponsável.  A determinação deste parágrafo, no
sentido de que o cumprimento da sentença não pode ser imposto a essas pessoas caso não
tenham participado do processo de conhecimento, está de acordo com a jurisprudência do STJ
para a fiança em contrato de locação de bens imóveis (STJ  268). O credor poderá, todavia,
utilizar-se do contrato como título executivo, seja com base no CPC 784 III, seja com base no
CPC 784 VIII. Nesse sentido, Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, c
oment. 8 CC 818.
# 16. Casuística:
Cumprimento de sentença perante o fiador. STJ 268: “O fiador que não integrou a relação
processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado”.
Art.   514.  Quando   o   juiz   decidir   relação   jurídica   sujeita   a   condição   ou   termo,   o
cumprimento da sentença dependerá de demonstração de que se realizou a condição ou
de que ocorreu o termo.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 572.
• 2.  Condição.  Condição necessária não é condição. A condição pressupõe fato futuro e
incerto. Se o evento condicionante necessariamente se verificará (conditio  necessaria), ou se
necessariamente não se verificará (conditio   impossibilis), de condição não se trata (João de
Castro Mendes. Condição necessária, impossível e indeterminável (RT 503/11). São quatro as
condições no direito civil: a) condição exaustiva, que abrange toda e qualquer hipótese de dever
futuro (dou-te X se algo suceder); b) cumulação alternativa de condições em globo exaustivas,
que abrange duas condições alternativas que, em globo, são exaustivas (dou-te X se casares
ou não casares); c) condição de não fazer uma coisa impossível (dou-te X se não tocares o céu
co
m  o   dedo); d) as hipóteses de termo incerto, que se relacionam com um advento incerto
quanto ao momento do ocorrido e certo quanto à sua verificação (dies   certus   an,   incertus
quando)  (João  de  Castro   Mendes, Condição   necessária,   impossível   e   indeterminável,  RT
503/11-13). Não sobressaindo, com toda a evidência, o elemento incerteza, não há como dizer
que as partes contrataram sob condição suspensiva (STJ, 3.ª T., REsp 182174-SP, v.u., j.
21.9.2000, DJU 27.11.2000, p. 156). O negócio feito sob condição necessária não deve ser
considerado, obrigatoriamente, puro. Devem ser analisados os termos da condição imposta que
pode, muitas vezes, referir-se, na verdade, a termo incerto. “A condição subordina a eficácia, a
exequibilidade, a execução, a produção de efeitos do negócio, não afetando a sua existência. O
negócio que se condiciona já é, já existe, e a condição vai atuar no plano de sua eficácia”
(Veloso. Condição, p. 20), raciocínio que se aplica. também, ao termo.
• 3.   Termo.  “Os termos e as condições referem-se à eficácia; uns e outros determinam
quando há de começar ou quando há de acabar algum efeito. (...) “Se se pudesse conceber o
termo ou a condição que concernisse à existência do ato jurídico, o que praticasse o ato poderia
estabelecer: ‘no dia tal, se ocorrer o fato tal, a promessa de recompensa, que agora faço, não
terá sido feita’; ou ‘determinamos que, ao morrer A, ou se A se casar com B, a compra e venda
que neste ato concluímos não terá sido’. O direito não suporta tal invasão no tempo e no mundo
dos fatos, para se ir ao passado e tornar não sido o que foi” (Pontes de Miranda. Tratado, t. V, §
538, p. 159). “Todas as determinações de termo ou de condição protraem a eficácia do ato
jurídico, a colocam em momento futuro, ou em momento futuro colocam a cessação ou o
apagamento da eficácia que já houve”. (Pontes de Miranda. Tratado, t. V, § 540, p. 163).
• 4. Distinção entre termo e condição. “A obrigação simples existe a partir do momento em
que   se   dá   o   consentimento   recíproco   das   partes   e   a   sua   execução   pode   ser   exigida
imediatamente. A obrigação condicional, como já vimos, nasce no momento em que ocorre o
evento. As obrigações a termo, como as obrigações simples, nascem no momento em que
ocorre   a   manifestação   da   vontade,   mas,   diferentemente   das   obrigações   simples,   a   sua
execução fica suspensa ou retardada até o momento do evento” (Serpa Lopes. Curso DC, v. 1,
pp. 440/441). Muito embora o termo pressuponha um acontecimento certo, pode ser incerto o
“momento” em que o termo advém: a) certo  é o termo que está fixado para um momento
específico: dia 20.8.2015, de hoje a cem dias; b) incerto  é o  termo que depende de  um
acontecimento que se realizará, necessariamente, no futuro. A incerteza é relativa: no dia em
que Y falecer (um dia isto vai acontecer, não se sabe, exatamente, quando). O termo incerto é o
dies incertus quando. Diferente é o caso do dies incertus an, ou seja, o “termo” cujo advento
não se sabe se ocorrerá. O dies incertus an, na verdade, não é um termo, mas uma condição
(necessária), porque a incerteza é absoluta. “Termos e condições são determinações temporais,
inexas. Inexam-se à manifestação de vontade, para que o efeito ou os efeitos dos atos jurídicos
somente se deem, a começar-se de termo inicial, ou somente durem até que acontecimento
futuro e certo se dê (termo final) (Pontes de Miranda. Tratado, t. V, § 540, p. 163).
• 5. Relação jurídica sujeita a condição. A regra dirige-se para a sentença condenatória
que, em virtude da pendência de condição suspensiva, não produz todos seus efeitos normais,
não sendo certa a verificação de sua eficácia executiva. Caso se verifique a condição, a
sentença pode aparelhar ação de execução. Caso esta não se verifique, “desvanece-se a
expectativa do devedor. Radica-se inabalavelmente a posição do credor” (Manuel de Andrade.
Rel.jurídica, v. 2, n. 181, p. 384).
• 6. Relação jurídica sujeita a termo. A existência de condenação judicial sujeita a termo
impõe cláusula que respeita a exercitabilidade do direito do credor e exigibilidade da obrigação
do devedor. É certo que a obrigação será exigível, mas está diferida a possibilidade de o credor
exigir o pagamento e, portanto, de a execução ser iniciada (Manuel de Andrade. Rel.jurídica, v.
2, n. 185, p. 391).
• 7. Prova da verificação da condição e do termo. Deve acompanhar a petição inicial da
execução a prova de que a condição ou o termo se verificaram, sob pena de indeferimento da
inicial (CPC 321), porque não demonstrado o interesse jurídico do exequente.
ø II: D
outrina
Monografias: Veloso. Condição.
Artigos:  João de Castro Mendes. Condição   necessária,   impossível   e   determinável  (RT
503/11).
Art. 515. São títulos executivos judiciais, cujo cumprimento dar-se-á de acordo com os
artigos previstos neste Título:
1 
a 3
I -
 as decisões proferidas no processo civil que reconheçam a exigibilidade de obrigação
de pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa;
4 
a 8
II - a
 decisão homologatória de autocomposição judicial;
9
III - a
 decisão homologatória de autocomposição extrajudicial de qualquer natureza;
1
0
IV
 - o formal e a certidão de partilha, exclusivamente em relação ao inventariante, aos
herdeiros e aos sucessores a título singular ou universal;
1
1
V
 - o crédito de auxiliar da justiça, quando as custas, emolumentos ou honorários
tiverem sido aprovados por decisão judicial;
12
VI
 - a sentença penal condenatória transitada em julgado;
13 a 
17
VI
I - a sentença arbitral;
18 e 
19
VI
II - a sentença estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justiça;
20
IX
  -   a   decisão   interlocutória  estrangeira,   após  a   concessão   do  exequatur   à   carta
rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça;
21 e 
22
X 
- (Vetado.) 
2
3
§
 1º Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor será citado no juízo cível para o
cumprimento da sentença ou para a liquidação no prazo de 15 (quinze) dias.
2
4
§
 2º A autocomposição judicial pode envolver sujeito estranho ao processo e versar
sobre relação jurídica que não tenha sido deduzida em juízo.
2
4 e 25
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-N.
• 2.   Título   executivo.  Para o sistema do CPC, têm a mesma força e eficácia os títulos
executivos judiciais e extrajudiciais. O título   executivo   extrajudicial  enseja ação de execução
direta, que se processa de acordo com o Livro III do CPC (Processo de Execução). O título
executivo judicial enseja ação de execução direta, não pelo procedimento formal do Livro II do
CPC, mas pelo instituto do cumprimento  da sentença, criado pelo CPC/1973 475-I et seq. (L
11232/05), de procedimento mais célere e informal, que equivale à denominada execução lato
sensu, que se  efetiva com a simples intimação para  cumprir o comando  que emerge  da
sentença   condenatória.   Em   suma:   com   o   advento   da   reforma   processual   trazida   pela   L
11232/05, duas são as formas de se ajuizar ação de execução: a) título judicial: cumprimento da
sentença (CPC 513); e b) título extrajudicial: execução do Livro II do CPC/1973 e Livro III do
CPC.   Os   títulos   executivos  judiciais   estão   enumerados  no  CPC   515.   O   cumprimento  de
sentença   tem  natureza   de ação.   A  diferença   está   apenas  na   simplificação  procedimental
empreendida pela reforma trazida pela L 11232/05. Portanto, o cumprimento da sentença tem
de ser fundado em títulos executivos judiciais (nulla executio sine titulo – CPC 803 I), que se
encontram enumerados no CPC 515.
•
 3. Sentença liminar. Há um título executivo judicial que que pode dar ensejo à execução
provisória (CPC 520). É a denominada decisão ou sentença liminar extraída dos processos em
que se permite a de medidas satisfativas (seja em sede de tutela de urgência, seja de tutela da
evidência), ou das ações constitucionais. A responsabilidade pela execução dessa medida é
objetiva (CPC 302), sujeita o beneficiário da ordem liminar a ressarcir, independentemente de
culpa, as perdas e danos daquele contra quem a ordem foi pedida e expedida. Contra tal
execução caberá impugnação (CPC 525), porque de cumprimento de decisão (título judicial)
provisória se trata. O CPC 515 faz referência a decisão dessa natureza ao se referir, na maior
parte dos seus incisos, a “decisão” e não a “sentença”; todavia, o sentido do termo “decisão” foi
amplamente considerado pelo  legislador, pois  abrange tanto essa decisão liminar como a
sentença propriamente dita.
• I:  4.  Sentença  civil  condenatória.  Teoria de   Liebman.  Para Liebman a condenação é
resultado da soma de duas declarações: o juiz a) declara a existência do direito (v.g., CPC/1973
4.º, CPC 19) e b) impõe sanção estabelecida pela lei para o ato ilícito (Liebman. Manuale
7
,
 n.
84, p. 171 et seq.). Barbosa Moreira critica veementemente essa proposição averbando que a
imposição dos ônus da sucumbência ao vencido (CPC 85) nada tem de sanção a ilícito, mas
ninguém duvida de que seja preceito condenatório (Barbosa Moreira. Reflexões  críticas  sobre
uma teoria da condenação civil [Temas
1
,
 n. 7, pp. 77/78]). Sem a imposição da sanção, não há
o  elemento condenatório e  a  sentença  ficaria  limitada  à  mera  declaração. Com  o  devido
respeito, o CPC/1973 475-N I não adotara a teoria de Liebman (Araken. Execução
1
6
,
 § 1.º, n.
3.3,   p.   95),   para   quem   a   imposição   de  sanção  é   imprescindível   para   configurar-se   a
condenação, porque a norma comentada atribui eficácia executiva ao simples reconhecimento
da obrigação pela sentença, o que seria equivalente, em tese, à simples declaração. Teria sido
adotada  a   teoria  de  Liebman,  se   a  norma  comentada  reconhecesse   eficácia  executiva  à
declaração   de   que   determinada   sanção   é   aplicável   ao   vencido  (Barbosa Moreira. Reflexões
críticas sobre uma teoria da condenação civil [Temas
1
,
 n. 9, p. 80]). O CPC/1973 475-N I não
fazia referência à sanção como elemento caracterizador da eficácia executiva da sentença. Se,
pela redação daquele dispositivo, se quis atribuir à sentença declaratória eficácia executiva, não
se alcançou o êxito esperado. No sentido de que a categoria da sentença condenatória não foi
extinta pela nova redação do CPC/1973 475-N I: José Carlos Barbosa Moreira. A nova definição
de sentença [Lei 11232] [Temas
9
,
 n. 2, pp. 170/171]; Athos Gusmão Carneiro. Do “cumprimento
da   sentença”,   conforme   a   Lei   11232/2005.   Parcial   retorno   ao   medievalismo?   Por   que   não?
[Alvim Wambier. Execução
3
,
 n. 32, pp. 78/79]; Araken. Execução
1
6
,
 § 1.º, n. 3.3, pp. 94-99. O
CPC 515 I segue na mesma linha do CPC/1973 475-N I, sem se posicionar explicitamente na
direção da definição de Liebman.
• 5.   Sentença   civil   condenatória.   Título   executivo   judicial.  Por sentença proferida no
processo civil, que condene à obrigação de fazer ou de não fazer (CPC 536 e 537), entrega de
coisa ou pagamento de quantia (obrigação de dar), deve-se entender a sentença condenatória.
Para que o juiz possa condenar, é necessário que o autor peça a condenação (CPC 2.º, 141 e
492). A condenação abrange o comando emergente de toda e qualquer sentença proferida no
processo civil, seja em ação declaratória, constitutiva ou condenatória, que contenha, ainda que
parcialmente, preceito condenatório de uma das partes. Assim, por exemplo, a sentença de
improcedência   de   ação   declaratória   que   condenar   o   autor   em   honorários   e   despesas
processuais é condenatória nesta parte (condena ao pagamento de quantia), caracterizando-se
como título executivo judicial, ensejando a execução das despesas e honorários por meio do
instituto   do   cumprimento   da   sentença   (CPC   513).   “Nenhuma   ‘sentença’   assumirá   força
executiva sem disposição inequívoca de condenação do vencido. (...) No que toca ao capítulo
principal, convém acentuar que tal condenação se subordina à formulação de pedido expresso”
(Araken. Execução
16
,
 § 9.º, n. 27.1, p. 181). O CPC 896 § 2.º prevê a imposição de sanção no
processo de execução fundado em título extrajudicial, preceito sancionatório esse que reveste a
decisão de eficácia executiva. Em suma, mesmo após a reforma do CPC/1973, datada de 2005,
continuava sendo título executivo judicial toda sentença   condenatória  proferida no processo
civil, nada obstante o  texto  do CPC/1973 475-I  não fazer menção  à expressão sentença
condenatória, como fazia o também revogado CPC/1973 584 I. A sentença   condenatória ou
p
arte da sentença que contenha preceito   condenatório, é figura que continuou a existir no
sistema do CPC/1973, prestigiada, por exemplo, pelo CPC/1973 20, 22, 28, 32, 80, 290, 267 §
2.º, 466 par.ún. I, 735, 822 II, 897, 915 § 2.º (Araken. Execução
16
,
 § 1.º, n. 3.3, pp. 94-99). Não
houve, portanto, solução de continuidade entre a antiga referência à sentença condenatória feita
pelo antigo CPC/1973 584 I e o CPC 515.
• 6. Sentença  civil declaratória. Inexequibilidade.  Porém, ao se admitir que a sentença
que “reconhece a exigibilidade” de obrigação se consubstancie em título executivo, o intérprete
se depara com  uma circunstância que contraria esse posicionamento. Como na sentença
meramente  declaratória   (CPC  19)  não  há  imposição  de  obrigação   nem  de  sanção,  traço
caracterizador da eficácia executiva da sentença, não contém ela aptidão para impor a prática
de  atos  de  execução, não  contém  força  executiva.  “Reconhecer  existência  de  obrigação”
(CPC/1973 475-N I) ou “reconhecer a exigibilidade de obrigação” (CPC 515 I) não é a mesma
coisa que “impor obrigação”. O autor fixa os limites da lide no processo civil (CPC 141),
impondo ao juiz decidir apenas o que ele, autor, quer (CPC 492), sendo vedado ao juiz decidir
sobre o que não lhe foi pedido (CPC 2.º). Não se pode conferir a essa sentença de mera
declaração uma eficácia não pedida pelo autor da ação (eficácia executiva), impondo-se ao réu
consequência diversa daquela para a qual fora citado para se defender. É nula, no processo
civil, a decisão extra ou ultra petita justamente porque ofende o princípio da congruência entre
pedido e sentença. Ao reconhecer a obrigação de fazer, não fazer ou pagar quantia o juiz pode
não estar julgando fora ou acima do pedido, mas dar-se a essa sentença ultraeficácia, praeter
petitum, vale dizer, eficácia executiva a pretensão meramente declaratória, é a mesma coisa no
plano eficacial e significa burla ao sistema com aparência de legalidade. Entender-se como
literalmente parece indicar o CPC 515 I é violar-se o sistema do processo civil brasileiro, o que
não se pode admitir por ofender, e.g., as garantias do devido processo legal (CF 5.º caput e
LIV), do contraditório  e ampla defesa  (CF 5.º LV), do direito  de ação  (CF 5.º  XXXV).  O
argumento  de que  seria  desperdício de tempo e de atividade jurisdicional  mover-se  ação
condenatória depois de ter havido, em ação declaratória, reconhecimento de obrigação de fazer,
não fazer ou de pagar quantia, para justificar o entendimento de que o CPC 515 I admitiria
execução de sentença meramente declaratória não pode ser prestigiado, porque foi o autor da
ação   declaratória   quem   assim  o   quis;   ele,   autor,  é   que  limitou   a   sua   pretensão  à   mera
declaração, conforme autorizado pelo CPC 19. Nem ele, tampouco o réu, pode obter mais
(eficácia executiva) do que se pretendeu com o pedido deduzido na petição inicial (eficácia
declaratória).   O   processo   civil   é   dispositivo,   cabendo   ao   autor   delimitar   a   lide   e,   por
consequência, o conteúdo  e a eficácia  da sentença. Economia e celeridade processual têm
como limite as regras do devido processo legal e dos sistemas da CF e do CPC. Em outro
sentido, admitindo a exequibilidade de sentença declaratória: Zavascki. Coment. CPC-RT v. 82,
coment.   7   CPC/1973   584,   pp.   194/199;   Teori   Albino   Zavascki.  Sentenças   declaratórias,
sentenças condenatórias e eficácia executiva dos julgados (RP 109, p. 52).
• 7. Sentença   civil   declaratória.   Reconvenção.   Exequibilidade.  Em  ação  declaratória
ajuizada pelo autor o réu pode, na contestação (CPC 343), deduzir pedido reconvencional de
natureza   condenatória   (v.g.  obrigação   de   pagar   quantia).   Somente   nesta   hipótese,   se
procedente a pretensão reconvencional, o réu poderá obter sentença com eficácia executiva, ou
seja, que possa ser considerada título executivo judicial a teor do CPC 515 I. Se o réu não
reconveio, não pode tirar proveito da sentença de improcedência do pedido do autor para além
do que contestou.
• 8.   Sentença   civil   constitutiva.   Inexequibilidade.  As sentenças constitutivas não são
passíveis de execução e, portanto, não estão sujeitas às regras do cumprimento da sentença
estabelecidas pelo CPC 513 et seq. O que se constituiu ou desconstituiu já o foi pelo comando
da sentença, independentemente de outra providência executória (Franco Lancellotti. Sentenza
civile, NDI, v. 16, [pp. 1106/1161], n. 57, p. 1144; Araken. Execução
1
6
, §
 1.º, n. 3.2, pp. 93-94). A
questão   de   saber-se   a   natureza   da   execução   da   sentença   constitutiva,   se   provisória   ou
definitiva, não se coloca porque essas sentenças não são executáveis. Sua eficácia, isto é, o
momento a partir do qual passam a produzir efeitos, ocorre quando do trânsito em julgado da
sentença. Irrelevante, portanto, o fato de o recurso que impugna a sentença ter sido recebido
a
penas no efeito devolutivo: é necessário aguardar-se o trânsito em julgado da sentença para
que seu comando constitutivo (positivo ou negativo) passe a ter eficácia. A prática de ato, em
decorrência do comando constitutivo da sentença, sem que tenha havido, ainda, o trânsito em
julgado, pode trazer consequências de irreversibilidade para a situação fático-jurídica dos autos,
caso o recurso venha a ser provido. Assim, por exemplo, o juiz não poderá determinar a
averbação   da   anulação   do   casamento   ou   o   divórcio   no   assento   de   casamento,   ou   o
cancelamento de matrícula de imóvel em razão da anulação da escritura de compra e venda ou,
ainda, o cancelamento de registro efetuado na Junta Comercial em decorrência de anulação de
ato   societário,   porque   esses   atos   de   realização   definitiva   equivalem   ao   que   se   poderia
denominar, impropriamente, de execução definitiva da sentença de natureza constitutiva.
• II:   9.   Sentença   homologatória.  Por  meio   dela  o  juiz  não  profere  condenação,  mas
simplesmente homologa transação ou conciliação. Caso esses negócios jurídicos tenham, ainda
que   parcialmente,   conteúdo   condenatório,   sua   homologação   caracteriza-se   como   título
executivo.   Ainda   que   a   transação   verse   sobre   matéria   alheia   à   ação   pendente,   se   for
homologada em juízo, constitui título executivo judicial quanto a todo o conteúdo da transação
homologada, ensejando execução pela forma de cumprimento da sentença (CPC 513), que se
processa perante o mesmo juízo que a homologou (CPC 516 II), ou no foro da localização dos
bens expropriáveis ou, ainda, no foro do atual domicílio do executado (CPC 516 par.ún.).
• III: 10. Acordo extrajudicial homologado judicialmente. Há alguns acordos extrajudiciais
aos quais a lei confere eficácia executiva, independentemente de homologação judicial. Neste
caso,   serão   títulos   executivos   extrajudiciais   (CPC   784   XII:  v.g.  LJE   57   par.ún.   –   acordo
referendado pelo MP; LACP 5.º § 6.º – termo de ajustamento de conduta tomado do interessado
por órgão público). Caracteriza-se, entretanto, como título executivo judicial, todo e qualquer
acordo feito extrajudicialmente, que contenha obrigação de fazer ou não fazer, de entrega de
coisa ou de pagamento de quantia em dinheiro, se homologado em juízo. Assim, mesmo os
títulos executivos extrajudiciais, por exemplo, da LACP 5.º § 6.º e da LJE 57 par.ún., se
homologados em juízo, podem ser executados pelo cumprimento  da  sentença  (CPC 513). A
homologação de acordo extrajudicial em juízo pode ser feita: a) no curso de ação pendente, por
comunicação da parte, que junta o acordo e requer sua homologação (CPC 487 III), que
caracteriza o título executivo descrito no CPC 515 II ou b) por meio de simples apresentação ao
juízo do instrumento do acordo, para que possa ser homologado. Somente a hipótese b é que
caracteriza o título executivo judicial previsto no CPC 515 III, aqui comentado. Esse dispositivo
possibilita   que   negócios   jurídicos   de   transação   sejam   celebrados   extrajudicialmente   e,
independentemente de ação judicial, isto é, mesmo que não haja ação pendente entre as partes
celebrantes, seja homologado em juízo mediante petição simples dirigida ao juiz. O acordo de
que trata a norma comentada é negócio jurídico de transação e, como tal, segue as regras do
CC para a matéria. Assim, cabe ao juiz homologar, apenas, o acordo que verse sobre direitos
patrimoniais, nos termos do CC 841 (nesse sentido: Araken. Cumprimento, § 18, n. 78.5, p.
210). A natureza do requerimento dos interessados ao juiz, pedindo a homologação do acordo,
é de procedimento não contencioso, porquanto não há lide. O ato do juiz que indefere a
homologação é sentença (CPC 203 § 1.º e CPC 485), impugnável por apelação (CPC 1009). O
ato do juiz que homologa o acordo pode ser atacado por meio da impugnação de que trata o
CPC 525.
• IV: 11. Formal de partilha. Certidão e formal de partilha, na parte em que haja preceito
condenatório, constitutivo ou mandamental, são títulos executivos judiciais, limitada sua eficácia
ao inventariante, aos herdeiros e sucessores do autor da herança (CPC 515 IV).
• V: 12. Crédito dos auxiliares do juízo. No CPC/1973, essa espécie de crédito fazia parte
do rol dos títulos executivos extrajudiciais. O CPC 515 agora determina que ele será satisfeito
via cumprimento de sentença, desde que aprovados por decisão judicial – o que é a regra para
os procedimentos que devam ser conduzidos por esses auxiliares. O dispositivo foi pouco
aplicado   na   vigência   do   CPC/1973,   tendo   em   vista   que   o   CPC/1973   19   fixava   a
responsabilidade da parte pelo adiantamento das custas e emolumentos, de forma que o crédito
dificilmente ficaria insatisfeito (cf. Araken. Execução
1
6
, § 9
.º, n. 28.6, p. 209).
•
 VI: 13. Sentença penal condenatória. Somente quando tiver transitado em julgado é que
a sentença penal condenatória se constitui como título executivo judicial. Mesmo assim, há de
ser líquida (CPC 783 e CPC 803 I). Faltando à sentença penal o requisito da liquidez, terá de,
primeiramente,   ser   liquidada   por   meio   de   ação   de   liquidação   de   sentença   (CPC   509),
processada e julgada no juízo cível (CPC 516 III). Com a sentença de liquidação integrando a
sentença   penal   condenatória,   abre-se   oportunidade   para   que   ela   aparelhe   processo   de
execução, servindo-lhe de fundamento. Sobre a execução da sentença penal condenatória
estrangeira, v. CP 7.º e 9.º; CPP 787 a 790, CF 105 I i.
• 14. Sujeito passivo na execução de sentença penal. A sentença penal condenatória não
é título executivo contra aquele que não participou do processo criminal, porquanto só obriga,
como sujeito passivo da execução (CPC 779 I), aquele que foi condenado e, como tal, consta
do título executivo judicial (CP 91 I). Assim sendo, o preponente de quem se pode cobrar
indenização civil com base em fato criminal, apurado por sentença criminal lançada contra
preposto seu (CC 935), não pode sofrer execução direta em decorrência desse mesmo título,
que se formou sem a sua participação. Em suma: o credor pode executar, no cível, a sentença
penal condenatória apenas contra o autor do delito; se quiser obter do patrão (CC 932 III), por
exemplo, a indenização decorrente do delito praticado por empregado, terá de ajuizar ação de
conhecimento para que se forme título executivo contra o patrão. V. casuística CPC 779.
• 15. Revisão criminal procedente. Pelo CPP 630, o tribunal, se o interessado o requerer,
poderá reconhecer o direito a justa indenização pelos prejuízos sofridos, caso seja procedente a
revisão  criminal.   A  procedência   da  revisão   (que   pode  dar-se   por  decisão   absolutória,  de
alteração da classificação do delito, de modificação da pena ou de anulação do processo) pode
ter efeito civil condenatório. Desde que o interessado requeira e comprove prejuízos, o acórdão
que julgar procedente a revisão criminal pode conferir-lhe direito de indenização, por danos
patrimoniais e morais cumulativamente (STJ   37), condenando a União ou o Estado-membro
(CPP 630 § 1.º). Trata-se de acórdão criminal com eficácia de título executivo judicial no cível,
aplicando-se, por extensão, o CPC 515 VI. Este título pode ser líquido ou ilíquido. Fixado o valor
da  indenização  no  acórdão, o  interessado  poderá  ingressar, no juízo  cível, com  ação  de
execução aparelhada por título judicial, o que se faz por meio do instituto do cumprimento da
sentença (CPC 513). Caso o valor da condenação, fixado no acórdão que julgou procedente a
revisão criminal, não seja líquido, poderá o interessado ajuizar ação de liquidação de sentença
(CPC 509), que é da competência do juízo cível, segundo expressamente dispõem o CPP 630 §
1.º. e o CPC 516 III. Entendendo tratar-se de “título judicial executório ilíquido”: Mirabete. CPPI
2
, n
. 630.1, p. 738.
• 16.  Revisão  criminal.   Parte   civil. A ideia do CPP 630 foi a de condenar o Estado por
decisão judicial errônea, sem que dispusesse sobre a citação da Fazenda Pública, já que o MP
outrora se confundia com o ente estatal. Hoje, entretanto, com a perfeita separação entre MP e
Fazenda Pública, o CPP 630 nessa parte não foi recepcionado pela CF/1988, de sorte que,
havendo pedido do interessado, na revisão criminal, de indenização por erro judiciário, deverá
ser obrigatoriamente citada a Fazenda Pública, em atendimento ao princípio constitucional do
contraditório e ampla defesa (CF 5.º LV), já que se trata de verdadeira ação civil dentro do
processo penal de revisão criminal. Também não foi recepcionada a restrição do CPP 630 § 2.º
b, que diz não ser “devida” a indenização se a acusação houver sido meramente privada. A
indenização por erro judicial é sempre devida pelo Estado (CF 5.º LXXV), sendo, para tanto,
irrelevante a natureza da ação penal, se pública ou privada. Neste sentido: Mirabete. CPPI
10
, 
n.
630.2, p. 1645. Criticando a restrição legal do CPP 630 § 2.º b: Eduardo Espínola Filho. Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. VI
6
, 1
965, n. 1304, p. 450.
• 17. Revisão criminal. Responsabilidade. É do Estado (CF 5.º LXXV e 37 § 6.º), tendo
direito de regresso contra o servidor, se este tiver agido com dolo ou culpa (CF 37 § 6.º in fine).
Caso tenha havido dolo ou culpa do particular, em revisão criminal procedente em que a
decisão revidenda proveio de ação penal privada, a Fazenda Pública tem, igualmente, direito de
regresso contra o particular. Por isso tem de ser citada a Fazenda Pública quando houver
pedido de indenização na revisão criminal. Caso o interessado não requeira a indenização na
re
visão criminal, poderá ingressar com ação autônoma, no juízo cível competente, pedindo a
indenização. A CF 37 § 6.º responsabiliza o Estado por qualquer ato de servidor que, agindo
nessa qualidade, cause dano a outrem, de modo que, se houver prisão ilegal (CF 5.º LXV; CC
954 par.ún. III), responde o Estado, com direito de regresso contra o funcionário que agiu com
dolo ou culpa. Neste sentido: Diniz. CCA
4
,
 CC 1552, p. 990; J.M.Carvalho Santos. Código Civil
brasileiro   interpretado, v. XXI
1
1
,
 1986, p. 431. Estão superados entendimentos em sentido
contrário: Florêncio de Abreu. Código  de Processo   Penal comentado, v. V, 1945, n. 220, pp.
481/482.
• VII: 18. Sentença arbitral. A LArb 18 considera o árbitro como juiz de fato e de direito e
determina que sua sentença não necessita de homologação por ato do juiz estatal para ter
validade e eficácia. A LArb 41 já havia alterado o revogado CPC/1973 584 III, para nele incluir a
sentença arbitral no rol dos títulos executivos judiciais. A LArb 33 § 3.º deixa expresso que a
execução da sentença arbitral enseja embargos do devedor nos termos do CPC/1973 741 (na
redação da L 11232/05, embargos à execução contra a Fazenda Pública; na versão do CPC,
impugnação ao cumprimento da obrigação de pagar). A L 10358/01 havia incluído o inciso VI no
revogado CPC/1973 584, norma que melhorara a localização tópica da sentença arbitral como
título executivo judicial. Entretanto, como na sistemática da L 11232/05, a execução dos títulos
judiciais se fazia por meio do cumprimento   da   sentença  (CPC/1973 475-I), a remissão ao
CPC/1973 741, constante da LArb 33 § 3.º, deveria ser entendida como feita aos CPC/1973
475-J § 1.º e CPC/1973 475-L, que tratavam da impugnação   ao   cumprimento   da  sentença.
Considerando o sistema do CPC, tal remissão se refere ao CPC 513, o qual trata, atualmente,
desse tema. Sobre liquidação da sentença arbitral, v., abaixo, coment. 24 CPC 515.
• 19. Forma de execução: sentença penal condenatória e sentença arbitral. A execução
da sentença arbitral e da sentença penal condenatória transitada em julgado – no que tange a
pretensões obrigacionais civis (obrigações de fazer ou não fazer, entrega de coisa e pagamento
de quantia em dinheiro) –, que tenham os atributos da certeza (an   debeatur) e da liquidez
(quantum  debeatur), é realizada por meio da ação   de   execução  da referida sentença. Essa
execução é da competência do juízo cível e se faz pelo instituto do cumprimento da sentença
(CPC 513). Como essas sentenças não provieram de juízo cível, mas do juízo arbitral e do juízo
criminal, não se pode invocar a regra de competência do CPC 516 II (juízo que proferiu a
sentença), mas as regras ordinárias de competência para execução (CPC 516 III). Nesse caso
são necessários os seguintes requisitos: a) o ajuizamento da ação de execução por meio de
petição inicial, que deve observar os requisitos legais (CPC 798), inclusive de juntada do título
executivo judicial (CPC 798 I a e CPC 803 I), dirigida ao juízo cível competente; e b) a citação
do executado, pois a citação do réu no processo penal e no processo arbitral não se estende à
execução civil. O procedimento a ser seguido variará conforme o tipo de obrigação que deverá
ser cumprida.
• VIII:   20.   Sentença   estrangeira.  Tendo conteúdo condenatório, a sentença estrangeira
homologada pelo STJ (CF 105 I i) é título executivo judicial, sendo competente para sua
execução  o  juiz  federal (CF  109 X e  CPC  516 III). Está  sujeita ao  mesmo  processo  de
homologação a sentença penal estrangeira (v. CP 7.º e 9.º), que pode ser executada no cível
para reparação do dano, restituição e outros efeitos civis (CPP 790), por meio do instituto do
cumprimento da sentença do CPC 513.
• IX: 21. Decisão interlocutória estrangeira. Do mesmo modo que o CPC 515 permite o
cumprimento   de  decisão  sem  as  características  de  sentença,   como   visto  acima,  também
permite a homologação e concessão de exequatur  a decisões interlocutórias, tais quais as
decisões liminares.
• 22. Forma de execução: sentença estrangeira. Aqui há ainda a peculiaridade de que só
o juízo federal pode processar e efetivar essa execução (CF 109 X e CPC 965). Incidem, aqui,
as regras de competência válidas para a justiça federal, tanto para a sentença como para a
decisão interlocutória estrangeiras.
•
 X: 23. Veto. O CPC 515 X foi vetado pela Presidente da República (Mensagem n. 56, de
16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte teor: “X – o acórdão
proferido pelo Tribunal Marítimo quando do julgamento de acidentes e fatos da navegação.”
Razões   do   veto:  “Ao atribuir natureza de título executivo judicial às decisões do Tribunal
Marítimo, o controle de suas decisões poderia ser afastado do Poder Judiciário, possibilitando a
interpretação de que tal colegiado administrativo passaria a dispor de natureza judicial.”
• § 1.º: 24. Sentença penal, arbitral e decisão e sentença estrangeira ilíquidas. Quando
forem   certas,   mas   ilíquidas,   as   sentenças   penal,   arbitral   e   estrangeira   não   podem   ser
executadas de pronto. Nessa hipótese é necessária a prévia ação de liquidação de sentença,
com petição inicial dirigida ao juízo cível competente, bem como a citação do réu da ação de
liquidação. Essa liquidação pode ser feita por arbitramento ou por artigos, conforme o caso. O
CPC/1973 475-N par.ún. determinava que a ordem de citação inicial no juízo cível deveria incluir
a ordem de citação para liquidação ou execução, conforme o caso, o que foi mantido pelo CPC
515 § 1.º. V. CPC 509 et   seq. Competente para a execução, fundada em título executivo
extrajudicial estrangeiro, é o juízo do lugar de cumprimento da obrigação no Brasil (CPC 784 §§
2.º e 3.º).
• § 2.º: 25. Autocomposição judicial. Não precisa necessariamente ter relação com temas
ou   pessoas   envolvidos   no   processo,   de   forma   que   possa   ser   cumprida   por   meio   dos
procedimentos previstos no CPC 513 e ss. Esta previsão ficaria melhor colocada na seção
específica  destinada aos conciliadores e  mediadores judiciais  (CPC 165 e  ss.),  pois  dele
decorre,  logicamente, uma  premissa  do  trabalho   daqueles   auxiliares  do  juízo,  consistente
justamente no fato de que a conciliação e a mediação podem ser tentadas mesmo em relação a
questões não vinculadas a um procedimento judicial.
# 26. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Eficácia executiva das sentenças que reconhecem a existência de obrigação de pagar
quantia. Com a atual redação do CPC/1973 475-N I [CPC 515], atribuiu-se “eficácia executiva”
às sentenças “que reconhecem a existência de obrigação de pagar quantia” (STJ, 1.ª Seção,
REsp 1261888-RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 9.11.2011, DJUE 18.11.2011). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1035] e da Res. STJ 8/08.
Título   executivo   judicial.   Associação.   Beneficiários.  As   balizas   subjetivas   do   título
judicial,   formalizado  em   ação   proposta  por   associação,   é   definida  pela   representação   no
processo de conhecimento, presente a autorização expressa dos associados e a lista destes
juntada   à   inicial   (STF,   Pleno,   RE   573872-SC,   rel.   Min.   Ricardo   Lewandowski   [mérito],   j.
14.5.2014, DJUE 19.9.2014).
II) Diversos:
Ação   de   indenização.   Sentença   penal   superveniente.  “Não   pode   o   juiz,   tomando
conhecimento de sentença penal condenatória contra o causador do dano, transformar de ofício
o processo de indenização em processo de liquidação de sentença, em relação a quem não
fora condenado no crime” (STF, 2.ª T., Ag 68821-DF-AgRg, rel. Min. Leitão de Abreu, v.u., j.
14.6.1977, RTJ 83/70). Caso tenha sido movida apenas contra o causador do dano, a ação de
conhecimento perde o objeto, de sorte que pode ser extinto o processo sem conhecimento do
mérito, por carência superveniente da ação (CPC/1973 267 VI) [CPC 485 VI]. Pode, portanto, o
autor dela desistir e pedir a liquidação da sentença penal. A ação de conhecimento não perderá
o objeto, se tiver sido ajuizada também em face do empregador ou comitente (CC 932 III), do
causador do dano, ou do poder público (CF 37 § 6.º) ou de outro responsável por ato do
preposto condenado criminalmente. V. casuística do CPC 779.
Sentença  declaratória. Exequibilidade.   1. No atual estágio do sistema do processo civil
brasileiro não há como insistir no dogma de que as sentenças declaratórias jamais têm eficácia
e
xecutiva. O CPC/1973 4.º par.ún. [CPC 19 § 1.º] considera “admissível a ação declaratória
ainda que tenha ocorrido a violação do direito”, modificando, assim, o padrão clássico da tutela
puramente declaratória,  que  a  tinha  como  tipicamente preventiva.  Atualmente,  portanto, o
Código dá ensejo a que a sentença declaratória possa fazer juízo completo a respeito da
existência e do modo de ser da relação jurídica concreta. 2. Tem eficácia executiva a sentença
declaratória que traz definição integral da norma jurídica individualizada. Não há razão alguma,
lógica ou jurídica, para submetê-la, antes da execução, a um segundo juízo de certificação, até
porque a nova sentença não poderia chegar a resultado diferente do da anterior, sob pena de
comprometimento da garantia da coisa julgada, assegurada constitucionalmente. E instaurar um
processo de cognição sem oferecer às partes e ao juiz outra alternativa de resultado que não
um, já prefixado, representaria atividade meramente burocrática e desnecessária, que poderia
receber qualquer outro qualificativo, menos o de jurisdicional. 3. A sentença declaratória que,
para fins de compensação tributária, certifica o direito de crédito do contribuinte que recolheu
indevidamente o tributo, contém juízo de certeza e de definição exaustiva a respeito de todos os
elementos da relação jurídica questionada e, como tal, é título executivo para a ação visando à
satisfação, em dinheiro, do valor devido. 4. REsp a que se nega provimento (STJ, 1.ª T., REsp
588202-PR, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 10.2.2004, v.u., DJU 25.2.2004, p. 123). No
mesmo sentido: STJ, 1.ª T., REsp 731722-PR, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 20.10.2005, v.u.,
DJU 7.11.2005, p.  126; Zavascki.  Coment.   CPC-RT   v.   82,   coment.  7   CPC/1973   584,   pp.
194/199; idem. Sentenças   declaratórias,   sentenças   condenatórias   e   eficácia   executiva   dos
julgados (RP 109, p. 52).
Sentença declaratória negativa. Após ter sido julgada improcedente ação declaratória que
visava reconhecer a inexistência do dever de prestar, a ré (vitoriosa) buscou executar o crédito
que, em virtude da improcedência da declaratória, foi declarado exigível, legítimo e válido.
Entendeu   a   Corte   que   ao   credor   não   seria   necessário   ajuizar   demanda   declaratória   de
exigibilidade   de   débito,   se   já   existente   decisão   de   improcedência   de   pedido   em   ação
declaratória de inexigibilidade de débito. Por isso, em face do pedido da ré, o juízo declarou ser
ela portadora de título executivo judicial (CPC/1973 475-N I) [CPC 515 I] e autorizou a abertura
da fase de cumprimento de sentença, nos termos do CPC/1973 475-I §§ e seguintes (TJSP, Ag
1178502-0/4, São José  do Rio  Preto-SP,  rel. Des. Antônio  Benedito Ribeiro Pinto, v.u.,  j.
31.7.2008).
Sentença  estrangeira.  Competência. A sentença estrangeira, homologada pelo STJ (CF
105 I i), é título executivo judicial. Sua materialização se faz por carta de sentença extraída dos
autos da homologação (CPC/1973 475-N IV) [CPC 515 VIII], e expedida de conformidade com o
RISTJ 216-N. A justiça federal é competente para a execução (CF 109 X).
Sentença penal. Liquidação. Cabe liquidação por artigos da sentença penal condenatória
(CC/1916 1536 § 1.º e 1533). Julgado que não considerou ilegal a determinação judicial para
que se procedesse dessa forma (1.º TACivSP, MS 554220, rel. Carlos Bittar, j. 11.8.1993). No
mesmo sentido: RJTJRS 149/463.
Sentença penal. Multa. A pena de multa, fixada em sentença penal condenatória transitada
em julgado, tem natureza criminal e deve ser executada no Juízo das Execuções Criminais, de
acordo com a LEP 164, 165, 194 e 195. Tem o Ministério Público legitimidade para ajuizar a
execução penal dessa multa (LEP 164 caput). A nova redação do CP 51 caput, dada pela L
9268/96, não alterou essa natureza jurídica, mas apenas impediu a conversão da pena de multa
em prisão. Porque a sentença penal condenatória continua a ser título executivo judicial, tanto
no processo penal como no processo civil (ex-CPC/1973 584 II; CPC/1973 475-N II) [CPC 515
VI], não há necessidade de inscrever-se a multa como dívida ativa e cobrá-la mediante o
procedimento da execução fiscal (LEF – L 6830/80). Neste sentido: TJSP, Ag 227174-3/0, rel.
Des. Gonçalves Nogueira, v.u., j. 17.6.1997, BolAASP 2025/76; TJSP, 1.ª Câm.Dir.Públ., Ap
25077-5/1, rel. design. Des. Scarance Fernandes, m.v., j. 16.9.1997; TACrimSP, 11.ª Câm.,
AgExec   1036425-1,   rel.   Xavier   de   Aquino,   j.   9.12.1996;   TACrimSP,   15.ª   Câm.,   AgExec
1045375-1, rel. Geraldo Lucena, j. 3.2.1997; TACrimSP, 14.ª Câm., AgExec 1037763-3, rel.
Renê Ricúpero, j. 28.1.1997; TACrimSP, 1.ª Câm., AgExec 1040287-1, rel. Damião Cogan, j.
2
0.2.1997. Em sentido contrário, entendendo que a competência é do juízo cível, da Fazenda
Pública; que a multa deve ser inscrita como dívida ativa; que o MP não tem legitimidade para
executá-la, pois é atribuição do procurador da Fazenda Pública: TJSP, Ag 218817-3/4, rel. Des.
Canguçu de Almeida; TACrimSP, AgExec 1022007-1 e 1041403, rel. Fernandes de Oliveira;
TACrimSP, AgExec 1039267, rel. Devienne Ferraz; TACrimSP, AgExec 1038275, rel. Teixeira de
Freitas; TACrimSP, AgExec 1038269, rel. Assumpção Neves.
Sentença penal. Ouvida de testemunhas. “A sentença penal condenatória transitada em
julgado é título executivo judicial (CPC/1973 584 II) [CPC/1973 475-N II; CPC 515 VI], que
independe do processo cível, não procedendo a pretensão do condenado em aplicar a instrução
da ação de indenização, contra ele proposta, para oitiva de suas testemunhas” (STJ, 4.ª T.,
RMS 5444-6-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 30.5.1995, DJU 4.9.1995, p. 27834).
Sentença   penal.   Pessoa   jurídica.  Não  pode  prosperar  ação  movida  sob   a   forma   de
execução da sentença penal quando a ré, pessoa jurídica, não foi parte da relação processual
penal (RT 526/225). Em sentido contrário: v. casuística do CPC 779.
Sentença penal absolutória. Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhece ter
sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do
dever legal ou no exercício regular de direito (RT 565/97).
Sentença   penal   condenatória.   Execução   contra   o   réu.  Só   pode   ser   acionado   na
execução, como devedor, aquele que consta do título executivo judicial, ostentando aquela
qualidade. Condenado o réu por sentença penal transitada em julgado, somente ele pode ser
executado na esfera civil. Seu patrão, pessoa jurídica, é parte passiva ilegítima na execução,
porque não consta do título executivo (sentença penal) como responsável. Nesse sentido: RT
526/225. Em sentido contrário: v. casuística do CPC 779.
ø II: Doutrina
Monografias:  Ada Pellegrini Grinover. Eficácia   e   autoridade   da   sentença   penal,   1978;
Araken de Assis. Eficácia civil  da  sentença  penal
2
,
 2000; Ferdinando Mazzarella. Contributo
allo studio del titolo esecutivo, Milano: Giuffrè, 1965; Italo Andolina. Contributo alla dottrina del
titolo esecutivo, Milano, Giuffrè, 1982; Ruy Sérgio Rebello Pinho. A reparação do dano causado
pelo   crime   e   o   processo   penal, 1987; Shimura. Tít.executivo
2
;
 Zavascki. Proc.execução
3
;
Z
avascki. Tít.executivo
2
.
Ar
tigos:  Adroaldo Furtado Fabrício. Absolvição  criminal   por   negativa   de   existência   ou  de
autoria  do fato:  limites  de  sua  influência  sobre  o  juízo  civil (Ajuris 34/59, RF 319/3, RP 66/7,
RTJE 102/9); Alexandre Rodrigues de Albuquerque. Título de execução para entrega de coisa
(RFDUFCE 30/129); Arnoldo Wald. A confissão de dívida por instrumento particular como título
executivo no CPC (Ajuris 13/85, RF 246/142, RIL 44/131, RT 472/11); Carlos de Miguel. Últimas
evoluciones   en   materia   de   ejecución   forzosa   singular  (RP   36/185);   Carlos   Valder   do
Nascimento. Embargos à execução fundada em título executivo extrajudicial (RBDP 54/49, RF
297/23); Clara de Assis Silveira. Dos embargos do devedor (RP 50/203); Hugo Nigro Mazzilli.
Acordos celebrados perante o MP (Just. 130/44); Humberto Theodoro Jr. A execução forçada no
processo civil (CJ 7/13, RJMin 40/29, RP 46/152); Inocêncio A. Baptista. O contrato de locação
como título executivo. A liquidez e certeza dos créditos locatícios. Algumas considerações de
ordem processual (RBDP 29/59); J. C. Sampaio de Lacerda. O novo CPC e a duplicata como
título executivo (RF 246/306); José A. Cézar Santos. Duplicata sem aceite não é título executivo
extrajudicial  (RPGEBA 95/100); José de Assis. É   definitiva   a   execução   fundada   em   título
executivo extrajudicial? (CJ 34/311, RJMin 74/311); José de Moura Rocha. Observações sobre o
art.   584,   II   do   CPC  (RBDP 3/125); José da Silva Pacheco. Insubsistência   da   execução   por
inexistência   de   título   executivo   e   ilegitimidade   ativa   do   devedor   para   propor   ação   executiva
hipotecária (RT 616/7); Libencio José Mundin da Fonseca. Embargos do devedor (RJ 141/137);
Luiz Alberto Viera Ruiz. Problemas   actuales   de   la   ejecución   forzosa   singular  (RP   34/152);
Márcia Ferreira Cunha Farias. Decisões dos tribunais de contas: eficácia de título executivo (RIL
1
13/331); Mário Aguiar Moura. Contrato   de   locação   prorrogado   como   título   executivo  (Ajuris
9/62); Nelson Luiz Pinto. Título executivo: inexistência  de  título,  sentença  nula  e  de  natureza
constitutiva  (RP   56/187);   Nilvio   de   Oliveira   Batista.  Considerações   relativas   ao   cheque
(RCDUFU 14-2/165, RJMin 13/42); Pedro dos Santos Barcelos. Execução   contra   a   Fazenda
Pública   baseada   em   título   executivo   extrajudicial  (RT 669/57, RTJE 87/21); Rogério Lauria
Tucci. Execução: cédula de crédito industrial (RT 642/26).
II:   Artigos: Araken de Assis. Eficácia  civil  da  sentença   penal  condenatória  no  Código   do
Consumidor (DC 6/109); Ernane Fidélis dos Santos. Da coisa julgada penal no juízo civil (RBDP
36/99, RCDUFU 10/157); Hermann Homem de Carvalho Roenick. Os efeitos civis da sentença
penal  (Ajuris 6/5); Jorge Luiz de Almeida. Influência   da   jurisdição   penal   sobre   a   civil  (Just.
105/141, RT 523/34); José Carlos Barbosa Moreira. A   sentença   penal  como  título   executório
civil  (RDPn  4/41);   José  Carlos  Barbosa  Moreira. Apontamentos   para   um   estudo   sobre   a
reparação do dano causado pelo crime e os meios de promovê-la em juízo (Temas
2
, 96); José
Hipólito Xavier da Silva. A supremacia do julgado criminal sobre o civil para os fins do art. 1.525
do   CC/1916   brasileiro  (RAMPR 44/119, JB 117/11); José Ignácio Botelho de Mesquita. Da
autoridade   civil   da   coisa   julgada   penal  (Est.Machado,   233/244);   José   de   Moura   Rocha.
Observações sobre o art. 584, II do CPC (RBDP 3/125); Simone Sampaio. Liquidação civil de
sentença penal (Est. Almeida, p. 235).
Art. 516. O cumprimento da sentença efetuar-se-á perante:
1
I - o
s tribunais, nas causas de sua competência originária;
2 a 4
II - o
 juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição;
5 
a 10
III
 - o juízo cível competente, quando se tratar de sentença penal condenatória, de
sentença arbitral, de sentença estrangeira ou de acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo.
1
1
a 13
Pa
rágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o exequente poderá optar pelo juízo
do atual domicílio do executado, pelo juízo do local onde se encontrem os bens sujeitos à
execução ou pelo juízo do local onde deva ser executada a obrigação de fazer ou de não
fazer, casos em que a remessa dos autos do processo será solicitada ao juízo de origem.
14
e
 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-P.
• I: 2. Tribunal. A redação deste dispositivo segue os parâmetros do CPC/1973 475-P, o qual
continha texto mais técnico do que o do CPC/1973 575 I, pois passou a se referir a tribunal tout
court e não apenas a tribunal superior. A execução dos acórdãos e decisões dos tribunais, nas
causas de sua competência originária (v.g., ação rescisória,  mandado de segurança etc.),
far-se-á pelo instituto do cumprimento   do   acórdão   ou   decisão  (CPC 513). Há competência
originária quando a CF, CE ou a lei confere ao tribunal competência para processar e julgar,
direta e inicialmente, ação ou medida judicial. Difere da competência recursal, segundo a qual
compete ao tribunal rever decisão já proferida por outro órgão do Poder Judiciário. A regra de
competência   aqui   prevista   não   incide   no   caso   de   execução   de   sentença   estrangeira
homologada pelo STJ (CF 105 I i), porque existe regra constitucional expressa em sentido
contrário, conferindo competência ao juiz federal de primeiro grau para executar a sentença
estrangeira   homologada   (CF   109   X).   Portanto,   não   cabe   ao   STJ   executar   a   sentença
estrangeira por ele homologada. Esta hipótese constitui exceção à regra constante do texto
normativo comentado.
• 3. Competência absoluta. Trata-se de competência funcional, portanto absoluta (RJTJSP
112/432, 98/37; RTFR 164/65). Não se pode processar o pedido de cumprimento do acórdão
em outro juízo que não o tribunal que o proferiu. Como já frisamos, a regra de competência
absoluta prevista no dispositivo comentado só é válida nos casos de competência originária do
t
ribunal. Caso o tribunal julgue o mérito de recurso a ele dirigido, esse acórdão substituirá a
decisão recorrida (efeito substitutivo do recurso – CPC 1008) e é ele que passará a valer e ter
eficácia, inclusive executiva. Mas deve ser executado no primeiro grau de jurisdição porque,
embora acórdão de tribunal, não proveio da competência originária do mesmo tribunal. Sobre
efeito substitutivo do recurso, v. coment. CPC 1008; Nery. Recursos
7
, n
. 3.5.5, pp. 466-467.
• 4. Conflito entre competência absoluta e relativa. Havendo conflito entre competência
relativa e a absoluta, prevista no dispositivo comentado, esta prevalece sobre aquela, por ser
matéria de ordem pública, enquanto a competência relativa é matéria de direito dispositivo.
• II: 5. Competência para o cumprimento da sentença. A regra geral é que o juízo que
proferiu a sentença ou decisão exequenda é o competente para processar o cumprimento  de
sentença. No sistema de competência para execução de título judicial (CPC/1973 575) anterior
à L 11232/05, essa competência do juízo prolator da sentença era funcional, portanto, absoluta.
Isto porque era critério exclusivo de determinação de competência. No sistema instituído pela L
11232/05, essa competência deixou de ser absoluta e passou a ser relativa, porque o CPC/1973
475-P par.ún. conferiu competência territorial (relativa) concorrente ao: a) foro do lugar onde se
localizam os bens sujeitos à expropriação e b) ao foro do domicílio atual do executado. O CPC
516 par. ún. acrescenta mais uma possibilidade a esse rol, qual seja a competência do local
onde deve ser executada a obrigação de fazer ou não fazer. Portanto, quatro  são os juízos
concorrentemente competentes para o processamento do cumprimento da sentença: juízo que
proferiu a sentença, lugar dos bens expropriáveis, lugar onde deve ser executada a obrigação
de fazer ou não fazer e domicílio atual do executado.
•  6.   Transação.  Havendo   descumprimento   de   transação   homologada   judicialmente,   a
execução dessa sentença deve ser processada nos mesmos autos da ação matriz, sendo
competente o juízo que proferiu a sentença homologatória da transação. Neste sentido: Araken.
Execução
8
, n.
 32.2, p. 225; RSTJ 89/305; JTJ 159/281.
•  7.   Forma   e   prazo   de   arguição   da   incompetência.  Havendo   incompetência   por
desrespeito à norma ora examinada, não há necessidade de a incompetência ser arguida por
exceção nem por embargos do devedor, mas por simples petição, porque é matéria de ordem
pública, que deve ser conhecida de ofício pelo juiz, sendo insuscetível de preclusão.
• 8. Conexão sucessiva. O CPC/1973 admitia a conexão sucessiva nas hipóteses em que
dispunha   expressamente,  e   o   CPC/1973   575   II   era   considerado,  pela   doutrina,  como   de
conexão por sucessividade, admitindo-se que esse critério modificativo da competência constitui
exceção, porque a regra é a descaracterização da conexão quando uma das causas já está
julgada: conexão de causa finda. O CPC/1973 não previa a conexão de causa finda com outra
recém-proposta como fonte alteradora das regras de competência (TJSP-RT 604/45). O mesmo
raciocínio é válido para o atual sistema do CPC.
• 9. Sucessividade em casos de alimentos. No caso de alimentos, a regra específica do
CPC 53 II prepondera, por interesse público, à regra genérica do CPC 516 II e deve ceder lugar
à acomodação da questão de forma distinta dessa que sequer é regida pelas regras comuns de
execução. “O CPC atual [1973] é ainda mais explícito que o anterior ao fixar a competência do
foro da residência do alimentado, bastando que sejam pedidos alimentos para que qualquer
ação pertença ao foro da sua residência” (RT 492/106). A ter que se analisar a questão da
competência do juízo da execução à luz, apenas, dos critérios do CPC 516 II, há que se
reconhecer a competência absoluta do juízo da sentença de conhecimento para a execução.
Entretanto, as peculiaridades do pedido de alimentos se sobrepõem a esse entendimento.
Quando o legislador invoca, na LA 13, a necessidade de conferir tratamento procedimental
especial   a   determinadas   ações   que   enumera   (dentre   elas,   como   se   vê,   a   execução   de
alimentos), ele destaca no universo de procedimentos distintos e de ações absolutamente
diferentes um elo de ligação que, por interesse público, julga que devam merecer tratamento
especial do legislador, porque a prestação jurisdicional que será prestada atingirá interesses
que ele quer que tenham tratamento distinguido. Ora, nessa linha de consideração, parece-nos
a
bsolutamente compatível com a sistemática legal vigente a interpretação jurisprudencial de
que a regra do CPC/1973 575 II (que também é a do CPC 516 II) não se aplicava aos casos de
alimentos, porque o interesse que a norma contida no CPC/1973 100 II e no CPC 53 II deve se
antepor a essa subsequente consideração jurídica. Essa não aplicabilidade do CPC 516 II à
execução  dos alimentos se dá apenas quanto à competência de foro (comarca). Quando
ocorrer mudança de domicílio ou residência dentro da mesma comarca, o caso não é mais de
competência de foro, mas sim de juízo, incidindo a regra do CPC 516 II. O CPC 528 § 9.º faculta
ainda ao exequente a possibilidade de promover o cumprimento da sentença no juízo de seu
domicílio. Sobre execução e prestação de alimentos, v. coment. 7 CPC 513 e coments. CPC
528 a 533. V., na casuística abaixo, o item “Competência para execução de alimentos”.
• 10.   Ação   de   alimentos   e   separação   já   encerrada.  Não há conexão entre a ação de
execução de alimentos e a de separação já julgada e encerrada, de onde emanou o título que
precisa ser executado. O julgamento deve ser feito pelo juízo do lugar onde estão domiciliados
os alimentandos, ou, se residentes no mesmo lugar, o pedido deve ser livremente distribuído
sem que se reconheça a prevenção do juízo da ação de conhecimento.
•  III:   11.   Sentença   penal   condenatória,   sentença   arbitral,   sentença   estrangeira   e
acórdão do tribunal marítimo. Não há juízo cível anterior nesses casos. Dessa forma, a eles
não se pode aplicar a regra da competência do juízo que proferiu a sentença exequenda.
Determina-se a competência pelo lugar do domicílio do executado, do lugar da localização dos
bens sujeitos à expropriação ou do lugar em que deve ser executada a obrigação de fazer ou
não fazer (CPC 516 par.ún.). Estes, concorrentemente, são os juízos cíveis competentes.
• 12. Execução de decisão estrangeira (CPC 960 a CPC 965 e 515). A competência para
executar decisão estrangeira – civil ou penal –, depois de devidamente homologada pelo STJ, é
da justiça federal (CF 109 X). Trata-se de exceção à regra geral do CPC 516 I, que prevê como
competente  o  tribunal  do  qual  proveio  o  acórdão  exequendo, nos  casos  de  competência
originária, como é o da hipótese de ação de homologação de sentença estrangeira (CF 105 I i –
competência originária do STJ). Sobre a execução da sentença penal condenatória estrangeira,
v. CP 7.º e 9.º; CPP 787 a 790; CF 105 I i.
• 13.   Sentença   arbitral   estrangeira.  A  competência   para   homologar   sentença   arbitral
estrangeira é do STJ, nos termos da CF 105 I i. Em face da alteração constitucional da
competência   para   homologar   sentença   estrangeira   (do   STF   para   o   STJ),   a   remissão  ao
Supremo Tribunal Federal, feita pela LArb 35, deve ser lida como tendo sido feita ao Superior
Tribunal de Justiça. O STJ tem reafirmado essa competência e homologado sentença arbitral
estrangeira (e.g.  STJ, Corte Especial, SE 856, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
18.5.2005, v.u., DJU 27.6.2005, p. 203; STJ, Corte Especial, SE 802, rel. Min. José Delgado, j.
17.8.2005, v.u., DJU 19.9.2005, p. 175).
• Par.ún.: 14. Competência concorrente. A regra de competência incluída pela L 11232/05
para   o   cumprimento   da   sentença   modificou   o   sistema   anterior   de   competência   absoluta
(CPC/1973 575 II) para competência relativa (CPC/1973 475-P II, III e par.ún.), estrutura essa
que foi mantida pelo CPC 516. Era absoluta porque não se poderia executar a sentença senão
no mesmo juízo que a proferira (competência de juízo, funcional), ao passo que pela norma
comentada, o exequente pode escolher entre o juízo que proferiu a sentença, o lugar dos bens
expropriáveis, o lugar em que deve ser cumprida a obrigação de fazer ou não fazer ou, ainda, o
lugar do domicílio atual do executado. O critério estabelecido na norma comentada, portanto,
caracteriza-se   como   de   competência   relativa   porque   existem   três   juízos   competentes
concorrentemente. Optando o exequente por executar a sentença em razão do lugar (domicílio
do executado, lugar dos bens ou do cumprimento da obrigação), o juízo escolhido deverá
solicitar a remessa dos autos ao juízo de origem, para que o cumprimento da sentença se dê
nos mesmos autos onde foi proferida.
# 15. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Açã
o   coletiva.   Execução   individual.  A liquidação e a execução individual de sentença
genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário,
porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas
aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a
extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (CPC/1973
468, 472 e 474 [CPC 503, CPC 506 e CPC 508] e CDC 93 e 103) (STJ, Corte Especial, REsp
1243887/PR, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19.10.2011, DJUE 12.12.2011. Acórdão sujeito às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08). No mesmo sentido: A execução
individual de sentença condenatória proferida no julgamento de ação coletiva não segue a regra
geral dos CPC/1973 475-A e 575 II [CPC 509 e CPC 516], pois inexiste interesse apto a
justificar a prevenção do Juízo que examinou o mérito da ação coletiva para o processamento e
julgamento   das   execuções   individuais   desse   título   judicial.   Obrigar   os   beneficiados   pela
sentença coletiva a liquidá-la e a executá-la no foro em que a ação coletiv a foi julgada implica
inviabilização da tutela dos direitos individuais. Precedentes (STJ, 1.ª Seção, AgRg no CC
131123/DF, rel. Min. Herman Benjamin, j. 26.2.2014, DJUE 21.3.2014).
II) Diversos:
Competência  para   execução   de   alimentos.  Conflito negativo de competência suscitado
em 24.5.2011, visando à definição do Juízo competente para o processamento de execução de
prestação alimentícia ajuizada em 2001. O descumprimento de obrigação alimentar, antes de
ofender a  autoridade  de uma  decisão  judicial,  viola  o direito à  vida  digna  de quem  dela
necessita (CF 1.º III). Em face dessa peculiaridade, a interpretação das normas que tratam de
competência,  quando o   assunto  é  alimentos,  deve,  sempre,   ser  a  mais  favorável  para  o
alimentando. Em se tratando de execução de prestação alimentícia, a aparente antinomia
havida entre o CPC/1973 475-P e par. ún. (e também o CPC/1973 575 II) [CPC 516] e o
CPC/1973 100 II [CPC 53 II] resolve-se em favor do reconhecimento de uma regra de foro
concorrente,   que   permite   ao   alimentando   escolher   entre:   (I)   o   foro   do   seu   domicílio   ou
residência; (II) o Juízo que proferiu a sentença exequenda; (III) o Juízo do local onde se
encontram bens do alimentante, sujeitos à expropriação; e (IV) o Juízo do atual domicílio do
alimentante. Na hipótese, é competente para o processamento da execução de alimentos o foro
do domicílio ou residência do alimentando, eleito por ele para o ajuizamento da ação, ainda que
a sentença exequenda tenha sido proferida em foro diverso. Relativização da competência
funcional prevista no CPC/1973 475-P. Precedentes do STJ (STJ, 2.ª Seção, CC 118340/MS,
rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.9.2013, DJUE 19.9.2013). A conclusão a que chegou o acórdão
está de acordo com o disposto no CPC 528 § 9.º.
Execução de sentença de alimentos. Juízos da mesma comarca. A norma do CPC/1973
100 II [CPC 53 II] prevalece sobre aquela do CPC/1973 575 II [v. CPC 516] somente quando o
alimentando muda sua residência para outro foro (comarca). Quando muda de residência dentro
da mesma comarca, a execução dos alimentos deve ser feita no mesmo juízo que decidiu a
causa, porquanto se trata de competência de juízo (absoluta) e não de foro (relativa). Como o
alimentando reside em bairro sujeito ao Juízo Regional de Santana, mas a sentença exequenda
foi   proferida   pelo   Juízo   Regional   da   Lapa,   ambos   dentro   da   comarca   de   São   Paulo,   é
competente o Juízo Regional da Lapa para a execução (TJSP, Câm.Esp., CComp 40954-0/6-00,
rel. Des. Oetterer Guedes, v.u., j. 3.9.1998). A competência para a execução pelo cumprimento
de sentença (CPC 513) é relativa (CPC 516 II, III e par. ún.).
Execução   trabalhista.  Hipótese em que a parte reclamante indica como desrespeitada
decisão proferida no julgamento do CC 44047/PE, que declarou competente o Juízo da 5.ª Vara
do Trabalho de Recife/PE para processar e julgar execução de título judicial decorrente de
sentença proferida em reclamação trabalhista, sob o entendimento de que a execução da
sentença de título judicial há de se processar e julgar perante o juízo que prolatou a decisão no
processo de conhecimento. Ao prosseguir no processamento e julgamento da execução, a
Justiça   Trabalhista   deu   integral   cumprimento   ao   que   aqui   se   decidiu   a   respeito   de   sua
competência para executar seus próprios julgados. Limitado o comando sentencial à definição
do juízo competente para processar e julgar execução de sentença proferida em reclamação
t
rabalhista, não há falar em desacato à autoridade da decisão emanada desta Corte, o que
somente ocorreria se  a   Justiça  Trabalhista  declinasse  novamente  da competência  para  a
Justiça Comum (STJ, 3.ª Seção, Rcl 2313/PE, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 14.5.2014,
DJUE 26.5.2014).
Homologação   de   transação.  A sentença homologatória de transação faz coisa julgada
material (CPC/1973 269 III) [CPC 487 III], devendo ser executada no mesmo juízo que a
proferiu (CPC/1973 575 II) [v. CPC 516], sendo hipótese de competência funcional, portanto
absoluta (JTJ 159/281). No mesmo sentido: JSTJ 89/305; STJ, 1.ª Seç., Pet 557-2-DF, rel. orig.
Min. Demócrito Reinaldo, rel. p/ac. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 25.10.1994, m.v., DJU
6.3.1995, p. 4280. V. coments. CPC 516.
Homologação de transação. Alimentos. Execução provisória. Juntada do título. Em se
tratando   de   execução   provisória   de   sentença   homologatória   de   transação   de   alimentos,
ajuizada em autos apartados do processo original (carta de sentença), que nem mesmo se
encontra em apenso, é necessária a apresentação do título executivo juntamente com a petição
inicial, sob pena de violação do devido processo legal (JSTJ 108/111).
Incidente na execução. Mesmo que tenha sido expedido ofício requisitório ao presidente do
tribunal, que exerce função meramente administrativa, a competência para decidir incidentes,
na execução de desapropriação indireta, é do juiz do processo (CPC/1973 575 II) [v. CPC 516
II], que tem atividade jurisdicional plena (RJTJSP 126/408; RTJ 88/336; TJSP, 10.ª Câm., Ag
209215-2, rel. Des. Melo Bueno, j. 18.3.1993, v.u., BolAASP 1804/301).
Juiz   de   registros   e   juiz   federal.  Inexiste conflito entre o juízo da execução e o juízo
correicional, quando o primeiro se encontra no exercício pleno de sua função jurisdicional e o
segundo exercendo atividade administrativa (STJ, 2.ª Seç., CComp 2870-0-SP, rel. Min. Sálvio
de Figueiredo, j. 25.8.1993, v.u., DJU 4.10.1993, p. 20490, BolAASP 1819/467).
Art.   517. A decisão judicial transitada em julgado poderá ser levada a protesto, nos
termos da lei, depois de transcorrido o prazo para pagamento voluntário previsto no 
a
rt.
5
23.
1 e 2
§
 1º Para efetivar o protesto, incumbe ao exequente apresentar certidão de teor da
decisão.
3
§
 2º A certidão de teor da decisão deverá ser fornecida no prazo de 3 (três) dias e
indicará o nome e a qualificação do exequente e do executado, o número do processo, o
valor da dívida e a data de decurso do prazo para pagamento voluntário.
3
§  3º   O   executado   que   tiver   proposto   ação   rescisória   para   impugnar   a   decisão
exequenda pode requerer, a suas expensas e sob sua responsabilidade, a anotação da
propositura da ação à margem do título protestado.
4
§
 4º A requerimento do executado, o protesto será cancelado por determinação do juiz,
mediante ofício a ser expedido ao cartório, no prazo de 3 (três) dias, contado da data de
protocolo do requerimento, desde que comprovada a satisfação integral da obrigação.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.   Protesto.  O protesto tem natureza jurídica de interpelação e como principal função
constituir o devedor em mora quanto à dívida líquida e exigível que emana do título judicial. A
notícia pública do protesto impõe ao devedor, principalmente, ao comerciante e ao empresário,
restrições   que   podem   contribuir   para   que   ele   se   apresse   em   efetuar   imediatamente   o
pagamento da dívida. É reforço ao poder de excussão do credor. Segundo o L 9492/97 1.º, é “o
ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento da obrigação
originada em títulos e outros documentos de dívida”, de forma que o credor resguarde seus
direitos sobre o crédito expresso e formalizado no título. Sendo a sentença condenatória líquida
t
ítulo judicial (CPC 515 I), pode-se argumentar que mesmo antes da entrada em vigor do CPC
essa   providência   já   seria   possível.   A   inadimplência/descumprimento   da   obrigação   são
considerados na fase do cumprimento da sentença, caso o devedor não satisfaça a dívida no
prazo de pagamento do CPC 523. Antes disso, não se pode cogitar da possibilidade prevista no
CPC 517. O RSCD (pp. 51 e 58) ressalta a medida como forma de prover maior efetividade ao
processo, forçando o devedor a proceder ao pagamento.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Efetivação do protesto. Deve ser feita junto ao Tabelião de Protesto de
Títulos (L 9492/97 3.º). O exequente deverá portar a certidão de teor da dívida, a ser expedida
pela Serventia do juízo no qual tramita a ação, certidão essa que deverá conter os elementos
constantes do § 2.º.
•  §   3.º:   4.   Ação   rescisória.  Caso   seja   proposta   ação   rescisória   da   sentença   em
cumprimento, será feita anotação a respeito à margem do registro do protesto, providência que
se realiza a pedido e às expensas do autor da rescisória.
•  §   4.º:   5.   Paralelismo   de   procedimentos.  O   protesto   de   títulos   também   tem   um
procedimento à parte, prévio ao registro, para a intimação do devedor, de forma que a este seja
concedida oportunidade para o pagamento (L 9492/97 14 e 15). Note-se que o devedor poderá
optar entre pagar a dívida junto ao juízo no qual tramita o cumprimento da sentença ou no
cartório de protesto. A lei não estabelece preferência, e  a L 9492/97 19 § 1.º, inclusive,
determina que o cartório de protestos não pode recusar o pagamento que tenha sido oferecido
no prazo legal e que atenda aos requisitos exigidos. Caso o devedor opte pelo pagamento no
cartório de protestos, deverá informar o juízo, com prova do ato; se optar pelo pagamento em
juízo, deverá  informar o  cartório de protestos  mediante o  ofício  do CPC  517 §  4.º (que,
analogicamente, pode ser expedido mesmo que o protesto ainda não tenha sido registrado).
Art. 518. Todas as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento da
sentença e dos atos executivos subsequentes poderão ser arguidas pelo executado nos
próprios autos e nestes serão decididas pelo juiz.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.   Alegação   simples  de   fatos.  O CPC procurou simplificar o rito para questionar-se a
validade do procedimento do cumprimento de sentença e dos atos executivos supervenientes,
visto que tais alegações não demandam atos procedimentais complexos para sua verificação.
O CPC 525 § 11 reforça essa regra e vai mais além, prevendo que não apenas a validade da
penhora, avaliação e atos executivos subsequentes pode ser arguida de forma simples, mas
mesmo a adequação desses atos.
• 3. Recurso cabível. Via de regra, as decisões tomadas no cumprimento da sentença são
recorríveis por meio de agravo de instrumento, por força do CPC 1015 par.ún. Porém, o CPC
não repetiu o disposto no CPC/1973 475-M § 3.º, no sentido de que a decisão que resolvesse a
impugnação ao cumprimento da sentença seria recorrível por agravo de instrumento, a menos
que   acarretasse   a   extinção   da   execução,   o   que   exigiria   a   interposição   de   apelação.   O
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 continha previsão, no art. 532 par.ún., no mesmo sentido
do CPC/1973 475-M § 3.º, o que fazia todo o sentido em relação ao que consta do CPC 203;
porém, ela foi excluída na redação final dada ao CPC pelo Senado, sob a justificativa de que o
recurso cabível, no caso, já estaria definido pelo CPC 1015 (RFS-CPC, p. 79-80) – então
caberia agravo de instrumento a partir da decisão que extingue a execução, no cumprimento de
sentença? Não se trata de execução, que deveria, portanto, ensejar o recurso de apelação, de
forma   a   manter   minimamente  a   lógica   do   sistema,  bem   como   justificar   a   existência   das
definições previstas pelo CPC 203? A lógica parece obrigar-nos a defender a recorribilidade da
decisão que extingue o cumprimento da sentença por meio da apelação.
Art. 519. Aplicam-se as disposições relativas ao cumprimento da sentença, provisório
ou definitivo, e à liquidação, no que couber, às decisões que concederem tutela provisória.
1
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Tutela de  urgência  e tutela  da evidência. Para dar efetividade às decisões que são
proferidas visando a essas espécies de tutela, o CPC fixa o procedimento do cumprimento da
sentença,  com  as particularidades  do  provimento concedido  (p. ex., a  tutela cautelar que
determine o cumprimento de obrigação de fazer deverá seguir o procedimento do cumprimento
da sentença que impõe obrigação de fazer).
Capítulo II
DO CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DA SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE
DE OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA
Ar
t. 520. O cumprimento provisório da sentença impugnada por recurso desprovido de
efeito   suspensivo   será   realizado   da   mesma   forma   que   o   cumprimento   definitivo,
sujeitando-se ao seguinte regime:
1
 a 3
I 
- corre por iniciativa e responsabilidade do exequente, que se obriga, se a sentença for
reformada, a reparar os danos que o executado haja sofrido;
4
II
 - fica sem efeito, sobrevindo decisão que modifique ou anule a sentença objeto da
execução, restituindo-se as partes ao estado anterior e liquidando-se eventuais prejuízos
nos mesmos autos;
5
III
 - se a sentença objeto de cumprimento provisório for modificada ou anulada apenas
em parte, somente nesta ficará sem efeito a execução;
6
IV
  -   o   levantamento   de   depósito  em   dinheiro   e   a   prática   de   atos   que   importem
transferência de posse ou alienação de propriedade ou de outro direito real, ou dos quais
possa   resultar   grave   dano   ao   executado,   dependem   de   caução   suficiente   e   idônea,
arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos.
7
§
  1º   No   cumprimento   provisório   da   sentença,   o   executado   poderá   apresentar
impugnação, se quiser, nos termos do 
art.
 525   .
8
§
 2º A multa e os honorários a que se refere o 
§
 1º do art. 523 são devidos no
cumprimento provisório de sentença condenatória ao pagamento de quantia certa.
9
 a 12
§
 3º Se o executado comparecer tempestivamente e depositar o valor, com a finalidade
de isentar-se da multa, o ato não será havido como incompatível com o recurso por ele
interposto.
9
 a 12
§
  4º   A   restituição   ao   estado   anterior   a   que   se   refere   o   inciso   II   não   implica   o
desfazimento da transferência de posse ou da alienação de propriedade ou de outro direito
real eventualmente já realizada, ressalvado, sempre, o direito à reparação dos prejuízos
causados ao executado.
1
3
§
 5º Ao cumprimento provisório de sentença que reconheça obrigação de fazer, de não
fazer ou de dar coisa aplica-se, no que couber, o disposto neste Capítulo.
14 e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-O.
• 2. Fim da execução. A expedição da carta de arrematação – ato final da execução – pode
ser determinada antes do trânsito em julgado da decisão que homologa a arrematação, desde
que o exequente preste caução idônea (CPC 520 IV; CPC/1973 475-O III). Trata-se de medida
que veio no intuito de tornar mais efetiva a ação de execução provisória. Ao alterar a redação
do ex-CPC/1973 588 (revogado pela L 11232/05 9.º), a L 10444/02 revogou o limite que era
imposto pelo ex-CPC/1973 588 II, que impedia a prática dos atos finais (levantamento   de
dinheiro, alienação de domínio, anulação de ato ou negócio jurídico, cancelamento de alteração
societária, averbação de anulação ou de divórcio no assento do casamento etc.) quando se
tratasse de execução provisória. Hoje é possível alcançar-se, na execução provisória, todos os
efeitos práticos da execução definitiva. O único requisito para que isso se dê é a prestação, pelo
w
e
xequente, de caução idônea.
•  3.   Execução   provisória   e   sentença   constitutiva.  A   norma   pretende   regular   o
cumprimento da sentença que contenha provimento condenatório. As sentenças constitutivas
não são passíveis de execução. O que se constituiu ou desconstituiu já o foi pelo comando da
sentença, independentemente de outra providência executória (Franco Lancellotti. Sentenza
civile, NDI, v. 16, n. 57, p. 1144; Araken. Execução
16
,
 § 1.º, n. 3.2, pp. 93-94). A questão de
saber-se a natureza da execução da sentença constitutiva, se provisória ou definitiva, não se
coloca porque essas sentenças não são executáveis. Sua eficácia, isto é, o momento a partir do
qual passam a produzir efeitos, ocorre quando do trânsito em julgado da sentença. Irrelevante,
portanto, o fato de o recurso que impugna a sentença haver sido recebido apenas no efeito
devolutivo: é necessário aguardar o trânsito em julgado da sentença para que seu comando
constitutivo (positivo ou negativo) passe a ter eficácia. A prática de ato em decorrência do
comando constitutivo da sentença, sem que tenha havido, ainda, o trânsito em julgado, pode
trazer consequências de irreversibilidade  para  a situação fático-jurídica  dos autos,  caso o
recurso venha a ser provido. Assim, por exemplo, o juiz não poderá determinar a averbação da
anulação   do  casamento  ou  o   divórcio   no  assento  de  casamento,  ou  o   cancelamento  de
matrícula de imóvel em razão da anulação da escritura de compra e venda ou, ainda, o
cancelamento  de  registro   efetuado  na   Junta   Comercial,  porque  esses   atos  de   realização
definitiva equivalem ao que se poderia denominar, impropriamente, de execução definitiva da
sentença de natureza constitutiva. Não se poderia falar, também, em resolução em perdas e
danos porque, no caso da sentença constitutiva, isso nem sempre é possível resolver-se em
perdas e danos. A norma sob comentário não incide nas hipóteses de sentença constitutiva,
razão pela qual não é possível executar-se a sentença constitutiva como se fora condenatória.
De toda sorte, o mínimo que se pode vislumbrar para essa execução “provisória” da sentença
constitutiva – quando a irreversibilidade pode resolver-se em perdas e danos – é a imperiosa
necessidade de prestação de caução idônea pelo exequente, sem a dispensa excepcional de
que trata o CPC 521.
• I: 4. Reparação dos prejuízos. Caso sobrevenham prejuízos ao executado, ocasionados
pela efetivação de medidas de execução, e posteriormente seja provido o recurso que fora
recebido somente no efeito devolutivo, provimento esse em favor do executado, o exequente
fica obrigado a reparar referidos prejuízos, que serão apurados e liquidados, por arbitramento,
nos mesmos autos em que se deu a execução provisória (CPC 520 II).
• II: 5. Apuração e liquidação dos prejuízos. No caso de provimento total ou parcial do
recurso que ensejou a execução provisória, os eventuais prejuízos sofridos pelo executado
serão apurados e liquidados nos mesmos autos, com economia de tempo e de dinheiro. Cabe
ao exequente a responsabilidade por todos os atos praticados na execução provisória, que se
efetivam por sua conta e risco (CPC 520 I), independentemente de culpa (responsabilidade
objetiva). A liquidação será feita pelo método que mais convier ao caso (v. coments. CPC 509 a
512), visto que o CPC 520 II não exige que seja feita por arbitramento, tal qual constava do
CPC/1973 475-O.
• III: 6. Provimento do recurso. A execução será provisória quando o recurso contra a
sentença ou acórdão for recebido no efeito meramente devolutivo (não suspensivo) (CPC 520
caput). Provido integralmente o recurso, ficam sem efeito os atos praticados no processo da
execução provisória, restituindo-se as partes ao estado anterior. Caso o provimento seja parcial,
é   preciso   verificar-se   caso   a   caso,   pois   a   retirada   da   eficácia   dos   atos   executivos   será
determinada pela situação do caso concreto e pelo resultado do provimento parcial do recurso.
• IV: 7. Caução. Não há necessidade da prestação de caução para dar-se início à execução
provisória. A caução só é exigível para o levantamento da importância depositada, para a
alienação do domínio ou, ainda, para a prática de atos dos quais possa resultar grave dano ao
executado como, por exemplo, anulação de ato ou negócio jurídico, cancelamento de alteração
societária, averbação de anulação ou de divórcio no assento do casamento etc. Cabe ao juiz,
ao despachar o requerimento – de levantamento de dinheiro; de alienação do domínio; para
p
rática de ato de que possa resultar grave dano ao executado –, arbitrá-la de plano e ao
exequente   prestá-la   imediatamente,   nos   próprios   autos.   A   caução   tem   de   ser  suficiente
(bastante para preservar os direitos do executado de eventual insucesso do exequente quanto
ao recurso pendente) e idônea (capaz de assegurar o risco da provisoriedade da execução).
Nos casos em que a caução é exigida, a execução provisória somente poderá ser iniciada
depois de prestada.
• § 1.º: 8. Impugnação. Tendo em vista que o cumprimento provisório se submete, no que
lhe for cabível, ao procedimento do cumprimento definitivo, também é possível que o devedor
apresente impugnação.
• §§ 2.º e 3.º: 9. Multa e honorários. A execução provisória está, agora, sujeita a multa, nos
mesmos   moldes   do   que   ocorre   com   a   execução   definitiva,   bem   como   à   incidência   dos
honorários advocatícios. Com isso, procurou-se conferir a mesma efetividade e coercitividade
da execução definitiva à execução provisória, de forma que ela não se estenda até o julgamento
final do recurso não dotado de efeito suspensivo. De toda forma, considerando que a execução
provisória corre por iniciativa e responsabilidade do exequente e ainda pende a solução do
recurso, o depósito feito pelo executado não poderá ser levantado sem prestação de caução, de
forma a garantir o ressarcimento do executado em caso de provimento de seu recurso.
• 10. Sistema anterior. No CPC/1973, não havia menção à cobrança de multa na execução
provisória, até porque o devedor tinha garantido o direito de recorrer da sentença condenatória.
O direito constitucional à ampla defesa engloba o uso dos recursos disponíveis, e, em razão
disso, o direito do devedor de se insurgir contra a decisão que lhe impôs a condenação se
sobrepunha à obrigação de cumprir essa mesma obrigação. Nesse sentido: Fabiana Alves da
Silva. O termo a quo para contagem do prazo de 15 dias e a incidência da multa do art. 475-J
do Código de Processo Civil (RP 190/94).
• 11. Sistema atual. Inconstitucionalidade. No sistema do CPC, o depósito realizado com
o intuito de evitar a imposição da multa não acarreta desistência do recurso, mas importa
renúncia à impugnação que porventura possa ser interposta pelo executado. Nota-se que o
Código não opta claramente por uma linha de raciocínio, não decidindo se opta pela renúncia à
defesa (restrita à impugnação) nem pela manutenção da mesma defesa (restrita ao recurso). O
sistema processual pode, pela sua lógica interna, estipular presunções, mas deve fazê-lo de
forma lógica, condizente com o restante do sistema. Neste caso, aliás, é possível que o recurso
discuta questões comuns à impugnação (p. ex., no caso do CPC 525 § 1.º II: ilegitimidade de
parte). Ou seja, em determinado momento é possível discutir determinada questão e em outro,
não. Restringir a ampla defesa sem manutenção da lógica do sistema implica em restrição ao
exercício do garantia de ampla defesa prevista no CF 5.º LV.
• 12. Sistema atual. Prejuízo à defesa. A atual sistemática quanto ao pagamento da multa
e impugnação na execução provisória também prejudica o exercício da defesa em si, tendo em
vista que nem sempre é possível ao executado avaliar prontamente a probabilidade de seu
recurso ser provido.
• § 4.º: 13. Retorno ao estado anterior. A disposição deste parágrafo é muito semelhante
àquela do CC 182. E, de forma semelhante àquele dispositivo, reconhece que pode ocorrer não
ser   possível   a   restituição   do   estado   anterior   a   ponto   de   se   operar   o   desfazimento   de
transferência de posse ou alienação de propriedade. Outros atos também impossibilitados de
retorno ao estado anterior deverão também redundar em condenação por perdas e danos, se o
caso, embora o dispositivo não mencione isso.
• § 5.º: 14. Aplicação subsidiária. O cumprimento provisório da sentença que determina a
entrega de coisa ou a realização de obrigação de fazer/não fazer também está sujeito ao que
consta deste capítulo, com as particularidades dos procedimentos próprios para cada caso.
# 15. Casuística:
I) Re
cursos repetitivos e repercussão geral:
Cabimento do arbitramento de honorários advocatícios em cumprimento provisório da
sentença. 1. Para efeitos do CPC/1973 543-C, firmam-se as seguintes teses: 1.1. Em execução
provisória, descabe o arbitramento de honorários advocatícios em benefício do exequente. 1.2.
Posteriormente,   convertendo-se   a   execução   provisória   em   definitiva,   após   franquear   ao
devedor,   com   precedência,   a   possibilidade   de   cumprir,   voluntária   e   tempestivamente,   a
condenação   imposta,   deverá   o   magistrado   proceder   ao   arbitramento   dos   honorários
advocatícios. 2. Recurso especial provido (STJ, Corte Especial, REsp 1291736/PR, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 20.11.2013, DJUE 19.12.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Anistia. Só quando houver quitação do credor é que se dá o fim da execução. Anistia
sobrevinda quando em fase de arrematação. Impossibilidade de levantamento, pois o produto
da arrematação somente passa ao patrimônio do credor após a sua entrega a este (STJ, 2.ª T.,
REsp 9363-SP, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 11.12.1991, DJU 17.2.1992, p. 1365).
Cabimento de execução provisória. Caução. Não cabimento. Autor substituto do Poder
Público. Relativamente à necessidade de caução, também improcede a tese do recorrente. É
que na ação popular o autor, que não está defendendo interesse próprio, mas sim  o da
comunidade, age como verdadeiro substituto do Poder Público. E não resta dúvida sobre estar
o poder público dispensado de prestar caução em execução provisória, visto ser óbvio que o
executado não corre o risco de sofrer prejuízo, caso vença, afinal. A posição do cidadão que se
faz autor popular é de substituto popular do Poder Público, sendo este o credor, se vencedor do
pleito, correndo sob sua responsabilidade a execução provisória (CPC/1973 588 I) [CPC/1973
475-O I; CPC 520 I] (RJTJSP 93/234).
Caução.   Desnecessidade.  Não   há   necessidade   de   prestar   caução   para   dar   início   à
execução provisória. O processo de execução provisória pode iniciar-se e prosseguir sem
caução, somente exigida quando do levantamento do dinheiro ou disponibilidade de bens
(TJSP-RT 726/238).
Hasta pública. Aquisição. Imissão na posse. “O adquirente, em hasta pública, de bem que
se encontra em poder do executado, como depositário, obtém a imissão na posse mediante
simples mandado, nos próprios autos da execução. O possuidor do bem penhorado é mero
depositário, auxiliar do juízo a cujas determinações deve obedecer” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
782194-0/0, rel. Juiz Gomes Varjão, j. 2.4.2003, v.u.). No mesmo sentido: RSTJ 73/407, 58/159
e 42/171.
ø Doutrina
Monografias: Bueno. Exec. provis.; Ernst Raydt. Die vorläufige Vollstreckbarkeit, Von Veit,
Leipzig, 1904; Lucon. Exec. prov.; Ricardo Hoffman. Execução provisória, 2004.
Artigos: Arruda Alvim. Execução: devolução de quantia paga a mais (RP 7/217); Celso
Antônio Rossi. Da execução por título extrajudicial pendente de embargos (RT   487/241);
Eduardo Arruda Alvim e Cassio Scarpinella Bueno. Agravo de instrumento contra decisões
proferidas em MS: execução provisória (RP 95/235); Fabiana Alves da Silva. O termo a quo
para contagem do prazo de 15 dias e a incidência da mula do art. 475-J do Código de Processo
Civil (RP 190/94); Fabio Victor da Fonte Monnerat. Influência dos efeitos dos recursos no
cabimento e desenvolvimento da execução provisória (RP   165/75);   Jean   Carlos   Dias.  A
configuração  da  coisa  julgada  parcial   e  suas   repercussões   processuais   no  âmbito  do
cumprimento das sentenças (RP 135/267); Luiz Guilherme Marinoni. O direito à adequada tutela
jurisdicional. O caso da proibição da concessão das liminares e da execução provisória da
sentença nas ações cautelares no mandado de segurança (RT 663/243); Marcelo L. Guerra.
Reflexões em torno da distinção entre execução provisória e medidas cautelares antecipatórias
(R
P 57/208); Mário Aguiar Moura. Execução de sentença pendente de recurso extraordinário
(RF 255/397, RT 525/26); Nelson Nery Jr. Execução provisória (RP  18/211);   Othelo  Dilon
Castilhos. Embargos do devedor: rejeitados ou improcedentes; recurso e efeitos; definitividade
da execução (RP 26/65); Paulo Cezar Aragão. A execução de acórdão na pendência de recurso
extraordinário em face do advento do novo CPC (RCDUFU 4/105, RF 252/435, RT 474/235);
Paulo Penteado de Faria e Silva. Execução de sentença na pendência de agravo. Agravo de
instrumento contra decisão denegatória de recurso extraordinário. Execução definitiva da
sentença (RF 254/442, RT 480/27); Rodrigo Garcia da Fonseca. A arbitragem e a reforma
processual da execução. Sentença parcial e cumprimento da sentença. Anotações em torno da
Lei 11.232/2005 (RArb 14/30); Sérgio Lúcio de Oliveira e Cruz. Execução de título extrajudicial
(RF 264/111); Sérgio Ricardo de Arruda Fernandes. A execução provisória sob o enfoque da
efetividade da prestação jurisdicional (Est. Barbosa Moreira, p. 411).
Art. 521. A caução prevista no 
inciso IV do art. 520 poderá ser dispensada nos casos
em que:
1
 e 2
I - o
 crédito for de natureza alimentar, independentemente de sua origem;
3
II - o
 credor demonstrar situação de necessidade;
4
III - p
ender o agravo fundado nos 
i
ncisos II e III do art. 1.042;
5
IV
 - a sentença a ser provisoriamente cumprida estiver em consonância com súmula da
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou em
conformidade com acórdão proferido no julgamento de casos repetitivos.
6
 e 7
Pa
rágrafo   único. A exigência de caução será mantida quando da dispensa possa
resultar manifesto risco de grave dano de difícil ou incerta reparação.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-O § 2.º.
• 2. Dispensa da caução. Trata-se de medida excepcional e, por isso, impõe-se que o texto
normativo seja interpretado restritivamente. O juiz só deverá dispensar o exequente da caução,
quando ela for exigível, nas hipóteses de exceção contidas na norma sob comentário e, ainda
assim, cumpre-lhe verificar a reversibilidade dos atos que deverão ser praticados na execução
provisória e a capacidade econômico-financeira do exequente, de poder fazer tornar as coisas
ao status quo anterior, se provido o recurso que fora recebido no efeito devolutivo contra a
sentença exequenda. Essa dispensa de que trata a norma sob comentário só poderá ser
autorizada pelo juiz em situações absolutamente justificáveis – reversibilidade da situação fática
e capacidade do exequente de fazer voltar as coisas ao estado anterior – e que não traga ao
executado prejuízo de impossível ou difícil reparação. De qualquer sorte, não se pode alargar o
âmbito   de   abrangência   da  norma de exceção,   aplicando-a   a   casos   que   não   estejam
expressamente previstos no CPC 521.
• I: 3. Crédito de natureza alimentar. A natureza do crédito alimentar justifica a dispensa de
caução. É a urgência que se verifica para o recebimento de recursos destinados à aquisição de
meios para suprimento das necessidades vitais do alimentando, que autoriza a dispensa da
garantia. Se o credor é de dívida alimentar, tem direito ao recebimento imediato desses valores:
a necessidade está aqui presumida.
• 4. Indenização por ato ilícito. Verbas alimentares devidas. Se a condenação do devedor
alberga verba destinada a alimentos do autor, os valores de verbas vincendas guardam a
natureza alimentar do crédito. Os das verbas vencidas devem ser analisadas à luz do CPC 521
I.
• II: 5. Dispensa da caução em razão da situação de necessidade do exequente. Neste
caso, a condição instituída para adiantar a eficácia executiva cede ao imperativo de acesso à
Justiça. O juiz, aplicando o princípio da proporcionalidade e avaliando a possibilidade de vitória
f
inal do necessitado, pode dispensar a caução; porém, não pode fazê-lo de forma automática,
em razão do simples reconhecimento da situação de necessidade (Araken. Cumprimento
2
, § 
14,
n. 59, p. 157).
• III: 6. Pendência de agravo em RE ou REsp. Essa hipótese já era admitida no CPC/1973
e se justifica pelo fato de que o legislador privilegia o julgamento feito pelo tribunal recorrido
quando da inadmissão do RE ou do REsp, entendendo que o recurso que necessitou de um
agravo para ser levado ao STF ou STJ tem poucas chances de ser provido. Porém, “é bem
possível que, pendendo embora o agravo interposto contra a decisão que não admitiu o recurso
especial ou o recurso extraordinário, seu provimento e a reversão do provimento desfavorável
ao   executado  revele-se,  bem  ao  contrário,  assaz  provável”  (Arruda   Alvim-Araken-Eduardo
Alvim. Coment. CPC
2
,
 p. 1008), razão pela qual o CPC/1973 trouxe disposição ressalvando os
casos de risco de dano de incerta ou improvável reparação (ressalva essa que agora é geral,
para todos os casos de dispensa, conforme se vê do par.ún.).
• IV: 7. Grande probabilidade de rejeição do recurso. As situações previstas neste inciso
– sentença de acordo com súmula do STF ou STJ, ou em conformidade com acórdão proferido
no julgamento de casos repetitivos – presumem a grande probabilidade de que o recurso seja
rejeitado, de forma que as circunstâncias previstas no CPC 520 IV não ensejam, em casos
como esse, a prestação de caução. O CPC/1973 475-O previa, ao invés desta possibilidade, a
dispensa em caso de pendência de agravo de despacho denegatório de RE ou REsp junto ao
STF e ao STJ – previsão substituída pela situação da sentença em conformidade com súmula
do STF ou STJ, ou com acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos. A substituição é
salutar, visto que, no caso do agravo de despacho denegatório, o caso concreto exigiria a
avaliação sobre o grave risco de dano de incerta reparação, e que, em tais casos, não se pode
garantir   que   o   tribunal   superior   não   reveja   a   decisão.   Em   termos   de  probabilidade, o
entendimento consolidado é mais seguro a ponto de autorizar a dispensa da caução.
• Par. ún.: 8. Limites e regras aplicáveis à dispensa de caução. Não se pode, pura e
simplesmente, dispensar a caução nos casos do CPC 521, por uma pura e simples questão de
bom senso e cautela – caso, ao final, a sentença exequenda seja modificada a ponto de julgar
improcedente o pedido de condenação, ou parte dele, a reparação do prejuízo ficará inviável em
casos que envolvam grandes somas de dinheiro. O substitutivo da Câmara ao PLS 166/10
previa a hipótese de limitação do levantamento no valor de sessenta salários mínimos como
suficiente à satisfação provisória do credor, o que pode também ser relativamente mais fácil de
recuperar em caso de modificação do dispositivo da sentença no julgamento do recurso. Esse
limite já era previsto pelo CPC/1973 475-O. Porém, a versão final do CPC desprezou essa
referência e deixou de indicar qualquer limitação.
• 9. Manutenção da caução. Todo caso no qual a efetivação da execução possa causar
dano   de   difícil   ou   incerta   reparação   deverá   exigir   a   caução,   independentemente   de   se
enquadrar ou não nas hipóteses dos incisos do CPC 521 caput.
# 10. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Dispensa de caução na execução provisória de crédito de natureza alimentar. 1. Nas
execuções provisórias nas ações de indenização pelo vazamento do oleoduto Olapa, que
impossibilitou a pesca na Baía de Antonina e adjacências, mas também aplicáveis a outros
casos   de   acidentes   ambientais   semelhantes,   é   permitido   ao   juiz   da  execução,   diante   da
natureza alimentar do crédito e do estado de necessidade dos exequentes, a dispensa da
contracautela para o levantamento do crédito, limitado, contudo, a 60 (sessenta) vezes o salário
mínimo (CPC/1973 475-O § 2.º I) [CPC 521 I]. 2. Na linha dos precedentes desta Corte Superior
de Justiça, é possível deferir o levantamento de valor em execução provisória, sem caucionar,
quando o tribunal local, soberano na análise fática da causa, verifica, como na hipótese, que,
além de preenchidos os pressupostos legais e  mesmo com  perigo de irreversibilidade  da
si
tuação, os danos ao exequente são de maior monta do que ao patrimônio da executada. 3.
Refoge à competência do Superior Tribunal de Justiça, nos termos do enunciado 7 de sua
súmula, qualquer pretensão de análise das condições econômicas das partes envolvidas (STJ,
2.ª   Seção,   REsp   1145353-PR,   rel.   Min.   Ricardo   Villas   Bôas   Cueva,   j.   25.4.2012,   DJUE
9.5.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Art. 522. O cumprimento provisório da sentença será requerido por petição dirigida ao
juízo competente.
Parágrafo único. Não sendo eletrônicos os autos, a petição será acompanhada de
cópias das seguintes peças do processo, cuja autenticidade poderá ser certificada pelo
próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal:
1
 a 4
I - d
ecisão exequenda;
II - certidão de interposição do recurso não dotado de efeito suspensivo;
III - procurações outorgadas pelas partes;
IV - decisão de habilitação, se for o caso;
V   -   facultativamente,   outras   peças   processuais   consideradas   necessárias   para
demonstrar a existência do crédito.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-O § 3.º.
•  2.   Requisitos   para   a   execução   provisória.  Para   ajuizar   a   execução   provisória   –
cumprimento provisório da sentença condenatória em quantia certa – o exequente deverá dirigir
requerimento para sua instauração, acompanhado dos documentos mencionados na norma
comentada. Na sistemática da execução provisória instituída pela L 11232/05, não há menção
nem à autuação da petição inicial (ex-CPC/1973 590 I) nem à denominação do instrumento
físico no qual se dará o iter procedimental da referida execução, que, nos revogados CPC/1973
589 e 590, era a carta de sentença. O comando do CPC 520 caput, o qual equivale ao caput do
CPC/1973 475-O (“O cumprimento provisório da sentença [...] será realizado do mesmo modo
que o cumprimento definitivo [...]”), deve ser entendido com reservas, porque não se pode
efetivar a execução provisória nos mesmos autos onde foi proferida a sentença, impugnada por
recurso recebido no efeito meramente devolutivo (CPC 520 caput), quer dizer, do mesmo modo
de realização do cumprimento definitivo da sentença condenatória em quantia certa (CPC 520
caput e CPC 537), pelo qual se efetiva a definitiva. Os autos principais deverão ser remetidos
ao juízo ad quem, para que o recurso recebido sem efeito suspensivo (causa primeira da
execução provisória) possa ser julgado. A execução provisória, portanto, não pode dar-se
naqueles autos, mas em outros, secundários, que deverão ser formados no juízo a quo, por
onde será processada a execução provisória. Estes autos secundários fazem as vezes da carta
de sentença, denominação adotada pela lei processual (v.g., CPC/1973 484), que é da tradição
forense e que, por isso, deve ser mantida, nada obstante a  reforma empreendida pela L
11232/05 não a tenha mencionado, nem tampouco o CPC. Tanto mais que, com a competência
concorrente para processar-se a execução definitiva (cumprimento da sentença – CPC 516),
permite-se que o exequente requeira o cumprimento da sentença em juízo diverso do que a
proferiu. Neste caso, o juízo escolhido requisita os autos do juízo da sentença que, no caso da
execução provisória, não poderá mandar os autos principais, porquanto estes terão de ser
remetidos ao órgão ad quem.
• 3. Carta de sentença. O cumprimento provisório de sentença enseja a formação de autos
processuais distintos dos autos principais, pois nestes se processa o recurso recebido sem
efeito suspensivo, que será remetido para julgamento pelo tribunal ad quem: sobe o recurso nos
autos principais e permanece a carta de sentença no juízo a quo para que seja feita a execução
provisória. Os requisitos da carta de sentença são os enumerados na norma comentada: a)
cópia da sentença ou do acórdão exequendo; b) certidão de que o recurso pendente foi
re
cebido apenas no efeito devolutivo; c) cópia das procurações outorgadas pelas partes; d)
cópia da decisão de habilitação de herdeiros (CPC 687), se for o caso; e) outras peças
necessárias à demonstração da existência do crédito. Todas as peças devem ser autenticadas
pelo juízo ou tribunal que as expediu, podendo o advogado do exequente valer-se do disposto
no   CPC   522,   os   quais   conferem   autenticidade   às   cópias   do   processo   que   tenham   sido
declaradas como tais pelo advogado, sob sua responsabilidade pessoal. Com a possibilidade
de o advogado autenticar os documentos que formarão o instrumento, restou abrandado o rigor
da expedição de carta de sentença, com documentos autenticados pela serventia judicial. E
espera-se que o processo eletrônico se dissemine de forma a tornar o dispositivo obsoleto,
dispensando a juntada de cópias.
• 4. Juízo competente. A execução provisória pode ser feita da mesma maneira que a
definitiva (CPC 520), razão pela qual a ela também se aplicam as regras de competência
previstas no CPC 516. O exequente pode requerer a cumprimento provisório da sentença
(execução provisória): a) no mesmo juízo que proferiu a sentença exequenda provisoriamente;
b) no lugar onde se encontram os bens sujeitos à expropriação; c) no lugar em que deve ser
cumprida a obrigação de fazer ou não fazer; d) no lugar do atual domicílio do executado. Em
qualquer dessas hipóteses, o cumprimento provisório da sentença se fará nos autos da carta de
sentença. Na eventualidade de o exequente escolher juízo diverso do que proferiu a sentença
que se pretende executar provisoriamente, deverá dirigir seu requerimento acompanhado dos
documentos de que trata o CPC 522.
Capítulo III
DO CUMPRIMENTO DEFINITIVO DA SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA
Ar
t. 523. No caso de condenação em quantia certa, ou já fixada em liquidação, e no
caso de decisão sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da sentença far-se-á
a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o débito, no prazo
de 15 (quinze) dias, acrescido de custas, se houver.
1 a 4
§ 1º Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo do caput, o débito será acrescido de
multa de 10% (dez por cento) e, também, de honorários de advogado de 10% (dez por
cento).
5
§
 2º Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput, a multa e os honorários
previstos no § 1º incidirão sobre o restante.
6
§ 3º Não efetuado tempestivamente o pagamento voluntário, será expedido, desde logo,
mandado de penhora e avaliação, seguindo-se os atos de expropriação.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-J caput e § 4.º.
• 2. Cumprimento voluntário da sentença. Transitada em julgado a sentença, o princípio
da lealdade processual traz como consequência o dever de a parte condenada à obrigação de
pagar quantia em dinheiro cumprir o julgado, depositando a quantia correspondente ao valor
constante do título executivo judicial, sem opor obstáculos à satisfação do direito do credor,
vitorioso em ação de conhecimento em virtude de sentença transitada em julgado. Esse dever
decorre do CPC 77 II e V. Se o devedor não cumprir voluntariamente a sentença, o credor tem à
sua disposição o procedimento dos CPC 523 e ss.
• 3. Intimação do devedor. O devedor deve ser intimado para que, no prazo de quinze dias
a contar da efetiva intimação, cumpra o julgado e efetue o pagamento da quantia devida. A
intimação do devedor deve ser feita por meio de uma das formas previstas no CPC 513 § 2.º. A
intimação   do   advogado   do   devedor,   que   se   faz,   de   regra,   pela   imprensa   oficial,   para   o
cumprimento do julgado é ato de ofício do juiz, em decorrência do impulso oficial do CPC 2.º.
Tendo  em vista   que o   CPC  513 §   1.º prevê  que  o  cumprimento  da sentença  se  fará  a
requerimento do credor, não é mais possível que a determinação de intimação do credor seja
feita ex officio pelo juiz, como ocorria no sistema do CPC/1973, após a reforma da L 11232/05.
Nada impede, porém, que o credor faça esse requerimento de intimação para o cumprimento da
sentença já na petição inicial da ação de conhecimento ou no pedido de liquidação de sentença.
• 4. Petição inicial da ação de execução. O credor que quiser executar a sentença deverá
dirigir ao juiz petição inicial nesse sentido. A norma denomina esse pedido de “requerimento”,
expressão que não é da tradição do direito processual civil brasileiro para o fim de deduzir-se
pretensão   (de   conhecimento,   executiva,   cautelar,   mandamental)   junto   ao   Poder   Judiciário
(Araken. Cumprimento
2
, § 22, n. 95, pp. 250/251). A petição inicial deve obedecer, no que
couber, os requisitos do CPC 320, CPC 321 e CPC 798. Quando o exequente ajuizar a
execução em foro diverso do que proferiu a sentença – CPC 516 III e par.ún. – deverá juntar o
título executivo judicial exequendo com a petição inicial. Cumpre ao exequente requerer a
efetivação da penhora e a avaliação do bem penhorado, indicando, na petição inicial, qual o
bem do devedor sobre o qual deverá recair o ato de constrição judicial. Iniciada a execução, o
procedimento para cumprimento da sentença se desenvolve por impulso oficial (CPC 2.º). Ao
deferir a petição inicial, o juiz determinará a expedição de mandado de penhora e avaliação
w
f
ixando, desde logo,  os honorários  de  advogado (CPC  85),  que são  devidos ex  vi   legis,
cumulativamente com a multa de 10% de que trata o CPC 523 § 1.º. Em se tratando de
execução de sentença penal condenatória transitada em julgado, sentença arbitral e sentença
estrangeira, a petição inicial deverá conter requerimento de citação do executado, nos termos
do CPC 515 § 1.º. A execução provisória (CPC 520 § 2.º) não impede a incidência da multa.
• § 1.º: 5. Multa de 10%. Intimado o devedor, na pessoa de seu advogado, pode cumprir
(pagar) ou não cumprir o julgado (não pagar). O descumprimento desse dever de cumprir
voluntariamente o julgado acarreta ao devedor faltoso a pena prevista no CPC 523 § 1.º:
acresce-se ao valor do título 10% (dez por cento), sob a rubrica de multa. O percentual incide
sobre o valor total e atual da condenação, isto é, o valor que consta da sentença (ou da decisão
de liquidação – CPC 509 et seq.), acrescido de juros legais, correção monetária e outras verbas
que incidirem legalmente ou por conta do que estiver contido no título. O parágrafo inclui o
pagamento de verba honorária, o que já era entendimento fixado pelo STJ sobre a questão no
julgamento do REsp 1134186/RS, submetido ao rito dos recursos repetitivos (v. casuística
abaixo), e fixa seu valor também em 10%.
• § 2.º: 6. Pagamento parcial e multa. O devedor pode efetuar o pagamento parcial da
quantia devida, seja porque assim o quis ou pôde, seja porque entenda que existe excesso de
execução (CPC 525 § 1.º V). Em princípio, a multa de dez por cento recai apenas sobre a parte
do quantum debeatur que não foi paga, portanto, incidente sobre a parte do valor não adimplido.
Dizemos   em   princípio,   porque   o   executado   pode   impugnar   o   cumprimento   da   sentença
alegando que pagou parte porque o resto não era devido, vale dizer, alegando que existe
excesso de execução (CPC 525 § 1.º V) e, se procedente a impugnação, a multa que havia
incidido sobre a parte não paga restará sem efeito e, por isso, será cancelada.
• §   3.º:   7.   Penhora,   avaliação,   arrematação,  adjudicação  e   alienação  (por   iniciativa
particular, em hasta pública ou pela internet). A efetivação da penhora deve observar, no que
couber e não conflitar com as regras do cumprimento da sentença, as disposições sobre a
matéria, constantes do Livro III do CPC. Incidem, por exemplo, as regras do CPC 831 a CPC
869 (penhora); do CPC 870 a CPC 875 (avaliação); do CPC 876 a CPC 878 (adjudicação); do
CPC 879 a CPC 903 (alienação e arrematação). Sobre a desnecessidade de penhora para a
oposição de impugnação no CPC, v. coments. CPC 525.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Cumprimento   de   sentença.   Impugnação.   Honorários   advocatícios.  São   cabíveis
honorários advocatícios em fase de cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois
de escoado o prazo para pagamento voluntário a que alude o CPC/1973 475-J [CPC 523], que
somente se inicia após a intimação do advogado, com a baixa dos autos e a aposição do
“cumpra-se” (REsp 940274/MS). 1.2. Não são cabíveis honorários advocatícios pela rejeição da
impugnação ao cumprimento de sentença. 1.3. Apenas no caso de acolhimento da impugnação,
ainda   que  parcial,   serão   arbitrados  honorários   em  benefício   do  executado,  com   base   no
CPC/1973   20   §   4.º   [CPC   85].   Recurso   especial   provido   (STJ,   Corte   Especial,   REsp
1134186/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 1.º.8.2011, DJUE 21.10.2011). Acórdão submetido
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Necessidade de intimação pessoal do devedor em cumprimento de sentença, para a
incidência da multa de 10% sobre o valor da execução. 1. Para fins do CPC/1973 543-C: Na
fase de cumprimento de sentença, o devedor deverá ser intimado, na pessoa de seu advogado,
mediante publicação na imprensa oficial, para efetuar o pagamento no prazo de 15 (quinze)
dias, a partir de quando, caso não o efetue, passará a incidir a multa de 10% (dez por cento)
sobre montante da condenação (CPC/1973 475-J) [CPC 523 § 1.º]. 2. No caso concreto,
recurso especial parcialmente provido, apenas para sanar o erro material detectado no acórdão
que julgou os embargos de declaração, de modo que não há falar em aplicação da multa do
CPC/1973 538 par. ún. [CPC 1026 § 2.º] (STJ, Corte Especial, REsp 1262933-RJ, rel. Min. Luis
F
elipe Salomão, j. 19.6.2013, DJUE 20.8.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Preclusão   lógica   na   hipótese   em   que   o   magistrado   deixa   de   se   pronunciar   no
despacho citatório sobre a expressa postulação de arbitramento de honorários na inicial
de execução de sentença e o exequente reitera o pedido apenas após o pagamento da
execução e o consequente arquivamento do feito. O entendimento adotado pela instância de
origem coaduna-se com a jurisprudência desta Corte segundo a qual inexiste preclusão do
arbitramento de verba honorária, no curso da execução, ainda que sobre ela tenha sido silente
a inicial do processo executivo e já tenha| ocorrido o pagamento do ofício requisitório. Contudo,
o acórdão deve ser reformado, tendo em vista que a situação dos autos é diversa. Hipótese de
ocorrência da preclusão lógica a que se refere o legislador no CPC/1973 503 [CPC 1000],
segundo o qual “A parte, que aceitar expressa ou tacitamente a sentença ou a decisão, não
poderá recorrer”. Isso porque, apesar da expressa postulação de arbitramento dos honorários
na inicial da execução de sentença, não houve pronunciamento do magistrado por ocasião do
despacho citatório, sobrevindo petição dos recorridos em momento posterior à citação apenas
para postular a retenção do valor dos honorários contratuais, sem reiteração da verba de
sucumbência.   “Os   honorários   sucumbenciais,   quando   omitidos   em   decisão   transitada   em
julgado, não podem ser cobrados em execução ou em ação própria” (STJ 453). Ainda que não
se trate propriamente de ação autônoma, por compreensão extensiva, incide o enunciado da
Súmula 453/STJ quando a parte exequente reitera o pedido formulado na inicial da execução –
a fim de arbitrar os honorários advocatícios sucumbenciais – após o pagamento da execução e
o consequente arquivamento do feito (STJ, Corte Especial, REsp 1252412/RN, rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, j. 6.11.2013, DJUE 3.2.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Cumprimento da sentença. Juízo competente. Multa. O cumprimento da sentença não se
efetiva de forma automática, ou seja, logo após o trânsito em julgado da decisão. Na hipótese
em que o trânsito em julgado da sentença condenatória com força de executiva (sentença
executiva) ocorrer em sede de instância recursal (STF, STJ, TJ e TRF), após baixa dos autos à
Comarca de origem e a aposição do “cumpra-se” pelo juiz de primeiro grau, o devedor deverá
ser intimado na pessoa de seu advogado, por publicação em imprensa oficial, para efetuar o
pagamento no prazo de quinze dias, a partir de quando, caso não o efetue, passará a incidir
sobre o montante da condenação multa de 10% prevista no CPC/1973 475-J [v. CPC 523]. O
juízo competente para o cumprimento da sentença em execução por quantia certa será aquele
em que se processou a causa no Primeiro Grau de Jurisdição, ou em uma das opções que o
credor poderá fazer a escolha – local onde se encontram os bens sujeitos à expropriação ou o
atual domicílio do executado. Em seu voto contrário à decisão, o Ministro Luiz Fux cita os
motivos da L 11232 de 22.12.2005, que salienta a necessidade de se passar “do pensamento à
ação em tema de melhoria dos procedimento executivos. A execução permanece o “calcanhar
de Aquiles” do processo.” Além disso, “a ‘efetivação’ forçada da sentença condenatória será
feita como etapa final do processo de conhecimento, após um tempus iudicati, sem necessidade
de um ‘processo autônomo’ de execução”. Após citar o CPC/1973 475-J, o Ministro procede
dizendo que a exegese do dispositivo indica que o cumprimento da sentença obedece ao
princípio da iniciativa da parte, com a atual distinção de que o credor deve aguardar o prazo
quinzenal de que dispõe o devedor para pagar a quantia certa, após o que incidirá, além dos
juros e correção, a multa atualmente prevista como meio de vencer a obstinação do devedor em
não cumprir o julgado. Vencido o prazo e descumprida a sentença, inicia-se o “cumprimento da
sentença por execução”, aplicando-se o CPC/1973 614 II [CPC 798 I b] (STJ, 3.ª T., REsp
940274-MS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 7.4.2010, m.v.). O CPC 523 prevê que o
prazo para o pagamento, por parte do devedor, somente se inicia após o requerimento do
cumprimento da sentença pelo credor.
Cumprimento de sentença. Omissão. Ausência. Multa do CPC/1973 475-J [CPC 523]. A
incidência da multa de 10% prevista no CPC/1973 475-J [CPC 523] é imposição que decorre do
m
ero descumprimento obrigacional no prazo definido em lei, não se incompatibilizando com o
princípio  da  menor  onerosidade, considerando-se  o   objetivo  do  legislador  em  prestigiar  a
satisfação espontânea do título judicial exequendo (STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 288042/RJ, rel.
Min. Og Fernandes, j. 19.11.2013, DJUE 29.11.2013).
Exigibilidade   da   multa.  Direcionou-se   o   recurso   especial  contra   acórdão   derivado   de
sentença condenatória que determinou que o  valor do  pagamento seria “estabelecido por
arbitramento em liquidação de sentença” (fl. 54). Em tal momento processual, nem sequer
poderia ter sido aberto prazo para o devedor cumprir a obrigação, não se podendo falar em
aplicação da multa do CPC/1973 475-J [CPC 523] (STJ, 4.ª T., EDclAgRgREsp 1061195/SP, rel.
Min. Raul Araújo, j. 18.6.2013, DJUE 1.º.7.2013).
Art.   524.  O   requerimento   previsto   no  
art.
  523  será   instruído   com   demonstrativo
discriminado e atualizado do crédito, devendo a petição conter:
1
I
 - o nome completo, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do exequente e do executado, observado o disposto
no 
a
rt. 319, §§ 1º a 3º;
2
II - o
 índice de correção monetária adotado;
3
III - o
s juros aplicados e as respectivas taxas;
3
IV
 - o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados;
3
V 
- a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
3
VI - especificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados;
4
VI
I - indicação dos bens passíveis de penhora, sempre que possível.
§ 1º Quando o valor apontado no demonstrativo aparentemente exceder os limites da
condenação, a execução será iniciada pelo valor pretendido, mas a penhora terá por base
a importância que o juiz entender adequada.
5
§
 2º Para a verificação dos cálculos, o juiz poderá valer-se de contabilista do juízo, que
terá o prazo máximo de 30 (trinta) dias para efetuá-la, exceto se outro lhe for determinado.
6
a
 8
§
 3º Quando a elaboração do demonstrativo depender de dados em poder de terceiros
ou do executado, o juiz poderá requisitá-los, sob cominação do crime de desobediência.
9
§
 4º Quando a complementação do demonstrativo depender de dados adicionais em
poder do executado, o juiz poderá, a requerimento do exequente, requisitá-los, fixando
prazo de até 30 (trinta) dias para o cumprimento da diligência.
9
§
 5º Se os dados adicionais a que se refere o § 4º não forem apresentados pelo
executado,   sem   justificativa,   no   prazo   designado,   reputar-se-ão   corretos   os   cálculos
apresentados pelo exequente apenas com base nos dados de que dispõe.
9
 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-B § 1.º e 475-J § 3.º.
• I:   2.   Identificação   das   partes.   É   necessária,   tendo   em   vista   que  a   pretensão   de
execução provisória se viabiliza por petição que dará ensejo à formação de outros autos (v.
coment. CPC 523), petição essa que deve seguir os requisitos do CPC 319 II.
• II a  V:  3.  Índice  de  correção, taxa  de  juros  e  termos  inicial  e final  da obrigação.
Especificar estes parâmetros é algo equivalente à especificação do pedido na inicial, de modo
g
eral (CPC 319 IV). Via de regra, correção monetária e juros se consideram inclusos no pedido;
neste caso, procura-se o cumprimento da sentença e não a procedência do pedido, situação na
qual a imposição dos juros e da correção monetária é pressuposta (CPC 322). No âmbito do
cumprimento, o valor devido já foi delimitado e sabe-se que os juros e a correção são devidos,
posto que inclusos no pedido; é preciso, de qualquer forma, delimitar a taxa de juros e o índice
de correção monetária. Daí a razão pela qual, aqui, ambos funcionam como especificação do
pedido.
• VI: 4. Especificação dos descontos obrigatórios. Os descontos a serem realizados são
aqueles   ligados   a   impostos   e   taxas   porventura   incidentes   sobre   o   valor   total   da
condenação, e que deverão ser considerados quando da efetivação do pagamento.
• § 1.º: 5. Correção do valor. O juiz pode fixar valor diferente daquele indicado pelo credor
na inicial da execução, desde que se certifique de que o valor da inicial do cumprimento é
superior aos limites da condenação. Mas o juiz, evidentemente, deverá justificar suas razões e
se valer, se o caso, de auxílio técnico (§ 2.º).
• § 2.º: 6. Cálculo do contador. A norma autoriza o juiz a tomar, de ofício, medidas que
seriam próprias da parte interessada, já que na execução por quantia certa, por meio do
cumprimento da sentença, o direito patrimonial é normalmente disponível. Quando tratar-se de
processo em que haja assistência judiciária, bem como naqueles em que o juiz perceber que a
memória do cálculo apresentada pelo credor é flagrantemente superior ao que determina o título
executivo (judicial ou extrajudicial), pode o magistrado solicitar o auxílio do contador do juízo
para que confira os referidos cálculos.
• 7.   Contraditório   e   ampla   defesa.  Caso o credor não concorde com os cálculos  do
contador, pode exercer a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa (CF 5.º LV),
impugnando-os, cabendo ao juiz decidir a questão. Dessa decisão interlocutória cabe o recurso
de agravo (CPC 1015 par.ún.), porquanto, se for contrária ao interesse do credor, causou-lhe
gravame (CPC 996). Sobre o contraditório na liquidação de sentença e na execução: Eckard
Stehmann. Zum rechtlichen  Gehör in der Zwangsvollstreckung, Dissertação. Gießen, 1973,
passim; Hélio Márcio Campo. Bilateralidade da audiência na execução por quantia certa contra
devedor solvente, SP. Juarez de Oliveira, 2002, passim.
• 8. Procedimento alternativo. Não há correspondente, no CPC, ao disposto no CPC/1973
475-B § 4.º, segundo o qual, na hipótese de o valor declinado pelo credor, pelos cálculos do
contador do juízo, não estar correto (pode ter sido dado a menor ou a maior), o cumprimento da
sentença vai ocorrer pelo valor que o credor atribuiu ao título, constante de seu requerimento
para o cumprimento da sentença. Sendo assim, se o valor executado fosse maior do que o
devido,   o   devedor   poderia:   a)   impugnar   o   cumprimento,   alegando   excesso   de   execução
(CPC/1973   475-L   V);   b)   não   impugnar   o   cumprimento,   situação   em   que,   pelo   princípio
dispositivo, a execução prosseguiria pelo valor dado pelo credor em sua memória de cálculo. Se
o valor executado fosse menor do que o encontrado pelo contador do juízo, seria executado de
acordo com o requerido pelo credor. O atual sistema permite que o juiz altere o valor pelo qual a
execução se dará, desde que constatado excesso; trata-se de faculdade do juiz, que não
necessariamente pode desejar utilizá-la.
• §§ 3.º a 5.º: 9. Dados que dependem de ato do devedor ou de terceiro. Quando, para
efetuar a memória do cálculo, o credor tiver de obter dados que se encontram em poder do
devedor ou de terceiro, o juiz os requisitará, fixando prazo de até trinta dias para que o devedor
ou o terceiro forneça os dados. O mesmo vale para dados em poder do devedor que sirvam
para a complementação do demonstrativo do débito. No primeiro caso, pode haver cominação
do crime de desobediência; no segundo, o credor poderá proceder à execução com os dados
de que dispõe. Mas nada impede que as sanções isoladamente cominadas para um e outro
caso sejam cumuladas.
# 10. Casuística:
I) Re
cursos repetitivos e repercussão geral:
Correção   monetária.   Título   executivo   judicial.   Aplicação   de   índices   de   deflação.
Aplicam-se os índices de deflação na correção monetária de crédito oriundo de título executivo
judicial, preservado o seu valor nominal (STJ, Corte Especial, REsp 1361191-RS, rel. Min. Paulo
de Tarso Vieira Sanseverino, j. 19.3.2014, DJUE 27.6.2014). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Juros de mora e o CC/2002. 1. Não há violação à coisa julgada e à norma do CC 406,
quando o título judicial exequendo, exarado em momento anterior ao CC/2002, fixa os juros de
mora em 0,5% ao mês e, na execução do julgado, determina-se a incidência de juros previstos
nos termos da lei nova. 2. Atualmente, a taxa dos juros moratórios a que se refere o referido
dispositivo [CC 406] é a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia –
SELIC, por ser ela a que incide como juros moratórios dos tributos federais (L 9065/95 13, L
8981/95 84, L 9250/95 39 § 4.º, L 9430/96 61 § 3.º e L 10522/02 30) (EREsp 727.842, DJU de
20.11.2008) (REsp 1.102.552/CE, rel. Min. Teori Albino Zavascki, sujeito ao regime do art. 543-C
do CPC, pendente de publicação). Todavia, não houve recurso da parte interessada para
prevalecer  tal entendimento  (STJ,  Corte  Especial, REsp  1111117-PR,  rel. Min. Luis  Felipe
Salomão, rel. p/ acórdão Mauro Campbell Marques, j. 2.6.2010, DJUE 2.9.2010). Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Art.   525.  Transcorrido  o   prazo  previsto   no 
art.
  523  sem   o   pagamento   voluntário,
inicia-se o prazo de 15 (quinze) dias para que o executado, independentemente de penhora
ou nova intimação, apresente, nos próprios autos, sua impugnação.
1 
a 15
§ 1
º Na impugnação, o executado poderá alegar:
1
6 a 26
I
 - falta ou nulidade da citação se, na fase de conhecimento, o processo correu à
revelia;
27
II - i
legitimidade de parte;
28
III - i
nexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
29
IV
 - penhora incorreta ou avaliação errônea;
30
V 
- excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
31 a 
33
VI
 - incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
3
4 a 36
VII - qualquer causa modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação,
compensação, transação ou prescrição, desde que supervenientes à sentença.
3
7
§
 2º A alegação de impedimento ou suspeição observará o disposto nos arts. 146 e
148.
38
§ 3
º Aplica-se à impugnação o disposto no 
art.
 229   .
3
9
§
 4º Quando o executado alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia
quantia superior à resultante da sentença, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que
entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu cálculo.
4
0
§  5º   Na   hipótese   do   §   4º,   não   apontado   o   valor   correto   ou   não   apresentado   o
demonstrativo, a impugnação será liminarmente rejeitada, se o excesso de execução for o
seu único fundamento, ou, se houver outro, a impugnação será processada, mas o juiz não
examinará a alegação de excesso de execução.
40
§ 
6º A apresentação de impugnação não impede a prática dos atos executivos, inclusive
o
s de expropriação, podendo o juiz, a requerimento do executado e desde que garantido o
juízo com penhora, caução ou depósito suficientes, atribuir-lhe efeito suspensivo, se seus
fundamentos forem relevantes e se o prosseguimento da execução for manifestamente
suscetível de causar ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação.
41 e 
42
§
 7º A concessão de efeito suspensivo a que se refere o § 6º não impedirá a efetivação
dos atos de substituição, de reforço ou de redução da penhora e de avaliação dos bens.
4
1 e
42
§
 8º Quando o efeito suspensivo atribuído à impugnação disser respeito apenas a parte
do objeto da execução, esta prosseguirá quanto à parte restante.
4
3
§ 9º A concessão de efeito suspensivo à impugnação deduzida por um dos executados
não   suspenderá   a   execução   contra   os   que   não   impugnaram,   quando   o   respectivo
fundamento disser respeito exclusivamente ao impugnante.
4
4
§
 10.  Ainda   que  atribuído  efeito   suspensivo   à   impugnação,   é   lícito  ao  exequente
requerer o prosseguimento da execução, oferecendo e prestando, nos próprios autos,
caução suficiente e idônea a ser arbitrada pelo juiz.
45
§
 11. As questões relativas a fato superveniente ao término do prazo para apresentação
da impugnação, assim como aquelas relativas à validade e à adequação da penhora, da
avaliação e dos atos executivos subsequentes, podem ser arguidas por simples petição,
tendo o executado, em qualquer dos casos, o prazo de 15 (quinze) dias para formular esta
arguição, contado da comprovada ciência do fato ou da intimação do ato.
46
§
 12. Para efeito do disposto no inciso III do § 1º deste artigo, considera-se também
inexigível  a  obrigação  reconhecida em título  executivo  judicial  fundado  em lei ou  ato
normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal
como   incompatível   com   a   Constituição   Federal,   em   controle   de   constitucionalidade
concentrado ou difuso.
47 a
 49
§
 13. No caso do § 12, os efeitos da decisão do Supremo Tribunal Federal poderão ser
modulados no tempo, em atenção à segurança jurídica.
5
0 e 51
§
 14. A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 12 deve ser anterior ao
trânsito em julgado da decisão exequenda.
52 a 54 e 57
§
 15. Se a decisão referida no § 12 for proferida após o trânsito em julgado da decisão
exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da
decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
5
5 a 58
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-L, 475-M, 739-A §§ 3.º, 4.º e 6.º
e 741 par.ún.
• 2. Segurança do juízo. Desnecessidade. A lei dispensa, expressamente, a segurança do
juízo para que o executado possa impugnar o cumprimento da sentença, de modo que restou
superada a discussão existente no sistema revogado, sobre a necessidade ou não da penhora
para a oposição da impugnação. A jurisprudência do STJ, tanto na Terceira quanto na Quarta
Turma, acabou por adotar a posição no sentido de que a garantia do juízo é pressuposto para a
apresentação da impugnação ao cumprimento da sentença (v. casuística abaixo). Todavia, ex vi
do CPC 525 § 6.º, conclui-se que a impugnação dispensa garantia prévia, a menos que haja
requerimento de efeito suspensivo.
• 3.   Defesa   do   executado   contra   o   cumprimento   da   sentença.  No   procedimento  do
cumprimento da sentença o  devedor pode  defender-se por meio de  três instrumentos: a)
exceção de executividade; b) objeção de executividade; c) impugnação ao cumprimento da
se
ntença. Nos dois primeiros casos, a defesa pode ser feita sem que haja necessidade de o
devedor segurar o juízo, vale dizer, antes da segurança do juízo pela penhora ou depósito. A
exceção   e   a   objeção  de   executividade   são   meios   de   defesa  stricto   sensu.   Para   opor   a
impugnação, que são um misto de ação e defesa (defesa lato sensu), o devedor precisaria
segurar o juízo pela penhora ou depósito da coisa, no sistema do CPC/1973 (CPC/1973 475-J
caput e § 1.º), o que não ocorre no atual CPC. Na atual sistemática, todas essas formas de
defesa ainda são possíveis (v. coments. abaixo).
•  4.  Impugnação ao cumprimento da sentença.  O   incidente   de   impugnação   ao
cumprimento da sentença é misto de ação e defesa e se constitui como meio de defesa do
devedor contra a eficácia executiva do título e contra atos de execução. Ao contrário do que
ocorria no CPC/1973, segundo o qual a impugnação somente podia ser oposta depois de
seguro o juízo pela penhora, no atual sistema a impugnação deve ser oposta no prazo do
pagamento, mas independentemente de penhora. O recebimento do incidente não suspende o
curso da execução, salvo se o juiz assim o determinar, no caso do CPC 525 § 6.º.
• 5. Outros meios de defesa. Generalidades. O interesse em se utilizar de outras formas
de defesa que não a impugnação ficou enormemente diluído, tendo em vista que a impugnação
não pressupõe segurança do juízo e o fato de o rol do CPC 525 § 1.º ser, agora, exemplificativo
(v. coments. CPC 525 § 1.º). Mas nada impede que o devedor deles se sirva, se o caso; cremos
que ainda há interesse na oposição de exceção e de objeção de executividade quando, por
exemplo,  o  devedor  perde  o  prazo  para  o  depósito  e  para  a  impugnação, por intimação
incorretamente conduzida. Sobre a possibilidade de haver exceção e objeção de executividade:
Shimura. Tít. exec.2, n. 1.5.7, p. 94 et seq..; Theodoro. Proc.Execução
22
,
 n. XXIV, 15, pp.
453/455. Entendendo que somente as matérias de ordem pública podem ser alegadas em
objeção   de   executividade:   Antonio   José   Silveira   Paulilo.  Exceção   de   pré-executividade
(Est.-APM Sydney Sanches, p. 69).
• 6. Defesas sem necessidade de segurança do juízo. Generalidades. Suspensão da
execução. Oposta a objeção ou a exceção de executividade, não se suspende a execução nem
o prazo para oferecimento de impugnação ao cumprimento da sentença. Isso porque não há
dispositivo legal expresso autorizando a suspensão da execução. Essa só ocorre se recebido
para discussão o incidente de impugnação, e mesmo assim se este for recebido com efeito
suspensivo (CPC 525 § 6.º).
• 7.   Defesas  sem necessidade   de   segurança   do   juízo.   Objeção   de   executividade.
Prescrição. Em virtude da modificação no sistema da prescrição – CPC/1973 219 § 5.º com a
redação dada pela L 11280/06; com a revogação, pela mesma L 11280/06, do CC 194, que
proibia o juiz de reconhecer de ofício a prescrição; CPC 487 II –, a matéria deve ser declarada
ex   officio  pelo   juiz,   de   sorte   que   se   tornou   hipótese   arguível   por   meio   de  objeção   de
executividade, desde que superveniente à sentença. Já admitiam, no regime anterior ao da L
11280/06,   a   possibilidade   de   a   prescrição   ser   alegada   sem   segurança   do   juízo   e,   por
consequência, sem necessidade de oposição de embargos: Shimura. Tít. Executivo
2
,
 ns. 1.5.7
e 1.5.7.1, pp. 94/96 e 105 et seq.; 1.º TACivSP-RT 624/105. A prescrição pode ser alegada a
qualquer tempo e grau de jurisdição (CPC 487 II; CC 193).
• 8. Defesas sem necessidade de segurança do juízo. Exceção de executividade. O
primeiro meio de defesa de que dispõe o devedor na execução é a exceção de executividade.
Admite-se-a quando desnecessária qualquer dilação probatória para a demonstração de que o
credor   não   pode   executar   o   devedor.   Daí   ser   exceção   de  executividade  e   não   de
pré-executividade: o credor não tem execução contra o devedor. Denomina-se exceção porque
instrumento de defesa de direito material, que contém matérias que o juiz somente pode
examinar a requerimento da parte. São arguíveis por meio de exceção de executividade o
pagamento e qualquer outra forma de extinção da obrigação (adimplemento, compensação,
confusão, novação, consignação, remissão, sub-rogação, dação etc.) (Gomes. Obrigações
1
3
, 
n.
67, p. 87), desde que demonstráveis prima facie. Havendo necessidade de dilação probatória
para   que   o   devedor   possa   demonstrar   a   existência   da  causa   liberatória   da   obrigação   é
i
nadmissível a exceção de executividade. Nesse caso o devedor, caso queira defender-se, terá
de segurar o juízo e ajuizar o incidente de impugnação ao cumprimento da sentença.
• 9. Exceção de executividade. Pagamento. Outros modos de extinção da obrigação. O
devedor se libera da obrigação quando esta é adimplida, o que ocorre normalmente com a
execução do contrato ou da obrigação: satisfeita a prestação, deixa de existir a obrigação.
Quando a obrigação se extingue por esse modo denomina-se, tecnicamente, de pagamento,
que é a forma mais comum de extinção das obrigações. Há outros modos de extinção das
obrigações, que têm o efeito do pagamento: confusão, novação, consignação em pagamento,
remissão, sub-rogação e dação em pagamento. Ocorrendo uma dessas situações e tendo o
devedor prova pré-constituída da existência desse fato, pode opor exceção de executividade,
sem que haja necessidade de segurar previamente o juízo pela penhora ou depósito.
• 10. Exceção de executividade. Forma e procedimento. Argui-se a exceção por mera
petição, dando-se os motivos de fato e de direito pelos quais o devedor entende ser incabível ou
ilegal a execução. A petição deve conter pedido de extinção da execução (ou de alteração do
valor da execução, se o pagamento tiver sido parcial) e deve vir acompanhada de eventuais
documentos   comprobatórios   das  alegações  do   devedor-excipiente.  Não   se   admite   dilação
probatória na exceção, razão pela qual a prova  é  documental e pré-constituída. Havendo
necessidade de dilação probatória (prova testemunhal, pericial etc.), o devedor não poderá opor
a exceção, pois o caso é de oposição do incidente de impugnação. Como é meio de defesa não
regulado expressamente pelo CPC, a exceção de executividade deve ser processada nos autos
principais, não devendo ser autuada em separado. Em homenagem ao contraditório, recebida a
exceção o  juiz deverá dar oportunidade para que o  credor-excepto se manifeste sobre o
incidente, fixando prazo razoável para tanto. Depois de passado o prazo para a manifestação
do credor, o juiz decide a exceção. O ato do juiz que resolve a exceção é recorrível: a) se
rejeitá-la é decisão interlocutória, impugnável por recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1012
par.ún.); b) se acolhê-la e extinguir a execução é sentença, impugnável por apelação (CPC 203
§ 1.º e 1006); c) se acolhê-la mas não extinguir a execução é decisão interlocutória, impugnável
pelo recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015 par.ún.). Sobre a inconveniência da nova
sistemática de recurso contra decisão interlocutória, v. coments. CPC 203.
• 11.   Exceção   de   executividade.   Prazo   para   a   arguição.  A   partir   da  propositura   da
execução, por meio do requerimento para o cumprimento da sentença (CPC 525), mesmo antes
da intimação do executado, na pessoa de seu advogado, o devedor já poderá opor a exceção
de executividade. A exceção de executividade não suspende o prazo para a oposição do
incidente de impugnação. Intimado o devedor da penhora, na pessoa de seu advogado, o prazo
para   oposição   da  impugnação,  que   é   de  quinze   dias,   começa   a   correr  da   intimação   do
requerimento do exequente (CPC 525 caput), ainda que a exceção esteja pendente de decisão.
O dies ad quem para a oposição da exceção de executividade coincide com o término do prazo
para a oposição do incidente de impugnação: ultrapassado o prazo da impugnação, o devedor
não mais poderá opor a exceção de executividade. Isso porque as matérias que podem ser
arguidas na exceção são as mesmas que podem fundamentar os embargos, vale dizer, são de
direito disponível, que dependem da alegação do devedor para que o juiz possa decidir, e,
portanto, devem obedecer o prazo legal para tanto, que é o do CPC 525 caput.
• 12. Defesas sem necessidade de segurança do  juízo:  Objeção de executividade.
Quando a matéria que o devedor pretende alegar como causa para a ilegalidade, nulidade ou
descabimento da execução for de ordem pública, é admissível a objeção de executividade.
Essas matérias, por serem de ordem pública, devem ser conhecidas de ofício pelo juiz. Assim,
ao opor a objeção, o excipiente apenas alerta o juiz para o fato de que deve pronunciar-se ex
officio sobre aquela matéria. Por essa razão pode o devedor opor a objeção a qualquer tempo e
grau   ordinário   de   jurisdição,   independentemente   da   segurança   do   juízo   pela   penhora   ou
depósito. V. CPC 803.
• 13. Objeção de executividade. Conteúdo. São matérias de ordem pública, a cujo respeito
o juiz tem de manifestar-se de ofício, as enumeradas no CPC 485 IV, V e VI (CPC 485 § 3.º),
b
em como aquelas arroladas no CPC 337. São elas: a) pressupostos processuais positivos –
CPC 485 IV: a
1
)
 pressupostos de existência da relação processual: jurisdição, citação, petição
inicial, capacidade postulatória (só para o autor: CPC 104 § 2.º); a
2
)
 pressupostos de validade
da relação processual: inexistência de incompetência absoluta do juízo, citação válida, petição
inicial   apta;   imparcialidade   do   juiz   [inexistência   de   impedimento:   CPC   144   e   147];   b)
pressupostos processuais negativos – CPC 485 V: litispendência, coisa julgada e perempção; c)
condições da ação – CPC 485 VI: interesse processual e legitimidade das partes (legitimatio ad
causam); d) preliminares de contestação – CPC 337: inexistência ou nulidade da citação,
incompetência absoluta, incompetência relativa (nos casos do CPC 516 par.ún.), inépcia da
petição inicial, perempção, litispendência, coisa julgada, conexão, continência, incapacidade da
parte, defeito de representação ou falta de autorização, carência de ação, falta de caução ou de
outra prestação que a lei exige como preliminar, indevida concessão da gratuidade de justiça
nesta fase de cumprimento da sentença, convenção de arbitragem; e) objeções  de  direito
material – CC 210 e CPC 487 II: decadência e prescrição. Todas essas matérias são de ordem
pública, podem ser alegadas a qualquer tempo e em qualquer grau ordinário de jurisdição e
devem ser conhecidas de ofício pelo juiz (CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º), razão por que podem ser
arguidas na execução (cumprimento da sentença), por meio de objeção de executividade,
independentemente de segurança do juízo. V. CPC 803.
• 14. Objeção de executividade. Forma e procedimento. Processa-se da mesma forma
que a exceção de executividade. Vale para a objeção o que foi dito sobre a exceção de
executividade. V. CPC 803.
• 15.  Objeção  de  executividade.  Prazo  para  a  arguição. Pode ser oposta a partir do
trânsito em julgado da sentença. O dies a quo do prazo, portanto, é a intimação do devedor
para cumprir a sentença em quinze dias (CPC 525 caput). O devedor pode opor objeção
mesmo antes de haver sido intimado para cumprir a sentença. Intervindo no processo, contudo,
dá-se por intimado. Como seu conteúdo são as matérias de ordem pública, que não são
alcançáveis pela preclusão, a objeção de executividade pode ser oposta enquanto pendente a
ação de cumprimento da sentença. Mesmo já tendo sido oposta a impugnação ao cumprimento
da sentença, as matérias de ordem pública podem ser alegadas a qualquer momento e em
qualquer   grau   ordinário   de   jurisdição.   Portanto,   nada   obstante   tenha   havido   decisão   no
incidente de impugnação, o devedor pode opor objeção de executividade alegando nela as
matérias de ordem pública. Podem ser alegadas, pela primeira vez, em apelação (CPC 1009).
Nos recursos excepcionais (RE e REsp), as matérias de ordem pública não podem ser alegadas
pela primeira vez, pois a CF 102 III e 105 III exigem, para a admissibilidade dos RE e REsp, que
a matéria tenha sido “decidida” pelas instâncias ordinárias. V. CPC 803.
• § 1.º: 16. Rol taxativo? O advérbio “somente”, constante do caput do CPC/1973 475-L,
deixava claro que a enumeração das hipóteses que ensejam a impugnação ao cumprimento da
sentença era taxativa: só podem ser alegadas essas matérias no incidente de impugnação. O
CPC 525 não se utiliza do termo “somente” e se utiliza da expressão “poderá alegar” – o que
transmite o sentido de facultatividade, como se as hipóteses apresentadas pelo dispositivo não
passassem de meros exemplos. Portanto, o rol das matérias que podem ser alegadas na
impugnação é meramente exemplificativo no atual CPC.
• 17. Rol taxativo. Matérias de ordem pública. As matérias de ordem pública, desde que
supervenientes à sentença, podem ser alegadas ainda que não constem do rol da norma
comentada. Isso ocorre, por exemplo, quanto à incompetência absoluta do juízo da execução e
o impedimento do juiz da execução. As matérias de ordem pública que poderiam ter sido
alegadas antes da sentença, mas não o foram, fixam superadas pela coisa julgada material de
que se reveste a sentença exequenda. Neste último caso, a sentença poderá ser rescindida, se
presente uma das causas de ação rescisória descritas no CPC 966.
• 18.   Sentença   arbitral.  A nulidade da sentença arbitral pode ser pedida por meio do
instituto da impugnação ao cumprimento da sentença. Isto porque a sentença arbitral é título
executivo judicial (CPC 515 VII) e a LArb 33 § 3.º prevê a possibilidade de essa nulidade ser
p
edida por intermédio de ação de embargos do devedor e faz menção expressa ao CPC/1973
741 e seguintes. Como não existe mais a execução de título judicial nem seus embargos – que
foram substituídos pelo cumprimento da sentença e sua impugnação –, deve-se entender que a
remissão da LArb 33 § 1.º é ao instituto da impugnação aqui referido. Em outras palavras, a
sentença arbitral está sujeita ao cumprimento (CPC 513 et seq.) que pode ser impugnado (CPC
525) por um dos casos previstos na LArb ou por uma das hipóteses descritas no CPC 525. V.
LArb 33.
• 19. Título executivo judicial. Impugnação. Não mais existem embargos do devedor em
execução por título judicial, porque a sentença é título executivo (CPC 515) que enseja a
instauração do instituto do cumprimento da sentença, que se processa como se fora execução
“lato sensu” (CPC 513 e ss.), sem necessidade de seguir-se o procedimento do Livro III do CPC
(Processo de Execução). Iniciado o cumprimento da sentença, o devedor poderá opor-se a ele
por meio do instituto da impugnação  ao cumprimento da sentença,  previsto  no CPC 525.
Quanto aos títulos executivos extrajudiciais, não houve alteração na sistemática processual, de
modo que continuam comportando impugnação por meio de embargos do devedor (CPC 914 e
ss.).
• 20.  Impugnação  ao  cumprimento   da  sentença.  Natureza  jurídica. Misto de ação e
defesa, a impugnação caracteriza-se como incidente ao cumprimento da sentença. É ação
porque o impugnante tem pretensão declaratória (v.g. inexistência da citação, inexigibilidade do
título, ilegitimidade das partes, prescrição) ou desconstitutiva da eficácia executiva do título
exequendo (v.g. nulidade da citação, excesso de execução) ou de atos de execução (v.g.
penhora incorreta, avaliação errônea). Procedente a impugnação pelo fundamento da nulidade
de citação, o juiz tem de rescindir a sentença exequenda, vale dizer, o juiz retira do mundo
jurídico a coisa julgada de que se revestia o título executivo impugnado. Esse resultado é
absolutamente idêntico ao provocado pela procedência do pedido em ação rescisória (CPC
966), ação cabível para atacar e rescindir a coisa julgada. O ato judicial que reconhece a
nulidade da citação como causa da impugnação (CPC 525 § 1.º I) é, nos termos do CPC 203 §
1.º, sentença, porque tem o conteúdo do CPC 487 I, isto é, resolveu o mérito da ação de
impugnação ao cumprimento da sentença e extingue a execução. Possui, portanto, natureza
jurídica de ação. A impugnação é em tudo equiparável aos embargos do devedor (CPC 914) –
misto de ação e de defesa -, mas não tem autonomia procedimental. Quanto ao procedimento,
portanto, a impugnação é um incidente processual.
• 21. Ação-incidente de impugnação. Forma. A norma comentada não se refere à forma
de ajuizamento da impugnação. Como se trata de ação, por meio da qual o devedor deduz
pretensão, o devedor deve fazê-lo por meio de petição que observe os requisitos do CPC 319 e
ss. Deve ser dirigida ao juízo por onde se processa o cumprimento, que é o competente para
processá-lo e julgá-lo.
• 22.   Impugnação  e   segurança   do   juízo.  Na execução de sentença, que se faz pelo
instituto do cumprimento da sentença, a segurança do juízo se dá pela penhora, de modo que o
devedor só poderá valer-se da impugnação depois de realizada a penhora, pois o prazo para
impugnação só começa a correr depois de o devedor haver sido intimado da penhora. Como diz
a norma comentada, o executado será intimado para oferecer impugnação, depois de haver
sido realizada  a  penhora  e  a  avaliação. Caso  não  tenha havido, ainda,  a  penhora  ou  a
avaliação, isso não impede o devedor de defender-se por meio de exceção ou objeção de
executividade. Na execução fundada em título extrajudicial não mais se exige a segurança do
juízo para o ajuizamento da ação de embargos, segurança que era exigida pelo ex-CPC/1973
737 (Revogado pela L 11382/06).
• 23. Legitimidade para opor o incidente de impugnação. O CPC 525 caput diz que a
impugnação pode ser oposta pelo executado, que é aquele que como tal consta do título
executivo e que foi efetivamente acionado na ação de conhecimento, figurando no polo passivo
da ação de cumprimento da sentença. Tendo em vista a solidariedade existente entre os
devedores, qualquer um deles pode impugnar o cumprimento da sentença. Não há restrição
l
egal para que o devedor possa opor o incidente de impugnação. O CPC acabou com a
exigência de penhora prévia para que seja possível a impugnação. Desde que esteja em curso
a ação de cumprimento, é admissível a impugnação, no prazo em que o executado poderia,
alternativamente, depositar o valor pedido pelo exequente. Importante frisar que a impugnação
não é somente à penhora, mas à execução mesma da sentença, que pode versar sobre
variadas matérias (desconstituição do título executivo, nulidade do título, excesso de execução,
impenhorabilidade do bem, inexistência da dívida etc.). Na vigência do sistema anterior, dos
embargos do devedor na execução fundada em título judicial, já se posicionava a doutrina
dominante: SIMP XLIV (RP 3/144); Araken. Execução
16
, 5
04.4, pp. 1312/1313; Greco. DPCB, v.
III
9
,
 n. 15.2, p. 109; José Alonso Beltrame. Dos embargos do devedor, 1980, n. 12, pp. 15/16;
Moura. Embargos
4
, n. 12.1, pp. 87/88; Lucon. Emb. exec., n. 100, p. 243. Furtado, depois de
afirmar a mesma tese (Execução
2
,
 n. 207, p. 299), adota o entendimento de Theodoro (Proc.
execução
22
, n
. XXIV, 3, pp. 427/429), para quem o codevedor só poderia embargar se o fizesse
juntamente com aquele que teve bem penhorado (Furtado. Execução
2
, n. 207, p. 300). Na
jurisprudência já  prevalecia a  tese aqui defendida, da admissibilidade  dos embargos –  e,
portanto, da impugnação ao cumprimento da sentença – ajuizados pelo codevedor que não teve
bem penhorado: RSTJ, 109/195, 30/351. Em sentido contrário, entendendo que só o devedor
que teve bens penhorados é que teria legitimidade para embargar (impugnar o cumprimento):
Haroldo Pabst. Natureza jurídica dos embargos do devedor
2
,
 2000, n. 7.1, pp. 115/116.
• 24. Legitimidade dos demais responsáveis. Os coobrigados responsáveis têm interesse
jurídico na oposição da impugnação, razão pela qual se encontram legitimados para tanto. Esse
interesse existe pela possibilidade de serem eles atingidos pela execução. Esses terceiros
estão legitimados a impugnar, tornando-se, de consequência, partes: sub-rogado, responsável
tributário, sócio, fiador, herdeiros e o espólio do devedor, cessionário do débito aceito pelo
credor etc. (Lucon. Emb. execução, n. 100, p. 243).
• 25.  Outras defesas.  Ação autônoma. O devedor pode, ainda, opor-se à execução –
cumprimento   da   sentença   –   por   meio   de   impugnação   ao   cumprimento   da   sentença.
Ultrapassado o prazo legal sem que se tenha oposto impugnação e, não sendo mais possível
opor-se exceção ou objeção de executividade, o devedor não mais poderá defender-se no
processo de cumprimento da sentença exequenda. Contudo, como ainda não perdeu o direito
material subjacente, poderá  ajuizar ação autônoma para discutir a  existência, validade ou
eficácia do título ou dos atos de execução. No mesmo sentido: José Rogério Cruz e Tucci.
Ajuris 61/99 (especialmente p. 107 e ss.); Araken de Assis. Execução
8
,
 § 112, n. 459, pp.
1288/1289. Quando já tiver sido julgada improcedente a impugnação, ainda assim caberá, em
tese, ação autônoma pelo devedor, visando atacar o título ou a execução, tudo dependendo da
causa de pedir da impugnação, pois a decisão de improcedência nada mais faz do que declarar
que o direito pleiteado na impugnação não existe, mas não afirma a existência de razão em
favor do credor. Assim, é admissível o ajuizamento de ação autônoma pelo devedor, na qual se
discuta coisa diversa da que fora objeto da impugnação julgada improcedente. Neste sentido:
Cruz e Tucci. Ajuris 61/117.
• 26. Recurso cabível contra a rejeição liminar da impugnação. Não obstante possa ter o
conteúdo  do   CPC   485   ou   487   (CPC   203   §   1.º),   o   pronunciamento   do   juiz   que   rejeita
liminarmente a ação de impugnação ao cumprimento da sentença não extingue a execução e,
por essa razão, tem natureza da decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º). Em vista disso, essa
decisão é impugnável pelo recurso de agravo de instrumento (CPC 1015 par. ún.).
• I: 27. Nulidade processual. A única nulidade do processo de conhecimento que se pode
arguir em sede de impugnação ao cumprimento da sentença é a falta ou nulidade da citação,
mesmo assim se o processo correu à revelia do impugnante, ou daquele em lugar de quem ele
se   habilitou.   Ainda   que   no   processo   de   conhecimento   tenha   havido   nulidade   absoluta,
pronunciável de ofício e a qualquer tempo, o impugnante não a pode alegar no incidente de
impugnação. Isto porque já há sentença no processo de conhecimento, transitada em julgado,
acobertada, portanto, pela imutabilidade própria da autoridade da coisa julgada. Nenhuma
nulidade absoluta (à exceção da falta ou nulidade da citação, se o processo correu à revelia)
o
corrida no processo de conhecimento pode ser arguida na impugnação ao cumprimento da
sentença. A ratio essendi de o dispositivo do CPC 525 I permitir que se argua em impugnação a
falta ou nulidade da citação encerra um fato de alta relevância: a própria existência da relação
jurídica processual. Se o réu não foi revel no processo de conhecimento, no momento em que
compareceu aos autos se deu por citado e o processo existiu; se não alegou a nulidade de
citação   a   tempo,   a   irregularidade   se   convalidou.   A   nulidade   processual   não   arguível  em
impugnação ao cumprimento da sentença pode, em tese, ser alegada como fundamento para a
rescisão da sentença, se for uma das causas de rescisória previstas no CPC 966.
• II: 28. Ilegitimidade das partes. A legitimidade das partes na ação de cumprimento da
sentença tem de estar presente para que o juiz possa julgar o mérito do pedido. Havendo
ilegitimidade de parte, tanto no polo ativo, quanto no polo passivo da ação de execução, o
executado pode alegá-la na ação de impugnação ao cumprimento da sentença. Confirmada a
ilegitimidade, o juiz deve acolher a impugnação e extinguir a execução (CPC 485 VI), proferindo
sentença que pode ser atacada pelo recurso de apelação (CPC 203 § 1.º). A rigor, essa
providência, independentemente de iniciativa do executado, deve ser tomada ex officio pelo juiz,
por tratar-se de matéria de ordem pública que diz com a regularidade da ação de execução de
cumprimento da sentença. Essa causa de impugnação (ilegitimidade das partes) confirma que o
sistema processual construído pela L 11232/05 (e mantido pelo CPC) confere natureza jurídica
de ação de execução ao instituto do cumprimento da sentença, o que se nos afigura correto. V.
coments. CPC 203 (esp. sobre a inconveniência da nova sistemática de recorribilidade das
interlocutórias), 485, 487 e 513.
• III: 29. Inexigibilidade do título. A execução – e o cumprimento da sentença o é – deve
fundar-se sempre em título líquido, certo e exigível (CPC 783). O título será exigível se o
devedor tiver de cumprir imediatamente a obrigação que nele está contida. A obrigação contida
no título será exigível se a sentença tiver transitado em julgado (cumprimento definitivo) e não
pender condição que iniba a execução. Com relação ao tempo, o sistema admite que o credor
inicie a execução para o cumprimento da sentença, ainda que não tenha sido acobertada pela
coisa julgada. Assim, é lícito ao credor pedir o cumprimento da sentença na pendência de
recurso recebido sem efeito suspensivo, iniciando-se a execução provisória da sentença (CPC
520 caput). Mesmo que a sentença tenha sido impugnada por recurso recebido no efeito
suspensivo, o credor pode dar início à execução, desde que preste caução (CPC 525 § 10).
Fora dessas hipóteses, se o credor iniciar a execução, o executado pode impugná-la alegando
inexigibilidade do título.
• IV: 30. Penhora incorreta ou avaliação errônea. Esta questão só pode ser levantada
caso a avaliação e a penhora, evidentemente, tenham ocorrido antes da abertura do prazo para
impugnação – o que não é impossível, mas não deverá ser muito comum, tendo em vista que,
após o requerimento feito pelo credor e o transcurso do prazo para pagamento voluntário, não é
muito provável que ocorram a penhora e avaliação antes do protocolo da impugnação. Talvez o
dispositivo seja praticamente inútil, tendo em vista, ainda, que a penhora e a avaliação podem
ser objeto de pedido feito por petição simples, como prevê o CPC 525 § 11.
• V: 31. Excesso de execução. O executado que não concordar com o valor atribuído pelo
exequente ao título executivo pode opor ação de impugnação fundada no excesso de execução,
com o objetivo de reduzir o valor a ser executado. Não basta que alegue estar “a maior” o valor
da execução, pois tem o ônus de declinar o valor correto (v. CPC 525 § 4.º). Não é obrigação
sua declinar o valor correto, porque, não o fazendo, não será sancionado. É ônus porque,
desatendido, a consequência será o executado sofrer a desvantagem de ver sua ação de
impugnação   ser   indeferida   liminarmente.   Neste   caso,   o   valor   atribuído   ao   crédito   pelo
exequente será definitivo.
• 32. Cumulação de execuções. O CPC admite a cumulação de execuções, desde que seja
obedecido o parâmetro do CPC 780: os títulos até poderão ser diferentes, mas o executado
deve ser o mesmo, assim como o juízo competente e o procedimento a ser adotado. A sua
possibilidade no cumprimento da sentença é novidade do CPC; no CPC/1973, ela era admitida
p
ara os embargos à execução, tanto na execução comum quanto naquela proposta conta a
Fazenda   Pública.   No   cumprimento   da   sentença,   a   cumulação   de   execuções   poderá   ser
bastante útil em ações nas quais contendem as mesmas partes, facilitando a satisfação do
interesse do credor e desafogando mais rapidamente o aparelho judiciário. O próprio juiz, se
entender necessário, pode determinar a cumulação, se entender que essa medida poderá
facilitar a rápida solução do processo, como prevê o CPC 139 II (Beltrame. Embargos, p. 179).
• 33. Reconhecimento da cumulação indevida. Se for desatendido pelo menos um dos
requisitos do CPC 780, não se deve trancar a execução na sua totalidade, mas apenas excluir a
parte impropriamente cumulada, prosseguindo-se com a execução no remanescente (Beltrame.
Embargos, p. 181), a menos que à impugnação tenha sido concedido efeito suspensivo e o
credor não tenha prestado caução (CPC 525 §§ 9.º e 10). A pretensão excluída do processo
poderá dar ensejo a nova execução (Dinamarco. Instituições, v. IV
3
,
 pp. 808-809).
• VI:  34.   Exceções   processuais.  O CPC encerra a polêmica existente na vigência do
CPC/1973 475-L, o qual não repetia a hipótese do CPC/1973 741 VII como causa para a
oposição da impugnação ao cumprimento da sentença, que elencava no rol de matérias que
podiam ser arguidas na impugnação a incompetência do juízo, a suspeição e o impedimento do
juiz. O juiz parcial não pode processar a execução e, caso isso se verifique, tem de ser afastado
do processo. Havendo parcialidade do juiz ou incompetência relativa do juízo, o executado pode
opor essas defesas na impugnação. A questão será discutida no corpo da ação de cumprimento
de sentença, tendo em vista que o  CPC não admite o procedimento próprio da exceção
processual. Sobre alegação de impedimento e suspeição, v. coments. CPC 525 § 2.º.
• 35. Incompetência relativa do juízo do cumprimento da sentença. O CPC/1973 475-L
não repetiu as regras constantes do CPC/1973 741 VII (os embargos do devedor contra a
Fazenda Pública podiam versar sobre incompetência do juízo da execução, impedimento e
suspeição do juiz) e 742 (as exceções deveriam ser oferecidas juntamente com os embargos).
A doutrina propunha, para a compatibilização do CPC/1973 741 VII e 742, a seguinte solução:
a) toda vez que a única matéria da impugnação fosse uma das matérias de exceção processual
(incompetência relativa, suspeição ou impedimento), poderia ser deduzida sob a forma de
impugnação; b) quando o devedor quisesse opor, além das matérias que poderiam ser objeto
de   exceção   processual,   alguma   outra   do   CPC/1973   475-L,   deveria   opor   impugnação   ao
cumprimento da sentença e, separadamente, opor exceção (Araken. Execução
1
6
,
 ns. 84.3 e
486.9, pp. 440 e 1269-1270). Na verdade, somente a exceção de incompetência (relativa) é que
poderia receber esse tratamento jurídico. O atual CPC extinguiu a necessidade de exceção para
arguir a incompetência relativa, que deve ser alegada como questão preliminar no processo de
conhecimento e é alegação válida na impugnação ao cumprimento da sentença.
• 36. Incompetência absoluta do juízo do cumprimento da sentença. O mesmo ocorre
com a objeção processual da incompetência absoluta. Com efeito, o juízo para o qual foi dirigido
o pedido de cumprimento da sentença pode ser incompetente, quando não observadas as
regras constitucionais e legais sobre competência como, por exemplo, a CF 102 I, 105 I e CPC
516. A incompetência absoluta, matéria de ordem pública, pode ser reconhecida: a) ex officio
pelo juiz, a qualquer tempo e grau de jurisdição, porque matéria insuscetível de preclusão (CPC
485 IV e § 3.º, 337 II e § 5.º); b) a requerimento do devedor, que poderá fazê-lo: b
1
) 
por simples
petição; b
2
)
 por objeção de executividade; ou, ainda, b
3
)
 por meio da impugnação de que trata
CPC 25 § 1.º. Caso de incompetência absoluta seria, e.g., o credor endereçar requerimento de
cumprimento de acórdão do STJ, proferido em causa de sua competência originária, para juízo
de primeiro grau do Rio de Janeiro, fundando seu pedido no CPC 516 II e par.ún., porque o
executado tem atualmente domicílio naquela cidade. A incompetência é absoluta, porque fere a
regra de competência funcional do CPC 516 I (execução pelo tribunal que proferiu o acórdão).
•  VII:   37.   Outras   causas.  Ocorrendo   causa   modificativa   ou   extintiva   da   obrigação
(pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição), desde que superveniente à
sentença, pode ser objeto de impugnação. Se uma dessas causas já existia antes da sentença,
eventual irregularidade terá  sido acobertada pela coisa julgada material (CPC 502) e sua
e
ficácia   preclusiva   (CPC   508)   (v.   coments.   CPC   502,   503   e   507).   Nessa   circunstância
(existência anterior à sentença), caso configure uma das hipóteses do CPC 966, o devedor
poderá ajuizar ação rescisória para atacar e rescindir a coisa julgada, mas não a ação de
impugnação de que trata a norma comentada. A prescrição pode ser conhecida de ofício pelo
juiz (CPC 487 II) e, portanto, decretada mesmo sem a oposição da impugnação ao cumprimento
da sentença.
• §   2.º:   38.   Impedimento   e   suspeição.  No   que   diz   respeito   a   estes   indicadores   de
parcialidade do juiz,  o CPC deixa  claro  que eles  não devem  ser discutidos  no  corpo  da
impugnação, e sim seguir o procedimento previsto no CPC 146 – o qual requer que a alegação
seja feita em 15 dias contados do conhecimento do fato, pressupondo, assim, que não é
necessário aguardar o prazo próprio da impugnação. Não cabe ao juiz resolver os embargos, se
neles   estiver   sendo   questionada   a   sua   imparcialidade   (exceções   de   suspeição   e   de
impedimento): a competência para decidir sobre suspeição e impedimento de juiz é do tribunal
(v., a respeito, coment. CPC 535 § 2.º). Porém, vale notar que o parágrafo sob análise parece
dar abertura à alegação de impedimento e suspeição do membro do MP, dos auxiliares da
justiça e de outros sujeitos imparciais do processo (CPC 148), cuja alegação possui também
procedimento específico – mas desde que a intenção do executado não seja a de “requentar”
alegações já deduzidas e repelidas durante o processo de conhecimento.
• § 3.º: 39. Impugnação. Prazo. A julgar pela lógica do sistema, como a impugnação é
ajuizada, porque ação, não incidiria o benefício do prazo em dobro de que trata o CPC 229, em
caso de litisconsortes que tenham procuradores diferentes. Assim era no CPC/1973. Porém, o
atual CPC traz disposição expressa no sentido de que litisconsortes com procuradores de
escritórios de advocacia distintos poderão contar com o benefício. No sentido de que, por ser a
impugnação ação, o executado tem prazo simples para ajuizá-la, não se aplicando o prazo em
dobro do CPC 229, em caso de litisconsortes que tenham procuradores diferentes: Araken.
Cumprimento
2
, § 26, n. 112.5, pp. 350/351.
• §§ 4.º e 5.º: 40. Impugnação do valor do título (exceptio declinatoria quanti). Quando
o devedor quiser impugnar o cumprimento da sentença alegando excesso de execução, a
norma determina que, na impugnação, decline o valor que reputa correto. Trata-se da exceptio
declinatoria quanti,  que ao impugnante compete exercer quando rejeitado por ele o  valor
atribuído pelo credor ao título exequendo. Essa exceção está sujeita à preclusão, de modo que,
oferecida a impugnação, mas não apontado pelo impugnante, no próprio requerimento de
impugnação, o valor que entende correto, ocorre a preclusão, com uma de duas possíveis
consequências:   a)   se   a   impugnação   versar   apenas   sobre   excesso   de   execução,   será
liminarmente rejeitada (CPC 525 § 4.º); b) se a impugnação versar sobre excesso de execução
e mais outro(s) fundamento(s), a preclusão torna definitivo o valor da execução atribuído pelo
credor (independentemente de o juiz declarar essa circunstância, porque decorre diretamente
da lei) e a impugnação prosseguirá quanto ao(s) outro(s)  fundamento(s). O prazo para o
oferecimento da exceptio declinatoria quanti é o da petição de impugnação ao cumprimento da
sentença ou pagamento do valor cobrado: quinze dias (CPC 523 caput c/c CPC 525 caput).
Note-se que o parágrafo em comento requer a indicação imediata do valor que o executado
entende correto; não se pode impugnar o valor do título em petição à parte, mas na mesma
petição da impugnação ao cumprimento da sentença.
• §§   6.º   e   7.º:  41. Recebimento   da   impugnação.   Efeito.  A  ação   de  impugnação   ao
cumprimento da sentença será recebida, como regra, sem efeito suspensivo. Isso significa que,
ainda que o executado impugne o cumprimento da sentença, a execução prosseguirá. Quando
ocorrerem, simultânea e cumulativamente, as situações previstas no § 5.º da norma comentada:
a) relevância dos fundamentos da impugnação; e b) risco de o prosseguimento da execução
causar ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação, o juiz tem o dever de atribuir à
impugnação efeito suspensivo, suspendendo-se o curso do cumprimento da sentença, até o
julgamento da ação de impugnação. A conjunção aditiva “e”, contida no dispositivo, indica que
devam   ser  cumulativos   os  requisitos  para  que se   dê a   suspensão.   Embora  a  expressão
“poderá”, contida na norma, pareça indicar faculdade do juiz, presentes esses dois requisitos, a
su
spensão se impõe, porquanto não há discricionariedade judicial na hipótese, mas direito
subjetivo da parte à suspensão. Em sentido mais ou menos conforme, com base no CPC/1973:
Shimura.  Cumprimento   de   sentença  [Shimura-Neves.  Execução]   n.   4.1,   p.   249;   Araken.
Cumprimento
2
, 
§ 27, ns. 119.5 e 119.6, p. 364.
•  42.   Procedimento   da   impugnação.  A   lei   é   omissa   mas,   em   vista   da   garantia
constitucional do contraditório (CF 5.º LV), é necessário que o exequente seja intimado para
contestar o pedido do impugnante. Dada a garantia constitucional (CF 5.º caput e I) e legal
(CPC 139 I) da isonomia, como o executado é intimado na pessoa de seu advogado para
impugnar o cumprimento da sentença, no prazo de quinze dias, a mesma situação deve ser
proporcionada ao credor exequente: a intimação do credor exequente deve ser feita na pessoa
de seu advogado para, querendo, contestar a impugnação no prazo de quinze dias (CPC 525
caput). Esse prazo é de contestação, motivo por que a ele se aplica o benefício do CPC 229,
garantindo-se aos credores exequentes que tenham procuradores diferentes, o prazo em dobro
para contestar a ação de impugnação ao cumprimento da sentença. Sendo necessário, poderá
haver dilação probatória. A decisão que julgar a impugnação será agravável e, se extinguir a
execução,   apelável,   porque   sentença   (CPC   203   §   1.º).   Sobre   a   inconveniência   da   nova
sistemática de recorribilidade das interlocutórias, v. coments. CPC 203.
• § 8.º: 43. Efeito suspensivo parcial. Como é de se esperar, se o efeito suspensivo não
abrange todo o objeto da execução, a parte que não é por ele alcançada pode ser executada
sem qualquer óbice.
• § 9.º: 44. Litisconsortes passivos no cumprimento de sentença. O efeito suspensivo
não se comunica entre os litisconsortes, caso se trate de fundamento muito específico do
impugnante   que   o   obteve.  A   contrario   sensu,  o   dispositivo   deixa   entrever   que,   caso   o
fundamento  do   efeito   suspensivo   se   comunique   a   outros  litisconsortes,   eles   poderão   ser
igualmente beneficiados. Porém, estes deverão comprovar que podem se servir do benefício.
• § 10: 45. Efeito suspensivo. Prosseguimento da execução mediante caução. A norma
autoriza o prosseguimento da execução, mesmo que tenha sido atribuído efeito suspensivo à
impugnação. Para tanto, o exequente deve prestar caução idônea e suficiente, nos próprios
autos da execução. No requerimento que o exequente dirige ao juiz pedindo o prosseguimento
da execução, deve ser oferecida a caução, demonstrando-se sua suficiência e idoneidade. O
juiz, ao apreciar o pedido, verificará se a caução preenche os requisitos do CPC 525 § 5.º. Em
caso positivo, aceitará a caução oferecida pelo exequente e a fixará naqueles termos. Se for
insuficiente  ou  inidônea  fixará   outra  caução. Somente depois  de  prestada  efetivamente  a
caução é que a execução poderá prosseguir. Esse incidente dar-se-á nos próprios autos da
execução.
• § 11: 46. “Penhora incorreta ou avaliação errônea”. Impugnação de atos executivos. O
CPC/1973 475-L elencava entre as questões que poderiam ser discutidas na impugnação a
penhora incorreta e a avaliação errônea. No sistema do CPC, não mais se exige, para que o
executado oponha a impugnação, que tenha havido prévias avaliação e penhora (CPC 525
caput). Também não se poderia exigir, consequentemente, que questões ligadas à penhora e
avaliação pudessem, pois, ser discutidas na impugnação, embora isso seja autorizado. Mas o
CPC, fiel à proposta de reduzir o tempo de tramitação do processo, estipula o uso da petitio
simplex para tanto, ao invés de exigir um incidente ou uma exceção com o mesmo fim.
• § 12: 47. Inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação pela declaração de
inconstitucionalidade do STF. O dispositivo comentado refere-se à declaração do STF tanto
em sede de controle abstrato (ADIn, ADC ou ADPF), em razão da eficácia erga omnes do
acórdão da Suprema Corte, como quando a declaração tiver emanado do caso concreto,
quando os efeitos não se propagam para todos, pois se dão apenas inter partes. Nesses casos
o executado poderá alegar a inexequibilidade do título ou a inexigibilidade da obrigação (CPC
525 § 1.º III) com fundamento em decisão do STF que seja anterior à formação do título
executivo que aparelha o cumprimento de sentença. A aplicação do CPC 525 § 14 (decisão do
S
TF é anterior ao trânsito em julgado da sentença que aparelha o cumprimento) dar-se-á tanto
no caso de a declaração de inconstitucionalidade pelo STF ter sido proferida em sede de ADIn,
de ADC ou de ADPF, quanto na hipótese de o STF proclamar a inconstitucionalidade em sede
de controle concreto (v.g. no RE). Quando o STF declara inconstitucional lei ou ato normativo
federal ou estadual, contestado em face da CF, pode haver dois tipos de eficácia para essa
declaração: a) erga omnes ou b) inter partes. Há eficácia erga omnes quando o STF proclama a
inconstitucionalidade em sede de controle abstrato (ação direta de inconstitucionalidade – ADIn,
ADC  ou ADPF).  Nesse caso, não há necessidade de outras providências para que a  lei
declarada inconstitucional não mais produza efeitos em todo o território nacional: transitado em
julgado  o   acórdão   do   STF,   a   declaração  de   inconstitucionalidade  passa   imediatamente  a
produzir   efeitos  erga   omnes  em   todo   o   território   nacional.   Quando   a   declaração   de
inconstitucionalidade pelo STF é feita em controle concreto, o acórdão só tem eficácia entre as
partes do processo (CPC 506), a menos que o Senado Federal, ao receber a comunicação do
STF   enviando   cópia   do   acórdão,   baixe   resolução   suspendendo   a   eficácia   da   lei   ou   ato
normativo em todo o território nacional (CF 52 X), quando então aquela decisão inter partes
passará a ter eficácia erga omnes. V., abaixo, coments. CPC 525 §§ 12 e 14.
• 48. Inexigibilidade da obrigação. Declaração  em abstrato da   inconstitucionalidade
pelo STF. Como o sistema constitucional brasileiro confere ao julgamento do STF em controle
abstrato (concentrado) da constitucionalidade de lei ou ato normativo, federal ou estadual –
municipal, só no caso de ADPF – contestado em face da CF, por intermédio da ADIn, da ADC
ou da ADPF, eficácia erga omnes e efeito vinculante (CF 102 § 2.º; LADPF 10 § 3.º), a simples
comprovação dessa declaração de inconstitucionalidade poderá dar suporte à alegação de
inexigibilidade da obrigação com fundamento no CPC 525 § 1.º III.
• 49. Inexigibilidade da obrigação. Declaração em concreto da  inconstitucionalidade
pelo STF. O reconhecimento da inconstitucionalidade de lei ou ato normativo pelo STF em
controle concreto (difuso), o que ocorre v.g. por meio do julgamento do recurso extraordinário
(CF 102 III), só tem eficácia inter partes, não prejudicando nem beneficiando terceiros. O texto
normativo,  quando   se   refere   à   declaração   de  inconstitucionalidade  pelo   STF   em   controle
concreto da constitucionalidade de lei ou de ato normativo (CPC 525 § 12 in fine), só faz sentido
se interpretado conforme a Constituição, vale dizer, se considerar-se a incidência da CF 52 X:
julgado o RE afirmando a inconstitucionalidade – controle difuso -, e, remetido o acórdão ao
Senado Federal, a Câmara Alta expediu resolução suspendendo a execução da lei ou do ato
normativo em todo o território nacional. Somente nesse caso é que o texto normativo poderá ser
aplicado. Vale lembrar que o STF, quando julga RE não é tribunal de teses, mas tribunal que
julga o caso concreto, subjetivo, corrigindo a decisão que aplicou incorretamente a CF ou lei
que o STF considera inconstitucional. Sem autorização constitucional expressa não pode haver
“objetivação” do recurso extraordinário, entendimento que só pode ser considerado de   lege
ferenda. Não se pode opor esse julgamento concreto do STF ao credor-exequente. Sem a
resolução do Senado, na forma da CF 52 X, a decisão do STF em controle difuso vale apenas
como precedente jurisprudencial, isto é, como entendimento do tribunal. A ela não pode ser
dada   eficácia   de  lei   geral,   que   atinge   a   todos,   como   é   o   caso   da   declaração   da
inconstitucionalidade   em   sede   de   controle   abstrato.   Prevalece   sobre   ela   (declaração   em
concreto) a coisa julgada decorrente do título judicial que aparelha o cumprimento da sentença.
Em sentido contrário e com base no CPC/1973, entendendo que também a decisão do STF de
inconstitucionalidade   da   norma,   proferida   em   sede   de   controle   concreto   (v.g.,  recurso
extraordinário), poderia fundamentar a impugnação ao cumprimento da sentença, na forma do
CPC 535 § 5.º, equiparável à situação do CPC 525 § 12, sem fazer a ressalva da incidência
apenas se tiver havido emissão de resolução pelo Senado, na forma da CF 52 X: Marcato-
Lucon. CPCI
2
,
 coment. 9 CPC/1973 741, pp. 2168/2169. V. coments. CPC 525 § 13, abaixo.
Sobre a vigência da CF 52 X, rebatendo o incorreto argumento de que teria havido “mutação
constitucional” desse dispositivo (o Senado seria mero publicador da decisão do STF em
controle concreto), v. Nery. Anotações sobre mutação constitucional: alteração da Constituição
sem modificação do texto, decisionismo e “Verfassungsstaat” (Est. Canotilho
2
,
 pp. 79/109);
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. 8 a 17 CF 52 X, pp. 550-556.
•
 § 13: 50. Modulação dos efeitos da decisão (1). Este dispositivo estipula que os efeitos
da decisão do STF podem ser modulados no tempo, o que permite duas interpretações. A
primeira indica que este parágrafo é inútil, tendo em vista que a LADIn 27 permite que o STF
adote, nas decisões no processo de controle abstrato (concentrado) das leis e atos normativos
(ADIn), a eficácia ex tunc ou ex nunc do acórdão, fixando o dies a quo da vigência de sua
decisão   até   mesmo   para   além   do   trânsito   em   julgado.   No   controle   concreto   da
constitucionalidade (difuso), o STF vem aplicando a mesma técnica. Reconhece que a regra
geral sobre decisão que decreta a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo é a da eficácia
declaratória, vale dizer, retroativa (ex tunc), mas, de modo excepcional, determina que esses
efeitos possam ser iniciados em outro momento, transformando a eficácia que seria ex tunc em
eficácia ex nunc, a partir do trânsito em julgado de sua decisão que, no processo de controle
concreto (v.g., RE), reconhece a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo. Entretanto,
nem precisaria haver previsão legal, tampouco aplicação analógica ou extensiva desse preceito
legal, para que a solução hoje apregoada pelo STF quanto à eficácia ex nunc das decisões de
inconstitucionalidade em RE fosse admitida pelo sistema. Dizemos isso porque referida solução
está em consonância com o próprio sistema constitucional brasileiro. Com efeito, o princípio da
segurança  jurídica  pode indicar  a  eficácia  para  o   futuro  como   solução   para   determinada
situação concreta, no caso de o jurisdicionado haver praticado atos com fundamento na lei
anteriormente   considerada   ou   admitida   como   constitucional,   porque   não   declarada   a
inconstitucionalidade durante a vigência da lei, circunstância que fazia atuar a presunção iuris
tantum de constitucionalidade de que gozam todas as leis em vigor no País. Mais ainda, a
segurança jurídica implica, outrossim, o respeito e a proteção à boa-fé objetiva com que se
houve o jurisdicionado até então, fundando-se na lei presumivelmente constitucional ou na
interpretação dada pelos tribunais no sentido de que essa lei valia e era eficaz. Também decorre
da  segurança   jurídica  a   irretroatividade   do   direito,   situação   mais   abrangente   do   que   a
irretroatividade da lei prevista na CF 5.º XXXVI, porque aqui a CF dixit minus quam voluit; se o
direito pudesse retroagir, estariam sendo desrespeitados a segurança jurídica, o ato jurídico
perfeito e a coisa julgada. Logo, a irretroatividade do direito e das normas jurídicas em sentido
lato significa que leis e decisões judiciais não podem retroagir para prejudicar direitos. Outro
fundamento, ainda, para a fixação dos efeitos ex nunc no processo de controle concentrado da
constitucionalidade, é o da boa-fé com que devem agir os poderes públicos, aqui incluído o
Poder   Judiciário,   poderes   públicos   esses   que   podem   mudar   sua   conduta   anterior,   como,
nomeadamente, o direito brasileiro tem amplamente admitido: a) STF 346 e 473; b) TFR 227; c)
CTN   146;   d)   LPA   2.º  caput;   e)   mudança   de   orientação   jurisprudencial   dos   tribunais.   V.
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. LADIn 27; Nelson Nery Junior. Treu und Glauben und
Öffentliche Gewalten (Die Änderung der Rechtsprechung der obersten Gerichte un deren ex
nunc Wirkungen (FS Leipold 70, pp. 1161-1183).
• 51. Modulação dos efeitos da decisão (2). Uma segunda interpretação deste parágrafo
nos   dá   a   impressão   de   que   ele   parece   sem   sentido.   Afinal,   não   se   pode   declarar   a
inexequibilidade do título ou a inexigibilidade da obrigação sem que tenha havido prévia decisão
do STF. Ora, essa decisão deverá já conter a modulação de efeitos, em razão da segurança
jurídica necessária, nos termos da LADIn 27. Então, por que exigir isso num dispositivo que
trata de cumprimento da sentença? A impressão que fica à primeira vista, é de que o juiz
também poderia proceder à modulação por si mesmo, o que não faz sentido porque criaria
absurda insegurança jurídica, já que, a prestigiar-se esse argumento, possibilitar-se-ia, em tese,
a  existência de conflito entre  a decisão do STF e a do juiz, ao julgar a impugnação  ao
cumprimento de sentença. O juiz da execução não tem competência para tomar providências
relativamente  aos  efeitos   da  decisão  sobre   inconstitucionalidade,  em  controle  abstrato.   A
competência para a modulação sobre decisão de inconstitucionalidade no controle abstrato
(concentrado) é exclusivamente do STF (LADIn 27).
• § 14: 52. Coisa julgada anterior e declaração posterior de inconstitucionalidade pelo
STF (1). Título judicial é sentença transitada em julgado, acobertada pela autoridade da coisa
julgada. Esse título judicial goza de proteção constitucional, que emana diretamente do Estado
Democrático de Direito (CF 1.º caput), além de possuir dimensão de garantia constitucional
fundamental (CF 5.º XXXVI). Decisão posterior, ainda que do STF, não poderá atingir a coisa
j
ulgada que já havia sido formada e dado origem àquele título executivo judicial que aparelha o
cumprimento de sentença. A decisão do STF que declara inconstitucional lei ou ato normativo
tem eficácia retroativa ex tunc, para atingir situações que estejam se desenvolvendo com
fundamento   nessa   lei.   Essa   retroatividade   tem   como   limite   a  coisa   julgada  (Canotilho.
Dir.Constitucional
7
,
 pp. 1013/1014). Não pode alcançar, portanto, as relações jurídicas firmes,
sobre as quais pesa a auctoritas rei iudicatae, manifestação do Estado Democrático de Direito
(do ponto de vista político-social-coletivo) e garantia constitucional fundamental (do ponto de
vista do direito individual, coletivo ou difuso). A esse respeito, ressalvando a coisa julgada dos
efeitos  retroativos   da  decisão   de  inconstitucionalidade,  embora   nem   precisasse   fazê-lo,  é
expressa a CF portuguesa (art. 282, n. 3, 1.ª parte). Em boa hora o texto normativo comentado
veio corrigir a disposições anteriores, revogadas, do CPC/1973 475-L § 1.º e 741 par.ún., que
não faziam a ressalva constante do CPC 525 § 14. Já apontávamos essa inconstitucionalidade
existente no sistema do CPC/1973, agora corrigida pelo texto comentado (Nery-Nery. CPC
Comentado
1
4
, coments. 35 a  39 CPC/1973 475-L  § 1.º, pp. 920/921; coments. 14 a  19
CPC/1973 741 par.ún., pp. 1350/1352). Caso se admitisse a retroação prevista nos revogados
CPC/1973 475-L § 1.º 741 par.ún. como possível, isso caracterizaria ofensa direta a   dois
dispositivos constitucionais: CF 1.º caput (Estado Democrático de Direito, do qual a coisa
julgada é manifestação) e 5.º XXXVI (garantia individual ou coletiva da intangibilidade da coisa
julgada). O CPC/1973 475-L § 1.º, instituído pela L 11232/05, era, portanto, materialmente
inconstitucional. Não se trata de privilegiar o instituto da coisa julgada sobrepondo-o ao princípio
da supremacia da Constituição, como constou do voto do Min. relator em decisão do STJ sobre
a matéria, ao aplicar o CPC/1973 741, na vigência do texto revogado pela L 11232/05 (STJ, 1.ª
T., REsp 720953-SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142).
A coisa julgada é a própria Constituição Federal, vale dizer, manifestação, dentro do Poder
Judiciário, do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), fundamento da República. V.
coments. CPC 502.
• 53. Coisa julgada anterior e declaração posterior de inconstitucionalidade pelo STF
(2). Somente a decisão anterior do STF, proclamando a inconstitucionalidade de lei ou de ato
normativo em ADIn (v. comentários seguintes) é que poderia atingir o título executivo judicial
que transitasse em julgado posteriormente à decisão do STF. Apenas e unicamente nesse caso
é que teria aplicabilidade a norma sob análise. Ainda assim, essa aplicação poderia ser feita,
desde que observado o prazo do CPC 525 (quinze dias) para que o devedor possa opor
impugnação   ao  cumprimento  da  sentença  alegando  a   inexequibilidade   do  título   executivo
judicial que aparelha o cumprimento de sentença ou a inexigibilidade da obrigação (CPC 525 §
1.º III) pelo fundamento da inconstitucionalidade da norma legal que embasou referido título.
Passado esse prazo, ainda restaria ao devedor, se cabível, o prazo de dois anos (CPC 975
caput) para que possa desconstituir o título por violação de literal disposição de lei (no caso, da
CF), conforme autoriza o CPC 966 V. Passado o prazo da ação rescisória, a coisa julgada
inatacada, que se formou depois da declaração de inconstitucionalidade pelo STF, não mais
poderá ser contestada ou impugnada e o devedor terá de, inexoravelmente, submeter-se ao
comando desse título executivo judicial transitado soberanamente em julgado. V. coments. CPC
502. V. CPC 1056.
•  54.   Incidência   do   CPC   525   §   1.º   III   quando   houver   declaração   de
inconstitucionalidade pelo STF. Resumo e conclusão. O texto normativo do CPC 525 § 1.º III
e § 12, autorizador da oposição da impugnação ao cumprimento da sentença, só pode incidir
nos casos em que a declaração, pelo STF, de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo,
federal ou estadual, contestado em face da CF, tenha a seguinte conformação: a) o acórdão do
STF tiver transitado em julgado antes do trânsito em julgado da sentença que aparelha a
execução (o que, por consequência, prejudica o CPC 525 § 15); b) o acórdão do STF transitado
em julgado tiver sido proferido em sede de controle abstrato, decisão essa cuja eficácia é erga
omnes; c) o acórdão do STF, transitado em julgado, tiver sido prolatado em sede de controle
concreto da constitucionalidade (v.g., RE ou ação de competência originária do STF que não
seja a ADIn, ADC ou ADPF), e, enviado ao Senado Federal, a Câmara Alta tiver expedido
resolução suspendendo a execução da lei ou ato normativo em todo o território nacional – CF
52 X. Neste caso, a resolução do Senado tem de ter sido expedida antes do trânsito em julgado
d
a sentença que aparelha a execução; d) a alegação de inexigibilidade do título, com base na
inconstitucionalidade declarada pelo STF, tiver sido deduzida por impugnação ao cumprimento
da sentença, no prazo do CPC 525 caput (15 dias), ou em ação rescisória (CPC 966 V), no
prazo do CPC 975 caput (dois anos). Em resumo, a declaração do STF no controle abstrato
produz eficácia erga omnes, independentemente de qualquer outra providência, mas somente a
partir do trânsito em julgado do acórdão; a declaração do STF no caso concreto não produz
imediatamente   aquela   eficácia,   pois   depende   de   outro   ato,   do   Senado   Federal,   que   a
complemente. No segundo caso, o ato é complexo, exigindo-se, para que tenha eficácia erga
omnes, a participação ativa do Senado no mesmo sentido do que decidiu o STF. Se o Senado
não concordar com o STF (o Senado exerce controle político do acórdão do STF) e não emitir a
resolução, o acórdão que, no caso concreto, declarou a inconstitucionalidade, só tem efeitos
entre as partes daquele processo, efeitos que não se irradiam para outras pessoas, nem para
beneficiar   nem   para   prejudicar   (CPC   506).   V.,   acima,   coment.   513.   V.   Nery-Nery.  CF
Comentada
5
, com
ents. CF 52; coments. LADIn 1.º.
• § 15: 55. Ação rescisória como consequência da declaração de inconstitucionalidade
proferida pelo STF. Na hipótese de o STF proferir a decisão de inconstitucionalidade, cujo
trânsito   em   julgado   ocorrer   depois   de   transitada   em   julgado   a   decisão   que   está   sendo
executada, o executado não poderá alegar a inexequibilidade do título nem a inexigibilidade da
obrigação (CPC 525 § 1.º III), em virtude do disposto no CPC 525 § 14. O texto ora comentado
autoriza a rescindibilidade da sentença ou do acórdão exequendo (CPC 966 V), no prazo
previsto para o exercício dessa pretensão rescisória – 2 anos (CPC 975 caput).
• 56. Ação rescisória. Segurança jurídica. Contudo, determina o texto comentado que o
dies a quo desse prazo seja o do trânsito em julgado da decisão proferida pelo STF. Haveria,
portanto, dois prazos de rescisória? O prazo 1 – dois anos a contar do trânsito em julgado da
própria sentença exequenda – e o prazo 2 – dois anos a contar do trânsito em julgado do
acórdão do STF que reconheceu a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo em que se
funda   a   sentença   exequenda?   A   pretensão   rescisória   extinta   pela   decadência   não   pode
renascer pela decisão futura do STF. Saliente-se que a ADIn, por exemplo, não tem prazo de
exercício previsto em lei, de sorte que se trata de pretensão perpétua, que pode ser ajuizada
dois, cinco, dez, vinte anos depois da entrada em vigor da lei apontada inconstitucional. Por
óbvio, a rescisória –  instituto que se caracteriza como exceção  à   regra   constitucional  da
intangibilidade   da   coisa   julgada   material   (CF   5.º   XXXVI),   que,   como   exceção,   deve   ser
interpretada restritivamente – não pode receber esse mesmo tratamento e nem as partes devem
submeter-se à essa absoluta insegurança jurídica. Daí por que, extinta a pretensão rescisória
pela decadência, não pode renascer. Entendimento diverso ofenderia o princípio constitucional
da segurança jurídica e a garantia fundamental da intangibilidade da coisa julgada (CF 5.º
XXXVI). Para que possa dar-se como constitucional, o dies a quo fixado no texto normativo sob
comentário deve ser interpretado conforme a Constituição. Assim, somente pode ser iniciado o
prazo da rescisória a partir do trânsito em julgado da decisão do STF, se ainda não tiver sido
extinta a pretensão rescisória cujo prazo tenha-se iniciado do trânsito em julgado da decisão
exequenda.   Em   outras   palavras,   o   que   o   texto   comentado   autoriza   é   uma   espécie   de
alargamento do prazo da rescisória que está em curso.
• §§ 14 e 15: 57. Regra transitória (CPC 1057). O CPC 1057 dispõe sobre a incidência do
CPC 525 §§ 14 e 15 apenas quanto às decisões transitadas em julgado depois da entrada em
vigor do CPC. Às decisões transitadas em julgado antes da entrada em vigor do CPC aplica-se
a regra do CPC/1973 475-L e § 1.º e do CPC/1973 741 par. ún. V., Sobre a inconstitucionalidade
e incidência dos textos normativos anteriores, v. Nery-Nery. CPC Comentado
1
4
,
 coments. CPC
475-L e 741 par. ún. Sobre direito transitório,  v.,  abaixo,  coments.  CPC  1046. V. abaixo,
coments. CPC 1057.
# 58. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Açã
o autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
discussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de ação específica contra o banco depositário (STJ, 1.ª Seção, REsp 1359988-SP, rel. Min.
Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 28.6.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Excesso de execução. Valor incontroverso. Na hipótese do CPC/1973 475-L § 2.º [CPC
525 § 1.º], é indispensável apontar, na petição de impugnação ao cumprimento de sentença, a
parcela incontroversa do débito, bem como as incorreções encontradas nos cálculos do credor,
sob pena de rejeição liminar da petição, não se admitindo emenda à inicial (STJ, Corte Especial,
REsp   1387248-SC,   rel.   Min.  Paulo   de   Tarso   Sanseverino,   j.   7.5.2014,   DJUE   19.5.2014).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Execução   Fiscal.   Objeção   de   pré-executividade.   STJ   393:  “A   exceção   de
pré-executividade é admissível na execução fiscal relativamente às matérias conhecíveis de
ofício  que   não   demandem   dilação   probatória”.   Súmula   originada   do   julgamento   do   REsp
1110547-PE, sob as regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Excesso de execução. VI ENTA 11: “O excesso de execução não importa em nulidade
desta, mas no acolhimento (total ou parcial, conforme o caso) dos embargos”. A matéria relativa
ao excesso de execução também pode ser alegada em embargos do devedor na execução por
título extrajudicial, bem como no procedimento do cumprimento da sentença (CPC 525).
FGTS. Correção monetária. Inaplicabilidade do CPC/1973 741 par.ún. [CPC/1973 475-L
§ 1.º; CPC 525 § 12]. Critérios para a aplicação do CPC/1973 741 par.ún. [CPC/1973 475-L §
1.º; CPC 525 § 12]. “1. O parágrafo único do CPC/1973 741, buscando solucionar específico
conflito entre os princípios da coisa julgada e da supremacia da Constituição, agregou ao
sistema de processo um mecanismo com eficácia rescisória de sentenças inconstitucionais. Sua
utilização, contudo, não tem caráter universal, sendo restrita às sentenças fundadas em norma
inconstitucional, assim consideradas as que (a) aplicaram norma inconstitucional (1.ª parte do
dispositivo),   ou   (b)   aplicaram   norma   em   situação   tida   por   inconstitucional   ou,   ainda,   (c)
aplicaram   norma   com   um   sentido   tido   por   inconstitucional   (2.ª   parte   do   dispositivo).   2.
Indispensável,   em   qualquer   caso,  que  a   inconstitucionalidade   tenha   sido   reconhecida  em
precedente do STF, em controle concentrado ou difuso (independentemente de resolução do
Senado), mediante (a) declaração de inconstitucionalidade com redução de texto (1.ª parte do
dispositivo), ou (b) mediante declaração de inconstitucionalidade parcial sem redução de texto
ou, ainda, (c) mediante interpretação conforme a Constituição (2.ª parte). 3. Estão fora do
âmbito material dos referidos embargos, portanto, todas as demais hipóteses de sentenças
inconstitucionais, ainda que tenham decidido em sentido diverso da orientação do STF, como,
v.g., as que: a) deixaram de aplicar norma declarada constitucional (ainda que em controle
concentrado),   b)   aplicaram   dispositivo   da   Constituição   que   o   STF   considerou   sem
autoaplicabilidade, c) deixaram de aplicar dispositivo da Constituição que o STF considerou
autoaplicável,   d)   aplicaram   preceito   normativo   que   o   STF   considerou   revogado   ou   não
recepcionado, deixando de aplicar ao caso a norma revogadora. 4. Também estão fora do
alcance   do   parágrafo   único   do   CPC/1973   741   as   sentenças,   ainda   que   eivadas   da
inconstitucionalidade nele referida, cujo trânsito em julgado tenha ocorrido em data anterior à da
sua   vigência.   5.   O   dispositivo,   todavia,  pode  ser   invocado   para   inibir   o   cumprimento  de
sentenças executivas lato sensu, às quais tem aplicação subsidiária por força do CPC/1973
744. 6. À luz dessas premissas, não se comportam no âmbito normativo do CPC/1973 741
par.ún. [CPC/1973 475-L § 1.º; CPC 525 § 12] as sentenças que tenham reconhecido o direito a
diferenças de correção monetária das contas do FGTS, contrariando o precedente do STF a
respeito   (RE   226855-7,   Min.   Moreira   Alves,   RTJ   174/916-1006).   É   que,   para   reconhecer
legítima, nos meses que indicou, a incidência da correção monetária pelos índices aplicados
pela   gestora   do   Fundo   (a   Caixa   Econômica   Federal),   o   STF   não   declarou   a
inconstitucionalidade de qualquer norma, nem mesmo mediante as técnicas de interpretação
co
nforme a Constituição ou sem redução de texto. Resolveu, isto sim, uma questão de direito
intertemporal (a de saber qual das normas infraconstitucionais – a antiga ou a nova – deveria
ser aplicada para calcular a correção monetária das contas do FGTS nos citados meses) e a
deliberação   tomada   se   fez   com   base   na   aplicação   direta   de   normas   constitucionais,
nomeadamente a que trata da irretroatividade da lei, em garantia do direito adquirido (CF 5.º
XXXVI). 7. Recurso a que se nega provimento” (STJ, 1.ª T., REsp 720953-SC, rel. Min. Teori
Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142). O fundamento e a conclusão do
acórdão se aplicam à hipótese prevista no CPC/1973 475-L § 1.º e no CPC 525 § 12.
Homologação   de   transação.   Vícios.   Embargos   do   devedor.   Descabimento.   Ação
anulatória. A sentença que chancela acordo judicial é meramente homologatória, limitando-se o
juiz ao exame dos requisitos formais do pacto, sem análise de mérito da transação. Executada
essa   sentença,   eventuais   vícios   existentes   na   transação   não   podem   ser   discutidos   em
embargos do devedor do CPC/1973 741 e 745 [v. CPC 910 e CPC 914], mas sim em ação
anulatória da transação (CPC/1973 486) [CPC 966 § 4.º] (STJ, 3.ª T., 402291-PB, rel. Min.
Castro Filho, j. 21.10.2003, v.u., DJU 10.11.2003, p. 186). No mesmo sentido: “I – Os embargos
à execução de sentença devem ater-se à matéria do CPC/1973 741. II – O caráter abusivo dos
juros e os vícios na transação devem ser discutidos na ação de anulação de ato jurídico prevista
no CPC/1973 486” (STJ, 4.ª T., REsp 316285-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.
20.3.2003, m.v., DJU 4.8.2003, p. 306);  RSTJ 147/371. O mesmo raciocínio se aplica às
hipóteses do CPC 525.
Honorários   e   impugnação   ao   cumprimento   de   sentença.   STJ   517:  “São   devidos
honorários advocatícios no cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois de
escoado o prazo para pagamento voluntário, que se inicia após a intimação do advogado da
parte  executada”.  STJ   519:  “Na  hipótese  de  rejeição  da  impugnação  ao  cumprimento  de
sentença, não são cabíveis honorários advocatícios”.
Impugnação   e   garantia   prévia.  A   prévia   garantia   do   juízo   é   pressuposto   para   o
processamento da impugnação ao cumprimento de sentença (CPC/1973 475-J § 1.º) [v. CPC
525] (STJ, 3.ª T., AgRg no AREsp 374318/SC, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 7.11.2013,
DJUE   21.11.2013).   No   mesmo   sentido:   O   prazo   para   oferecimento   de   impugnação   do
cumprimento de sentença, nos termos do CPC/1973 475-J § 1.º [v. CPC 525], incluído pela L
11232/05, inicia-se quando realizados a penhora ou o depósito judicial para a garantia do juízo
(STJ, 4.ª T., AgRg no Ag 1312084/ES, rel. Min. Raul Araújo, j. 17.12.2013, DJUE 3.2.2014). O
CPC 525 determina expressamente que não é necessária garantia prévia para a apresentação
da impugnação, a menos que haja requerimento de concessão de efeito suspensivo.
Liquidação de sentença. A faculdade de embargar não é absoluta. Não se pode discutir,
nos embargos à execução, matéria decidida no processo de conhecimento (STJ, 2.ª T., REsp
5836-DF, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 19.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12181). Da mesma forma,
não se pode discutir na impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 525) matéria decidida
no processo de conhecimento.
Nulidade   da   citação.   Inexistência   de   revelia   no   processo   de   conhecimento.
Inadmissibilidade dos embargos. O CPC/1973 741 I [v. CPC 525 § 1.º I e CPC 535 I] permite
que, nos embargos do devedor à execução de título judicial, seja alegada a falta ou nulidade da
citação no processo de conhecimento, porém quando nele houve revelia. No caso, ausente
esse pressuposto, não cabe sua invocação da nulidade de citação nos embargos de devedor à
execução de verba sucumbencial. Recurso não conhecido (STJ, 3.ª T., REsp 503091-RO, rel.
Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 18.11.2003, v.u., DJU 25.2.2004, p. 169).
Nulidade da penhora. Instrumentalidade do processo. Nos termos do CPC/1973 741 V e
presente o princípio da instrumentalidade do processo, as questões relativas à nulidade da
penhora podem ser apresentadas por simples petição nos autos de execução ou nos embargos
correspondentes (STJ, 3.ª T., REsp 555968-PR, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.
14.6.2004, v.u.). V. CPC/1973 741 V (redação dada pela L 11232/05). Esse entendimento foi
re
tomado para o cumprimento de sentença visando ao pagamento de quantia (CPC 525 § 11).
Nulidade   da   sentença.  Pode   ser   declarada   em   ação   declaratória   de   nulidade,
independentemente do prazo para a propositura da rescisória que, em rigor, não é cabível para
essa hipótese (RTJ 107/778).
Objeção de executividade. Excesso de execução. Admissibilidade. “Identificando-se, de
logo, que a capitalização dos juros não foi determinada na sentença transitada em julgado, de
sorte que os cálculos de execução discrepam dos limites nela traçados, inovando-se na lide,
possível   podar-se   o   excesso   mediante   exceção   de  pré-executividade”   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
545568-MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 16.10.2003, v.u., DJU 24.11.2003, p. 325).
Prescrição. Ajuizamento de cautelar de sustação de protesto e de anulatória do título não
interrompe   o   prazo   prescricional   da   ação   de   execução   (RSTJ   51/287).   Aplica-se   esse
entendimento ao cumprimento da sentença (CPC 513).
ø Doutrina
Monografias: a) Objeção e exceção de executividade: Alberto Camiña Moreira. Defesa sem
embargos do executado: exceção de pré-executividade, SP, Saraiva, 1998; Danilo Kjinik. A
exceção de pré-executividade, RJ, Forense, 2000; Geraldo da Silva Batista Júnior. Exceção de
pré-executividade: alcance e limites, RJ, Lumen Juris, 2003; Gilberto Stürmer. A exceção de
pré-executividade nos processos civil e do trabalho, Porto Alegre, Livraria do Advogado Editora,
2001; José Ysnaldo Alves Paulo. Pré-executividade contagiante  no processo civil brasileiro
(objeção  em  execução  forçada  singular  e  universal),   RJ,   Forense,   2000;   Luiz   Peixoto   de
Siqueira Filho. Exceção de pré-executividade
3
,
 RJ, Lumen Juris, 1999; Marcos Valls Feu Rosa.
Exceção de pré-executividade (matérias de ordem pública no processo de execução)
3
,
 Porto
Alegre, Fabris, 2000; Rita Dias Nolasco. Exceção de pré-executividade, SP, Método, 2003; b)
Embargos do devedor: Edson Ribas Malachini. Questões sobre a execução e os embargos do
devedor, SP, RT 1980; Enrico Tullio Liebman. Embargos do executado
2
,
 SP, Saraiva, 1968;
Enrico Tullio Liebman. L’opposizione di merito nel processo d’esecuzione, Roma, Foro Italiano,
1931; Francesco Bucolo. L’opposizione all’esecuzione, Padova, Cedam, 1982; Haroldo Pabst.
Natureza jurídica dos embargos do devedor
2
, 
RJ, Forense, 2000; Joaquim de Almeida Baptista.
Dos embargos do devedor & da exceção de pré-executividade nos tribunais, SP, Iglu, 2000;
José Alonso Beltrame. Dos embargos do devedor (teoria e jurisprudência)
3
,
 SP, RT, 2002;
Olavo de Oliveira Neto. A defesa do executado e dos terceiros na execução forçada, SP, RT,
2000; Renato Oriani. L’opposizione agli atti esecutivi, Napoli, Jovene, 1987; Ronaldo Cunha
Campos. Execução fiscal e embargos do devedor, RJ, Forense, 1978; Vallisney de Souza
Oliveira. Embargos à execução fiscal, SP, Saraiva, 2000; c) Defesas autônomas: Sandro Gilbert
Martins. A defesa do executado por meio de ações autônomas: defesa heterotópica, SP, RT,
2002.
I: Monografia: Alexander dos Santos Macedo. Da querela nullitatis: sua subsistência no
direito brasileiro, 1998.
Artigo: Arruda Alvim. A execução e os embargos do devedor (RP 6/129).
VI: Artigo: Adelício Theodoro. Breves considerações sobre alguns aspectos do novo CPC
(RT 492/16).
§ 1.º: Artigo: Araken de Assis. Eficácia da coisa julgada inconstitucional (RJ 301/7).
Art.   526. É lícito ao réu, antes de ser intimado para o cumprimento da sentença,
comparecer em juízo e oferecer em pagamento o valor que entender devido, apresentando
memória discriminada do cálculo.
1
 e 2
§
  1º O  autor  será  ouvido no  prazo de  5  (cinco) dias,  podendo  impugnar o   valor
depositado, sem prejuízo do levantamento do depósito a título de parcela incontroversa.
3
§
 2º Concluindo o juiz pela insuficiência do depósito, sobre a diferença incidirão multa
de 10% (dez por cento) e honorários advocatícios, também fixados em 10% (dez por
cento), seguindo-se a execução com penhora e atos subsequentes.
3
§
 3º Se o autor não se opuser, o juiz declarará satisfeita a obrigação e extinguirá o
processo.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Economia processual. O devedor pode dar-se por intimado e proceder ao pagamento
do que entender devido. Desta forma, pode adiantar o procedimento, caso entenda que apenas
uma parte do valor cobrado não é devida, o que, inclusive, constitui seu dever enquanto parte
do   processo   (CPC   77   II   e   IV:   proceder   com   lealdade   e   boa-fé,   evitando   a   interposição
desnecessária da sua impugnação).
• §§   1.º,   2.º   e   3.º:   3.   Procedimento.  Com   o   depósito   do   valor   que   entende  correto,
acompanhado da respectiva memória de cálculo, o devedor fica desobrigado de interpor a
impugnação. O credor é quem passa a ter o ônus da impugnação especificada; não contestado
o valor depositado, o juiz extingue a execução. Se decidir pela impugnação do valor depositado,
poderá levantar o valor não controvertido. Caso as alegações do credor quanto à correção do
valor sejam acolhidas, além da continuidade da execução para cobrir o valor que não foi
depositado pelo devedor, deverá ser aplicada a multa de 10% em razão do não pagamento
voluntário, em concordância com a regra prevista no CPC 523 § 1.º.
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
discussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de ação específica contra o banco depositário (STJ, 1.ª Seção, REsp 1359988-SP, rel. Min.
Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 28.6.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Extinção   da   obrigação   do   devedor   pelo   depósito   judicial.  Na  fase  de  execução, o
depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do
devedor, nos limites da quantia depositada (STJ, Corte Especial, REsp 1348640-RS, rel. Min.
Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 7.5.2014, DJUE 21.5.2014). Acórdão submetido às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Art.   527.  Aplicam-se   as  disposições  deste  Capítulo   ao  cumprimento provisório   da
sentença, no que couber.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Aplicação subsidiária. Nada mais natural que ao cumprimento provisório da sentença
de pagar quantia sejam aplicadas subsidiariamente as regras do cumprimento definitivo, tendo
em vista as semelhanças entre os dois tipos de cumprimento. No âmbito do cumprimento
provisório, porém, não se aplicam as regras destinadas à satisfação da obrigação que abram
mão de qualquer garantia do juízo, na medida em que não há decisão transitada em julgado
que permita isso.
Capítulo IV
DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHEÇA A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PRESTAR ALIMENTOS
Ar
t.   528.  No   cumprimento   de   sentença   que   condene   ao   pagamento   de   prestação
alimentícia   ou   de   decisão   interlocutória   que   fixe   alimentos,   o   juiz,   a   requerimento   do
exequente,   mandará   intimar   o   executado   pessoalmente   para,   em   3   (três)   dias,   pagar   o
débito, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de efetuá-lo.
1
 a 5
§ 1º Caso o executado, no prazo referido no caput, não efetue o pagamento, não prove
que o efetuou ou não apresente justificativa da impossibilidade de efetuá-lo, o juiz mandará
protestar o pronunciamento judicial, aplicando-se, no que couber, o disposto no 
art. 5
17.
2 
a 5
§
 2º  Somente  a  comprovação  de  fato  que  gere   a  impossibilidade   absoluta  de  pagar
justificará o inadimplemento.
6
§ 3º Se o executado não pagar ou se a justificativa apresentada não for aceita, o juiz,
além   de   mandar  protestar  o   pronunciamento  judicial   na   forma   do   §   1º,  decretar-lhe-á   a
prisão pelo prazo de 1 (um) a 3 (três) meses.
7 
a 11
§
 4º A prisão será cumprida em regime fechado, devendo o preso ficar separado dos
presos comuns.
7 
a 11
§
  5º  O cumprimento  da  pena  não  exime  o  executado  do  pagamento das prestações
vencidas e vincendas.
7 
a 11
§
  6º   Paga   a   prestação   alimentícia,   o   juiz   suspenderá   o   cumprimento   da   ordem   de
prisão.
7
 a 11
§
 7º O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende
até as 3 (três) prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no
curso do processo.
12
§
  8º   O   exequente   pode   optar  por  promover   o   cumprimento   da   sentença  ou   decisão
desde logo, nos termos do disposto neste Livro, Título II, Capítulo III, caso em que não será
admissível   a   prisão   do   executado,   e,   recaindo   a   penhora   em   dinheiro,   a   concessão   de
efeito   suspensivo   à   impugnação   não   obsta   a   que   o   exequente   levante   mensalmente   a
importância da prestação.
13
§
  9º   Além   das   opções   previstas   no  
art.
  516,   parágrafo   único,   o   exequente   pode
promover o cumprimento da sentença ou decisão que condena ao pagamento de prestação
alimentícia no juízo de seu domicílio.
14 e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 733.
• Caput e § 1.º: 2. Procedimento da execução de alimentos. A L 11232/05, que alterou a
execução de sentença, criando o instituto do cumprimento da sentença (CPC/1973 475-I), nada
dispôs sobre a sentença que condena a pagar alimentos. No CPC/1973, portanto, tendo em
vista as disposições específicas do CPC/1973 733 e da LA 16 a 18 (agora revogados pelo CPC
1072), a execução de alimentos continuava regida pelo CPC/1973 733. Neste sentido: Araken.
Execução
1
6
,
 § 90, n. 399, pp. 1037-1039. O CPC transferiu as disposições sobre execução de
obrigação alimentícia para a parte dedicada ao cumprimento da sentença, mas o procedimento
é o mesmo do regime anterior.
w
•
 3.   Requerimento   do   credor.  Da   mesma   forma   que   ocorre   com   o   cumprimento   de
sentença   condenatória   a   pagamento   de   quantia,   o   juiz   só   poderá   dar  início   à   execução   de
alimentos mediante requerimento do credor.
• 4. Protesto. Uma interessante novidade do CPC, talvez mais eficiente do que a prisão, é a
possibilidade de protestar a decisão condenatória de alimentos, nos mesmos moldes do CPC
517. Sobre protesto de decisão condenatória, v. coments. CPC 517.
• 5. Decisão interlocutória  que fixa  alimentos.  Também pode ser efetivada por meio do
procedimento   descrito   neste   capítulo.   Neste   caso   se   encaixam   os   alimentos   provisórios   e
provisionais.
• § 2.º: 6. Impossibilidade absoluta de pagar. Poderá ser provada pelo devedor por todos
os meios possíveis. Somente será legítima a decretação da prisão civil por dívida de alimentos
se o responsável inadimplir voluntária e inescusavelmente a obrigação. Caso seja escusável ou
involuntário o inadimplemento, não poderá ser decretada a prisão.
• § 3.º a 6.º: 7. Prisão civil. A decretação da prisão civil do devedor de alimentos, permitida
pela CF 5.º LXVII, é meio coercitivo de forma a obrigá-lo a adimplir a obrigação. A prisão pode
ser decretada em qualquer caso de não pagamento de alimentos: provisórios, provisionais ou
definitivos.   A   ordem   de   prisão   tem   eficácia   imediata,   devendo   ser   cumprida  in continenti,
independentemente da interposição do Ag (CPC 1015 par.ún.). Pode ser dado efeito suspensivo
ao Ag, aplicando-se por extensão o CPC 1019 I. O pagamento da prestação alimentícia devida
implica a suspensão do cumprimento da ordem de prisão (CPC 528 § 6.º). Sobre prisão civil do
devedor de alimentos, v. CF 5.º LXVII e § 3.º; Pacto de San José da Costa Rica (aprovado pelo
D 678/92); e STJ 309.
• 8. Regime da pena de prisão. Na vigência do CPC/1973, a jurisprudência do STJ firmou
entendimento de que o regime da pena de prisão deveria ser o fechado, a menos que o devedor
fosse portador de necessidades especiais que não pudessem ser atendidas na prisão. O CPC
nada mais fez do que consolidar no texto legal o entendimento do STJ. V. exemplos de decisões
nesse sentido na casuística abaixo.
• 9. Prazo da  prisão. Em se tratando de alimentos provisórios ou definitivos, fixados com
base na LA, a prisão civil não poderá exceder a sessenta dias (LA 19). O prazo de sessenta
dias   é   por   parcela   inadimplida.   Sobrevindo   novo   inadimplemento,   pode   ser   decretada
novamente   a   prisão   civil,   por   outros   sessenta   dias.   O   CPC   não   manteve   um   procedimento
específico para os alimentos provisionais, que deverá seguir o procedimento da antecipação de
tutela e também adotar como parâmetro para a fixação da prisão civil este do CPC 528.
•  10.   Agravo   e  habeas corpus.  Da   decisão   que  decreta a   prisão   civil   do   devedor   de
alimentos cabe Ag.  Como  a prisão  civil  cerceia  a  liberdade de locomoção do devedor,  pode
também ser impugnada pelo remédio constitucional do HC, caso preenchidos os pressupostos
para tanto (CF 5.º LXVIII).
• 11. Prisão e pagamento. Mesmo que o devedor tenha ficado preso pelo prazo fixado pelo
juiz,   subsiste   a   obrigação   do   pagamento   dos   atrasados,   monetariamente   corrigidos,   e   das
pensões   vincendas.  Paga  a   dívida,  impõe-se  a   imediata  cassação  da   ordem   de   prisão,  que
pode ser revogada a pedido do credor (CPC 775, em aplicação extensiva).
• § 7.º: 12. Requisito para a prisão civil. Extensão da dívida. Segundo a STJ 309, a fim
de   que   se   justifique   o   pedido   de   prisão   civil   do   devedor,   a   dívida   deve   remontar   a   três
prestações anteriores ao ajuizamento da execução. Critica-se esse entendimento, com base no
fato de que o devedor contumaz de alimentos pode ter deixado de pagar muito mais do que
meros três meses e poderá se safar com o pagamento de valor muito menor do que o montante
real   da   dívida,   devendo   o   julgador   aplicar   a   técnica   de   ponderação   de   interesses,
contrabalançando a integridade humana do devedor e o direito do credor de receber alimentos
regularmente [Cristiano Chaves de Farias. Prisão civil por alimentos e a questão da atualidade
d
a dívida à luz da técnica de ponderação de interesses: uma leitura constitucional da Súmula
309 do STJ: o tempo é o senhor da razão (RDirPriv 26/7)]. Seja como for, esse entendimento
acabou sendo consagrado no corpo do CPC, que também se utiliza desse parâmetro.
•  §   8.º:   13.   Opção   pelo   procedimento   do   Capítulo   III.  O   credor   pode   optar   pelo
procedimento  básico  de  cumprimento  de  sentença  definitiva,  condenatória   ao  pagamento  de
quantia   certa.   Dado   o   caráter   alimentar   da   obrigação,   por   certo   a   concessão   de   efeito
suspensivo à impugnação não poderá impedir o levantamento da prestação mensal, não sendo,
em regra, exigível caução, nesse caso.
• § 9.º:  14.  Competência. Por se tratar de hipótese de cumprimento de sentença, a este
procedimento   são   aplicáveis  as  regras   de   competência   do   CPC   516.   Porém,   o   alimentando
pode optar por propor a ação no juízo do seu domicílio, o que, aliás, já se deduz a partir da
combinação do disposto no CPC 53 II e no CPC 516 II.
# 15. Casuística:
Casos   de   prisão.  Cabe prisão civil do devedor de alimentos tout court,  quer  se  trate   de
provisórios,   provisionais   ou   definitivos.   Nesse   sentido:   RTJ   87/1025,   86/126;   RT   514/92,
477/115.
Compensação.  “O  devedor de alimentos executado, na forma do CPC/1973 733 [v. CPC
528],   poderá   alegar   em   sua   defesa   o   pagamento   ou   a   impossibilidade   de   efetuá-lo,   não
podendo alegar, porém, a compensação de dívidas que tenha pago em favor do alimentado”
(STJ-RT 745/183).
Cumulação   de   prazo   de   prisão.   Impossibilidade.   Renovação   do   decreto   prisional.
Cabimento. Em execução de alimentos proposta pelo procedimento descrito no CPC/1973 733
[v.   CPC   528],   o   decreto   prisional   expedido   contra   o   devedor   abrange   todas   as   prestações
alimentícias que se vencerem, no curso do processo, até o cumprimento do prazo de prisão
estabelecido   no   decreto.   Propostas   sucessivas   de   execuções   de   alimentos,   todas   pelo
procedimento   do   CPC/1973   733,  mostra-se   inviável  o   cumprimento  cumulativo   dos  decretos
prisionais expedidos em cada um dos processos, pois nesta hipótese estaria configurado bis in
idem,   considerando   que   as   prestações   que   se   vencerem   no   curso   da   primeira   execução   e,
portanto, abrangidas pelo primeiro decreto prisional serão, justamente, o objeto das execuções
posteriores.   O   cumprimento   cumulativo   dos   decretos   prisionais   expedidos   em   processos
distintos frustra a finalidade da prisão que deve ser decretada, excepcionalmente, apenas como
meio de coagir o devedor a adimplir o débito alimentar e não como mecanismo de punição pelo
não  pagamento. No  entanto,  nosso  ordenamento jurídico  não  veda  a  possibilidade  de  o  juiz
renovar, no mesmo processo de execução de alimentos, o  decreto prisional, após analisar a
conveniência e a oportunidade e, principalmente, após levar em conta a finalidade coercitiva da
prisão civil do alimentante (STJ, 3.ª T., HC 39.902-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.4.2006).
Custas   em  habeas corpus. Isenção   do   pagamento   de   custas.  Estão   isentos   os
processos de habeas corpus no âmbito da justiça federal (RCJF 5.º).
Débito   alimentar   do   falecido.   Obrigação   personalíssima.   Inventariante.   Prisão   civil.
Ilegalidade. Concessão da ordem. 1. A inventariante não é devedora dos valores que cabia ao
falecido   prover   ao   seu   filho,   obrigação   de   natureza   personalíssima,   e   nem   detém   a   livre
disponibilidade   dos   bens   do   espólio,   sujeitos   à   decisão   do   juízo   de   inventário,   donde   a
manifesta ilegalidade da ordem de prisão. 2. Ordem concedida (STJ, 4.ª T., HC 268517/MT, rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 10.12.2013, v.u., DJe 3.2.2014).
Denegação da prisão. A decisão que indefere pedido de decreto de prisão do devedor de
alimentos é impugnável por meio do recurso de agravo (RJTJSP 53/225).
Habeas corpus. Decisão não fundamentada que decreta prisão do devedor de alimentos
pode ser cassada por HC (RTJ 129/178, 94/147).
Hon
orários   de   advogado   e   despesas   processuais.  Somente   o   não   pagamento   de
alimentos   enseja   o   decreto   de   prisão   do   devedor.   A   falta   de   pagamento   de   despesas
processuais e honorários de advogado não dá lugar à prisão civil (RTJ 125/326, 111/1048; RT
613/235).
Impossibilidade   de   utilização   do   juizado   de   pequenas   causas.  “Vedada   a   jurisdição
conciliatória às causas de natureza alimentar, o acordo das partes, homologado em sede do
chamado  Juizado   Informal,  não  tem  eficácia  para  a   compulsão   executória  da   prisão  civil  do
devedor,   à   míngua   do   devido   processo   legal   (LA   19)”   (STJ,   RHC,   rel.   José   Dantas,   DJU
22.6.1992, p. 9768 e RBCC, número especial de lançamento/164).
MP.   Requerimento   de   prisão.  A   LA   19   é   cogente,   determinando   ao   juiz   que   decrete   a
prisão do devedor de alimentos nas hipóteses legais. O MP, como fiscal da lei, pode requerer a
decretação da prisão. Em sentido contrário: RJTJSP 134/381.
Pagamento por terceiro. Admite-se o pagamento de pensão alimentícia por terceiro, caso
em que deve ser revogada a prisão do devedor (RF 308/171).
Prazo da prisão. Alimentos definitivos. É de sessenta dias o prazo máximo de prisão do
devedor de alimentos definitivos (RTJ 108/171, 87/67).
Prisão   civil.  “O  habeas corpus destina-se   a   assegurar   a   liberdade   de   ir   e   vir,   e   não   a
resolver pendência de natureza eminentemente civil e para a qual existe recurso específico” (RT
545/307 e RBCC, número especial de lançamento/185).
Prisão civil. “Para dirimir questões civis não cabe o habeas corpus” (RT 472/296 e RBCC,
número especial de lançamento/185).
Prisão civil. “O habeas corpus continua a ser uma garantia de liberdade individual e não
deve ser  desviado de  sua finalidade para garantir direitos em  geral, substituindo a ação civil
adequada   para   restabelecer   direito   apontado   como   violado”   (RT   480/282   e   RBCC,   número
especial de lançamento/185).
Prisão   civil.  “Não   constitui   ameaça   de   coação   ilegal,   ensejadora   de  habeas  corpus
preventivo, a advertência judicial, por intermédio de oficial de justiça, de que o obstáculo posto
pelo paciente ao cumprimento de mandado oriundo de processo civil poderá acarretar a sua
prisão” (RT 456/442 e RBCC, número especial de lançamento/186).
Prisão civil. “Em habeas corpus não se faz prova de fato, mas se observa o fato provado”
(RBCC, número especial de lançamento/187).
Prisão   civil.  É   exclusiva   missão   do  habeas corpus garantir   a   liberdade   individual,   na
acepção restrita, a liberdade física, a liberdade de locomoção. Nenhum direito mais se defende,
nenhuma   questão   estranha   se   resolve   por   seu   intermédio   (RT   479/335   e   RBCC,   número
especial de lançamento/146).
Prisão civil. “O habeas corpus controla não somente o direito à liberdade, senão, também, a
validez, claro isto, do procedimento de que possa resultar a restrição desse direito” (RT 553/438
e RBCC, número especial de lançamento/147).
Prisão civil. A prisão decorrente de inadimplemento da obrigação alimentar, quando ilegal, é
remediável,   através   de  habeas   corpus  (RT   554/463   e   RBCC,   número   especial   de
lançamento/163).
Prisão civil. O habeas corpus pode servir de meio a prevenir ou obstar o constrangimento
originado por decisão do juiz do cível, proferida em ação de alimentos. É bastante que tenham
ocorrido os pressupostos a que se refere a CF 5.º LXVII. Esta, de resto, é a jurisprudência do
STF (RHC 52.903 e 53.531). “Cinge-se, no entanto, o habeas corpus ao aspecto quase formal
da decisão que decreta a prisão, no sentido de apurar-se apenas se houve abuso ou excesso
d
e poder por parte do Magistrado, ou se seu veredicto, por vício de forma, não pode prevalecer”
(RTJ 82/697 e RBCC, número especial de lançamento/163).
Prisão civil. “No âmbito do remédio heroico só se verifica a legalidade ou não da prisão do
devedor de alimentos” (STJ, RHC, rel. Flaquer Scartezzini, DJU 18.5.1992, p. 6988, RT 559/65,
RBCC, número especial de lançamento/163).
Prisão   civil.  “Havendo   manifestação   tempestiva   do   devedor   de   alimentos,   acerca   da
impossibilidade de arcar com o ônus do débito, não pode o juiz decretar, desde logo, a custódia,
sem apreciação da justificativa, a teor do CPC/1973 733 § 1.º” (RSTJ 24/120 e RBCC, número
especial de lançamento/164).
Prisão   civil. “A  Constituição   e  a  lei  processual  civil  exigem  que  a   prisão  do  devedor  de
pensão   alimentícia   promane   de   decisão   fundamentada,   não   podendo   decorrer   de   mero
despacho   ordenando   o   pagamento,   sob   pena   de   prisão”   (STJ,   RHC,   rel.   Costa   Lima,   DJU
4.5.92, p. 5895 e RBCC, número especial de lançamento).
Prisão civil. “Não é o habeas corpus meio eficiente para demonstrar o devedor de pensão
alimentícia a impossibilidade de pagá-la, de sorte a obter a revogação da prisão civil contra si
decretada” (RT 442/351 e RBCC, número especial de lançamento).
Prisão civil. “Não é possível, pela natureza do processamento sumário, próprio do writ, nem
pela   sua   finalidade,   investigar   a   fundo   as   questões   que   dizem   respeito   ao   mérito   da   lide
alimentar, especialmente se o alimentante está podendo ou não cumprir sua obrigação. Isso é
tema para apreciação na instância processual civil, sob amplo contraditório” (RT 559/65).
Prisão civil. “Não padece de ilegalidade reparável por habeas corpus preventivo a ameaça
de   prisão   do   devedor  de   alimentos   provisionais”   (RT   509/460   e   RBCC,   número   especial  de
lançamento/185).
Prisão civil. STJ 309: “O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que
compreende as três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem
no curso do processo”. Prisão civil. Prestações vencidas e não pagas. Acórdão paradigma.
O CF 5.º LXVII e a lei processual (CPC/1973 733 § 1.º) [CPC 528 § 3.º] autorizam a prisão civil
do responsável pelo inadimplemento de obrigação alimentícia, certo que as prestações devidas,
que autorizam a prisão, como forma de forçar o cumprimento da obrigação, são as prestações
não   pagas,   assim   pretéritas,   indispensáveis   à   subsistência   do   alimentando   (STF,   2.ª  T.,  HC
68.724/RJ, j. 4.8.1992, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 10.8.2000, in Rosa Nery. Tratado, v. 4, p.
871). V. STJ 309.
Prisão   civil.   Inocorrência   de   inadimplemento   voluntário   e   inescusável.  Mandado   de
prisão. Ausência de expedição de ofício à fonte pagadora para desconto em folha do valor da
pensão. Inércia da alimentanda. Falha que não pode ser imputada ao paciente. Inviabilidade de
aplicação do CPC/1973 733 [CPC 528] (STJ, 4.ª T., RHC 31991/MG, rel. Min. Raul Araújo, j.
20.3.2012, DJUE 26.4.2012).
Prisão domiciliar. A prisão civil do devedor de alimentos não pode ser cumprida em prisão
domiciliar ou sob a  forma de liberdade vigiada  (RTJ  112/234;  RJTJSP  108/333).  Em sentido
contrário,   considerando   circunstâncias  específicas   de   saúde   do   paciente:   É   recomendável  o
cumprimento da pena de prisão civil em regime domiciliar, aplicando por analogia a regra do
LEP  117   ou   em   prisão   albergue   próxima   à   residência   do   paciente,   em   razão   de   sua   idade
avançada (73 anos), por ser acometido por vários problemas de saúde (diabetes, hipertensão,
surdez),  por  requerer  cuidados especiais,  e  em  razão  da  dificuldade  notória em  se ministrar
medicamentos  em   estabelecimentos   prisionais   comuns  (STJ,   3.ª  T.,   HC   35171/RS,   rel.   Min.
Humberto Gomes de Barros, 3.8.2004, DJU 23.8.2004).
Regime   fechado.  A  jurisprudência   do   STJ   firmou-se   no   sentido   de,  considerando   que   a
finalidade da prisão civil é justamente coagir o devedor a honrar a obrigação, determinar o seu
cu
mprimento nos moldes do regime fechado, tão somente admitindo a conversão para forma de
cumprimento mais benéfica em  hipóteses excepcionais (STJ, 3.ª T., HC 104454/RJ, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 17.6.2008, DJUE 23.6.2008).
Sentença estrangeira. Alimentos. Cobrança. Parcelas em atraso. Convenção de Nova
York   sobre  prestação   de   alimentos   no   estrangeiro.  D   56826/65.   Instituição   intermediária.
Ministério     Público     Federal.     Documentação.     Autenticação.     Tramitação     via     oficial.
Desnecessidade. Homologação deferida. Presentes os requisitos autorizadores. 1. Nos termos
do   artigo   VI,  da   Convenção   de   Nova   York   Sobre   Prestação   de   Alimentos   no   Estrangeiro,   o
Ministério   Público   Federal,   na   qualidade   de   Instituição   Intermediária,   pode   tomar   todas   as
providências necessárias à efetivação da cobrança de prestações alimentícias, dentre as quais
pleitear   a   homologação   de   sentença   estrangeira,   onde   fixada   a   obrigação   alimentar,   com   o
objetivo de torná-la exequível no Brasil. 2. Na esteira da jurisprudência consolidada do Colendo
Supremo   Tribunal   Federal,   é   desnecessária   a   autenticação   consular   dos   documentos   que
instruem o pedido de homologação, quando a tramitação dos mesmos acontecer por via oficial,
como   ocorre  in casu,   onde   toda   a   documentação   foi   enviada   pelo   Ministério   da   Justiça   de
Portugal, Autoridade Remetente. 3. Preenchidos os requisitos da Res. STJ 9/05 [RISTJ 216-C e
216-D],   merece   deferimento   o   pedido   de   homologação.   4.   Pedido   de   homologação   deferido
(STJ,   Corte   Especial,   SEC   2133/PT,   rel.   Min.   Fernando   Gonçalves,   j.   17.10.2007,   v.u.,   DJe
18.9.2008).
ø Doutrina
Monografia: Álvaro Villaça Azevedo. Prisão civil por dívida, 1993.
Artigos: Afrânio Silva Jardim. A prisão no curso do processo em face da nova Constituição
(Just. 145/15,   RF   304/319,   RP   54/256,   RPGERJ   29/30);   Athos   Gusmão   Carneiro.  Ação de
alimentos e prisão civil (Ajuris   13/61,   RBDP   16/59,   RF   263/49,   RP   14-15/79,   RT   516/14);
Cristiano Chaves de Farias. Prisão civil por alimentos e a questão da atualidade da dívida à luz
da técnica de ponderação de interesses: uma leitura constitucional da Súmula 309 do STJ: o
tempo é o senhor da razão (RDirPriv 26/7); Daniel Roberto Hertel. A execução da prestação de
alimentos e a prisão civil do alimentante (RP 174/66); Eduardo Alberto de Moraes Oliveira. A
prisão civil na ação de alimentos (RBDP 18/61, RT 514/18); Edila Davies de Moura. Pensão
alimentícia.   A   Defensoria   Pública   atuando   nas   varas   de   família.   Hipótese   e   sugestões.
Execução (RDPGRJ 3/229); José Amir do Amaral. Aspectos da prisão civil (Ajuris 50/153); José
Augusto   Delgado.  Execução de quantia certa contra a Fazenda Pública: inexigibilidade de
precatório requisitório quando se tratar de crédito de natureza alimentícia; art. 100 da CF (RP
57/13); Luiz Felipe A. Gomes. A reiteração da prisão do devedor de alimentos (Ajuris  10/31);
Luiz Flávio Gomes. Prisão civil por dívida alimentar (alguns aspectos controvertidos) (RT 582/9);
Moacyr Guimarães. Alguns aspectos da execução de prestação alimentícia, não decorrente de
ato ilícito (RAMPR  13/23);  Rolf Madaleno. Execução de alimentos pela coerção pessoal (RJ
367/37-56);   Sebastião   Luiz   Amorim.  A   execução   da   prestação   alimentícia   e   alimentos
provisionais. Prisão do devedor (Just. 124/14,   RJTJSP   67/13,   RT   558/28);   Sérgio   Gischkow
Pereira.  Alimentos e prisão civil (Ajuris   10/35,   RBDP   13/143,   RP   17/79);   Sérgio   Gischkow
Pereira. Ainda os alimentos e prisão civil (Ajuris 24/158).
Art.   529.  Quando   o   executado   for   funcionário   público,   militar,   diretor   ou   gerente   de
empresa ou empregado sujeito à legislação do trabalho, o exequente poderá requerer o
desconto em folha de pagamento da importância da prestação alimentícia.
1
 a 3
§
 1º Ao proferir a decisão, o juiz oficiará à autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando,   sob   pena   de   crime   de   desobediência,   o   desconto   a   partir   da   primeira
remuneração posterior do executado, a contar do protocolo do ofício.
4
§
 2º O ofício conterá o nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
do exequente e do executado, a importância a ser descontada mensalmente, o tempo de
sua duração e a conta na qual deve ser feito o depósito.
4
§
 3º Sem prejuízo do pagamento dos alimentos vincendos, o débito objeto de execução
pode ser descontado dos rendimentos ou rendas do executado, de forma parcelada, nos
termos do caput deste artigo, contanto que, somado à parcela devida, não ultrapasse 50%
(cinquenta por cento) de seus ganhos líquidos.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 734.
•  2.   Impenhorabilidade   do   salário   (CPC   833   IV).  Nosso   sistema   processual   garante   a
impenhorabilidade dos salários, mas abre exceção para o caso de a dívida ter caráter alimentar.
O credor de alimentos, portanto, pode postular ter acesso a verbas que compõem o salário,
desde que tenha em mão título que evidencie a natureza alimentar da prestação.
• 3.  Desconto  em  folha. Este artigo de lei funciona como verdadeira exceção à regra da
CLT 462. Está autorizado por lei essa espécie de desconto, para quitação de dívida alimentar.
É,   também,   autorizado   pela   LPBPS   114   o   desconto   de   pensão   alimentar   incidente   sobre
benefício.
•  §§   1.º   a   3.º:   4.   Procedimento   do   desconto   em   folha.  Estes   parágrafos   fixam   um
parâmetro para o desconto em folha, estabelecendo que o primeiro desconto ocorrerá sobre a
primeira remuneração posterior ao protocolo do ofício, ou seja, quando o empregador estiver
comprovadamente cientificado. O não atendimento à ordem de desconto acarreta a imposição
de pena de desobediência (CP 330). Caso o ofício não contenha os requisitos fixados no § 2.º,
o empregador poderá recusar-se a cumprir a obrigação, por insuficiência de dados necessários
para   a   efetivação   do   desconto.   Além   disso,   o   limite   para   desconto   em   folha   é   fixado   em
cinquenta por cento dos ganhos líquidos.
# 5. Casuística:
Alimentos vencidos. Rito para cobrança. A forma de pagamento de alimentos, estatuída
no CPC/1973 734 [CPC 529 e 912], diz respeito somente a alimentos futuros. Inaplicável, pois,
em   se   tratando   de   hipótese   de   alimentos   pretéritos   inadimplidos,   cuja   execução   deverá
submeter-se ao rito de quantia certa contra devedor solvente (STJ, 3.ª T., Ag 89080-DF, rel. Min.
Eduardo Ribeiro, j. 3.5.1996, DJU 10.5.1996, p. 15218).
Desconto   em   folha   para   débito   pretérito.   É   possível   o   desconto   em   folha   de
pagamento do devedor de alimentos, inclusive quanto a débito pretérito, contanto que o
seja em montante razoável e que não impeça sua própria subsistência (STJ, 4.ª T., REsp
997515-RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2011, DJUE 26.10.2011). Em outro sentido: A
dívida de alimentos, concernente ao período anterior às três últimas parcelas que antecedem ao
ajuizamento da ação de execução, deve ser cobrada segundo o rito do CPC/1973 732 (Capítulo
IV – Execução por Quantia Certa), restando, portanto, obstado o desconto direto na folha de
pagamento do executado do débito relativo a tal período, ainda mais considerando-se que a
dívida   alimentar,   no   caso   concreto,   formou-se   por   culpa   exclusiva   da   fonte   pagadora,   que
recolheu a menor o valor mensal devido pelo executado à exequente (STJ, 3.ª T., AgRgREsp
822486-RJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.9.2008, DJUE 8.10.2008).
Erro   no   desconto   em   folha.   Obrigação   de   liquidar   saldo   restante.  Os   alimentos
provisionais,   inobstante   fixados  de   forma   precária,   com  base   exclusivamente   nos  elementos
iniciais do processo oferecidos pela parte autora, representam o justo e o certo, em face da
força   emprestada   pela   lei   à   decisão   liminar   que   objetiva   a   proteção   vital   do   alimentado.   O
quantum provisional, por isso, integra-se ao seu patrimônio como um direito desde logo e não
pode   ser   suprimido,   com   efeito   retroativo,   por   decisão   ulterior   que   reduziu   o   percentual
originariamente fixado, e que, por erro burocrático do empregador ao proceder ao desconto em
folha,   ensejara   pagamento   a   menor,   em   prejuízo   da   filha   do   alimentante.   Remanesce   a
obrigação   de   liquidar   o   saldo   devedor   resultante   das   prestações   vencidas   dos   alimentos
provisórios deduzidas por valor inferior ao determinado na liminar (STJ, 4.ª T., REsp 139770-RS,
rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 17.4.2001, DJU 11.6.2001).
Habe
as corpus.   Execução   de   alimentos.   Prisão   civil.   Descontos   em   folha   de
pagamento.  Patrimônio   do   devedor   suficiente   para   quitar   o   saldo   remanescente   via
expropriação. Medida extrema que não se mostra razoável no caso (STJ, 3.ª T., HC 219109-RJ,
rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 13.3.2012, DJUE 22.3.2012).
Impossibilidade de o juiz instar a parte a se manifestar sobre o rito a ser adotado. A
execução   de   sentença   condenatória   de   prestação   alimentícia,   em   princípio,   rege-se   pelo
procedimento   da   execução   por   quantia   certa,   ressaltando-se,   contudo,   que,   a   considerar   o
relevo das prestações de natureza alimentar, que possuem nobres e urgentes desideratos, a lei
adjetiva civil confere ao exequente a possibilidade de requerer a adoção de mecanismos que
propiciem a célere satisfação do débito alimentar, seja pelo meio coercitivo da prisão civil do
devedor, seja pelo desconto em folha de pagamento da importância devida. Não se concebe,
contudo, que o magistrado, no silêncio da exequente, provoque a parte autora a se manifestar
sobre a possibilidade de o processo seguir pelo rito mais gravoso para o executado, situação
que, além de não se coadunar com a posição equidistante que o magistrado deve se manter em
relação   às   partes,   não   observa   os   limites   gizados   pela   própria   inicial   (STJ,   3.ª   T.,   RHC
28853-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. p/acórdão Min. Massami Uyeda, j. 1.º.12.2011, DJUE
12.3.2012).
ø Doutrina
Artigo: Clóvis Pinheiro de Souza Junior et alii. Execução de pensão alimentícia – Pensões
vincendas – Sendo alimentante devedor o funcionário público – Desconto em folha (RT
714/299).
Art.   530.  Não   cumprida   a   obrigação,   observar-se-á   o   disposto   nos   arts.  
8
31  e
seguintes.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Inadimplência persistente. Não tendo sido cumprida a obrigação, o cumprimento da
sentença   de   alimentos   toma   a   forma   do   processo   de   execução   por   quantia   certa,   sendo
autorizada a expropriação de bens para que possa ser satisfeito o crédito.
Art. 531. O disposto neste Capítulo aplica-se aos alimentos definitivos ou provisórios.
1
 e
2
§
  1º   A  execução   dos   alimentos   provisórios,   bem   como   a   dos   alimentos   fixados   em
sentença ainda não transitada em julgado, se processa em autos apartados.
3
§
 2º O cumprimento definitivo da obrigação de prestar alimentos será processado nos
mesmos autos em que tenha sido proferida a sentença.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2.  Tipo   de   obrigação   alimentícia. Sendo  o  disposto  no  Capítulo  aplicável   a  alimentos
definitivos ou provisórios, tem-se aí que não apenas a sentença é passível de ser submetida ao
procedimento   aqui   descrito,   mas   também   a   decisão   interlocutória   que   fixa   os   alimentos
provisórios, o que, de resto, é expressamente indicado no CPC 528.
•  §   1.º:   3.   Execução   dos   alimentos   provisórios   e   dos   fixados   em   sentença   não
transitada em julgado. Se faz de forma análoga ao que ocorre no cumprimento de sentença
provisório,  previsto no CPC 520  e ss. Da  mesma  forma que ocorre naquele caso, é preciso
formar instrumento próprio, criando-se autos apartados, e, para tanto, pode-se analogicamente
usar a regra do CPC 522, caso não se trate de processo eletrônico.
• § 2.º: 4. Execução definitiva da obrigação de alimentos. Por óbvio, a execução definitiva
será   processada   nos   mesmos   autos,   de   forma   igualmente   análoga   ao   que   ocorre   no
cu
mprimento definitivo da obrigação de pagar quantia certa.
Art.   532.  Verificada  a   conduta  procrastinatória   do   executado,   o  juiz   deverá,   se  for  o
caso,   dar   ciência   ao   Ministério   Público   dos   indícios   da   prática   do   crime   de   abandono
material.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Abandono material. A definição do crime de abandono material, constante do CP 244
caput (com redação dada pela L 10741/03), indica três figuras típicas, quais sejam: (i) deixar,
sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos
ou inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, não lhes
proporcionando   os   recursos   necessários;   (ii)   faltar   ao   pagamento   de   pensão   alimentícia
judicialmente acordada, fixada ou majorada, devida a essas mesmas pessoas; (iii) deixar, sem
justa   causa,   de   socorrer   descendente   ou   ascendente,   gravemente   enfermo.   A   situação   que
pode vir à tona durante o cumprimento da sentença, ou da decisão que define os alimentos, é,
certamente, a segunda. A figura contida no CP 244 par.ún – segundo a qual também incide nas
penas do crime de abandono material aquele que, sendo solvente, frustra ou ilide, de  modo
injustificado,   inclusive   por   abandono   injustificado   de   emprego   ou   função,   o   pagamento   de
pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada – também pode se caracterizar
ao longo do cumprimento da sentença.
Art. 533. Quando a indenização por ato ilícito incluir prestação de alimentos, caberá ao
executado,   a   requerimento   do   exequente,   constituir   capital   cuja   renda   assegure   o
pagamento do valor mensal da pensão.
1 
e 2
§
 1º O capital a que se refere o caput, representado por imóveis ou por direitos reais
sobre imóveis suscetíveis de alienação, títulos da dívida pública ou aplicações financeiras
em   banco   oficial,   será   inalienável   e   impenhorável   enquanto   durar   a   obrigação   do
executado, além de constituir-se em patrimônio de afetação.
3
§
 2º O juiz poderá substituir a constituição do capital pela inclusão do exequente em
folha   de   pagamento   de   pessoa   jurídica   de   notória   capacidade   econômica   ou,   a
requerimento do executado, por fiança bancária ou garantia real, em valor a ser arbitrado
de imediato pelo juiz.
4
§
  3º   Se   sobrevier   modificação   nas   condições   econômicas,   poderá   a   parte   requerer,
conforme as circunstâncias, redução ou aumento da prestação.
5
§ 4
º A prestação alimentícia poderá ser fixada tomando por base o salário mínimo.
6
§
 5º Finda a obrigação de prestar alimentos, o juiz mandará liberar o capital, cessar o
desconto em folha ou cancelar as garantias prestadas.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 475-Q.
•  2.   Constituição   de   capital   e   processo   de   conhecimento.  Pontes   de   Miranda,
comentando o ex-CPC/1973 602 (revogado pela L 11232/05), já alertava que, embora aquele
artigo estivesse localizado no Livro que tratava do processo de execução, se dirigia ao juiz do
processo de conhecimento, que deveria condenar o devedor a constituir um capital, cuja renda
assegurasse o cumprimento da obrigação (Coment. CPC (1973)2, v. IX, p. 367). Na reforma de
2005/2006   imposta   ao   CPC/1973,   o   legislador   retirou   o   dispositivo   do   antigo   Livro   II   e   o
transportou para o capítulo que tratava do cumprimento da sentença (CPC/1973 475-Q), dentro
do Livro próprio para o processo de conhecimento. Araken de Assis critica essa localização, por
entender que o mais correto seria posicionar o artigo no capítulo que trata da sentença e da
coisa   julgada   (Araken.  Cumprimento
2
,
 §   22,   n.   101,   p.   300).   O   CPC   preservou   a   mesma
sistemática do CPC/1973, fiel não somente ao fato de que o artigo se refere à execução de
título judicial/cumprimento da sentença, mas também de que a determinação da constituição de
ca
pital deve ser feita pelo juiz prolator da sentença.
•  §   1.º:   3.   Impenhorabilidade   e   inalienabilidade.  Os   bens   ou   valores   que   serviram   à
constituição   de   capital   não   podem   ser   penhorados   ou   alienados,   tendo   em   vista   que   se
destinam   especificamente   à   garantia   da   prestação   de   alimentos.   Vale   ressaltar   que   essa
condição dura apenas enquanto o devedor ainda estiver cumprindo a obrigação.
• § 2.º: 4. Arbitramento do valor da fiança bancária ou garantia real. Essa previsão, que
já constava do CPC/1973 475-Q, cria notória insegurança à parte credora, já que a norma não
obriga o juiz a se lastrear em questões técnicas ou fáticas para a fixação do valor. Note-se que a
sentença   não   pode   conter   dispositivo   ilíquido   e,   caso   o   tenha,   ele   deverá   ser   devidamente
definido  por  meio da  liquidação  da sentença –  o que  também torna a  regra  deste parágrafo
desconforme com o sistema processual. Em sentido semelhante, acrescendo a necessidade de
contraditório na fixação do valor da caução, Araken. Cumprimento
2
,
 § 15, n. 62, p. 168, e § 22,
n. 101, p. 300.
• § 3.º: 5. Alteração na condição econômica. Refere-se à rentabilidade do capital ou da
caução,   e   não   à   situação   econômica   do   devedor,   do   caucionante   ou   do   credor   (Pontes   de
Miranda. Coment. CPC (1973)2, v. IX, p. 371). Mais uma vez, a norma deixa ao arbítrio do juiz a
fixação do valor do capital que garantirá a a obrigação alimentícia periódica, incorretamente.
• § 4.º: 6. Dívida de alimentos. O parágrafo comentado não ofende o texto da CF 7.º IV, que
determina que nada deve ser vinculado ao salário-mínimo. Interpretada conforme a CF, a norma
quer significar que os alimentos buscam atender as mesmas necessidades para cuja finalidade
o  salário-mínimo existe (padrões mínimos de subsistência, com dignidade, para alimentação,
vestuário, moradia, lazer etc.), de modo que a providência de vincular a fixação dos alimentos a
esse índice não acarreta o perigo indicado pelo STF, quando do julgamento da ADIn 1425. A
norma, portanto, é constitucional. V., na casuística abaixo, o verbete “Salário-mínimo”.
• §  5.º:   7.   Encerramento   da   obrigação.  Com   o  final   da  obrigação  de  prestar  alimentos,
cessa também o motivo pelo qual se justificava o desconto, o capital e as garantias, devendo o
juiz determinar as medidas necessárias daí decorrentes.
# 8. Casuística:
Ação   de   indenização.   Constituição   de   capital.   STJ   313:  “Em ação de indenização,
procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a
garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado”.
Entes públicos. Os entes públicos são dispensados da constituição de capital para pagar
pensões, podendo efetuar o pagamento em folha (RT 547/96).
Formação de capital. Entre as despesas de tratamento, de que cuida o CC/1916 1539 [CC
950],   incluem-se   aparelhos  ortopédicos   que,  em   virtude   de   sequelas   do   acidente,   se   fazem
necessários.   Sendo   certo   que   os   mesmos   requerem   manutenção   e   reposição   periódicas,
deverá o réu arcar com as respectivas despesas. Correta a sentença, confirmada pelo acórdão,
ao determinar a formação de capital para, com os respectivos rendimentos, serem tais encargos
atendidos (STJ, 3.ª T., REsp 12846-RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 24.9.1991, DJU 21.10.1991,
p. 14747).
Salário-mínimo.   Vinculação.   Proibição   (CF   7.º   IV).   Interpretação   conforme   a
Constituição.  “A   razão   de   ser   da   parte   final   do   inciso   IV   da   CF   7.º   –   ‘(...)   vedada   sua
vinculação   para   qualquer   fim;’   –   é   evitar   que   interesses   estranhos   aos   versados   na   norma
constitucional   venham   a   ter   influência   na   fixação   do   valor   mínimo   a   ser   observado.
Inconstitucionalidade de dispositivo de lei local (LE-PE 11327/96) no que viabilizada gradação
de   alíquotas,   relativas   à   contribuição   social,   a   partir   de   faixas   remuneratórias   previstas   em
número de salários mínimos” (STF, Pleno, ADIn 1425-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.10.1997,
DJU 26.3.1999, p. 1). O texto do CPC/1973 475-Q § 4.º, bem como o do CPC 533 § 4.º, que
a
utoriza a fixação dos alimentos com base no salário-mínimo, não fere a CF 7.º IV, desde que
se o interprete conforme o texto constitucional (LADIn 28 par. ún.). V., acima, coment. CPC 533
§ 4.º.
Capítulo V
DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHEÇA A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA PELA FAZENDA PÚBLICA
ø Do
utrina
Monografias: Américo Luís Martins da Silva. Do precatório-requisitório na execução contra
a Fazenda Pública
2
,
 1998; Carlos Walder do Nascimento. Execução contra a Fazenda Pública
fundada em título executivo ilegítimo, 1998; Francisco Wildo Lacerda Dantas. Execuções contra
a Fazenda Pública: regime do precatório, 1999; Greco. Exec.faz.púb.; Juraci Inês Chiarini
Vicente. Execução contra a Fazenda Pública fundada em título extrajudicial, 2001; Juvêncio
Vasconcelos Viana. Execução contra a Fazenda Pública, 1998; Ricardo Perlingeiro Mendes da
Silva. Execução contra a Fazenda Pública, 1999; Wanderley José Federighi. A execução contra
a Fazenda Pública, 1996.
Artigos: Humberto Theodoro Jr. A Fazenda Pública e alguns aspectos da execução forçada
(RF 281/63); Joaquim de Almeida Baptista. Aspectos novos das execuções contra Fazendas
Públicas (RBDP 53/91); José Alberto Couto Maciel. A nova lei sobre a cobrança da dívida ativa
da Fazenda Pública e a execução trabalhista. Inaplicabilidade (LTr 2/143, Fev./1981); José
Augusto Delgado. Execução de quantia certa contra a Fazenda Pública; inexigibilidade de
precatório requisitório quando se tratar de crédito de natureza alimentícia: art. 100 da CF (RP
57/13); José Augusto Delgado. Execução contra a Fazenda Pública. Revisão dos dispositivos
constitucionais. Algumas controvérsias (RT 693/66); Julio Bernardo do Carmo. Execução contra
a Fazenda Pública (LTr 4/429, abr./1992); Luiz Antônio Nunes. Ofício requisitório (RP 19/182);
Orlando Teixeira da Costa. Execução contra a Fazenda Pública (RTRT-8.ª 13/145); Osvaldo
Flávio Degrazia. O pagamento do crédito alimentar judicial pela Fazenda Pública na atual CF
(RT 666/242); Pedro dos Santos Barcelos. Execução contra a Fazenda Pública baseada em
título executivo extrajudicial (RT 669/57, RTJE 87/21); Sidnei Agostinho Beneti. Requisições
automaticamente reajustáveis de depósito de condenações judiciais da Fazenda Pública (RF
290/479, RJTJSP 84/15); Thompson Flores Lenz. Execução contra a Fazenda Pública: título
executivo extrajudicial; inadmissibilidade; arts. 100 da CF e 730 do CPC (RP 59/216).
Art. 534. No cumprimento de sentença que impuser à Fazenda Pública o dever de
pagar quantia certa, o exequente apresentará demonstrativo discriminado e atualizado do
crédito contendo:
1 
a 7
I - o nome completo e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do exequente;
8
II - o
 índice de correção monetária adotado;
8
III - o
s juros aplicados e as respectivas taxas;
8
IV
 - o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados;
8
V 
- a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
8
VI
 - a especificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados.
§ 1º Havendo pluralidade de exequentes, cada um deverá apresentar o seu próprio
demonstrativo, aplicando-se à hipótese, se for o caso, o disposto nos 
§§
 1º e 2º do art.
1
13 .
9
w
§ 2
º A multa prevista no 
§ 1
º do art. 523 não se aplica à Fazenda Pública.
1
0 e 11
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC 524.
• 2. Fazenda devedora. Se a execução é proposta pela Fazenda Pública, segue o rito
previsto pela LEF. Se contra a Fazenda, o procedimento é o desta seção. Pode ser fundada em
título executivo judicial e extrajudicial.
• 3. Fazenda Pública. Compreendem-se no conceito de Fazenda Pública as   pessoas
jurídicas de direito público interno: a União, os Estados, os Municípios, o Distrito Federal, os
Territórios e suas respectivas autarquias, bem como as fundações instituídas pelo poder público
que tenham o regime de direito público quanto a seus bens (Greco. Exec.faz.púb., 53). O prazo
de trinta dias não se refere apenas às autarquias, como já foi decidido (RSTJ 135/264), mas à
Fazenda Pública. As empresas públicas e sociedades de economia mista são pessoas jurídicas
de direito privado, não se sujeitando à execução de que trata a norma sob comentário. No
mesmo sentido: JTJ 184/65, na casuística abaixo, verbete “Sociedade de economia mista”.
• 4. Título extrajudicial. Também  os títulos extrajudiciais  ensejam execução contra a
Fazenda Pública, se ela tiver se obrigado, no título, a pagar quantia certa ou a cumprir
obrigação de fazer ou não fazer (CPC 814 e ss.), pois não há óbice nenhum para que isto
ocorra. No sistema processual civil brasileiro, o título executivo extrajudicial equivale à sentença
condenatória transitada em julgado, motivo pelo qual não pode ser aceita a objeção de que
seria inadmissível essa hipótese, porque o CPC 496 exige a revisão obrigatória da sentença
contra   a   Fazenda   Pública,   circunstância   inexistente   nos   títulos   extrajudiciais   (Greco.
Exec.faz.púb., 57/59); se há a equiparação, é porque, nos casos de título extrajudicial, este
equivale à sentença transitada em julgado, pressuposta a revisão obrigatória do CPC 496. No
sentido da possibilidade de título executivo extrajudicial embasar execução contra a Fazenda
Pública: Neves. Coment. CPC, n. 92, pp. 206/207; Theodoro. Proc.Execução
2
2
,
 n. XXIII, 1, p.
415; 1.º TACivSP, Ap 467385, rel. Térsio Negrato, j. 11.11.1992; RSTJ 95/259; RT 717/174.
Admitindo a execução contra a Fazenda Pública fundada em título extrajudicial: STJ 279: “É
cabível execução por título extrajudicial contra a Fazenda Pública”.
• 5. Citação. Como os bens públicos (CF 20, 26; CC 98) são inalienáveis (CC 100), não
estão sujeitos à penhora (CPC 833 I). Por esta razão a Fazenda Pública não é citada para
pagar em três dias, mas sim para opor embargos do devedor. No cumprimento de sentença
contra a Fazenda Pública, oposta impugnação e julgada improcedente, não há a remessa
necessária do CPC 496, pois não houve decisão “contra” a Fazenda Pública, mas simplesmente
confirmou-se a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade, que já pesava sobre o título
executivo judicial. A decisão “contra” a Fazenda já foi proferida no anterior processo de
conhecimento, esta sim submetida ao duplo grau necessário. No mesmo sentido, com base no
CPC/1973: Carrion. CLT
2
4
,
 coment. ao art. 880, 672; Francisco Gérson Marques de Lima.
Direito processual do trabalho, 1995, 142. Em sentido contrário, dizendo que a improcedência
dos embargos opostos pela Fazenda, na antiga execução de título judicial contra ela movida,
enseja remessa necessária: Theodoro. Proc. Execução
22
,
 n. XXIII, 1, p. 415; idem, Curso, v. 2,
888,   260.   A   procedência   parcial   dos  embargos  enseja,   também,  remessa   necessária.   A
jurisprudência do STJ se posiciona no sentido de que a improcedência dos embargos à
execução de título judicial movida contra a Fazenda Pública não enseja remessa necessária (v.,
p. ex., STJ, 2.ª T., REsp 1107662-SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 23.11.2010, DJUE
2.12.2010).
• 6. Justiça do Trabalho. Condenada a Fazenda Pública em reclamação trabalhista, incide
a norma comentada. Os créditos de natureza trabalhista têm caráter alimentar, de sorte que se
incluem na exceção da CF 100. A execução contra a Fazenda Pública na Justiça do Trabalho
se faz sob o rito procedimental do CPC 534 e 535, por força do princípio da especialidade,
sendo inaplicável o regime jurídico da CLT 880 e 884. Nada obstante, o prazo para a Fazenda
Pública embargar a execução, na Justiça do Trabalho, é igual ao do CPC 535, isto é, de trinta
dias, conforme a L 9494/97 1.º-B, nela incluído pela MedProv 2180-35 4.º. A L 9494/97 1.º-B
a
lterou o prazo previsto na CLT 884 de cinco para trinta dias. O STF concedeu medida cautelar
na ADC 11-8 (DJU 29.6.2007), de forma a suspender todos os processos em que se discuta a
constitucionalidade do art. 1.º-B da L 9494/97.
• 7. Demandas previdenciárias e acidentárias. O procedimento da execução contra a
Fazenda Pública (CPC 534 e 535) se aplica às causas que tenham por objeto as questões
reguladas pela LPBPS (L 8213/91). O teor da LPBPS 128, que proibia a utilização desse
procedimento   nas   ações   previdenciárias,   foi   alterado   pela   L   9032,   de   28.4.1995,   e
posteriormente pela L 10099/00. A CF 100 § 3.º (parágrafo incluído pela EC 30/00 e com
redação atual dada pela EC 62/09) dispensa do precatório as obrigações de pequeno valor. A L
10099, de 19.12.2000 (DOU 20.12.2000), regulamentando a CF 100 § 3.º no que tange à
condenação judicial do Poder Público em demandas previdenciárias, alterou a redação da
LPBPS 128 e fixou como de pequeno valor a execução não superior a R$ 5.180,25 (valor
atualizável   pelo   MPAS).   Nesse   caso   é   dispensado   o   precatório,   fazendo-se   a   execução
diretamente contra o Poder Público, que deverá quitar a dívida em até sessenta dias, contados
da intimação do trânsito em julgado da sentença (LPBPS 128, com a redação dada pela L
10099/00 1.º).
• I a V: 8. Elementos do requerimento de execução contra a Fazenda Pública. São
praticamente os mesmos exigidos pelo CPC 524 para o cumprimento da sentença que fixa
obrigação de pagar, com as adaptações pertinentes. Para a análise particularizada daqueles
que são comuns a ambos os procedimentos, v. coments. CPC 524.
• § 1.º: 9. Pluralidade de exequentes no polo ativo. É possível (CPC 113 § 1.º), desde que
todos tenham sentença a seu favor com base no mesmo fundamento ou título executivo
extrajudicial oriundo do mesmo fato. O juiz poderá, porém, limitar o litisconsórcio, pelas mesmas
razões que o faria em relação ao processo de conhecimento (comprometimento da rápida
solução do litígio ou dificuldade para condução do cumprimento da sentença). Cada exequente
deverá apresentar seu próprio demonstrativo de cálculo.
• § 2.º: 10. Não aplicação da multa do CPC 523 § 1.º. Não se justifica a razão pela qual a
Fazenda Pública não se submete à multa de dez por cento do CPC 523 § 1., em atenção ao
princípio constitucional e processual de igualdade. Pode-se argumentar que isso se deve à
natureza peculiar do sistema de precatórios; mas esse sistema nada mais é do que uma
programação de pagamento; se tal programação não for atendida, não merece punição?
Note-se que, muito embora não haja imposição da multa do CPC 523 § 1.º, também não há
imposição de qualquer outra penalidade tão alta quanto os dez por cento. Não é constitucional o
particular poder ser onerado nesse sentido e a Fazenda Pública, não.
# 11. Casuística:
Ação monitória contra a Fazenda Pública. STJ 339: “É cabível ação monitória contra a
Fazenda Pública.”
Créditos de natureza alimentar. Execução contra a Fazenda Pública. Exegese da CF 100.
A CF 100 estabelece um privilégio quanto ao pagamento dos créditos de natureza alimentar em
virtude de sentença judiciária, excepcionando-o da ordem cronológica de apresentação dos
precatórios. Não cabe ao juiz prestar a tutela jurisdicional senão nos casos e forma legais,
devendo, portanto, a execução por quantia certa contra a Fazenda Pública processar-se nos
termos do CPC/1973 730 e 731 [CPC 534 e 535]. Além do mais, a despesa pública deve estar
prevista na Lei Orçamentária, motivo do qual também decorre a necessidade da expedição do
precatório. Agravo improvido (TRF-1.ª, 1.ª T., Ag 114816-BA, rel. Juiz Eustáquio Nunes da
Silveira, v.u., j. 26.11.1991, DJU 16.12.1991, p. 32351). V. a atual redação da CF 100, dada pela
EC 62/09.
Execução fiscal contra município. Viabilidade da transformação do rito estabelecido pela
LEF, adaptando a execução ao CPC/1973 730. Recurso provido (TRF-4.ª, 2.ª T., Ap 424338-RS,
rel. Juiz Teori Albino Zavascki, v.u., j. 17.12.1992, DJU 31.3.1993, p. 10843).
Ex
ecuções embasadas em títulos extrajudiciais. “A CF/67 117 [redação dada pela EC
1/69] foi substituída pela CF/88 100, que apenas inovou quando fala na exceção dos créditos de
natureza alimentícia, que serão pagos pela Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, sem
obedecer à ordem cronológica de apresentação dos precatórios. Como se vê, mesmo sendo os
bens   do   município   impenhoráveis,   inexistem   óbices   legais   para   que   contra   ele   sejam
endereçadas execuções embasadas em títulos extrajudiciais (1.º TACivSP, Ap 467385, rel.
Térsio Negrato, j. 11.11.1992). V. “Título extrajudicial”, abaixo.
INSS. Prazo para embargos. O prazo para o INSS opor embargos do devedor na execução
de que trata o CPC/1973 730 é de trinta dias, conforme expressa disposição da LPBPS 130
(redação dada pela L 9528, de 10.12.1997).
Interesse para recorrer. Interesse legítimo. O recurso fundamentou-se em artigos de lei não
ventilados   no   venerando   aresto   recorrido.   Carece   o   recorrente   de   interesse   processual.
Sustenta que em execuções contra a Fazenda Pública e em ações de desapropriação indireta
deve ser cumprido o CPC/1973 730 [CPC 534 e 535]. A recorrente foi citada e deixou escoar o
prazo sem oferecer embargos. Recurso não conhecido (STJ, 1.ª T., REsp 30588-SP, rel. Min.
Garcia Vieira, v.u., j. 17.2.1993, DJU 5.4.1993, p. 5818).
Juros. STF-V 17: “Durante o período previsto no § 1.º do art. 100 da Constituição, não
incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos”.
Juros   compensatórios   e   moratórios.  É   legal   a   incidência   de   juros   de   mora   e
compensatórios   sobre   o   período   de   tramitação   do   precatório:   sua   expedição   até   efetiva
liquidação (STJ, 1.ª T., REsp 7198-PR, rel. Min. Pedro Acioli, j. 16.9.1991, DJU 30.9.1991, p.
13465).
Juros de mora. Os juros de mora decorrentes de pagamentos fora do prazo constitucional,
de precatórios originados antes da EC 37/02, são exigíveis através da expedição de precatório
complementar.   Se   resultantes   de   precatórios   expedidos   após   a   Emenda,   em   razão   de
pagamento em data posterior à estabelecida pela CF, a Fazenda deverá ser intimada a realizar
o depósito da importância correspondente, de imediato, e, se descumprida a determinação
judicial,  poderá   o  credor requerer  o  sequestro  de  verbas  suficientes  para   tanto  [Cláudia
Aparecida Cimardi. Execução contra a Fazenda Pública após a EC 30/00 (Est. Humberto, p.
336)].
Lei de Execução Fiscal. Na execução contra a Fazenda Pública aplicam-se as disposições
do CPC/1973 730 [CPC 534 e 535] e não a LEF, que trata de cobrança judicial da dívida ativa
(STJ, REsp 28883, rel. Min. Hélio Mosimann, j. 18.11.1992, DJU 1.2.1993, p. 459).
Perícia prestada em processo em que ambas as partes são beneficiárias da justiça
gratuita. O perito judicial, assim nomeado, que atua em processo em que ambas as partes são
beneficiárias da justiça gratuita – ou em processo em que resta vencida a parte que foi
beneficiária da justiça gratuita – pode pedir certidão de que seus honorários foram homologados
pelo Juiz nomeante e, de posse dela, ajuizar ação de execução por título extrajudicial contra a
Fazenda Pública, nos termos do CPC/1973 585 V [CPC/1973 585 VI; v. CPC 515 V] e 730 [CPC
534 e 535]. O rito do CPC/1973 730 não é incompatível com o comando da CF 100. O vínculo
que une o credor à Fazenda decorre do dever constitucional de o Estado prestar “assistência
jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos” (CF 5.º LXXIV).
Neste sentido: “A execução por quantia certa contra a Fazenda Pública pode fundar-se em título
executivo extrajudicial” (STJ, 1.ª T., Ag 180621-SP, rel. Min. Garcia Vieira, j. 9.6.1998, v.u., DJU
10.8.1998); e: “É admissível a execução contra a Fazenda, seja o título judicial ou extrajudicial,
em interpretação extensiva do CPC/1973 730. É título líquido e certo a decisão que fixa
honorários em processo de conhecimento” (STJ, 2.ª T., REsp 289421-SP, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 5.3.2002, v.u., DJU 8.4.2002). V. a atual redação da CF 100, dada pela EC 62/09.
Sociedade de economia mista. A CF 173 impõe às sociedades de economia mista o
regime jurídico de pessoa jurídica de direito privado, de sorte que podem sofrer execução
f
orçada, com penhora de seus bens, não se sujeitando à execução de que trata o CPC/1973
730 [CPC 535] (JTJ 184/65). No mesmo sentido: TJSP, 9.ª Câm. Dir. Públ., Ag 177345-5/0-00,
rel. Des. Sidnei Beneti, v.u., j. 8.11.2000; Greco. Exec.faz.púb., p. 53.
Título extrajudicial. STJ 279: “É cabível execução por título extrajudicial contra a Fazenda
Pública”. A execução contra a Fazenda Pública pode fundar-se em título executivo extrajudicial
(RSTJ 95/259). No mesmo sentido: RSTJ 63/435; JTJ 160/107; JTACivSP 151/174, 142/72,
108/31; RT 717/174, 704/136. Em sentido contrário: JTACivSP 112/63, 105/32; RTFR 152/408.
Valor   em   OTNs.  Indicação,   ao   lado   do   valor   apurado,   do   número   do   OTNs   a   ele
correspondente – viabilidade, sem qualquer mácula ao preceito constitucional da CF 100 § 1.º
[redação anterior à EC 30/00] (STF, 2.ª T., RE 121907-6-SP, rel. Min. Célio Borja, j. 4.6.1991,
DJU 16.8.1991, p. 10787).
ø Doutrina
Artigos: Araken de Assis. Notas sobre a execução por maior e por menor quantia contra a
Fazenda Pública (RT 825/11); Domingos Franciulli Netto. Notas sobre o precatório na execução
contra a Fazenda Pública (RT 768/39); José Augusto Delgado. Execução de quantia certa
contra a Fazenda Pública. Inexigibilidade de precatório requisitório quando se tratar de crédito
de natureza alimentícia. Art. 100 da CF (RP 57/13); Marcelo Roberto Ferro. Execução de crédito
alimentício contra a Fazenda Pública. Exegese do art. 100 da Constituição Federal (RP 70/59);
Milton Flaks. Precatório judiciário na Constituição de 1988 (RF 306/107, RP 58/85); Pedro dos
Santos Barcelos. Execução contra a Fazenda Pública baseada em título executivo extra-judicial.
Nulla executio sine titulo (RT 669/57); Ricardo Seibel de Freitas Lima. A execução contra a
Fazenda Pública (RT 818/95); Rodolfo Pamplona Filho e Tarsis Silva de Cerqueira. A execução
contra a Fazenda Pública na Justiça do Trabalho (RP 187/9).
Art. 535. A Fazenda Pública será intimada na pessoa de seu representante judicial, por
carga, remessa ou meio eletrônico, para, querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos
próprios autos, impugnar a execução, podendo arguir:
1 a 4
I
 - falta ou nulidade da citação se, na fase de conhecimento, o processo correu à
revelia;
5 
e 6
II - i
legitimidade de parte;
5
III - i
nexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
5
IV
 - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
5
V 
- incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
5 e 7
VI
 - qualquer causa modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação,
compensação, transação ou prescrição, desde que supervenientes ao trânsito em julgado
da sentença.
5
§
 1º A alegação de impedimento ou suspeição observará o disposto nos arts. 146 e
148.
8
§
 2º Quando se alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia quantia
superior à resultante do título, cumprirá à executada declarar de imediato o valor que
entende correto, sob pena de não conhecimento da arguição.
9
§ 3
º Não impugnada a execução ou rejeitadas as arguições da executada:
I - expedir-se-á, por intermédio do presidente do tribunal competente, precatório em
favor do exequente, observando-se o disposto na Constituição Federal;
1
0 e 11
II
 - por ordem do juiz, dirigida à autoridade na pessoa de quem o ente público foi citado
para o processo, o pagamento de obrigação de pequeno valor será realizado no prazo de 2
(dois) meses contado da entrega da requisição, mediante depósito na agência de banco
oficial mais próxima da residência do exequente.
1
2 a 14
§
 4º Tratando-se de impugnação parcial, a parte não questionada pela executada será,
desde logo, objeto de cumprimento.
1
5
§ 5º Para efeito do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se também
inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato
normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal
como   incompatível   com   a   Constituição   Federal,   em   controle   de   constitucionalidade
concentrado ou difuso.
16 a
 18
§
 6º No caso do § 5º, os efeitos da decisão do Supremo Tribunal Federal poderão ser
modulados no tempo, de modo a favorecer a segurança jurídica.
19 e
 20
§ 7º A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 5º deve ter sido proferida
antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.
2
1 a 23 e 26
§
 8º Se a decisão referida no § 5º for proferida após o trânsito em julgado da decisão
exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da
decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
24 a 27
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 730 e 741.
• 2. Impugnação ao cumprimento da sentença. No CPC/1973, mesmo após a instauração
da nova sistemática da execução de título judicial pela L 11232/05, foi mantida a terminologia
“embargos à execução” e a localização dos dispositivos pertinentes na parte que trata da
execução. Manter o procedimento compartimentado, separado, apenas para a Fazenda Pública
visava situações nas quais se tratava da execução de título extrajudicial contra ela. O CPC
optou por unificar os procedimentos de cumprimento da sentença tanto para o particular como
para a Fazenda Pública, no que fosse cabível (por exemplo, entre os argumentos que podem
ser trazidos à tona na impugnação da Fazenda, não consta a discussão sobre a penhora, e o
cumprimento  da  sentença  contra   a   Fazenda   culmina   na   expedição   do   precatório).  E  os
embargos do devedor, na execução de título judicial contra a Fazenda, também passaram a ser
denominados  impugnação,   que   possui   as   mesmas   características   da   impugnação   ao
cumprimento da sentença contra particular.
• 3. Rol exemplificativo. A impugnação só poderá vir fundamentada em uma das hipóteses
exemplificativas do CPC 535, haja vista a utilização da expressão podendo arguir, o que denota
o tom facultativo desse rol. À falta de cumprimento dessa disposição legal, o juiz deve indeferir
liminarmente   os   embargos.   Note-se   que   o   CPC   525,   o   qual   trata   da   impugnação   ao
cumprimento da sentença movido contra o particular, diz que o executado poderá arguir uma
das hipóteses constantes do § 1.º desse dispositivo legal; portanto, também naquela hipótese, o
rol é exemplificativo.
• 4. Prazo para embargos. O CPC/1973 previa o prazo de dez dias para que a Fazenda
opusesse seus embargos à execução. Como exceção, quando se tratasse de execução contra
o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), o prazo para oposição de embargos não seria de
dez, mas de trinta dias, conforme expressa disposição de lei: “Art. 130. Na execução contra o
Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, o prazo a que se refere o art. 730 do Código de
Processo Civil [de 1973] é de 30 (trinta) dias” (LPBPS – L 8213/91, com a redação dada pela L
9528, de 10.12.1997). Com o acréscimo do art. 1.º-B à L 9494/97, o prazo passou a ser de trinta
dias. O CPC 535 manteve esta última orientação, fixando o prazo de trinta dias para a
impugnação, para todos os entes incluídos na definição de Fazenda Pública.
•
 I a VI: 5. Unificação das questões que podem ser alegadas em sede de impugnação.
As   questões   que   podem   ser   alegadas   em   sede   de   impugnação,   pela   Fazenda,   são
praticamente as mesmas, com a exceção da alegação de penhora incorreta ou avaliação
errônea, que não se adequa ao caso. Para a análise específica de cada uma das hipóteses dos
incisos I a VI, v. coments. CPC 525; as particularidades que essas situações podem ter junto à
Fazenda Pública são especificadas nos comentários abaixo.
• I: 6. Nulidade processual. A única nulidade do processo de conhecimento que se pode
arguir em sede de impugnação em execução contra a Fazenda Pública é a falta ou nulidade da
citação, e mesmo assim se o processo correu à revelia do embargante, ou daquele em lugar de
quem ele se habilitou. Ainda que no processo de conhecimento tenha havido nulidade absoluta,
pronunciável a qualquer tempo, o impugnante não a pode alegar. Isto porque já há sentença no
processo de conhecimento, transitada em julgado, acobertada, portanto, pela imutabilidade
própria da autoridade da coisa julgada. Nenhuma nulidade absoluta (à exceção da falta ou
nulidade da citação, se o processo correu à revelia) ocorrida no processo de conhecimento
pode ser arguida nos embargos do devedor. A ratio essendi de o dispositivo do CPC 535 I
permitir que se argua, em embargos, a falta ou nulidade da citação encerra um fato de alta
relevância: a própria existência da relação jurídica processual. Se o réu não foi revel no
processo de conhecimento, no momento em que compareceu aos autos se deu por citado e o
processo existiu; se não alegou a nulidade de citação a tempo, a irregularidade se convalidou.
• V: 7. Incompetência do juízo da execução. O CPC 535 V diz que os embargos do
devedor, na execução contra a Fazenda Pública, podem versar sobre a incompetência, absoluta
ou relativa, do juízo da execução, bem como suspeição ou impedimento do juiz. No sistema do
CPC/1973, essa previsão, contida no CPC/1973 741 VII, não era compatível com o disposto no
CPC/1973   742,   segundo   o   qual  as  exceções   devem   ser  oferecidas   juntamente   com   os
embargos. A  doutrina  preconizava solução conciliadora  para essa  aparente antinomia  da
seguinte forma: a) toda vez que a única matéria dos embargos fosse uma das matérias de
exceção processual (incompetência relativa, suspeição ou impedimento), poderia ser deduzida
sob a forma de embargos; b) quando o devedor quisesse opor, além das matérias que poderiam
ser objeto de exceção processual, alguma outra do CPC/1973 741, deveria opor embargos e,
separadamente, opor exceção (Araken. Execução
16
,
 ns. 84.3 e 419.9, pp. 440 e 1269-1270).
Na verdade, somente a exceção de incompetência (relativa) é que poderia receber esse
tratamento jurídico. Como o CPC acabou por unificar o tratamento da incompetência absoluta e
relativa, sendo ambas questões preliminares (ainda que a incompetência relativa não detenha
status de questão de ordem pública), e prevê expressamente que a imparcialidade deverá ser
objeto do procedimento do CPC 146 e 148, a questão foi solucionada. A natureza híbrida e
mista dos embargos e da impugnação (ação e defesa) é compatível com o exercício da
impugnação da incompetência relativa por meio deles. Sobre a incompetência absoluta, por ser
questão de ordem pública (CPC 337 § 5.º), pode ser conhecida de ofício pelo juiz e também
alegada a qualquer momento. Sobre impugnação e parcialidade do juiz, v. coment. § 1.º, abaixo.
• § 1.º: 8. Impugnação do valor do título (exceptio declinatoria quanti). Da mesma
forma que ocorre na impugnação oposta por particular, quando o devedor quiser impugnar o
cumprimento   da   sentença   alegando   excesso   de   execução,   a   norma   determina   que,   na
impugnação, decline o valor que reputa correto. Trata-se da exceptio declinatoria quanti, que ao
impugnante compete exercer quando rejeitado por ele o valor atribuído pelo credor ao título
exequendo. Essa exceção está sujeita à preclusão, de modo que, oferecida a impugnação, mas
não apontado pelo impugnante, no próprio requerimento de impugnação, o valor que entende
correto, ocorre a preclusão, com uma de duas possíveis consequências: a) se a impugnação
versar apenas sobre excesso de execução, será liminarmente rejeitada; b) se a impugnação
versar sobre excesso de execução e mais outro(s) fundamento(s), a preclusão torna definitivo o
valor   da   execução   atribuído   pelo   credor   (independentemente   de   o   juiz   declarar   essa
circunstância, porque decorre diretamente da lei) e a impugnação prosseguirá quanto ao(s)
outro(s) fundamento(s). O prazo para o oferecimento da exceptio declinatoria quanti é o da
petição de impugnação ao cumprimento da sentença ou pagamento do valor cobrado: trinta
dias. O dispositivo comentado determina a indicação imediata  do  valor  que  o  executado
e
ntende correto. Não se pode impugnar o valor do título em petição à parte, mas na mesma
petição da impugnação ao cumprimento da sentença.
• 9. Parcialidade do juiz. As alegações de suspeição e impedimento do juiz não podem ser
objeto de embargos do devedor e nem da impugnação, ainda que a única matéria de defesa do
devedor. Não cabe ao juiz resolver os embargos, se neles estiver sendo questionada a sua
imparcialidade (exceções de suspeição e de impedimento): a competência para decidir sobre
suspeição e impedimento de juiz é do tribunal. Em outro sentido, partindo da premissa de que
os embargos seriam somente ação – com o que não concordamos, porque os embargos são
um misto de ação e de defesa –, sustentando que sempre as matérias de exceção processual
(incompetência relativa, suspeição e impedimento do juiz) devem ser arguidas por exceção e
não por embargos: Marcato-Marcato. CPCI
2
,
 coment. 1.5 CPC/1973 305, pp. 991/992, que
nega, expressamente, eficácia ao CPC/1973 741 VII (“restando, sem conteúdo, destarte, o
inciso VII do art. 741”), ofendendo frontalmente princípio básico de hermenêutica, de que a lei
não contém palavras inúteis, razão pela qual essa tese não pode ser acolhida. A doutrina
majoritária, bem como a jurisprudência do STJ, dava operatividade ao CPC/1973 741 VII com a
interpretação acima, por nós prestigiada, com a ressalva de que as alegações de imparcialidade
têm, sempre, de ser arguidas por exceção e não por embargos, e que o CPC/1973 741 se
aplicava aos casos de incompetência relativa que seja a única matéria de defesa a ser oposta
pelo devedor. A orientação acabou encampada pelo CPC 535, e foi estendida também ao CPC
525, com abertura para a alegação de impedimento e suspeição dos auxiliares da justiça, desde
que não se tente, por meio da impugnação, adotar medidas procrastinatórias baseadas na
repetição de alegações já deduzidas e repelidas no processo de conhecimento.
• § 3.º I: 10. Expedição de  precatório. Deverá  ser  expedido   ofício   requisitório   pelo
presidente do tribunal competente, que pode ser federal ou estadual, mencionando a natureza
do crédito contra a Fazenda (se alimentar ou não). Não há hierarquia entre as requisições
pedidas pelos diversos órgãos do Poder Judiciário, sendo determinantes, para a preferência no
pagamento, a natureza do crédito (os alimentares têm preferência sobre os gerais) e a ordem
cronológica de apresentação dos precatórios. Os créditos decorrentes de precatórios devem ser
incluídos, obrigatoriamente, no orçamento da Fazenda Pública (CF 100 § 5.º), vedada, por
conseguinte, a anulação ou o cancelamento da dotação orçamentária existente (Greco. Exec.
faz.púb., 87).
• 11. Novas regras constitucionais para a expedição de precatórios. A EC 62/09 alterou
a redação do CF 100, incluindo novas regras atinentes ao processamento e expedição de
precatórios. A redação atual do artigo em questão é a seguinte: “Art. 100. Os pagamentos
devidos pelas Fazendas Públicas Federal, Estaduais, Distrital e Municipais, em virtude de
sentença   judiciária,   far-se-ão   exclusivamente   na   ordem   cronológica   de   apresentação   dos
precatórios e à conta dos créditos respectivos, proibida a designação de casos ou de pessoas
nas dotações orçamentárias e nos créditos adicionais abertos para este fim. § 1.º Os débitos de
natureza alimentícia compreendem aqueles decorrentes de salários, vencimentos, proventos,
pensões e suas complementações, benefícios previdenciários e indenizações por morte ou por
invalidez, fundadas em responsabilidade civil, em virtude de sentença judicial transitada em
julgado, e serão pagos com preferência sobre todos os demais débitos, exceto sobre aqueles
referidos no § 2.º deste artigo. § 2.º Os débitos de natureza alimentícia cujos titulares tenham 60
(sessenta) anos de idade ou mais na data de expedição do precatório, ou sejam portadores de
doença grave, definidos na forma da lei, serão pagos com preferência sobre todos os demais
débitos, até o valor equivalente ao triplo do fixado em lei para os fins do disposto no § 3.º deste
artigo, admitido o fracionamento para essa finalidade, sendo que o restante será pago na ordem
cronológica de apresentação do precatório. § 3.º O disposto no caput deste artigo relativamente
à expedição de precatórios não se aplica aos pagamentos de obrigações definidas em leis
como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam fazer em virtude de sentença judicial
transitada em julgado. § 4.º Para os fins do disposto no § 3.º, poderão ser fixados, por leis
próprias, valores distintos às entidades de direito público, segundo as diferentes capacidades
econômicas, sendo o mínimo igual ao valor do maior benefício do regime geral de previdência
social. § 5.º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito público, de verba
n
ecessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado,
constantes de precatórios judiciários apresentados até 1.º de julho, fazendo-se o pagamento até
o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. § 6.º As
dotações   orçamentárias   e   os   créditos   abertos   serão   consignados   diretamente   ao   Poder
Judiciário, cabendo ao Presidente do Tribunal que proferir a decisão exequenda determinar o
pagamento integral e autorizar, a requerimento do credor e exclusivamente para os casos de
preterimento   de   seu   direito   de   precedência   ou   de   não   alocação   orçamentária   do   valor
necessário à satisfação do seu débito, o sequestro da quantia respectiva. § 7.º O Presidente do
Tribunal competente que, por ato comissivo ou omissivo, retardar ou tentar frustrar a liquidação
regular de precatórios incorrerá em crime de responsabilidade e responderá, também, perante o
Conselho Nacional de Justiça. § 8.º É vedada a expedição de precatórios complementares ou
suplementares de valor pago, bem como o fracionamento, repartição ou quebra do valor da
execução para fins de enquadramento de parcela do total ao que dispõe o § 3.º deste artigo. §
9.º No momento da expedição dos precatórios, independentemente de regulamentação, deles
deverá ser abatido, a título de compensação, valor correspondente aos débitos líquidos e
certos, inscritos ou não em dívida ativa e constituídos contra o credor original pela Fazenda
Pública devedora, incluídas parcelas vincendas de parcelamentos, ressalvados aqueles cuja
execução esteja suspensa em virtude de contestação administrativa ou judicial. § 10. Antes da
expedição dos precatórios, o Tribunal solicitará à Fazenda Pública devedora, para resposta em
até 30 (trinta) dias, sob pena de perda do direito de abatimento, informação sobre os débitos
que preencham as condições estabelecidas no § 9.º, para os fins nele previstos. § 11. É
facultada ao credor, conforme estabelecido em lei da entidade federativa devedora, a entrega
de créditos em precatórios para compra de imóveis públicos do respectivo ente federado. § 12.
A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios,
após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita
pelo   índice   oficial   de   remuneração   básica   da   caderneta   de   poupança,   e,   para   fins   de
compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a
caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. § 13. O credor
poderá   ceder,   total   ou   parcialmente,   seus   créditos   em   precatórios   a   terceiros,
independentemente da concordância do devedor, não se aplicando ao cessionário o disposto
nos §§ 2.º e 3.º. § 14. A cessão de precatórios somente produzirá efeitos após comunicação,
por meio de petição protocolizada, ao tribunal de origem e à entidade devedora. § 15. Sem
prejuízo   do   disposto   neste   artigo,   lei   complementar   a   esta   Constituição   Federal   poderá
estabelecer regime especial para pagamento de crédito de precatórios de Estados, Distrito
Federal e Municípios, dispondo sobre vinculações à receita corrente líquida e forma e prazo de
liquidação. § 16. A seu critério exclusivo e na forma de lei, a União poderá assumir débitos,
oriundos   de   precatórios,   de   Estados,   Distrito   Federal   e   Municípios,   refinanciando-os
diretamente.”
• § 3.º II: 12. Obrigações de pequeno valor. São definidas pelo ADCT 87 como sendo
aquelas que tenham valor igual ou inferior a quarenta salários mínimos, perante a Fazenda dos
Estados e do Distrito Federal, e trinta salários mínimos, perante a Fazenda dos Municípios.
Nesses casos, o juiz deverá seguir a determinação prevista neste dispositivo.
• 13. Dívida de natureza alimentar. De acordo com a CF 100, as dívidas de natureza
alimentar estão excluídas da ordem cronológica de apresentação dos precatórios ordinários.
Existe outra ordem cronológica, de precatórios extraordinários, válida apenas para os créditos
de natureza alimentar (v. TFR-5.ª 1, na casuística abaixo). Incluem-se entre esses créditos os
decorrentes de: a) relações trabalhistas; b) indenização por ato cometido por funcionário ou
servidor público; c)  indenização  de férias e  licença-prêmio não gozadas; d) cobrança de
correção monetária de diferenças salariais. Nestes casos, o credor não precisa aguardar a
ordem cronológica dos precatórios judiciais ordinários, devendo receber seu crédito de uma só
vez,   atualizado   monetariamente.   Quanto   às   demandas   acidentárias   e   previdenciárias,   v.
coment. acima. V. tb. STJ 144: “Os créditos de natureza alimentícia gozam de preferência,
desvinculados os precatórios da ordem cronológica dos créditos de natureza diversa.”
• 14. Cumprimento provisório da sentença (CPC 520). É possível fazer-se o cumprimento
p
rovisório da sentença contra a Fazenda Pública. A L 9494/97 2.º-B, artigo incluído pela
MedProv 2180-35 4.º (DOU  27.8.2001), estabelece restrição  a essa  regra: “Art. 2.º-B.  A
sentença que tenha por objeto a liberação de recurso, inclusão em folha de pagamento,
reclassificação, equiparação, concessão de aumento ou extensão de vantagens a servidores da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, inclusive de suas autarquias e
fundações, somente poderá ser executada após seu trânsito em julgado”. V. CF 100 § 5.º, com
a redação dada pela EC 62/09.
• § 4.º: 15. Impugnação parcial. Ao contrário do que ocorre na impugnação ao cumprimento
da obrigação de pagar pelo particular, a Fazenda Pública, se impugnar em parte o valor
cobrado, será submetida à execução imediata do que restou incontroverso, de acordo com o
disposto no § 3.º deste artigo.
• § 5.º: 16. Inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação pela declaração
de inconstitucionalidade do STF. O texto normativo refere-se à declaração do STF tanto em
sede de controle abstrato (ADIn, ADC ou ADPF), em razão da eficácia erga omnes do acórdão
da Suprema Corte, como quando a declaração tiver emanado do caso concreto, quando os
efeitos não se propagam para todos, pois se dão apenas inter partes. Nesses casos a Fazenda
Pública executada poderá alegar a inexequibilidade do título ou a inexigibilidade da obrigação
(CPC 535 III) com fundamento em decisão do STF que seja anterior à formação do título
executivo que aparelha o cumprimento de sentença. A aplicação do CPC 535 § 5.º (decisão do
STF é anterior ao trânsito em julgado da sentença que aparelha o cumprimento) dar-se-á tanto
no caso de a declaração de inconstitucionalidade pelo STF ter sido proferida em sede de ADIn,
de ADC ou de ADPF, quanto na hipótese de o STF proclamar a inconstitucionalidade em sede
de controle concreto (v.g. no RE). Quando o STF declara inconstitucional lei ou ato normativo
federal ou estadual, contestado em face da CF, pode haver dois tipos de eficácia para essa
declaração: a) erga omnes ou b) inter partes. Há eficácia erga omnes quando o STF proclama a
inconstitucionalidade em sede de controle abstrato (ação direta de inconstitucionalidade – ADIn,
ADC ou ADPF). Nesse caso, não há necessidade de outras providências para que a lei
declarada inconstitucional não mais produza efeitos em todo o território nacional: transitado em
julgado o  acórdão do  STF, a declaração de inconstitucionalidade passa imediatamente a
produzir   efeitos  erga   omnes  em   todo   o   território   nacional.   Quando   a   declaração   de
inconstitucionalidade pelo STF é feita em controle concreto, o acórdão só tem eficácia entre as
partes do processo (CPC 506), a menos que o Senado Federal, ao receber a comunicação do
STF  enviando  cópia do  acórdão,  baixe   resolução   suspendendo  a  eficácia  da  lei  ou   ato
normativo em todo o território nacional (CF 52 X), quando então aquela decisão inter partes
passará a ter eficácia erga omnes. V., abaixo, coments. CPC 535 §§ 5.º e 7.º.
• 17. Inexigibilidade da obrigação. Declaração em abstrato da inconstitucionalidade
pelo STF. Como o sistema constitucional brasileiro confere ao julgamento do STF em controle
abstrato (concentrado) da constitucionalidade de lei ou ato normativo, federal ou estadual –
municipal, só no caso de ADPF – contestado em face da CF, por intermédio da ADIn, da ADC
ou da ADPF, eficácia erga omnes e efeito vinculante (CF 102 § 2.º; LADPF 10 § 3.º), a simples
comprovação dessa declaração de inconstitucionalidade poderá dar suporte à alegação, pela
Fazenda Pública, de inexigibilidade da obrigação com fundamento no CPC 535 III.
• 18. Inexigibilidade da obrigação. Declaração em concreto da inconstitucionalidade
pelo STF. O reconhecimento da inconstitucionalidade de lei ou ato normativo pelo STF em
controle concreto (difuso), o que ocorre v.g. por meio do julgamento do recurso extraordinário
(CF 102 III), só tem eficácia inter partes, não prejudicando nem beneficiando terceiros. O texto
normativo, quando se refere à declaração de inconstitucionalidade pelo STF em  controle
concreto da constitucionalidade de lei ou de ato normativo (CPC 535 § 5.º in fine), só faz sentido
se interpretado conforme a Constituição, vale dizer, se considerar-se a incidência da CF 52 X:
julgado o RE afirmando a inconstitucionalidade – controle difuso -, e, remetido o acórdão ao
Senado Federal, a Câmara Alta expediu resolução suspendendo a execução da lei ou do ato
normativo em todo o território nacional. Somente nesse caso é que o texto normativo poderá ser
aplicado. Vale lembrar que o STF, quando julga RE não é tribunal de teses, mas tribunal que
j
ulga o caso concreto, subjetivo, corrigindo a decisão que aplicou incorretamente a CF ou lei
que o STF considera inconstitucional. Sem autorização constitucional expressa não pode haver
“objetivação” do recurso extraordinário, entendimento que só pode ser considerado de  lege
ferenda. Não se pode opor esse julgamento concreto do STF ao credor-exequente. Sem a
resolução do Senado, na forma da CF 52 X, a decisão do STF em controle difuso vale apenas
como precedente jurisprudencial, isto é, como entendimento do tribunal. A ela não pode ser
dada   eficácia   de  lei   geral,   que   atinge   a   todos,   como   é   o   caso   da   declaração   da
inconstitucionalidade   em   sede   de   controle  abstrato.   Prevalece   sobre   ela   (declaração   em
concreto) a coisa julgada decorrente do título judicial que aparelha o cumprimento da sentença.
Em sentido contrário e com base no CPC/1973, entendendo que também a decisão do STF de
inconstitucionalidade   da   norma,   proferida   em   sede   de   controle   concreto   (v.g.,  recurso
extraordinário), poderia fundamentar a impugnação ao cumprimento da sentença, na forma do
CPC 535 § 5.º, equiparável à situação do CPC 525 § 12, sem fazer a ressalva da incidência
apenas se tiver havido emissão de resolução pelo Senado, na forma da CF 52 X: Marcato-
Lucon. CPCI
2
,
 coment. 9 CPC/1973 741, pp. 2168/2169. V. coments. CPC 535 § 6.º, abaixo.
Sobre a vigência da CF 52 X, rebatendo o incorreto argumento de que teria havido “mutação
constitucional” desse dispositivo (o Senado seria mero publicador da decisão do STF em
controle concreto), v. Nery. Anotações sobre mutação constitucional: alteração da Constituição
sem modificação do texto, decisionismo e “Verfassungsstaat” (Est. Canotilho
2
,
 pp. 79/109);
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. 8 a 17 CF 52 X, pp. 550-556.
• § 6.º: 19. Modulação dos efeitos da decisão (1). Este dispositivo estipula que os efeitos
da decisão do STF podem ser modulados no tempo, o que permite duas interpretações. A
primeira indica que este parágrafo é inútil, tendo em vista que a LADIn 27 permite que o STF
adote, nas decisões no processo de controle abstrato (concentrado) das leis e atos normativos
(ADIn), a eficácia ex tunc ou ex nunc do acórdão, fixando o dies a quo da vigência de sua
decisão   até   mesmo   para   além   do   trânsito   em   julgado.   No   controle   concreto   da
constitucionalidade (difuso), o STF vem aplicando a mesma técnica. Reconhece que a regra
geral sobre decisão que decreta a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo é a da eficácia
declaratória, vale dizer, retroativa (ex tunc), mas, de modo excepcional, determina que esses
efeitos possam ser iniciados em outro momento, transformando a eficácia que seria ex tunc em
eficácia ex nunc, a partir do trânsito em julgado de sua decisão que, no processo de controle
concreto (v.g., RE), reconhece a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo. Entretanto,
nem precisaria haver previsão legal, tampouco aplicação analógica ou extensiva desse preceito
legal, para que a solução hoje apregoada pelo STF quanto à eficácia ex nunc das decisões de
inconstitucionalidade em RE fosse admitida pelo sistema. Dizemos isso porque referida solução
está em consonância com o próprio sistema constitucional brasileiro. Com efeito, o princípio da
segurança  jurídica  pode indicar a eficácia para  o   futuro  como   solução   para  determinada
situação concreta, no caso de o jurisdicionado haver praticado atos com fundamento na lei
anteriormente   considerada   ou   admitida   como   constitucional,   porque   não   declarada   a
inconstitucionalidade durante a vigência da lei, circunstância que fazia atuar a presunção iuris
tantum de constitucionalidade de que gozam todas as leis em vigor no País. Mais ainda, a
segurança jurídica implica, outrossim, o respeito e a proteção à boa-fé objetiva com que se
houve o jurisdicionado até então, fundando-se na lei presumivelmente constitucional ou na
interpretação dada pelos tribunais no sentido de que essa lei valia e era eficaz. Também decorre
da  segurança   jurídica  a   irretroatividade   do   direito,   situação   mais   abrangente   do   que   a
irretroatividade da lei prevista na CF 5.º XXXVI, porque aqui a CF dixit minus quam voluit; se o
direito pudesse retroagir, estariam sendo desrespeitados a segurança jurídica, o ato jurídico
perfeito e a coisa julgada. Logo, a irretroatividade do direito e das normas jurídicas em sentido
lato significa que leis e decisões judiciais não podem retroagir para prejudicar direitos. Outro
fundamento, ainda, para a fixação dos efeitos ex nunc no processo de controle concentrado da
constitucionalidade, é o da boa-fé com que devem agir os poderes públicos, aqui incluído o
Poder Judiciário, poderes públicos esses que podem mudar sua  conduta  anterior, como,
nomeadamente, o direito brasileiro tem amplamente admitido: a) STF 346 e 473; b) TFR 227; c)
CTN  146;  d)   LPA   2.º  caput;   e)   mudança   de   orientação   jurisprudencial   dos   tribunais.   V.
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. LADIn 27; Nelson Nery Junior. Treu und Glauben und
Öf
fentliche Gewalten (Die Änderung der Rechtsprechung der obersten Gerichte un deren ex
nunc Wirkungen (FS Leipold 70, pp. 1161-1183).
• 20. Modulação dos efeitos da decisão (2). Uma segunda interpretação deste parágrafo
nos   dá   a   impressão   de   que   ele   parece   sem   sentido.   Afinal,   não   se   pode   declarar   a
inexequibilidade do título ou a inexigibilidade da obrigação sem que tenha havido prévia decisão
do STF. Ora, essa decisão deverá já conter a modulação de efeitos, em razão da segurança
jurídica necessária, nos termos da LADIn 27. Então, por que exigir isso num dispositivo que
trata de cumprimento da sentença? A impressão que fica à primeira vista, é de que o juiz
também poderia proceder à modulação por si mesmo, o que não faz sentido porque criaria
absurda insegurança jurídica, já que, a prestigiar-se esse argumento, possibilitar-se-ia, em tese,
a existência de conflito entre a decisão do STF e a do juiz, ao julgar a impugnação ao
cumprimento de sentença. O juiz da execução não tem competência para tomar providências
relativamente aos efeitos  da decisão sobre inconstitucionalidade, em  controle abstrato.   A
competência para a modulação sobre decisão de inconstitucionalidade no controle abstrato
(concentrado) é exclusivamente do STF (LADIn 27).
• § 7.º: 21. Coisa julgada anterior e declaração posterior de inconstitucionalidade pelo
STF (1). Título judicial é sentença transitada em julgado, acobertada pela autoridade da coisa
julgada. Esse título judicial goza de proteção constitucional, que emana diretamente do Estado
Democrático de Direito (CF 1.º caput), além de possuir dimensão de garantia constitucional
fundamental (CF 5.º XXXVI). Decisão posterior, ainda que do STF, não poderá atingir a coisa
julgada que já havia sido formada e dado origem àquele título executivo judicial que aparelha o
cumprimento de sentença. A decisão do STF que declara inconstitucional lei ou ato normativo
tem eficácia retroativa ex tunc, para atingir situações que estejam se desenvolvendo com
fundamento   nessa   lei.   Essa   retroatividade   tem   como   limite   a  coisa   julgada  (Canotilho.
Dir.Constitucional
7
,
 pp. 1013/1014). Não pode alcançar, portanto, as relações jurídicas firmes,
sobre as quais pesa a auctoritas rei iudicatae, manifestação do Estado Democrático de Direito
(do ponto de vista político-social-coletivo) e garantia constitucional fundamental (do ponto de
vista do direito individual, coletivo ou difuso). A esse respeito, ressalvando a coisa julgada dos
efeitos retroativos da decisão  de inconstitucionalidade, embora nem precisasse fazê-lo, é
expressa a CF portuguesa (art. 282, n. 3, 1.ª parte). Em boa hora o texto normativo comentado
veio corrigir a disposições anteriores, revogadas, do CPC/1973 475-L § 1.º e 741 par.ún., que
não faziam a ressalva constante do CPC 535 § 7.º. Já apontávamos essa inconstitucionalidade
existente no sistema do CPC/1973, agora corrigida pelo texto comentado (Nery-Nery. CPC
Comentado
1
4
,
 coments. 35 a 39 CPC/1973 475-L § 1.º, pp. 920/921; coments. 14 a 19
CPC/1973 741 par.ún., pp. 1350/1352). Caso se admitisse a retroação prevista nos revogados
CPC/1973 475-L § 1.º 741 par.ún. como possível, isso caracterizaria ofensa direta a   dois
dispositivos constitucionais: CF 1.º caput (Estado Democrático de Direito, do qual a coisa
julgada é manifestação) e 5.º XXXVI (garantia individual ou coletiva da intangibilidade da coisa
julgada). O CPC/1973 475-L § 1.º, instituído pela L 11232/05, era, portanto, materialmente
inconstitucional. Não se trata de privilegiar o instituto da coisa julgada sobrepondo-o ao princípio
da supremacia da Constituição, como constou do voto do Min. relator em decisão do STJ sobre
a matéria, ao aplicar o CPC/1973 741, na vigência do texto revogado pela L 11232/05 (STJ, 1.ª
T., REsp 720953-SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142).
A coisa julgada é a própria Constituição Federal, vale dizer, manifestação, dentro do Poder
Judiciário, do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), fundamento da República. V.
coments. CPC 502.
• 22. Coisa julgada anterior e declaração posterior de inconstitucionalidade pelo STF
(2). Somente a decisão anterior do STF, proclamando a inconstitucionalidade de lei ou de ato
normativo em ADIn (v. comentários seguintes) é que poderia atingir o título executivo judicial
que transitasse em julgado posteriormente à decisão do STF. Apenas e unicamente nesse caso
é que teria aplicabilidade a norma sob análise. Ainda assim, essa aplicação poderia ser feita,
desde que observado o prazo do CPC 535 (trinta dias) para que a Fazenda Pública possa opor
impugnação ao cumprimento da sentença alegando a inexequibilidade do título executivo
judicial que aparelha o cumprimento de sentença ou a inexigibilidade da obrigação (CPC 535 III)
p
elo fundamento da inconstitucionalidade da norma legal que embasou referido título. Passado
esse prazo, ainda restaria à Fazenda Pública, se cabível, o prazo de dois anos (CPC 975 caput)
para que possa desconstituir o título por violação de literal disposição de lei (no caso, da CF),
conforme autoriza o CPC 966 V. Passado o prazo da ação rescisória, a coisa julgada inatacada,
que se formou depois da declaração de inconstitucionalidade pelo STF, não mais poderá ser
contestada ou impugnada e a Fazenda terá de, inexoravelmente, submeter-se ao comando
desse título executivo judicial transitado soberanamente em julgado. V. coments. CPC 502. V.
CPC 1057.
• 23. Incidência do CPC 535 III quando houver declaração de inconstitucionalidade
pelo STF. Resumo e conclusão. O texto normativo do CPC 535 III e § 5.º, autorizador da
oposição, pela Fazenda Pública, da impugnação ao cumprimento da sentença, só pode incidir
nos casos em que a declaração, pelo STF, de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo,
federal ou estadual, contestado em face da CF, tenha a seguinte conformação: a) o acórdão do
STF tiver transitado em julgado antes do trânsito em julgado da sentença que aparelha a
execução (o que, por consequência, prejudica o CPC 535 § 8.º); b) o acórdão do STF transitado
em julgado tiver sido proferido em sede de controle abstrato, decisão essa cuja eficácia é erga
omnes; c) o acórdão do STF, transitado em julgado, tiver sido prolatado em sede de controle
concreto da constitucionalidade (v.g., RE ou ação de competência originária do STF que não
seja a ADIn, ADC ou ADPF), e, enviado ao Senado Federal, a Câmara Alta tiver expedido
resolução suspendendo a execução da lei ou ato normativo em todo o território nacional – CF
52 X. Neste caso, a resolução do Senado tem de ter sido expedida antes do trânsito em julgado
da sentença que aparelha a execução; d) a alegação de inexigibilidade do título, com base na
inconstitucionalidade declarada pelo STF, tiver sido deduzida por impugnação ao cumprimento
da sentença, no prazo do CPC 535 caput (30 dias), ou em ação rescisória (CPC 966 V), no
prazo do CPC 975 caput (dois anos). Em resumo, a declaração do STF no controle abstrato
produz eficácia erga omnes, independentemente de qualquer outra providência, mas somente a
partir do trânsito em julgado do acórdão; a declaração do STF no caso concreto não produz
imediatamente   aquela   eficácia,   pois   depende   de   outro   ato,   do   Senado   Federal,   que   a
complemente. No segundo caso, o ato é complexo, exigindo-se, para que tenha eficácia erga
omnes, a participação ativa do Senado no mesmo sentido do que decidiu o STF. Se o Senado
não concordar com o STF (o Senado exerce controle político do acórdão do STF) e não emitir a
resolução, o acórdão que, no caso concreto, declarou a inconstitucionalidade, só tem efeitos
entre as partes daquele processo, efeitos que não se irradiam para outras pessoas, nem para
beneficiar   nem   para   prejudicar   (CPC   506).   V.,   acima,   coment.   513.   V.   Nery-Nery.  CF
Comentada
5
, com
ents. CF 52; coments. LADIn 1.º.
• § 8.º: 24. Ação rescisória como consequência da declaração de inconstitucionalidade
proferida pelo STF. Na hipótese de o STF proferir a decisão de inconstitucionalidade, cujo
trânsito   em   julgado   ocorrer   depois   de   transitada   em   julgado   a   decisão   que   está   sendo
executada, a Fazenda Pública executada não poderá alegar a inexequibilidade do título nem a
inexigibilidade da obrigação (CPC 535 III), em virtude do disposto no CPC 535 § 7.º. O texto ora
comentado autoriza a rescindibilidade da sentença ou do acórdão exequendo (CPC 966 V), no
prazo previsto para o exercício dessa pretensão rescisória – 2 anos (CPC 975 caput).
• 25. Ação rescisória. Segurança jurídica. Contudo, determina o texto comentado que o
dies a quo desse prazo seja o do trânsito em julgado da decisão proferida pelo STF. Haveria,
portanto, dois prazos de rescisória? O prazo 1 – dois anos a contar do trânsito em julgado da
própria sentença exequenda – e o prazo 2 – dois anos a contar do trânsito em julgado do
acórdão do STF que reconheceu a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo em que se
funda  a   sentença  exequenda?   A  pretensão   rescisória  extinta  pela  decadência  não   pode
renascer pela decisão futura do STF. Saliente-se que a ADIn, por exemplo, não tem prazo de
exercício previsto em lei, de sorte que se trata de pretensão perpétua, que pode ser ajuizada
dois, cinco, dez, vinte anos depois da entrada em vigor da lei apontada inconstitucional. Por
óbvio, a rescisória – instituto que se caracteriza como exceção à  regra  constitucional  da
intangibilidade   da   coisa   julgada   material  (CF   5.º   XXXVI),   que,   como   exceção,   deve   ser
interpretada restritivamente – não pode receber esse mesmo tratamento e nem as partes devem
su
bmeter-se à essa absoluta insegurança jurídica. Daí por que, extinta a pretensão rescisória
pela decadência, não pode renascer pela superveniência de acórdão do STF que, quando
proferido, já havia sido extinta a pretensão rescisória da Fazenda Pública. Entendimento diverso
ofenderia   o   princípio   constitucional   da   segurança   jurídica   e   a   garantia   fundamental   da
intangibilidade da coisa julgada (CF 5.º XXXVI). Para que possa dar-se como constitucional, o
dies   a   quo  fixado  no  texto   normativo   sob   comentário   deve  ser  interpretado   conforme   a
Constituição. Assim, somente pode ser iniciado o prazo da rescisória a partir do trânsito em
julgado da decisão do STF, se ainda não tiver sido extinta a pretensão rescisória cujo prazo
tenha-se iniciado do trânsito em julgado da decisão exequenda. Em outras palavras, o que o
texto comentado autoriza é uma espécie de alargamento do prazo da rescisória que está em
curso.
• §§ 7.º e 8.º: 26. Regra transitória (CPC 1057). O CPC 1057 dispõe sobre a incidência do
CPC 535 §§ 7.º e 8.º apenas quanto às decisões transitadas em julgado depois da entrada em
vigor do CPC. Às decisões transitadas em julgado antes da entrada em vigor do CPC aplica-se
a regra do CPC/1973 475-L e § 1.º e do CPC/1973 741 par. ún. V., Sobre a inconstitucionalidade
e incidência dos textos normativos anteriores, v. Nery-Nery. CPC Comentado
14
,
  coments.
CPC/1973 475-L e 741 par.ún. Sobre direito transitório, v., abaixo, coments. CPC 1046. V.
abaixo, coments. CPC 1057.
# 27. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Alegado fracionamento de execução contra a Fazenda Pública de Estado-membro.
Honorários advocatícios. Verba de natureza alimentar, a qual não se confunde com o débito
principal.   Ausência   de   caráter   acessório.   Titulares   diversos.   Possibilidade   de   pagamento
autônomo. Requerimento desvinculado da expedição do ofício requisitório principal. Vedação
constitucional   de   repartição   de   execução   para   fraudar   o   pagamento   por   precatório.
Interpretação do CF 100 § 8.º (originariamente § 4.º). Recurso ao qual se nega seguimento
(STF, Pleno, RE 564132-RS [mérito], rel. Min. Carmen Lucia, j. 30.10.2014, DJUE 10.2.2015).
Correção monetária e juros de mora na requisição de pequeno valor. 1. A Requisição de
pagamento de obrigações de Pequeno Valor (RPV) não se submete à ordem cronológica de
apresentação dos precatórios (CF
100
 
§ 3.º), inexistindo diferenciação ontológica, contudo, no
que concerne à incidência de juros de mora, por ostentarem a mesma natureza jurídica de
modalidade de pagamento de condenações suportadas pela Fazenda Pública (Precedente do
Supremo Tribunal Federal: 2.ª T., AgRgAg 618770, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 12.02.2008,
DJUE div. 6.3.2008, publ. 7.3.2008). 2. A L 10259/01 determina que, para os efeitos do CF 100
§ 3.º, as obrigações de pequeno valor, a serem pagas independentemente de precatório,
compreendem aquelas que alcancem a quantia máxima de 60 (sessenta) salários mínimos (L
10259/01 17 § 1.º c/c 3.º caput). 3. O prazo para pagamento de quantia certa encartada na
sentença judicial transitada em julgado, mediante a Requisição de Pequeno Valor, é de 60
(sessenta) dias contados da entrega da requisição, por ordem do Juiz, à autoridade citada para
a causa, sendo certo que, desatendida a requisição judicial, o Juiz determinará o sequestro do
numerário suficiente ao cumprimento da decisão (L 10259/01 17 caput e § 2.º). 4. A Excelsa
Corte, em 29.10.2009, aprovou a STF-V 17, que cristalizou o entendimento jurisprudencial
retratado no seguinte verbete: “Durante o período previsto no § 1.º do art. 100 da Constituição,
não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos.” 5. Consequentemente,
os juros moratórios não incidem entre a data da elaboração da conta de liquidação e o efetivo
pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo constitucional para seu
cumprimento.[...] 6. A hodierna jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha
de entendimento do Supremo Tribunal Federal, pugna pela não incidência de juros moratórios
entre a elaboração dos cálculos e o efetivo pagamento da requisição de pequeno valor –
RPV.[...] 7. A correção monetária plena, por seu turno, é mecanismo mediante o qual se
empreende a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar
o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada,
n
ão constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita. 8. Destarte,
incide correção monetária no período compreendido entre a elaboração dos cálculos e o efetivo
pagamento da RPV, ressalvada a observância dos critérios de atualização porventura fixados na
sentença de liquidação, em homenagem ao princípio da segurança jurídica, encartado na
proibição de ofensa à coisa julgada. [...] 9. Entrementes, ainda que a conta de liquidação tenha
sido realizada em período em que aplicável a Taxa Selic como índice de correção monetária do
indébito tributário, impõe-se seu afastamento, uma vez que a aludida taxa se decompõe em
taxa de inflação do período considerado e taxa de juros reais, cuja incompatibilidade, na
hipótese, decorre da não incidência de juros moratórios entre a elaboração dos cálculos e o
efetivo   pagamento,   no   prazo   legal,   da   requisição   de   pequeno   valor   –   RPV.   10.
Consectariamente, o índice de correção monetária aplicável aos valores constantes da RPV,
quando a conta de liquidação for realizada no período em que vigente a Taxa Selic, é o
IPCA-E/IBGE (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial), à luz do Manual de
Orientação de Procedimentos para os cálculos na Justiça Federal, aprovado pela Res. 242/01
(revogada pela Res. 561/07). 11. A vedação de expedição de precatório complementar ou
suplementar do valor pago mediante Requisição de Pequeno Valor tem por escopo coibir o
fracionamento, repartição ou quebra do valor da execução, a fim de que seu pagamento não se
faça, em parte, por RPV e, em parte, por precatório (CF 100 § 4.º, repetido pelo L 10259/01 17 §
3.º), o que não impede a expedição de requisição de pequeno valor complementar para
pagamento da correção monetária devida entre a data da elaboração dos cálculos e a efetiva
satisfação  da  obrigação   pecuniária.  [...]  16.  Recurso  especial  parcialmente  provido,  para
declarar a incidência de correção monetária, pelo IPCA-E, no período compreendido entre a
elaboração  dos cálculos e  o efetivo pagamento  da  requisição de pequeno valor –  RPV,
julgando-se prejudicados os embargos de declaração opostos pela recorrente contra a decisão
que submeteu o recurso ao rito do CPC/1973 543-C (STJ, Corte Especial, REsp 1143677-RS,
rel. Min. Luiz Fux, j. 2.12.2009, DJUE 4.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Embargos à execução. Adequação dos títulos judiciais exequendos às decisões do
Supremo Tribunal Federal. CPC/1973 741 par.ún. [CPC 535 § 5.º]. Coisa julgada. Presença
da repercussão geral na questão constitucional discutida. Possui repercussão geral a questão
constitucional atinente à compatibilidade entre a garantia constitucional da coisa julgada e o
CPC/1973 741 par. ún. [CPC 535 § 5.º] (STF, RE 611503-SP [análise da repercussão geral], rel.
Min. Ayres Britto, j. 16.12.2010, DJUE 8.6.2011).
Execução contra a Fazenda Pública. Custas processuais. Pagamento via requisição de
pequeno valor – RPV. Fracionamento da execução principal. Questão não examinada pelo
tribunal. Peculiaridade do caso concreto. Recurso extraordinário desprovido. I – A tese da
possibilidade ou não do fracionamento da execução principal contra a Fazenda Pública para
pagamento de custas processuais não pôde ser examinada em razão de peculiaridade do caso
concreto.   II   –   No   caso,   o   titular   do   cartório   tem   legitimidade   para   executar   as   custas
processuais, uma vez que a parte, por ser beneficiária de assistência judiciária gratuita, não as
adiantou. III – Recurso extraordinário desprovido (STF, RE 578695/RS [mérito], rel. Min. Ricardo
Lewandowski, j. 29.10.2008, DJUE 20.3.2009).
Execução de sentença. Imposição à parte ré/executada [INSS] do dever de apresentar os
cálculos.   Matéria   objeto   da   ADPF   219/DF.   Existência   de   repercussão   geral   (STF,   ARE
702780-RS [análise da repercussão geral], rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.9.2012, DJUE 13.11.2012).
Expedição de precatório complementar. Necessidade de citação da Fazenda Pública.
Ratificação da jurisprudência firmada por esta Suprema Corte. Existência de repercussão geral
(STF, RE 605481-SP [análise da repercussão geral], rel. Min. Ellen Gracie, j. 29.4.2010, DJUE
20.8.2010).
Fracionamento da execução para permitir o pagamento dos honorários advocatícios
por meio de RPV e o crédito principal por meio de precatório judicial. O fracionamento
vedado pela norma constitucional toma por base a titularidade do crédito. Assim, um mesmo
cr
edor não pode ter seu crédito satisfeito por RPV e precatório, simultaneamente. Nada impede,
todavia, que dois ou mais credores, incluídos no polo ativo da mesma execução, possam
receber seus créditos por sistemas distintos (RPV ou precatório), de acordo com o valor que
couber a cada qual. Sendo a execução promovida em regime de litisconsórcio ativo voluntário, a
aferição do valor, para fins de submissão ao rito da RPV (CF 100 § 3.º), deve levar em conta o
crédito individual de cada exequente. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público do
STJ. Optando o advogado por executar os honorários nos próprios autos, haverá regime de
litisconsórcio ativo facultativo (já que poderiam ser executados autonomamente) com o titular do
crédito dito “principal”. Assim, havendo litisconsórcio ativo voluntário entre o advogado e seu
cliente, a aferição do valor, para fins de submissão ao rito da RPV, deve levar em conta o crédito
individual de cada exequente, nos termos da jurisprudência pacífica do STJ. [...] Não há
impedimento constitucional, ou mesmo legal, para que os honorários advocatícios, quando não
excederem ao valor limite, possam ser executados mediante RPV, ainda que o crédito dito
“principal” observe o regime dos precatórios. Esta é, sem dúvida, a melhor exegese para o CF
100 § 8.º, e por tabela para os L 10259/01 17 § 3.º e LPBPS 128 § 1.º, neste recurso apontados
como malferidos (STJ, 1.ª Seção, REsp 1347736-RS, rel. Min. Castro Meira, j. 9.10.2013, DJUE
15.4.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Inexigibilidade   de   título   judicial   fundado   em   lei   ou   ato   normativo   declarados
inconstitucionais. 1. O CPC/1973 741 par. ún. [v. CPC 535 § 5.º] atribuiu aos embargos à
execução   eficácia   rescisória   de   sentenças   inconstitucionais.   Por   tratar-se   de   norma   que
excepciona o princípio da imutabilidade da coisa julgada, deve ser interpretada restritivamente,
abarcando,   tão   somente,   as   sentenças   fundadas   em   norma   inconstitucional,   assim
consideradas as que: (a) aplicaram norma declarada inconstitucional; (b) aplicaram norma em
situação   tida   por   inconstitucional;   ou   (c)   aplicaram   norma   com   um   sentido   tido   por
inconstitucional. 2. Em qualquer desses três casos, é necessário que a inconstitucionalidade
tenha   sido   declarada   em   precedente   do   STF,   em   controle   concentrado   ou   difuso   e
independentemente de resolução do Senado, mediante: (a) declaração de inconstitucionalidade
com   ou   sem   redução   de   texto;   ou   (b)   interpretação   conforme   a   Constituição.   3.   Por
consequência, não estão abrangidas pelo CPC/1973 741 par. ún. as demais hipóteses de
sentenças inconstitucionais, ainda que tenham decidido em sentido diverso da orientação
firmada no STF, tais como as que: (a) deixaram de aplicar norma declarada constitucional, ainda
que em controle concentrado; (b) aplicaram dispositivo da Constituição que o STF considerou
sem   autoaplicabilidade;   (c)   deixaram   de   aplicar   dispositivo   da   Constituição   que   o   STF
considerou autoaplicável; e (d) aplicaram preceito normativo que o STF considerou revogado ou
não recepcionado. 4. Também estão fora do alcance do parágrafo único do CPC/1973 741 as
sentenças cujo trânsito em julgado tenha ocorrido em data anterior à vigência do dispositivo. 5.
“À luz dessas premissas, não se comportam no âmbito normativo do art. 741, parágrafo único,
do CPC, as sentenças que tenham reconhecido o direito a diferenças de correção monetária
das contas do FGTS, contrariando o precedente do STF a respeito (RE 226.855-7, Min. Moreira
Alves,   RTJ   174:916-1006).   É   que,   para   reconhecer   legítima,   nos   meses  que   indicou,   a
incidência da correção monetária pelos índices aplicados pela gestora do Fundo (a Caixa
Econômica Federal), o STF não declarou a inconstitucionalidade de qualquer norma, nem
mesmo mediante as técnicas de interpretação conforme a Constituição ou sem redução de
texto. Resolveu, isto sim, uma questão de direito intertemporal (a de saber qual das normas
infraconstitucionais – a antiga ou a nova – deveria ser aplicada para calcular a correção
monetária das contas do FGTS nos citados meses) e a deliberação tomada se fez com base na
aplicação direta de normas constitucionais, nomeadamente a que trata da irretroatividade da lei,
em garantia do direito adquirido (art. 5.º, XXXVI)” (REsp 720.953/SC, rel. Min. Teori Zavascki,
1.ª Turma, DJU de 22.8.2005). 6. A alegação de que algumas contas do FGTS possuem
natureza não-optante, de modo que os saldos ali existentes pertencem aos empregadores e
não aos empregados e, também, de que a opção deu-se de forma obrigatória somente com o
advento da nova Constituição, sendo necessária a separação do saldo referente à parte optante
(após 5.10.1988) do referente à parte não optante (antes de 5.10.88) para a elaboração de
cálculos devidos, foi decidida pelo acórdão de origem com embasamento constitucional e
também com fundamento em matéria fática, o que atrai a incidência da STJ 7 (STJ, 1.ª Seção,
REsp 1189619-PE, rel. Min. Castro Meira, j. 25.8.2010, DJUE 2.9.2010). Acórdão sujeito às
re
gras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Inexigibilidade do título executivo judicial (CPC/1973 741 par. ún.) [CPC 535 § 5.º].
Aplicabilidade no âmbito dos juizados especiais. Pensão por morte (L 9032/95). Decisão do
Supremo Tribunal Federal. Extensão do precedente aos casos com trânsito em julgado. Coisa
julgada (CF 5.º XXXVI). Existência de repercussão geral, dada a relevância da questão versada
(STF, RE 586068-PR [análise da repercussão geral], rel. Min. Ellen Gracie, j. 2.8.2008, DJUE
22.8.2008).
Possibilidade de pagamento de honorários advocatícios em execução não embargada,
à luz do L 9494/97 1.º-D, nos casos em que a execução foi proposta sob rito sujeito a
precatório (CPC/1973 730) [CPC 535] e posteriormente houve renúncia de parte do valor
executado para enquadramento no procedimento de Requisição de Pequeno Valor – RPV.
1. A controvérsia consiste em verificar o cabimento da fixação de honorários advocatícios em
Execução promovida sob o rito do CPC/1973 730, não embargada contra a Fazenda Pública, na
hipótese em que a parte renuncia posteriormente ao excedente previsto no ADCT 87, para fins
de expedição de Requisição de Pequeno Valor (RPV). 2. Nos moldes da interpretação conforme
a Constituição estabelecida pelo STF no RE 420816-PR (rel. Min. Carlos Velloso, rel. p/ acórdão
Min. Sepúlveda Pertence, Pleno, DJU 10.12.2006), a Execução contra a Fazenda Pública,
processada inicialmente sob o rito do precatório (CPC/1973 730), sofre a incidência do L
9494/97   1.º-D   (“Não   serão   devidos   honorários   advocatícios   pela   Fazenda   Pública   nas
execuções não embargadas”). No mesmo sentido as seguintes decisões da Corte Suprema: 1.ª
T., AgRgRE 679164, rel. Min. Luiz Fux, DJUE-042 4.3.2013; 1.ª T., AgRgAgRgRE 649274, rel.
Min.  Luiz   Fux,  DJUE-022  31.1.2013;   EDclRE   599260,  rel.  Min.  Celso  de  Mello   (decisão
monocrática),   DJUE-105   4.6.2013;   RE   724774,   rel.   Min.   Ricardo   Lewandowski   (decisão
monocrática), DJUE-123 26.6.2013; RE 668983, rel. Min. Cármen Lúcia (decisão monocrática),
DJUE-102 29.5.2013; RE 729674, rel. Min. Dias Toffoli, DJUE-193 1.º.10.2013.  3. O STJ
realinhou sua jurisprudência à posição do STF no julgamento do REsp 1298986-RS (1.ª
Seção, rel. Min. Herman Benjamin, DJUE 5.12.2013). 4. A renúncia ao valor excedente ao
previsto no ADCT 87, manifestada após a propositura da demanda executiva, não autoriza o
arbitramento dos honorários, porquanto, à luz do princípio da causalidade, a Fazenda Pública
não provocou a instauração da Execução, uma vez que se revelava inicialmente impositiva a
observância do CPC/1973 730, segundo a sistemática do pagamento de precatórios. Como não
foram opostos Embargos à Execução, tem, portanto, plena aplicação o L 9494/97 1.º-D. [...]
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1406296-RS, rel. Min. Herman Benjamin, j. 26.2.2014, DJUE 19.3.2014).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Prazo da Fazenda Pública para embargos. MedProv 2180-35/01 4.º, que acrescentou o L
9494/97 1.º-B. Embargos à execução. Prazo para oposição. Ampliação. CPC 730 e CLT 884.
Existência de repercussão geral (STF, RE 590871-RS [análise da repercussão geral], rel. Min.
Ricardo Lewandowski, j. 13.11.2008, DJUE 5.12.2008).
Rito de execução. Quantia em dinheiro. Paraestatais. Repercussão geral reconhecida.
Precedentes. Reafirmação da jurisprudência. Recurso improvido. É incompatível com a
Constituição o reconhecimento às entidades paraestatais dos privilégios processuais
concedidos à Fazenda Pública em execução de pagamento de quantia em dinheiro (STF,
Ag 841548-PR [análise  da repercussão geral], rel. Min. Cezar  Peluso, j. 9.6.2011, DJUE
31.8.2011).
Tributário.   Penhora   de   bens   da   extinta   FEPASA,   realizada   anteriormente   a   sua
sucessão pela União. Prosseguimento da execução mediante precatório (CF 100 caput e §
1.º). Repercussão geral reconhecida (STF, Ag 812687-MG [análise da repercussão geral], rel.
Min. Gilmar Mendes, j. 16.12.2010, DJUE 20.5.2011).
II) Diversos:
Citação da Fazenda Pública. O CPC/1973 730 [v. CPC 535], que manda citar a Fazenda
Pública para, querendo, opor embargos, somente é aplicável no início da execução para
p
agamento de quantia certa e não para liquidações posteriores, decorrentes de atualizações de
cálculo. No caso, aliás, a recorrente teve conhecimento da execução, tanto que, antes, recorreu
da decisão homologatória de cálculos. REsp não conhecido (STJ, REsp 10373, rel. Min. Pádua
Ribeiro, j. 25.8.1993, DJU 13.9.1993, p. 18552).
Crédito alimentar. Precatório. STJ 144: “Os créditos de natureza alimentícia gozam de
preferência,  desvinculados   os   precatórios  da   ordem   cronológica   dos  créditos  de   natureza
diversa”. A matéria é, hoje, objeto de norma legal: “Art. 6.º (...) § 1.º É assegurado o direito de
preferência aos credores de obrigação de natureza alimentícia, obedecida, entre eles, a ordem
cronológica de apresentação dos respectivos precatórios judiciários” (L 9469/97).
Dívida de caráter alimentar. TRF-5.ª 1: “Na execução de dívida alimentícia da Fazenda
Pública, observa-se o rito do CPC/1973 730 [CPC 535 e 910], expedindo-se precatório cujo
pagamento tem preferência, em classe especial”.
Embargos   contra   a   Fazenda   Pública.   Compensação.   STJ   394:  “É   admissível,   em
embargos à execução, compensar os valores de imposto de renda retidos indevidamente na
fonte com os valores restituídos apurados na declaração anual.”
Embargos contra a Fazenda Pública. Honorários. Execução individual de sentença
coletiva. STJ 345: “São devidos honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas execuções
individuais de sentença proferida em ações coletivas, ainda que não embargadas.”
Excesso de execução. VI ENTA 11: “O excesso de execução não importa em nulidade
desta, mas no acolhimento (total ou parcial, conforme o caso) dos embargos”. A matéria relativa
ao excesso de execução também pode ser alegada em embargos do devedor na execução por
título extrajudicial.
FGTS. Correção monetária. Inaplicabilidade do CPC/1973 741 par.ún. [CPC 535 § 5.º].
Critérios para a aplicação do CPC/1973 741 par.ún. “1. O CPC/1973 741 par.ún., buscando
solucionar   específico   conflito   entre   os   princípios   da   coisa   julgada   e   da   supremacia   da
Constituição, agregou ao sistema de processo um mecanismo com eficácia rescisória de
sentenças inconstitucionais. Sua utilização, contudo, não tem caráter universal, sendo restrita
às sentenças fundadas em norma inconstitucional, assim consideradas as que a) aplicaram
norma inconstitucional (1.ª parte do dispositivo), ou b) aplicaram norma em situação tida por
inconstitucional ou, ainda, c) aplicaram norma com um sentido tido por inconstitucional (2.ª parte
do dispositivo). 2. Indispensável, em qualquer caso, que a inconstitucionalidade tenha sido
reconhecida em precedente do STF, em controle concentrado ou difuso (independentemente de
resolução do Senado), mediante a) declaração de inconstitucionalidade com redução de texto
(1.ª parte do dispositivo), ou b) mediante declaração de inconstitucionalidade parcial sem
redução de texto ou, ainda, c) mediante interpretação conforme a Constituição (2.ª parte). 3.
Estão fora do âmbito material dos referidos embargos, portanto, todas as demais hipóteses de
sentenças inconstitucionais, ainda que tenham decidido em sentido diverso da orientação do
STF, como, v.g., as que a) deixaram de aplicar norma declarada constitucional (ainda que em
controle concentrado), b) aplicaram dispositivo da Constituição que o STF considerou sem
autoaplicabilidade, c) deixaram de aplicar dispositivo da Constituição que o STF considerou
autoaplicável,   d)   aplicaram   preceito   normativo   que   o   STF   considerou   revogado   ou   não
recepcionado, deixando de aplicar ao caso a norma revogadora. 4. Também estão fora do
alcance do CPC/1973 741 par.ún. as sentenças, ainda que eivadas da inconstitucionalidade
nele referida, cujo trânsito em julgado tenha ocorrido em data anterior à da sua vigência. 5. O
dispositivo, todavia, pode ser invocado para inibir o cumprimento de sentenças executivas lato
sensu, às quais tem  aplicação subsidiária por força do  CPC/1973 744 [revogado pela L
11382/06]. 6. À luz dessas premissas, não se comportam no âmbito normativo do CPC/1973
741 par.ún. as sentenças que tenham reconhecido o direito a diferenças de correção monetária
das contas do FGTS, contrariando o precedente do STF a respeito (RE 226855-7, Min. Moreira
Alves,   RTJ   174/916-1006).   É   que,   para   reconhecer   legítima,   nos   meses  que   indicou,   a
incidência da correção monetária pelos índices aplicados pela gestora do Fundo (a Caixa
E
conômica Federal), o STF não declarou a inconstitucionalidade de qualquer norma, nem
mesmo mediante as técnicas de interpretação conforme a Constituição ou sem redução de
texto. Resolveu, isto sim, uma questão de direito intertemporal (a de saber qual das normas
infraconstitucionais – a antiga ou a nova – deveria ser aplicada para calcular a correção
monetária das contas do FGTS nos citados meses) e a deliberação tomada se fez com base na
aplicação direta de normas constitucionais, nomeadamente a que trata da irretroatividade da lei,
em garantia do direito adquirido (CF 5.º XXXVI). 7. Recurso a que se nega provimento” (STJ, 1.ª
T., REsp 720953-SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.6.2005, v.u., DJU 22.8.2005, p. 142).
Homologação   de   transação.   Vícios.   Embargos   do   devedor.   Descabimento.   Ação
anulatória. A sentença que chancela acordo judicial é meramente homologatória, limitando-se o
juiz ao exame dos requisitos formais do pacto, sem análise de mérito da transação. Executada
essa   sentença,   eventuais   vícios   existentes   na   transação   não   podem   ser   discutidos   em
embargos do devedor do CPC/1973 741 [v. CPC 535], mas sim em  ação anulatória da
transação (CPC/1973 486) [CPC 966 § 4.º] (STJ, 3.ª T., 402291-PB, rel. Min. Castro Filho, j.
21.10.2003, v.u., DJU 10.11.2003, p. 186). No mesmo sentido: “I – Os embargos à execução de
sentença devem ater-se à matéria do CPC/1973 741. II – O caráter abusivo dos juros e os vícios
na transação devem ser discutidos na ação de anulação de ato jurídico prevista no CPC/1973
486” (STJ, 4.ª T., REsp 316285-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.3.2003, m.v.,
DJU 4.8.2003, p. 306); RSTJ 147/371. A solução preconizada pelas decisões aqui mencionadas
aplica-se ao cumprimento da sentença. V. coment. CPC 525.
Honorários periciais. O pagamento dos honorários periciais não está sujeito ao regime de
precatório. Precedentes do STJ: REsp 107861-SP, rel. Min. Eliana Calmon, DJU 9.10.2000 e
REsp 135927-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 5.5.1999 (STJ, 1.ª T., REsp 716415, rel.
Min. Luiz Fux, j. 11.12.2007, v.u., DJU 3.3.2008).
Juros sobre precatório. STF-V 17: “Durante o período previsto no § 1.º do art. 100 da
Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos”.
Liquidação de sentença. A faculdade de embargar não é absoluta. Não se pode discutir,
nos embargos à execução, matéria decidida no processo de conhecimento (STJ, 2.ª T., REsp
5836-DF, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 19.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12181). V. CPC 525.
Nulidade   da   citação.   Inexistência   de   revelia   no   processo   de   conhecimento.
Inadmissibilidade  dos embargos. O  CPC/1973  741  I [v.  CPC  535  I]  permite  que,  nos
embargos do devedor à execução de título judicial, seja alegada a falta ou nulidade da citação
no processo de conhecimento, porém quando nele houve revelia. No caso, ausente esse
pressuposto, não cabe sua invocação da nulidade de citação nos embargos de devedor à
execução de verba sucumbencial. Recurso não conhecido (STJ, 3.ª T., REsp 503091-RO, rel.
Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 18.11.2003, v.u., DJU 25.2.2004, p. 169). V. coment.
CPC 525 § 1.º I.
Nulidade   da   sentença.  Pode   ser   declarada   em   ação   declaratória   de   nulidade,
independentemente do prazo para a propositura da rescisória que, em rigor, não é cabível para
essa hipótese (RTJ 107/778).
Objeção de executividade. Excesso de execução. Admissibilidade. “Identificando-se, de
logo, que a capitalização dos juros não foi determinada na sentença transitada em julgado, de
sorte que os cálculos de execução discrepam dos limites nela traçados, inovando-se na lide,
possível  podar-se o  excesso mediante  exceção  de pré-executividade” (STJ, 4.ª T., REsp
545568-MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 16.10.2003, v.u., DJU 24.11.2003, p. 325). V.
coment. CPC 525 § 1.º V.
Precatório.  Conforme   foi   decidido   no   RE   107954,   “o   precatório   deve   traduzir   uma
importância líquida e certa a ser incluída no orçamento, não sendo possível a fixação de
critérios   variáveis   no   futuro”   (STF,   2.ª  T.,   RE   111710-9,   rel.   Min.   Francisco   Rezek,   v.u.,
21.12.1986, DJU 6.2.1987, p. 1029).
Prec
atório suplementar. Comprovada a demora entre as datas de expedição e pagamento
do precatório, legítima se torna a expedição de precatório suplementar (STJ, 1.ª T., REsp
15037-RJ, rel. Min. Garcia Vieira, j. 4.12.1991, DJU 24.2.1992, p. 1856).
São Paulo. A expedição de precatório pela justiça comum estadual paulista está regulada
pelo RITJSP 266-270 (v. ex-RITJSP 333 a 341). O STF acolheu parcialmente pedido de
inconstitucionalidade em ADIn, julgando inconstitucionais as expressões: a) “de natureza não
alimentar inferiores a trinta e seis mil Unidades Fiscais do Estado de São Paulo e os”, contida
no ex-RITJSP 334 par.ún. (v.u.); b) “de valor inferior a trinta e seis mil Unidades Fiscais do
Estado de São Paulo e os”, contida no ex-RITJSP 333 par.ún. (m.v.) (STF, Pleno, ADIn 1098-1,
rel. Min. Marco Aurélio, j. 11.9.1996, DJU 25.10.1996). O ex-RITJSP 334 foi revogado pelo
Assento Regimental 326/96 e o ex-RITJSP 333 par.ún. teve sua redação alterada pelo Assento
Regimental 331/98.
Prescrição. Ajuizamento de cautelar de sustação de protesto e de anulatória do título não
interrompe o prazo prescricional da ação de execução (RSTJ 51/287).
ø Doutrina
I: Monografia: Alexander dos Santos Macedo. Da querela nullitatis: sua subsistência no
direito brasileiro, 1998.
VI: Artigo: Adelício Theodoro. Breves considerações sobre alguns aspectos do novo CPC
(RT 492/16).
VII: Artigo: Arruda Alvim. A execução e os embargos do devedor (RP 6/129).
Par.ún.: Artigo: Araken de Assis. Eficácia da coisa julgada inconstitucional (RJ 301/7).
Capítulo VI
DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHEÇA A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE FAZER, DE NÃO FAZER OU DE ENTREGAR COISA
Seção I
Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de
não fazer
Art. 536. No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de
fazer ou de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela
específica   ou   a   obtenção   de   tutela   pelo   resultado   prático   equivalente,   determinar   as
medidas necessárias à satisfação do exequente.
1
 a 5
§
 1º Para atender ao disposto no caput, o juiz poderá determinar, entre outras medidas,
a   imposição   de   multa,   a   busca   e   apreensão,   a   remoção   de   pessoas   e   coisas,   o
desfazimento  de  obras  e  o  impedimento  de  atividade  nociva,  podendo,   caso   necessário,
requisitar o auxílio de força policial.
6
 e 7
§
 2º O mandado de busca e apreensão de pessoas e coisas será cumprido por 2 (dois)
oficiais de justiça, observando-se o disposto no 
a
rt. 846, §§ 1º a 4º, se houver necessidade
de arrombamento.
8
§
  3º O  executado incidirá  nas  penas  de litigância  de má-fé  quando injustificadamente
descumprir   a   ordem   judicial,   sem   prejuízo   de   sua   responsabilização   por   crime   de
desobediência.
9
§
 4º No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer
ou de não fazer, aplica-se o 
art.
 525, no que couber.
1
0
§
 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que
reconheça deveres de fazer e de não fazer de natureza não obrigacional.
11 e 12
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 461 caput e § 5.º.
• 2. Cumprimento de sentença e ação inibitória. O antigo sistema antes todo compactado
no  CPC/1973   461  foi   desmembrado   de   forma  a  atender   maior   precisão  metodológica,   tendo
sido a parte concernente ao processo de conhecimento disciplinada no CPC 497, e a parte que
atenta ao cumprimento da sentença neste CPC 536 e 537.
•  3. Regra geral. Execução específica. A   norma   ora   analisada   modifica   o   regime   da
execução  de obrigação de fazer e não  fazer,  repetindo  praticamente o sistema  instituído pelo
CDC 84. Agora, portanto, a regra do direito privado brasileiro – civil, comercial, do consumidor –
quanto   ao  descumprimento  da  obrigação   de  fazer   ou  não  fazer   é  a   da  execução   específica,
sendo exceção a resolução em perdas e danos. Trata-se de regra mista, de direito material e de
direito  processual, inserida  no CPC.  Lei  federal  que  é, o  CPC  pode conter normas de direito
processual  e  de direito material. Assim como existem regras  de direito  processual no Código
Civil   (e.g.,  CC   212,   1314,   1616   etc.),   no   Código   de   Processo   Civil   também   há   dispositivos
reguladores de direito  material,  notadamente nas  ações  que se   processam  por  procedimento
especial (ação possessória, consignação em pagamento, usucapião, depósito etc.). O caso no
CPC 536 é um desses, já que nele existem regras materiais e processuais ao mesmo tempo. A
mesma   tendência   foi   reafirmada   pela   LArb   7.º,   que   cria   ação   de   execução   específica   (de
conhecimento)   para   compelir  o  renitente  a submeter-se  à  arbitragem   anteriormente  pactuada
w
p
or convenção de arbitragem (cláusula compromissória ou compromisso arbitral).
•  4. Execução da medida concessiva da tutela provisória. Quanto  à   execução  stricto
sensu  da   decisão   que   concede   tutela   provisória,   deve   ser   feita   imediatamente,   sem
necessidade   de   prestação   de   caução.   Eventual   inversão   no   resultado   da   demanda,   com   o
julgamento   de   improcedência   do   pedido,   resolve-se   em   perdas   e   danos   em   desfavor   do
requerente da medida. O sentido do vocábulo “determinar”, constante do parágrafo comentado,
não  transforma  a  ação   condenatória  aqui  prevista  em   ação   executiva.  É  medida   destinada  a
conceder   meios   para   o   juiz   efetivar   a   antecipação   da   tutela,   prevista   no   §   3.º.   Em   sentido
contrário, entendendo que o  verbo  “determinar”  indica  tratar-se  de  ação  de  execução,  Ovídio
Baptista da Silva. Est.Machado, 265. Seja a tutela antecipada concedida no curso do processo,
na sentença ou depois da sentença, a medida deve ser executada de acordo com o sistema do
CPC   536,   sem   maiores   formalidades.   O   mesmo   procedimento   de   execução   dá-se   com   a
sentença   nos   casos   do   CPC   497,   que   pode   ensejar   execução   por   meio   do   instituto   do
cumprimento da sentença (CPC 536). Com isso, a ação de condenação de obrigação de fazer
regulada   pela   norma   comentada   tem,   praticamente,   natureza   de   executiva  lato   sensu.   Foi
abreviado, desburocratizado e simplificado o procedimento para sua execução.
• 5. Intervenção judicial em atividade empresarial. A  versão  do  CPC   levada  a  votação
incluía   parágrafo   que   regulava   a   intervenção   judicial   em   atividade   empresarial,   visando
assegurar que a atividade se direcione ao cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer. É
fácil visualizar a sua utilidade prática nos casos em que há risco ambiental, no qual a atividade
deveria   ser   amoldada   à   necessidade   de   evitar   esse   risco,   conforme   o   caso,   não   havendo
impedimento   a   que   fosse   aplicada   em   outras   situações   em   que   a   atividade   empresarial
estivesse  diretamente  ligada   a  uma  obrigação  de   fazer   ou  não  fazer.   Porém,   o  texto   não  foi
incluído na versão final do CPC, enviada à sanção presidencial.
•  § 1.º: 6. Rol exemplificativo. O   rol   de   medidas   possíveis   para   assegurar   a   tutela
específica ou o resultado prático a ela equivalente, constante do CPC 536 § 1.º, é meramente
exemplificativo,   não   excluindo   a   possibilidade   de   que   outras   sejam   requeridas   pela   parte
interessada e concedidas pelo juiz.
• 7. Imposição de multa por tempo de atraso. A norma autoriza o juiz a impor multa por
tempo de atraso, para que se faça cumprir a determinação do magistrado no sentido de tornar
efetiva a tutela concedida. É mais uma alternativa para a efetividade do processo, com natureza
jurídica de execução indireta. Vale notar que, ao contrário do CPC/1973 461 § 5.º, o CPC 536 §
1.º   não   fala   explicitamente   na   multa   por   tempo   de   atraso,   limitando-se   a   mencionar   “multa”.
Pode ser que a intenção do legislador tenha sido a de englobar a multa diária que constava do
CPC/1973  461 § 4.º, ou ainda tenha dado ao juiz maior liberdade para estipular a fixação de
uma pena pecuniária que se adapte ao caso concreto com maior precisão.
• § 2.º: 8. Busca e apreensão de pessoas. Quanto à necessidade de haver dois oficiais de
justiça  para   o cumprimento  da medida,  essa  já era  a  previsão   do  CPC/1973  para  a  busca  e
apreensão e para a penhora e depósito. O atual CPC não possui procedimento específico para
a busca e apreensão; o CPC 846, que deve ser o parâmetro para a busca e apreensão neste
caso específico, trata do arrombamento para efetivação de penhora resistida pelo executado. V.
coments. CPC 846.
• § 3.º: 9. Descumprimento da ordem judicial. Esta   hipótese   do   CPC   536  é   mais   uma
hipótese   de  litigância   de  má-fé,  fora   daquelas   previstas   no   CPC   80.   Sendo  assim,   pode   dar
causa à imposição da pena prevista no CPC 81 (multa, indenização por prejuízos, despesas e
honorários advocatícios).
• § 4.º: 10. Aplicação subsidiária do CPC 525. No   que  for   necessário,  aplica-se o  CPC
525, inclusive no que diz respeito à possibilidade de impugnação ao cumprimento da sentença.
•  § 5.º: 11. Deveres de fazer e não fazer sem natureza obrigacional. Também   estão
sujeitos   à   regra   do   CPC   536.   A   ênfase,   também   aqui,   é   na   efetividade   do   provimento
j
urisdicional.
# 12. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Adoção de medida necessária à efetivação da tutela específica ou à obtenção do
resultado prático equivalente. CPC/1973 461 § 5.º [CPC 536 § 1.º]. Bloqueio de verbas
públicas. Possibilidade  conferida  ao  julgador,   de  ofício  ou  a  requerimento da  parte.  Recurso
especial provido. Tratando-se de fornecimento de medicamentos, cabe ao Juiz adotar medidas
eficazes   à   efetivação   de   suas   decisões,   podendo,   se   necessário,   determinar   até   mesmo,   o
sequestro de valores  do  devedor  (bloqueio),  segundo  o  seu prudente  arbítrio, e  sempre   com
adequada fundamentação (STJ, 1.ª Seção, REsp 1069810-RS, rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho,   j.   23.10.2013,  DJUE   6.11.2013).   Acórdão   submetido   ao   rito  do  CPC/1973  543-C   [CPC
1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Multa. Intimação pessoal do devedor. STJ 410: “A prévia intimação pessoal do devedor
constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de
fazer ou não fazer”.
Multa. Natureza inibitória. A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não
fazer deve ser fixada pelo juiz em valor significativamente alto, justamente porque tem caráter
inibitório,   tendo   como   objetivo   fazer   com   que   o   devedor   cumpra   a   obrigação   na   forma
específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira
cumprir   a   obrigação   na   forma   específica   a   pagar   a   multa   (TJSP,   4.ª   Câm.Dir.Priv.,   AC
128244-4/1-00, rel. Des. Armindo Freire Mármora, j. 22.8.2002, v.u.).
Obrigação de fazer. As decisões judiciais que imponham obrigação de fazer ou não fazer,
ao  advento  da  L  10444/2002,  passaram   a  ter   execução  imediata  e  de  ofício.   Aplicando-se  o
disposto no CPC/1973 644 caput, combinado com o CPC/1973 461 (com a redação dada pela L
10444/2002)   [v.   CPC   536],   verifica-se   a   dispensa   do   processo   de   execução   como   processo
autônomo. Se a nova sistemática dispensou a execução, é induvidosa a dispensa também dos
embargos, não  tendo aplicação  o  disposto  no CPC/1973 738 [acórdão anterior à L 11382/06,
que   alterou  a  redação  do  artigo  mencionado]   (STJ,   2.ª   T.,  REsp   742319-DF,   rel.   Min.  Eliana
Calmon, j. 2.6.2005, v.u.).
ø Doutrina
Monografias: Antônio Pereira Gaio Junior. Tutela específica das obrigações de fazer, 2000;
Carlyle Popp. Execução de obrigação de fazer, 1995; Carreira Alvim. Tutela;  Luciana  Carreira
Alvim. Tut.Antecip.; Marcelo Lima Guerra. Execução indireta, 1998; Marinoni. Tut.específica
2
;
M
arinoni. Tut.inibitória
2
; R
eis Friede. Tutela antecipada, tutela específica e tutela cautelar, 1996;
Sérgio   Pinto   Martins.  Tutela   antecipada   e   tutela   específica   no   processo   do   trabalho,   1996;
Spadoni. Ação inibitória; Talamini. Fazer e não fazer
2
.
Ar
tigos: Ada  Pellegrini   Grinover.  Tutela   jurisdicional   nas   obrigações   de  fazer   e  não   fazer
(Ajuris 65/13); Kazuo Watanabe. Tutela antecipatória e tutela específica das obrigações de fazer
e não fazer (arts. 273 e 461 do CPC), “Reforma do CPC” (org. Sálvio de Figueiredo Teixeira),
1996, pp. 19-51; Luiz Guilherme Marinoni. A legitimidade da atuação do juiz a partir do direito
fundamental  à tutela  jurisdicional efetiva (RENM  1/68);  Ovídio  Araújo  Baptista  da  Silva. Ação
para cumprimento das obrigações de fazer e não fazer (Est.Machado, 261/268); Thereza Alvim.
A tutela específica do art. 461 do CPC (RP 80/103).
Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de
conhecimento, em tutela  provisória  ou  na sentença,  ou  na fase  de  execução,  desde  que
seja   suficiente   e   compatível   com   a   obrigação   e   que   se   determine   prazo   razoável   para
c
umprimento do preceito.
1
 e 2
§
 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da
multa vincenda ou excluí-la, caso verifique que:
3 e 4
I - s
e tornou insuficiente ou excessiva;
II  -   o   obrigado   demonstrou  cumprimento  parcial   superveniente   da  obrigação   ou   justa
causa para o descumprimento.
§ 2º O valor da multa será devido ao exequente.
5
§
  3º   A   decisão   que   fixa   a   multa   é   passível   de   cumprimento   provisório,   devendo   ser
depositada   em   juízo,   permitido   o   levantamento   do   valor   após   o   trânsito   em   julgado   da
sentença favorável à parte ou na pendência do agravo fundado nos 
incis
os II ou III do art.
1
.042.
6
§  4º   A   multa   será   devida   desde   o   dia   em   que   se   configurar   o   descumprimento   da
decisão e incidirá enquanto não for cumprida a decisão que a tiver cominado.
7
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que
reconheça deveres de fazer e de não fazer de natureza não obrigacional.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 461 §§ 4.º e 6.º.
• 2. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O
valor   deve   ser   significativamente   alto,   justamente   porque   tem   natureza   inibitória.   O   juiz   não
deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das
astreintes,  especificamente,   não   é   obrigar   o   réu   a   pagar   o   valor   da   multa,   mas   obrigá-lo   a
cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o
devedor  desista  de  seu   intento de  não  cumprir  a  obrigação   específica.  Vale  dizer,   o  devedor
deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa
fixada pelo juiz.
• § 1.º: 3. Astreintes. Redução de acordo com o parâmetro do CC 412. Ainda na vigência
do CC/1916, o STJ aplicou o princípio da limitação da cláusula penal contido no CC/1916 920 à
astreinte (REsp 13416-RJ, 4.ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 17.3.1992, v.u., DJU
13.4.1992). O mesmo raciocínio ainda pode ser usado na vigência do CC, visto que o CC 412
possui o mesmo conteúdo do CC/1916 920. A respeito, v. Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 41,
pp. 1262-1266. Em sentido contrário, entendendo que a regra do CC/1916 920 foi fixada tendo
em vista a época em que foi concebido o CC/1916: Marinoni. Soluções Práticas, v. I, n. 6, pp.
103-121. O CPC adota parâmetro que leva em consideração a eficiência da multa em compelir
a   parte   a   cumprir   a   obrigação,   bem   como   o   interesse   demonstrado   e   a   possibilidade   do
obrigado em relação ao adimplemento.
• 4. Modificação da multa. A periodicidade e o aumento da multa se justificam pelo fato de
ser a multa medida de execução indireta, destinada a forçar o devedor a cumprir a obrigação; a
diminuição da multa é injustificável, porque a multa não é destinada a fazer com que o devedor
a pague, mas que a não pague e cumpra a obrigação na forma específica.
• § 2.º: 5. Destinação da multa. A multa deverá ser revertida ao exequente, como forma de
compensá-lo   pela   demora   no   cumprimento   estrito   da   obrigação.   De   versões   anteriores   do
projeto de  novo CPC,  constava previsão  segundo  a  qual o valor  excedente  da multa,  caso a
executada   fosse   a   Fazenda   Pública,   deveria   ser   revertido   em   prol   de   entidade   pública   ou
privada com finalidade social. Embora se tratasse de ideia interessante, deveria ser ao menos
facultada a possibilidade de que o exequente pudesse optar pela destinação que quisesse dar
ao dinheiro, já que ele é o destinatário primordial da quantia paga. V., na casuística abaixo, a
posição do STJ sobre a destinação a ser dada ao dinheiro arrecadado a título de multa diária,
n
o item “Astreintes. Destinação”, a qual, inclusive, desqualifica a possibilidade de reversão da
multa em favor do Estado.
•  § 3.º: 6. Multa na execução provisória. Tendo   em   vista   que   ainda   não   há   decisão
transitada em julgado em favor da pretensão do credor, a multa não pode ser paga em caráter
definitivo;  daí  a  razão  pela   qual  o  devedor  deverá  depositá-la  em   juízo,  de  forma  que  possa
reaver  o valor  caso  seja provido seu recurso em  prejuízo  do credor.  A redação  final  dada  ao
dispositivo admite que o levantamento ocorra também em caso de pendência de agravo em RE
ou REsp, visto que o legislador pressupõe que haja grande probabilidade de improvimento do
recurso.
• § 4.º: 7. Extensão das parcelas. Visto que a multa tenciona compelir o devedor a cumprir
a   obrigação,   é   natural   que   as   parcelas   durem   até   o   adimplemento.   O   cálculo   da   multa,   na
execução, deverá levar em consideração esse fato.
• § 5.º: 8. Deveres de natureza não obrigacional. As questões ligadas à fixação da multa e
sua execução também se aplicam aos deveres de fazer e não fazer que não detenham caráter
obrigacional.
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Extratos do FGTS. Astreintes. É   cabível   a   fixação   de   multa   pelo   descumprimento   de
obrigação de fazer (astreintes), nos termos do CPC/1973 461 § 4.º [v. CPC 537], no caso de
atraso no fornecimento em juízo dos extratos de contas vinculadas ao FGTS. A ratio essendi da
norma é desestimular a inércia injustificada  do sujeito passivo em cumprir a determinação do
juízo, mas  sem  se converter  em fonte de enriquecimento do  autor/exequente. Por  isso que a
aplicação   das  astreintes  deve   nortear-se   pelos   princípios   da   proporcionalidade   e   da
razoabilidade   (STJ,   1.ª   Seção,   REsp   1112862-GO,   rel.   Min.   Humberto   Martins,   j.   13.4.2011,
DJUE 4.5.2011). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Possibilidade de execução provisória da multa fixada com base no CPC/1973 461 § 4.º
[CPC 537]. Para os efeitos do CPC/1973 543-C, fixa-se a seguinte tese: “A multa diária prevista
no CPC/1973 461 § 4.º [CPC 537], devida desde o dia em que configurado o descumprimento,
quando  fixada  em   antecipação   de   tutela,   somente  poderá   ser   objeto   de  execução  provisória
após   a   sua   confirmação   pela   sentença   de   mérito   e   desde   que   o   recurso   eventualmente
interposto não seja recebido com efeito suspensivo”. O termo “sentença”, assim como utilizado
nos   CPC/1973   475-N   I   e   475-O   [CPC   515],   deve   ser   interpretado   de   forma   estrita,   não
ampliativa, razão  pela  qual é  inadmissível  a execução provisória  de  multa  fixada por  decisão
interlocutória   em   antecipação   dos   efeitos   da  tutela,   ainda  que  ocorra   a   sua   confirmação   por
Acórdão. Isso porque, na sentença, a ratificação do arbitramento da multa cominatória decorre
do próprio reconhecimento da existência do direito material reclamado que lhe dá suporte, então
apurado   após  ampla   dilação  probatória  e  exercício  do  contraditório,  ao  passo   em  que   a  sua
confirmação por Tribunal,  embora  sob  a chancela  de  decisão  colegiada, continuará tendo  em
sua gênese apenas à análise dos requisitos de prova inequívoca e verossimilhança, próprios da
cognição   sumária,   em   que   foi   deferida   a   antecipação   da   tutela   (STJ,   Corte   Especial,   REsp
1200856-RS, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 1.º.7.2014, DJUE 17.9.2014). Acórdão sujeito às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Possibilidade de rediscussão do cabimento de astreintes após preclusão do decisum
que as cominou. A decisão que comina astreintes não preclui,  não fazendo tampouco  coisa
julgada   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1333988-SP,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.
9.4.2014, DJUE 11.4.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Astreintes. Hipótese de obra vultosa, em face da qual se concedeu liminar para obrigar o
re
speito a horários determinados e atenuação de barulho excessivo, sob pena de multa de R$
200,00 diários. Fixação da multa, para hipótese de descumprimento, que tem caráter inibitório,
conforme o CPC/1973 461 § 4.º [v. CPC 537]. Necessidade de arbitramento de valor expressivo,
sob   pena   de   ineficácia,   a   fim   de   que   a   agravada   tenha   motivos   concretos   para   cumprir   o
preceito específico. Recurso provido para elevar a multa diária a R$ 20.000,00, em face do alto
valor da obra em construção (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 707694-0/0, rel. Juiz Soares Levada,
v.u., j. 22.8.2001).
Astreintes. Destinação. Discussão   voltada   a   definir   o   sujeito   a   quem   deve   reverter   o
produto pecuniário alcançado diante da incidência da multa diária: se à parte demandante, se
ao próprio Estado, desrespeitado ante a inobservância à ordem judicial, ou, ainda, se a ambos,
partilhando-se,  na  última  hipótese,  o  produto  financeiro  das  astreintes.  Embora   o  texto   de  lei
não seja expresso sobre o tema, inexiste lacuna legal no ponto, pertencendo exclusivamente ao
autor   da   ação   o   crédito   decorrente   da   aplicação   do   instituto.   A   questão   deve   ser   dirimida
mediante   investigação   pertinente   à   real   natureza   jurídica   da   multa   pecuniária,   prevista   no
CPC/1973   461   §§   4.º   e   5.º   [v.   CPC   537],   à   luz   de   exegese   integrativa   e   sistemática   do
ordenamento jurídico. Assim, desponta prima facie a impossibilidade de estabelecer titularidade
estatal,   de   modo   total   ou   parcial,   sobre   o   valor   alcançado   pelas  astreintes,   porquanto
interpretação   em   tal   sentido   choca-se   inevitavelmente   com   os   princípios   da   legalidade   em
sentido estrito e da reserva legal (CF 5.º caput), segundo os quais toda e qualquer penalidade,
de   caráter   público   sancionatório,   deve   conter   um   patamar   máximo,   a   delimitar   a
discricionariedade  da autoridade  que a imporá em  detrimento do particular infrator.  Quando o
ordenamento   processual   quer   destinar   ao   Estado   o   produto   de   uma   sanção,   assim   o   faz
expressamente,   estabelecendo   parâmetros   para   sua   aplicação,   como   bem   se   depreende   do
disposto  no  CPC/1973 14  [CPC  77].  Tais  exigências não se  satisfazem   face  ao  teor do  atual
texto  do CPC  /1973 461 §§ 4.º e  5.º,  justo  que as normas  hoje  vigentes apenas  conferem  a
possibilidade de fixação da multa pecuniária, sem  dispor taxativamente sobre tetos máximo e
mínimo de sua incidência, o que ocorre exatamente para permitir ao magistrado atuar de acordo
com o vulto da obrigação subjacente em discussão na demanda, e sempre a benefício do autor.
Extrai-se   do   corpo   normativo   em   vigor   um   caráter   eminentemente   privado   da   multa   sob
enfoque, instituto que, portanto, reclama estudo, definição e delimitação não somente a partir de
sua   funçã   endoprocessual,   na   qual   desponta   um   caráter   assecuratório   ao   cumprimento   das
ordens judiciais, mas também, e sobretudo, sob o ângulo de sua finalidade instrumental atrelada
ao próprio  direito  material vindicado  na demanda jurisdicionalizada.  Considerações acerca  da
tutela   material   específica   da   mora:   o   ordenamento   jurídico   brasileiro,   desde   o   regramento
inaugurado no Código Civil de 1916, no que foi substancialmente seguido pelo texto do Diploma
Civil de 2002, somente contempla disciplina genérica e eficaz quando se cuida da repreensão
da mora verificada no cumprimento de obrigações ao pagamento de quantia certa. Para estas,
além   da  natural  faculdade de  as  partes,  no  âmbito da autonomia  da  vontade,  estabelecerem
penalidades convencionais (multa moratória), o ordenamento material civil fixou sanções legais
pré-determinadas,   com   a   potencialidade   de   incidir   até   mesmo   sem   pedido   do   credor   para   a
hipótese   de   retardamento   injustificado   (juros   moratórios).   Vislumbra-se,   portanto,   no   sistema
pertinente   às   obrigações   de   pagar,   normas   jurídicas   perfeitas,   com   preceitos   primário   e
secundário,   haja   vista  restar   estabelecido   um  mandamento   claro   direcionado   ao   devedor,   no
sentido de que deve efetuar o adimplemento no prazo, sob pena da incidência de uma sanção
material em caso de persistência no estado de mora. Idêntica tutela mostrava-se inexistente no
tocante às obrigações de fazer e não fazer, pois, para elas, o sistema legal apenas permitia a
conversão da obrigação em perdas e danos, deixando de contemplar instrumentos específicos
de tutela material voltados a sancionar o devedor em mora. Justamente para conferir eficácia
aos preceitos de direito obrigacional, que determinam ao devedor o cumprimento da obrigação,
o   legislador   contemplou   nova   redação   ao   CPC/1973   461.   No   dispositivo   mencionado,
aglutinaram-se   medidas   suficientes   a  servir  como   tutela   material   da   mora   (multa   pecuniária),
além   de   outras,   nitidamente   de   cunho   processual,   que   buscam   servir   e   garantir   o   pronto
adimplemento da obrigação (busca e apreensão, remoção  de pessoas e coisas, cessação de
atividades etc.). Nesse contexto, a tutela material da mora pertinente às obrigações de fazer e
não fazer, tímida e insipidamente tratada no Código Civil, ganha força e autoridade a partir da
disciplina   fixada   no   Código   de   Processo   Civil,   dada   a   possibilidade   de   o   magistrado   agir,
i
nclusive ex officio, cominando uma multa, uma sanção, para a hipótese de o devedor manter-se
injustificadamente  no  estado  de  letargia.  Definição   das   funções  atribuídas   à  multa  pecuniária
prevista   no   CPC/1973   461   §§   4.º   e   5.º:   entendida   a   razão   histórica   e   o   motivo   de   ser   das
astreintes perante o ordenamento  jurídico brasileiro,  pode-se concluir que o instituto possui o
objetivo de atuar em vários sentidos, os quais assim se decompõem: a) ressarcir o credor, autor
da demanda, pelo tempo em que se encontra privado do bem da vida; b) coagir, indiretamente,
o   devedor   a   cumprir   a   prestação   que   a   ele   incumbe,   punindo-o   em   caso   de   manter-se   na
inércia;   c)   servir   como   incremento   às   ordens   judiciais   que   reconhecem   a   mora   do   réu   e
determinam o adimplemento da obrigação, seja ao final do processo (sentença), seja durante o
seu transcuro (tutela antecipatória). Assim, vislumbrada uma função também de direito material
a   ser   exercida   pela   multa   pecuniária   do   CPC/1973   461   §§   4.º   e   5.º,   queda   induvidosa   a
titularidade   do   credor   prejudicado   pela   mora   sobre   o   produto   resultante   da   aplicação   da
penalidade. Ainda no ponto, cumpre firmar outras importantes premissas, principalmente a de
que a multa pecuniária tem campo natural de incidência no estado de mora debitoris, ou seja,
enquanto   ainda   há   interesse   do   credor   no   cumprimento   da   obrigação,   descartando-se   sua
aplicabilidade   nas   hipóteses   de   inadimplemento   absoluto.   Por   não   gerar   efeitos   com
repercussão   no   mundo   dos   fatos,   mas   apenas   ressarcitórios   e   intimidatórios,   a   multa   deve
guardar  feição  de ultima  ratio,   cabendo ao magistrado,  no  momento  de  aferir  a  medida  mais
adequada para garantir o adimplemento da obrigação de fazer ou não fazer, ter sempre em mira
que o próprio sistema de tutela específica previsto no CPC/1973 461 confere a possibilidade da
adoção  de providências  muito  mais eficazes,  que significam a pronta  satisfação  do  direito  do
demandante. Enfrentamento do caso concreto: reforma do aresto estadual, no que extinguiu a
demanda de execução, determinando-se a retomada da marcha processual. Redução, todavia,
da   multa   diária,   fixada   no   curso   da   fase   de   conhecimento   de   ação   monitória,   para   forçar   a
própria   credora,   autora   da   ação,   a   proceder   à   retirada   do   nome   dos   devedores   perante   os
cadastros de proteção ao crédito. Manifesto descabimento do arbitramento da multa a benefício
dos réus da ação, justo que os instrumentos de tutela específica do CPC/1973 461 servem para
satisfação   do   direito   material   reclamado   na   lide,   pressupondo   que   o   respectivo   beneficiário
ocupe   posição   de  demandante,  seja   por   meio   de  ação,   reconvenção   ou  pedido   contraposto.
Ponto imutável da decisão, entretanto, frente à inexistência de impugnação oportuna pela parte
prejudicada. Circunstâncias que, examinadas sob os aspectos processual e sobretudo material
da multa pecuniária, recomendam substancial diminuição do valor reclamado na execução de
sentença.   Providência   cabível,   mesmo   após   o   trânsito   em   julgado   da   sentença,   à   luz   do
disposto no CPC/1973 461 § 6.º. Precedentes da Corte (STJ, 4.ª T., REsp 1006473-PR, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 8.5.2012, DJUE 19.6.2012).
Astreintes. Fixação   do   valor.  Não   pode   ser   feita   de   forma   excessiva,   em   valores
estratosféricos, gerando enriquecimento  sem  causa  das credoras,  e nesse  caso  o  valor  deve
ser   reduzido   conforme   critério   estabelecido   pelo   STJ.   Também   não   incide   em   caso   de
concessão de efeito suspensivo dado a agravo de instrumento, continuado pela interposição de
embargos de declaração, sendo, pela mesma razão, inexigível (Nelson Nery Junior. Astreintes,
in Nery. Soluções Práticas, v. IV, n. 41, pp. 1247-1268).
Multa. Intimação pessoal do devedor. STJ 410: “A prévia intimação pessoal do devedor
constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de
fazer ou não fazer”.
Multa. Natureza inibitória. A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não
fazer deve ser fixada pelo juiz em valor significativamente alto, justamente porque tem caráter
inibitório,   tendo   como   objetivo   fazer   com   que   o   devedor   cumpra   a   obrigação   na   forma
específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira
cumprir   a   obrigação   na   forma   específica   a   pagar   a   multa   (TJSP,   4.ª   Câm.Dir.Priv.,   AC
128244-4/1-00, rel. Des. Armindo Freire Mármora, j. 22.8.2002, v.u.).
ø Doutrina
Artigos: Denise   Maria   Rodriguez   Moraes.   Astreintes:  algumas   questões   controvertidas   e
su
a  abordagem   no  projeto  do   novo   Código   de   Processo  Civil (RP   223/375);   Diego   Martinez
Fervenza   Cantoario.  Breves   comentários   sobre   a   destinação   das  astreintes  (multa)   no   novo
Código de Processo Civil (RP 206/231); Guilherme Rizzo Amaral. As astreintes e o novo Código
de Processo Civil (RP 182/181).
Seção II
Do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de entregar
coisa
Ar
t. 538.  Não   cumprida   a   obrigação   de   entregar   coisa   no   prazo   estabelecido   na
sentença, será expedido mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse em favor
do credor, conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
1 
a 4
§
  1º   A   existência   de   benfeitorias   deve   ser   alegada   na   fase   de   conhecimento,   em
contestação,   de   forma   discriminada   e   com   atribuição,   sempre   que   possível   e
justificadamente, do respectivo valor.
5
§ 2º O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido na contestação, na fase de
conhecimento.
5
§
 3º Aplicam-se ao procedimento previsto neste artigo, no que couber, as disposições
sobre o cumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 461-A §§ 2.º e 3.º.
• 2. Ação de conhecimento para entrega de coisa. A norma prevê eficácia de execução
lato sensu à decisão  ou sentença proferida em ação de conhecimento, em que se  concede
tutela específica para entrega de coisa. Portanto, pode ser executada por meio do instituto do
cumprimento da sentença (CPC 513 caput), que, no caso da norma comentada, significa que,
se julgado procedente o pedido, o juiz “fixará o prazo para o cumprimento da obrigação” (CPC
498 caput in fine). Aplicam-se à execução para entrega de coisa, subsidiariamente, as regras
gerais do cumprimento da sentença, constantes do CPC 513 et seq.
•  3. Tutela inibitória para as obrigações de entrega de coisa. Com   a   inclusão   do
CPC/1973 461-A, o anterior estatuto processual passou a prever a ação inibitória para tutelar as
obrigações de entrega de coisa, inibitória essa antes prevista apenas para as obrigações de
fazer e não fazer (CPC/1973 461-A; CPC 498).
•  4. Ação de execução para entrega de coisa. Caso   o  credor  possua título   executivo
extrajudicial do   qual  emerja  comando   para   entrega   de   coisa,   deverá   utilizar-se   da   ação   de
execução prevista no CPC 806 et seq.
•  §§ 1.º e 2.º: 5. Benfeitorias. Não   podem   ser   alegadas   na   fase   de   cumprimento   de
sentença, até porque aquele que tem crédito originado delas pode querer exercer o direito de
retenção,   o   que   deverá   ser   solucionado   naquela   oportunidade,   tendo   em   vista   que   há   a
necessidade de produzir prova das benfeitorias e de seu valor.
• § 3.º: 6. Aplicação subsidiária. Para o cumprimento de sentença visando a entrega de
coisa,   podem   ser   subsidiariamente   aplicadas   aquelas   regras   ligadas   ao   cumprimento   de
sentença condenatória em obrigação de fazer ou não fazer.
# 7. Casuística:
Benfeitorias e momento de alegação em execução. O CPC/1973 568 II [CPC 778 § 1.º]
elenca   entre   os   sujeitos   passivos   da   execução   os   sucessores   do   devedor,   qualidade   que
ostentam   os   recorridos,   devendo   ser   reconhecida   a   sua   legitimidade   passiva,   porque
adquirentes da coisa litigiosa, sobre os quais se estendem os efeitos da sentença do processo
divisório (CPC/1973 42 § 3.º) [CPC 109 § 3.º]. Apenas nas hipóteses em que há a perda da
w
co
isa, o seu perecimento ou deterioração, que se aplica a regra do CPC/1973 627 [CPC 809], o
que assegura ao credor o direito a receber, além das perdas e danos, o valor da coisa.  No
processo julgado há a retenção do imóvel, em virtude das benfeitorias nele  efetuadas pelos
adquirentes, além da alegação de serem possuidores de boa-fé, questões passíveis de serem
analisadas   tão   somente   em   sede   de   cognição,   com   ampla   instrução   probatória.   Recurso
especial parcialmente conhecido e nessa parte provido (STJ, 3.ª T., REsp 720061/GO, rel. Min.
Nancy   Andrighi,   j.   14.11.2006,   DJU   18.12.2006).   Muito   embora   este   acórdão   se   refira   a
execução de obrigação de entrega de coisa, por título extrajudicial, a conclusão a que chega
também é aplicável ao cumprimento da sentença, que não é menos execução.
ø Doutrina
Monografias: Marcelo Lima Guerra. Execução indireta, 1998; Marinoni. Técnica; Marinoni.
Tut. específica
2
;
 Marinoni. Tut.inibitória
2
; S
padoni. Ação inibitória; Talamini. Fazer e não fazer
2
.
TÍTULO III
DOS PROCEDIMENTOS ESPECIAIS
•
 1. Alteração na relação de procedimentos especiais de jurisdição contenciosa. Dos
procedimentos especiais contenciosos que eram admitidos no CPC/1973, foram mantidos sob
essa epígrafe a consignação, a ação de exigir contas (v. coments. CPC 550), as possessórias, a
divisão, a demarcação, o inventário, o arrolamento, os embargos de terceiro, a habilitação, a
restauração de autos e a monitória. Há procedimentos novos: a dissolução de sociedade, que
agora conta com rito processual delimitado, e a regulamentação geral das ações de família. Há
procedimentos que agora são tratados como especiais, mas que eram antes disciplinados com
outra natureza, como a oposição (antes considerada forma de intervenção de terceiros) e a
homologação  do penhor legal (antes  tida  como medida  provisional, cautelar  específica). A
regulação de avaria grossa, que era disciplinada pela parte não revogada do CPC/1939, passou
a ser incluída entre os procedimentos especiais do novo CPC. Por fim, não existem mais
procedimentos especiais para as ações de depósito, anulação e substituição de títulos ao
portador, nunciação de obra nova, usucapião e oferecimento de contas (v. coments. CPC 550),
as quais deverão ser processadas pelo rito comum, por estarem “compreendidos no processo
de conhecimento” (v. Rel. NCPC Senado, item 2b).
ø Doutrina
Tratados e obras gerais: Fidélis. Coment, v. 6, t. I.
Monografias: Ernane Fidélis dos Santos. Procedimentos especiais
3
,
 1979; Farias-Didier.
Proc. Esp.Cíveis; Marcato. Proc.Esp.
1
0
; Marinoni. Técnica; Ovídio Araújo Baptista da Silva.
Procedimentos especiais, 1989; Wambier. Curso, v. 3.
Artigos: Celeste   Luiz   Chemim.  Procedimento   especial   de   menores  (RAMPR   20/331);
Hamilton de Moraes e Barros. Aspectos gerais dos procedimentos especiais em face do novo
CPC (RF 247/13); Jacy de Assis. Procedimento especial: atualidade (RBDP 53/87); Jacy de
Assis. Procedimentos especiais (RCDUFU 10/23); Jacy de Assis. Os procedimentos especiais
na sistemática processual brasileira (RBDP 4/91, RF  252/108, RP 3/178);  José de Moura
Rocha. Sobre os procedimentos especiais (RP 53/22); José Ribeiro Leitão. Aspectos de teoria
geral  dos procedimentos especiais  (RDJ  17/27);   Nelson  Nery  Jr.  Intervenção   do   MP   nos
procedimentos especiais de jurisdição voluntária (Just. 135/39, RJTJSP 113/8, RP 46/7); Ovídio
A. Baptista da Silva. Processo de conhecimento e procedimentos especiais (RT 692/40); Wilson
Alves de Souza. Procedimentos especiais: aspectos básicos da consignação em pagamento,
possessórias, nunciação de obra nova e do inventário e partilha (CJ 39/337).
Capítulo I
DA AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
ø Do
utrina
Monografias: Afrânio Lyra. Da ação de consignação em pagamento, 1978; Antonio Carlos
Marcato. Ação de consignação em pagamento
4
,
 1991; Odyr José Pinto Porto & Waldemar
Mariz de Oliveira Junior. Ação de consignação em pagamento, 1986.
Artigos: Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção e ação consignatória (Ajuris 27/125, PJ
15/11, RT 565/259); Adroaldo Furtado Fabrício. Ação consignatória fundada em dúvida quanto à
titularidade do crédito (Ajuris 18/5); Arruda Alvim. Rescisão de compromisso de compra e
venda:   interpelação   improcedente,   ação   de   consignação   em   pagamento;   possibilidade   de
w
re
convenção em ação de consignação de pagamento (RP 56/174); Celso Agrícola Barbi. Ação
de consignação em pagamento e renovatória na nova Lei de Inquilinato (RT 676/7); Domingos
Sávio Brandão Lima. Do pagamento por consignação nas obrigações em dinheiro (RCDUFU
7/37, RDC 7/113, RIL 33/113); Eládio Rocha. Particularidades da ação de consignação em
pagamento (JC 68/25, RT 666/54); Henrique Fagundes Filho. Consignação em pagamento.
Possibilidade de ajuizamento mesmo havendo dúvida sobre o quantum debeatur (RP 36/232);
James Marins. Ação de consignação em pagamento em matéria tributária (RP 142/20); José
Eduardo Rocha Frota & João Baptista Monteiro. Consignação em pagamento; argüição de
relevância de questão federal; recurso extraordinário (RP  35/201);  José de  Moura  Rocha.
Anotações sobre a consignação em pagamento (RP 32/19); Julio Pinheiro Faro. Consignação
de pagamento em execução: uma hipótese incomum e possível (RP 214/401); Lauro Maciel
Severino. Pagamento em consignação na  Justiça  do Trabalho (LTr   7/797,   jul./1982);   Luís
Antônio de Andrade & Hélcio Alves de Assumpção. Consignação em pagamento. Inexistência
de mora debitoris. Facultatividade da consignação. Admissibilidade da consignatória ainda no
caso de mora do devedor (desde que dela não tenham resultado efeitos irreversíveis) ou na
hipótese de discussão sobre o quantum debeatur (RT 596/31); Manoel Fernando Thompson
Motta Filho. Ação de consignação em pagamento intentada e admitida em vara de família (RP
51/189);   Manoel   Fernando   Thompson   Motta   Filho.  Aspectos   controvertidos   da   ação   de
consignação em pagamento (RP 40/253); Nelson Monteiro Netto. Ação de consignação em
pagamento: controvérsia sobre o montante do tributo (RF 379/443); Odonel Urbano Gonçalves.
Pagamento por consignação na Justiça do Trabalho (LTr 2/191, fev./1989).
Art. 539. Nos casos previstos em lei, poderá o devedor ou terceiro requerer, com efeito
de pagamento, a consignação da quantia ou da coisa devida.
1 a 8
§
  1º   Tratando-se   de   obrigação   em   dinheiro,   poderá   o   valor   ser   depositado   em
estabelecimento   bancário,   oficial   onde   houver,   situado   no   lugar   do   pagamento,
cientificando-se o credor por carta com aviso de recebimento, assinado o prazo de 10 (dez)
dias para a manifestação de recusa.
9 e 1
0
§
 2º Decorrido o prazo do § 1º, contado do retorno do aviso de recebimento, sem a
manifestação   de   recusa,   considerar-se-á   o   devedor   liberado   da   obrigação,   ficando   à
disposição do credor a quantia depositada.
1
1
§
 3º Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito ao estabelecimento bancário, poderá
ser proposta, dentro de 1 (um) mês, a ação de consignação, instruindo-se a inicial com a
prova do depósito e da recusa.
1
2
§
 4º Não proposta a ação no prazo do § 3º, ficará sem efeito o depósito, podendo
levantá-lo o depositante.
13 e
 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 890.
• 2. Pagamento extintivo da obrigação. O depósito judicial da coisa devida, nos casos e
formas   legais,   considera-se   pagamento   e   extingue   a   obrigação   (CC   334).   A   validade   do
depósito e, consequentemente, do pagamento depende de estarem preenchidos os requisitos
do CC 336. Quem deve pagar (CC 304 a 307) e a quem se deve pagar (CC 308 a 312); o que
se deve pagar (CC 313 a 326); onde se deve pagar (CC 327 a 330); quando se deve pagar (CC
331 a 333). Faz-se a consignação nas hipóteses do CC 335: a) em virtude de mora do credor
(CC 335 I e II); b) em virtude de razões de ordem objetiva que impeçam a realização do
pagamento ou a regularidade da quitação (CC 335 III a V).
• 3. Terceiro legitimado a consignar o pagamento do devedor. Qualquer interessado na
extinção da dívida pode consignar o pagamento (CC 304) e se sub-roga nos direitos do credor.
O terceiro não interessado também pode fazê-lo, mas, nesse caso, não se opera a sub-rogação
nos direitos do credor (CC 305).
• 4. Pagamento em dinheiro. O pagamento em dinheiro far-se-á na forma prescrita no CC
3
15, devidamente corrigido para resguardar o credor do aviltamento da moeda pela inflação. V.
D 55762/65 17; DL 857/69; CTN 162.
• 5. Legitimidade passiva. A ação deve ser promovida pelo devedor contra o credor. Se
mais   de   um   credor   houver  e   se  forem   solidários   (CC   267),   haverá  litisconsórcio  passivo
facultativo (CPC 113), podendo a ação ser promovida contra qualquer um deles, isoladamente,
ou contra todos. Havendo mais de um credor, réus da consignatória, e sendo a dívida portable,
assim pactuado entre as partes (CC 327 caput 2.ª parte), caberá ao autor da consignatória
escolher em qual foro ajuizará a ação (CPC 46 § 4.º).
• 6. Mandatário com poderes para receber e dar quitação. O credor é o réu da ação
consignatória. Aquele que o representa, apesar de poder receber e dar quitação (CC 308), não
é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. A circunstância de o administrador de
negócios do credor ter poderes para receber citação em seu nome não o torna parte legítima
para a ação (CC 308).
• 7. Ação do depositário para devolver a coisa depositada. O meio judicial para compelir
o depositante a receber a coisa depositada (CC 635) é a consignatória.
• 8. Regime legal da consignatória de alugueres (LI). O regime da LI é especial. Cumpre
considerar   os   prazos   mais   importantes   dessa   ação:  a)  p/   o   autor   consignar   aluguéis   e
acessórios – 24h – LI 67 II; b) p/ o autor complementar o depósito inicial – 5d da ciência da
resposta – LI 67 VII; c) p/ executar valores objeto de consignatória em caso de cumulação de
pedidos ou de ações – só depois da desocupação do imóvel – LI 67 VIII; d) p/ o réu levantar
importâncias sobre as quais não pendem controvérsias na consignatória – a qualquer tempo –
LI 67 par.ún. O substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 continha dispositivo que determinava a
aplicação das regras de consignação extrajudicial do CPC à consignação de aluguéis, o que foi
rechaçado ao final pelo Senado – o que foi mais conveniente, visto que a aplicação do CPC,
nesse caso, deve ser apenas subsidiária.
• § 1.º: 9. Procedimento extrajudicial. Prevê-se procedimento extrajudicial para o depósito
em consignação. Nessa parte, a norma tem natureza de direito material. Tal  procedimento
extrajudicial não é válido para as consignações de débitos fiscais (CTN 156 VIII e 164).
• 10. Faculdade do devedor. O depósito extrajudicial é faculdade conferida ao devedor,
como   forma   alternativa   de   composição   de   conflitos.   Caso   não   tenha   se   utilizado   do
procedimento extrajudicial do depósito, poderá, desde logo, recorrer à via judicial.
• § 2.º: 11. Aceitação do depósito. O credor, aceitando o depósito extrajudicial, enseja a
liberação do devedor da obrigação, que se extingue. Se não houver manifestação expressa do
credor, presume-se que tenha aceitado o depósito.
• § 3.º: 12. Recusa do credor. Recusando o credor, pode o devedor ajuizar a ação de
consignação  em  pagamento. O   recibo   do  depósito  e  a  prova  da recusa  pelo   credor  são
documentos que devem acompanhar a petição inicial da consignatória.
• § 4.º: 13. Ajuizamento da consignatória. A lei prevê deva ser ajuizada a ação, quando
precedida do depósito extrajudicial, em um mês, contados da ciência dada ao devedor de que
houve recusa do depósito pelo credor. A não propositura da consignação em pagamento nesse
prazo acarreta ineficácia do depósito, podendo o devedor levantá-lo.
# 14. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
discussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de ação específica contra o banco depositário (STJ, 1.ª Seção, REsp 1359988-SP, rel. Min.
H
erman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 28.6.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Comprovação   da   propositura   de   consignação   judicial   após   o   procedimento
extrajudicial.  É   da   responsabilidade   do   depositante   em   consignação   em   pagamento
extrajudicial e não da instituição financeira a comprovação, perante o estabelecimento bancário,
da propositura de ação de consignação em pagamento em juízo, para que o estabelecimento
bancário possa aplicar o regime de depósito em caderneta de poupança incidente sobre os
depósitos judiciais, nos termos do L 9289/96 11 § 1.º e da Res. BACEN 2814. Do só fato da
expedição de mandado judicial de levantamento da importância depositada não se infere o
conhecimento, pela entidade bancária, do ajuizamento da ação de consignação judicial (STJ, 3.ª
T., RMS 28841/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 12.6.2012, DJUE 2.8.2012).
Dívida parcialmente paga. O  avalista  tem  direito  de consignar   o saldo  devido  se  for
chamado para quitar dívida parcialmente paga (RTJ 100/1374).
Efeitos da mora. O afastamento dos ônus da mora  solvente ocorre  não pela  simples
propositura da demanda consignatória. A teor do disposto no CPC/1973 890 e 891 [CPC 539 e
CPC 540], o devedor desobriga-se uma vez efetuada a consignação, ou seja, o depósito da
importância devida. Datando este de época posterior ao prazo assinado no ADCT 47 § 3.º I,
forçoso é concluir pela improcedência do pedido formulado, o que mais se robustece quando o
juízo, de ofício, haja determinado a feitura do depósito, cogitando, a seguir, de data para o
recebimento pelo credor, ocasião em que, somente então, foi depositada a quantia devida (STF,
2.ª T., RE 172078-6-MG, rel. Min. Marco Aurélio, j. 7.2.1995, DJU 10.8.1995, p. 23592).
Força de pagamento. O depósito da importância correspondente ao débito tem força de
pagamento, conquanto seja efetivado na forma e no prazo da lei (STJ, 1.ª T., REsp 39364-7-RS,
rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 26.10.1994, DJU 21.11.1994, p. 31715).
Interpelação especial. Na consignatória, o pedido é feito com a cumulativa finalidade de
interpelação especial ao réu, para comparecer num dia previamente marcado para receber a
importância relativa ao seu crédito, sob cominação de efetivar-se o depósito (STJ, 1.ª T., REsp
39364-7-RS, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 26.10.1994, DJU 21.11.1994, p. 31715).
Mensalidade escolar. Não cabe ação consignatória para fixação de mensalidade escolar
pelo novo sistema da reforma do CPC [1973], devendo ser aplicado o regime jurídico específico
para a espécie, que é o da L 8170/91 [revogada pela L 9870/99] (STJ, 4.ª T., REsp 98110-RS,
rel. Min. Cesar Asfor Rocha, v.u., j. 11.3.1997, DJU 12.5.1997, p. 18811). No mesmo sentido:
STJ, 4.ª T., REsp 112874-RS, rel Min. Cesar Asfor Rocha, v.u., j. 10.3.1997, DJU 12.5.1997, p.
18819.
Momento do depósito. O momento indicado para a feitura do depósito há de ser designado
para dia subsequente à citação, pena de subversão do procedimento adequado (STJ, 1.ª T.,
REsp 39364-7-RS, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 26.10.1994, DJU 21.11.1994, p. 31715).
Mora solvendi não é obstáculo à consignatória. Se, apesar  do  protesto  de  cambial
representativa de prestação, a credora não rescindiu o pacto e nem executou o débito, nada
obsta que a alegada recusa das prestações seguintes permita a utilização da consignatória (RT
685/92; RJTJSP 125/86, 108/92; RF 284/283; RJTJRS 91/193, 90/347).
Reclamatória trabalhista vs. ação de consignação em pagamento. Quando duas ações
versando sobre a mesma relação jurídica tramitam perante jurisdições diferentes, há conflito de
competência, e ele se resolve independentemente da precedência cronológica de uma em
relação à outra; a precedência do ajuizamento (CPC/1973 106) e a precedência da citação
(CPC/1973  219)   [CPC  240]  são  critérios  adotados  quando   as  ações   tramitam  na  mesma
jurisdição. Se a propósito da relação jurídica há duas versões (na ação de consignação em
p
agamento, existência de um contrato de representação comercial; na reclamatória trabalhista,
existência de um vínculo de emprego), cabe à Justiça do Trabalho, por força da competência
constitucional, definir, primeiro, a respeito da alegada relação de trabalho; o que lá for decidido
constituirá questão prejudicial na jurisdição cível (STJ, 2.ª Seção, EDcl no CC 88010/RJ, rel.
Min. Ari Pargendler, j. 28.5.2008, DJUE 10.6.2008).
Título protestado. Carência da ação. Descabe a consignatória em pagamento para resgate
de cambial (protestada) (RT 521/147).
Art. 540. Requerer-se-á   a  consignação  no   lugar   do   pagamento,   cessando   para   o
devedor,   à   data   do   depósito,   os   juros   e   os   riscos,   salvo   se   a   demanda   for   julgada
improcedente.
1
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 891.
• 2. Lugar do pagamento. O lugar do pagamento, foro competente para a consignatória (CC
337; CPC/1973 891 caput e CPC 540), em regra, é o do domicílio do devedor (dívida querable –
CC 327 caput 1.ª parte e 335 II), podendo as partes pactuar de maneira diferente (dívida
portable – CC 327 caput 2.ª parte e 335 I). Se tiver sido designado mais de um lugar para o
pagamento,  este  se  fará  no  lugar  que o  credor  escolher  (CC  327  par.ún.).  Duas  são as
exceções à regra de que as partes podem livremente pactuar o local do pagamento (CC 327
caput 2.ª parte): a) pagamento referente a obrigação cuja natureza imponha solução diversa da
regra (CC 327 caput in fine, 341; CPC/1973 891 par.ún. A regra não foi repetida no CPC, mas
está em vigor diante da previsão do CC 327 c/ 341); b) hipóteses do CC 328.
• 3. Cessação dos juros e transferência dos riscos para o credor (CC 234 a 239). Tão
logo o devedor efetue o depósito da coisa devida, de seu valor ou do valor da prestação,
cessam para ele os riscos inerentes à conservação da coisa (CC 337 e CPC 540), devendo o
credor arcar com as despesas do depósito se a consignatória for julgada procedente. Se a
demanda for improcedente as despesas com o depósito correrão por conta do devedor (CC
343).
• 4. Obrigação de prestar corpo certo. O CPC/1973 891 par.ún., cujo conteúdo não foi
repetido   no   CPC,   dava   contornos   de   direito   processual   à   regra   contida   no   CC   341.   A
preocupação do legislador de 1916, repetida pelo legislador de 2002, foi a de tornar a obrigação
de prestar corpo certo querable, independentemente do que tenha sido anteriormente pactuado,
diante do permissivo alusivo à natureza da obrigação (CC 327 caput in fine). Por exemplo, o
cumprimento de prestação decorrente  de  obrigação   de  fazer  uma balsa e   colocá-la   para
funcionar no rio Negro, em Manaus. É até lá que o credor deverá ir ou lá mandar recebê-la. E,
pelo regramento do CPC/1973 891 par.ún., essa espécie de depósito fixava a competência para
a consignatória, mercê da referência ao foro feita na regra processual e inexistente na regra de
direito material (CC 341). No exemplo dado, ainda que o devedor tenha domicílio em Belém, o
foro competente para eventual consignatória da prestação será o de Manaus (CC 327 caput in
fine; CPC/1973 891 par.ún.).
• 5. Prestação relativa a imóvel. Se o adimplemento da obrigação consistir em transferir
para o credor coisa real imóvel ou valores relativos a bem imóvel, o lugar do pagamento é o
fixado pela lei, o do lugar onde o imóvel se acha (CC 328). Incide para a determinação da
competência do juízo a regra do CPC 540. Isto não implica, necessariamente, a proibição de
eleição de foro pelas partes. Se a causa não se inserir nas hipóteses do CPC 47, poderão as
partes eleger foro (CPC 63).
• 6. Competência para a consignatória de alugueres. A LI 58 II fixa o foro da situação da
coisa como o competente para a consignatória dos alugueres. Sendo a obrigação decorrente de
contrato de locação de caráter eminentemente pessoal, nada impede que as partes pactuem o
foro de sua preferência para o ajuizamento da ação (CPC 63), cuja prestação não se encontra
nas exceções do CC 327 caput in fine e 328. Neste sentido: Marcato. Proc. Esp., 51/54.
# 7
. Casuística:
Competência. Foro de eleição. Consignatória. Prevalece   sobre   a   cláusula   genérica
referente a eleição de foro, quando de adesão o contrato, o que se contém no CPC/1973 891
[CPC 540]. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial atendido (STJ, 4.ª T.,
REsp 25602-SP, rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., j. 28.9.1992, DJU 3.11.1992, p. 19769).
Concorrência do foro de eleição com o do lugar do pagamento. Prevalece o último
sobre o primeiro (TJSP, Ag 5860, rel. Des. Aniceto Aliende, j. 22.5.1986).
Depósito de alugueres feitos em lugar diferente do foro de eleição. Consignatória deve
ser requerida no lugar indicado para pagamento dos alugueres (CPC/1973 891) [CPC 540] (RT
495/206).
Foro regional. Consignação de alugueres. Competência do foro regional, local da situação
do imóvel. Inteligência da L-SP 3947/83 4.º, Res-TJSP 2 54 II a, Res-TJSP 1 26 I b (TJSP,
CComp 7987, rel. Des. Nóbrega de Salles, j. 3.3.1986; Marcato. Ação de consignação em
pagamento, 161).
Inexistência de conexão entre consignatória e despejo. Recomendável, porém, a reunião
do feito perante o órgão prevento, para os fins do CPC/1973 105 [CPC 57] (TJSP, Câm.Esp.,
CComp   8733,   rel.   Des.   Marino   Falcão,   j.   23.6.1988;   Marcato.  Ação   de   consignação   em
pagamento, 161).
Poder cautelar do juiz. “A simples previsão na lei de medida cautelar específica (CPC/1973
891) [CPC 540] não implica na negação do poder cautelar do juiz, previsto no CPC/1973 798 [v.
tutela provisória – CPC 294 e ss.], sobretudo se levado em consideração que, in casu, não há
nenhum prejuízo para  o  erário público”  (STJ, 1.ª T.,  REsp  24889-PE, rel. Min.  Demócrito
Reinaldo, j. 21.10.1992).
Art. 541.  Tratando-se   de   prestações   sucessivas,   consignada   uma   delas,   pode   o
devedor continuar a depositar, no mesmo processo e sem mais formalidades, as que se
forem vencendo, desde que o faça em até 5 (cinco) dias contados da data do respectivo
vencimento.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 892.
• 2. Ofertas das prestações devidas durante o curso do processo. A norma é inspirada
no princípio da economia processual e na regra de direito material de que a liberação da
obrigação pactuada em cotas periódicas só ocorre quando a última estiver solvida. Pode ser
que a recusa do credor em receber a parcela (CC 335 I e II) e o obstáculo para o pagamento e a
quitação (CC 335 III a V) só ocorram com relação a uma ou algumas delas. Nesse caso, o autor
não se valerá da faculdade que lhe confere o CPC 541.
• 3. Impontualidade quanto ao depósito de prestações vencidas durante o processo.
Porque o depósito das prestações periódicas consiste em faculdade do devedor, caso não seja
feito  no  prazo  de  5 (cinco)  dias  do  vencimento,  não haverá  prejuízo  para  ele  quanto às
prestações   que   corretamente   depositou.   As   que   não   foram   objeto   de   depósito   não   se
consideram quitadas, caso a demanda seja procedente, mas podem ensejar ação autônoma.
Não se aplica para as consignatórias o CPC/1973 290 [CPC 541], em virtude da natureza
declaratória da consignação (Baptista da Silva. Procedimentos especiais, 28). A procedência do
pedido libera o devedor da mora relativa às prestações depositadas (Teixeira. CPCA, 892, p.
585).
# 4. Casuística:
Depósito após sentença. Na  ação   de  consignação  em  pagamento, é  insustentável  o
depósito após a sentença, já que a eficácia liberatória dos depósitos só se pode referir, do ponto
d
e vista lógico, àqueles efetivados antes do julgamento (JTJ 141/70). No mesmo sentido: JTJ
140/50; JTACivSP 129/272, 117/162, 110/254, 100/294.
Depósito de prestações atrasadas. Pretensão  do credor-vendedor ao recebimento de
tributos   e   multas   que   não   estavam   previstas   no   compromisso   de   compra   e   venda.
Reconhecimento   da  mora   accipiendi  e   procedência   da   consignatória   (RJTJSP   75/62).
Prestações vencidas há anos. Necessidade de serem reajustadas (RJTJSP 85/184).
Divergência sobre o índice de reajuste das prestações. Na   consignatória   pode   ser
interpretado o contrato para que seja fixado o valor líquido e certo das prestações reajustadas
(RJTJSP 71/51).
Falta de depósito das prestações subsequentes. V ENTA 8: “A falta de depósito oportuno
das   prestações  subsequentes   não  afeta  os  depósitos  feitos   em   tempo.  Relativamente  às
prestações que o autor da consignatória deixa de depositar no curso do processo e no prazo
legal, não incide ele em mora”.
Prestações periódicas de quantum diferente. Não é necessário que tenham o mesmo
valor. Importante é que tenham a mesma natureza (JTACivSP 105/137).
Pretensão   do   autor   de   continuar   efetuando   os   depósitos.  Depois   de   julgada
improcedente a ação consignatória de aluguel – pendente ainda Ag que negou seguimento a
REsp –, por insuficiência da oferta, não se justifica a pretensão do autor de continuar efetuando
os depósitos. Impossibilidade de o julgador pronunciar-se de novo sobre o mérito do depósito,
acaso efetuado (RT 698/190).
Vencimento de aluguel no curso da ação. Consignação em pagamento. Aluguel. Depósito
em   continuação   inocorrente.   Liberação   da   obrigação.   Inadmissibilidade.   Inteligência   do
CPC/1973 892 c/c CPC/1973 290 [CPC 541 e 323] (2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap 327165, rel. Juiz
Gamaliel Costa, j. 16.12.1992, BolAASP 1806/5, supl.).
Art. 542. Na petição inicial, o autor requererá:
1 a 4
I
 - o depósito da quantia ou da coisa devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias
contados do deferimento, ressalvada a hipótese do art. 539, § 3º;
5
II - a
 citação do réu para levantar o depósito ou oferecer contestação.
6 
a 10
Pa
rágrafo único. Não realizado o depósito no prazo do inciso I, o processo será extinto
sem resolução do mérito.
5 
e 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 893.
• 2. Audiência de oblação. Ainda durante a vigência do CPC/1973, foi abolida a audiência
de oblação, na qual o devedor oferecia a quantia ao credor e, se houvesse recusa deste,
fazia-se o depósito à ordem do juízo. Nisso residia a especialidade do procedimento da ação de
consignação em pagamento, antes da reforma empreendida naquele Código pela L 8951/94.
• 3. Petição inicial. Na petição inicial, o autor deverá indicar a coisa ou o valor do depósito,
justificando-o, requerendo a citação do réu para levantar o depósito ou oferecer resposta. O réu
deve vir ou mandar receber o objeto de seu crédito, ou provar seu direito, espancando as
dúvidas quanto à sua qualidade de credor. Se a coisa a ser depositada não for dinheiro (o que
se  fará em conta bancária judicial), o devedor deve desde logo pedir ao juiz que nomeie
depositário para recebê-la, caso o credor não a aceite.
• 4. Valor da causa. Corresponde à importância pecuniária ou ao valor da coisa que o autor
entende devida. Se o autor protesta pelo depósito de prestações vincendas, o valor da causa
deve   corresponder   ao   equivalente   a   doze   vezes   a   primeira   prestação   (RJTJSP   123/227;
N
egrão. CPC, 260, 230).
• I e par.ún.: 5. Efetivação do depósito. Deferida a inicial, o autor tem cinco dias de prazo
para efetuar o depósito, sob pena de extinção do processo sem resolução do mérito.
• II: 6. Citação do credor. O credor será citado para vir ou mandar receber a prestação, se
das hipóteses do CC 335 I, II e III se tratar. Se a causa da consignação for dúvida sobre quem
legitimamente deva receber o objeto do pagamento, o credor, ou supostos credores, serão
citados para fazer prova de seu direito (v. CPC 547).
• 7. Credor incapaz de receber o pagamento. Cabe a consignação se o credor for incapaz
de receber o pagamento e dar quitação válida, não tendo quem o assista ou represente (CC
310 e 335 III). Nesse caso, deve ser intimado o MP para a ação (CPC 178 II) e providenciada a
citação do réu nos termos do CPC 245 §§ 1.º a 4.º.
• 8. Levantamento da coisa depositada. O CC 338 dispõe que, enquanto o credor não
disser que aceita o depósito ou não o impugnar, poderá o devedor requerer o levantamento da
coisa   depositada,   pagando   as   respectivas   despesas,   não   se   liberando   da   obrigação.   É
consequência   lógica   do   não   depósito,   ou   de   seu   levantamento,   a   extinção   do   feito   sem
resolução de mérito.
• 9. Aceitação do depósito. O credor comparece a juízo e recebe o pagamento responde
pelas custas e honorários. Nesse caso, a ação será julgada procedente, liberando-se o devedor
da obrigação.
• 10. Resposta do réu. Ao réu é facultado exercer qualquer das modalidades de resposta
(e.g., contestação, reconvenção), desde que compatíveis com a especialidade do procedimento.
# 11. Casuística:
Aceitação da oferta. O credor que comparece a juízo e recebe o pagamento responde
pelas custas e honorários de advogado, ainda que não tenha contestado (RTJ 74/894).
Intimação do autor. O autor não precisa ser pessoalmente intimado. Basta a intimação de
seu advogado (RT 537/138).
Valor da causa. É fixado na inicial, tendo em vista as prestações ou elementos constitutivos
da obrigação que se pretende extinta via consignatória. Aplicação do STF 449 (STJ, 3.ª T.,
AgRgAg 40361-0-RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 10.10.1994, DJU 14.11.1994, p. 30953).
Valor da causa na consignação de alugueres. STF 449: “O   valor   da   causa,   na
consignatória de aluguel, corresponde a uma anuidade”.
Valor  do  depósito.  Incerto e  ilíquido. Em   ação   de   consignação   de   valores   de
mensalidades escolares, o tribunal entendeu que entre as partes havia negócio jurídico que
ensejava altas perquirições e por isso considerou improcedente a consignatória, porque não
havia certeza da correção do quantum do depósito, que julgou incerto e ilíquido (RT 685/83).
Art. 543. Se o objeto da prestação for coisa indeterminada e a escolha couber ao
credor, será este citado para exercer o direito dentro de 5 (cinco) dias, se outro prazo não
constar de lei ou do contrato, ou para aceitar que o devedor a faça, devendo o juiz, ao
despachar a petição inicial, fixar lugar, dia e hora em que se fará a entrega, sob pena de
depósito.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 894.
•  2.  Espécies  de   obrigação. Dependendo   da   espécie   de   obrigação   passível   de
consignação, o devedor postula em juízo o que deva ser feito, a propósito do depósito da coisa
devida: a) se se tratar de coisa certa, a consignação abrange os acessórios, se assim tiver sido
p
actuado (CC 233); b) se a obrigação for de dar coisa incerta, caberá ao devedor escolher o
que entregar, salvo se houver  avença em contrário (CC  244, 342); c) se  a obrigação for
alternativa, ao devedor cabe a escolha, se nada for pactuado de maneira diferente (CC 252).
Cabendo ao credor a escolha de prestação alternativa, dever-se-á proceder como prescrito no
CC 255.
Art. 544. Na contestação, o réu poderá alegar que:
1 
a 3
I - não houve recusa ou mora em receber a quantia ou a coisa devida;
4
II - fo
i justa a recusa;
5
III - o
 depósito não se efetuou no prazo ou no lugar do pagamento;
6 
e 7
IV
 - o depósito não é integral.
8
Pa
rágrafo único. No caso do inciso IV, a alegação somente será admissível se o réu
indicar o montante que entende devido.
9 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 896.
• 2. Prazo para resposta. Termo inicial. Citado,  o  réu  poderá   aceitar  o  depósito   ou
responder   o   pedido,   contestando   ou   apresentando   exceção   processual   (incompetência,
impedimento ou suspeição). O prazo para resposta se inicia com a citação.
• 3. A existência do débito e seu valor. Apesar  das  limitações  impostas  pela lei  ao
fundamento da defesa do credor, nada impede que ele discuta a existência do débito e o seu
valor, se isso for necessário para a demonstração de que a recusa foi justa ou o depósito
insuficiente.
• I: 4. Recusa em receber o pagamento. Uma das situações que viabiliza a consignação é
o fato de o credor recusar receber o pagamento, sem que haja justa causa para tanto (CC 335
I). A alegação de inexistência de recusa do pagamento contraria, pois, a própria pretensão
consignatória do autor da ação.
• II: 5. Justa recusa. Também se baseia no disposto no CC 335 I. A expressão “justa
recusa” refere-se não apenas à solução da dívida, mas também a que nega a causa da
obrigação, sendo possível que o contestante defenda o que entender, como se estivesse a
contestar ação de outra natureza (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIII
2
, 
p. 32).
• III: 6. Oferta feita antes do vencimento da dívida. Se a causa da consignatória é a mora
accipiendi (CC 335 I e II), é justa a recusa do credor se a dívida ainda não está vencida. Se
outras são as causas da consignatória (CC 335 III a V), o devedor pode ter interesse em se
liberar antes  do vencimento da dívida, e o argumento do credor  não ser  enquadrável na
epígrafe “justa recusa”.
• II: 7. Justo motivo para a recusa de receber de terceiro. O credor não pode opor ao
terceiro os motivos que o devedor teria para recusar-se a aceitar o pagamento de sua dívida por
ele (terceiro) (CC 306).
• IV: 8. Depósito de valor equivalente ao de mercado. O preço de mercado, à falta de
cotação oficial, é aquele que resulta das ofertas feitas por outros comerciantes. É lícito discutir,
no processo judicial de consignação, o preço do mercado local, atribuindo-se ao depósito efeito
liberatório de pagamento (Buzaid. Est. DPC, pp. 171-181).
• Par.ún.: 9. Não indicação do valor correto. Caso o réu se limite a alegar a insuficiência
do depósito, sem indicar o valor que entende correto, não estará revel porque isso ocorreria
apenas na falta de contestação, mas o juiz não aceitará a defesa e poderá julgar procedente o
p
edido de consignação. O juiz não estará, de todo modo, obrigado a acolher o pedido, sendo
possível   que   profira   sentença   terminativa   ou   mesmo   de   improcedência,   caso   verifique   a
existência de elementos determinantes de um pronunciamento negativo (Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. XIII
2
, com
ents. do atualizador, pp. 35-36).
# 10. Casuística:
Fundamento. Injusta recusa. Depósito isento de juros e correção. Inadmissibilidade (2.º
TACivSP, 4.ª Câm., Ap 321448, rel. Juiz Carlos Stroppa, j. 5.3.1993, BolAASP 1812/7, supl.).
Insuficiência do depósito. Alegada   a   insuficiência   do   depósito,   ao   credor-contestante
incumbe declinar o valor pretendido e sua respectiva demonstração. A mora do devedor, por si
só, se ainda não produziu consequências irreversíveis, não impede a sua liberação pela via da
consignatória (STJ, 4. a T., REsp 39353-1, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.8.1995, DJU
2.10.1995, p. 32366).
Insuficiência do depósito. Interpretação do contrato. Não caracterização de carência
da ação consignatória. A ação de consignação em pagamento admite o exame da validade e
da interpretação de cláusulas contratuais, uma vez que se trata hoje de instrumento processual
eficaz para dirimir os desentendimentos entre as partes a respeito do contrato, em especial do
valor das prestações. A insuficiência do depósito não significa mais a improcedência do pedido;
quer   dizer   apenas   que   o   efeito   da   extinção   da   obrigação   é   parcial,   até   o   montante   da
importância consignada, podendo o juiz desde logo estabelecer o saldo líquido remanescente, a
ser cobrado na execução, que pode ter curso nos próprios autos (STJ, 4.ª T., REsp 448602-SC,
rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 10.12.2002, v.u., DJU 17.2.2003).
Mora   do   credor.  Depósito   do   aluguel   logo   após   a   recusa.   Correção   monetária.
Inadmissibilidade (2.º TACivSP, 1.ª Câm., Ap 328423, rel. Juiz Quaglia Barbosa, j. 14.12.1992,
BolAASP 1806/5, supl.).
Quantum devido. Ônus da prova. “Não contraria o CPC/1973 333 I [CPC 373 I] o acórdão
que, na análise dos sucessos da causa, entende necessário previamente demonstrar o credor o
exato quantum que entende lhe ser devido” (EmentSTJ 5, 411, 177).
ø Doutrina
Artigo: Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção e ação consignatória (Ajuris 27/125, PJ
15/11, RT 565/259).
Art. 545. Alegada a insuficiência do depósito, é lícito ao autor completá-lo, em 10 (dez)
dias,  salvo  se   corresponder   a   prestação  cujo   inadimplemento  acarrete   a   rescisão   do
contrato.
1
 a 3
§
 1º No caso do caput, poderá  o réu  levantar, desde  logo, a  quantia  ou a  coisa
depositada, com a consequente liberação parcial do autor, prosseguindo o processo quanto
à parcela controvertida.
4
§
 2º A sentença que concluir pela insuficiência do depósito determinará, sempre que
possível,   o   montante   devido   e   valerá   como   título   executivo,   facultado   ao   credor
promover-lhe o cumprimento nos mesmos autos, após liquidação, se necessária.
5
 e 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 899.
• 2. Depósito integral. É o que corresponde à totalidade da prestação sobre a qual pende a
lide. Se a lide versar sobre a totalidade de um contrato, integral é o depósito que corresponde a
esse valor atualizado e com todos os acréscimos devidos em virtude do contrato e da lei. Se a
pendenga se circunscrever a parcela desse contrato, integral é o depósito que a essa parcela
atualizada corresponder, com todos os acréscimos devidos pela lei e pelo contrato.
•
 3. Contestação de apenas um dos credores. Deve seguir o regime do CC  340. O
comportamento processual de um dos credores não implica em comprometimento do direito dos
demais.
• § 1.º: 4. Parcela incontroversa. O réu pode levantar a quantia depositada mesmo na
pendência da discussão sobre o valor restante.
• § 2.º: 5. Determinação do valor devido. É necessária, mas não imprescindível. A regra,
para as sentenças de quaisquer ações, é de que o juiz determine expressamente o valor
devido; só deverá deixar de fazê-lo caso isso não seja possível sem auxílio técnico, quando a
determinação do valor deverá ser feita por meio do procedimento de liquidação.
# 6. Casuística:
Consignatória fiscal. Conversão em renda. Nos termos da jurisprudência do STJ, julgada
improcedente a ação de consignação em pagamento, impõe-se a conversão em renda do valor
do depósito (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp 1348040/DF, rel. Min. Humberto Martins, j. 27.8.2013,
DJUE 6.9.2013).
Depósito incompleto. Não cabe ação de consignação em pagamento, para quitar-se o
autor de parte da dívida, com promessa de discutir o restante em ação declaratória futura (STJ,
AgRgAg 15594, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 19.11.1991, DJU 16.12.1991, p. 18542, BolAASP
1728/37).
Depósito não integral. Tratando-se de oferta que não contemplou o índice de 28,79%
previsto na L 7799/89 75 a, bem como na L 7843/89, impunha-se, de fato, a improcedência da
ação (RT 698/234).
Mensalidade escolar. Oferta insuficiente. Carência da ação (RT 555/221).
Prazo para contestar. Se a ação é ajuizada durante as férias, o prazo para contestar só flui
a partir do primeiro dia útil seguinte ao término das férias (RT 554/231). A EC 45/04 vedou as
férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau (CF 93 XII).
Sucumbência. Complementação do depósito por força de contestação. Ônus do autor (2.º
TACivSP, 1.ª Câm., Ap 325633, rel. Juiz Claret de Almeida, j. 14.12.1992, BolAASP 1806/5-6,
supl.). No mesmo sentido: JTACivSP 106/437.
Art. 546. Julgado procedente o pedido, o juiz declarará extinta a obrigação e condenará
o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Proceder-se-á do mesmo modo se o credor receber e der quitação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 897.
• 2. Quitação pela sentença. O credor que não contesta e recebe a oferta dando quitação,
que não recebe a oferta e não contesta, que não recebe a oferta e contesta intempestivamente
acaba sendo obrigado a receber o que foi depositado. A sentença vale como prova de quitação
da obrigação. Sobre quitação, v. CC 320.
# 3. Casuística:
Recebimento pelo credor da quantia ofertada. Incidência do BTN fiscal. O tão só fato de
haver o credor recebido a quantia ofertada, sem nenhuma discriminação do débito, não significa
a quitação de todas as parcelas pelo devedor pretendida. Não tendo sido a incidência do BTN
fiscal o  único motivo  determinante  do valor  total das  prestações,  aplicável é à  espécie o
princípio enunciado na STF 283 (STJ, 4.ª T., AgRgAg 10257-RS, rel. Min. Barros Monteiro, j.
20.8.1991, DJU 30.9.1991, p. 13492). A BTN fiscal foi extinta pela L 8177/91 3.º I.
Ar
t. 547. Se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o pagamento, o
autor requererá o depósito e a citação dos possíveis titulares do crédito para provarem o
seu direito.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 895.
•  2. Dúvida quanto a quem deva receber (CC 335 IV). Hipótese   diversa   da  mora
accipiendi. Aqui a providência do devedor é acautelatória de seus direitos. Quer pagar bem e
não incorrer no risco que lhe adviria de pagar para quem não é o legítimo credor da prestação
(CC 308, 309, 310, 311).
• 3. Devedor de obrigação litigiosa (CC 335 V). Pode fazer consignação da prestação e
liberar-se   (CC   344),   continuando   o   processo   a   correr   entre   os   que   litigam   (CPC   548,
analogicamente).  Se a  dívida se vence  durante a pendência de litígio  entre  pessoas que
procuram  se  excluir  mutuamente  da  condição  de credor,  poderá  qualquer   deles   ajuizar  a
consignatória (CC 345).
# 4. Casuística:
Nulidade por procedimento inadequado. Em ação de consignação de pagamento fundada
na dúvida quanto à titularidade do crédito, afronta o devido procedimento legal a decisão que
ordena a realização de audiência para oferta da prestação, deixando de possibilitar ao credor o
depósito inicial requerido (2.º TACivSP, Ap 310702, rel. Juiz Antonio Marcato, j. 25.3.1992,
BolAASP 1769/5, supl.).
Art. 548. No caso do 
art. 5
47:
I - não comparecendo pretendente algum, converter-se-á o depósito em arrecadação de
coisas vagas;
II - comparecendo apenas um, o juiz decidirá de plano;
III  -  comparecendo  mais  de  um,  o  juiz   declarará   efetuado  o  depósito  e  extinta  a
obrigação, continuando o processo a correr unicamente entre os presuntivos credores,
observado o procedimento comum.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 898.
• 2. Exclusão do processo. Comparecendo mais de um pretendente ao crédito, o juiz exclui
o devedor do processo, declarando extinta a obrigação. Inicia-se, então, outro processo entre os
credores (Fabrício. Ajuris 18/16). O devedor excluído tem direito às verbas da sucumbência, que
deverão ser extraídas do depósito por ele realizado. O juiz, ao decidir a nova lide entre os
credores, fixará a quem cabem os encargos da sucumbência.
# 3. Casuística:
Comparecimento de apenas um pretendente. Direito   deste   de   levantar   a   quantia
depositada (RT 519/152).
Custas e honorários. O devedor que sai do processo tem direito de extrair as custas e
honorários do depósito por ele feito. No final, ao examinar a lide entre os credores, o juiz
decidirá sobre os encargos da sucumbência relativamente a essa fase final (JTACivSP 74/318).
Honorários de advogado. Ônus dos credores (RT 553/216), na proporção de 50% (RT
562/108).
Inexistência de dúvida quanto a quem seja o credor legítimo. Carência da consignatória
(RT 570/166). Falta de interesse para agir (RT 575/258).
Suc
umbência. Só no final do litígio entre os dois interessados (RT 530/114).
ø Doutrina
Artigo: Adroaldo   Furtado   Fabrício.  Ação   consignatória   fundada   em   dúvida   quanto   à
titularidade do crédito (Ajuris 18/5).
Art. 549. Aplica-se o procedimento estabelecido neste Capítulo, no que couber, ao
resgate do aforamento.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 900.
•  2. Resgate do aforamento. O   aforamento,   também   conhecido   por   enfiteuse   ou
emprazamento, é direito real pelo qual o enfiteuta ou foreiro detém o domínio útil do prédio
aforado em troca de pagar para o senhorio direto uma pensão ou foro anual, certo e invariável
(CC/1916 678 a 694). O resgate do aforamento é instituto previsto no CC/1916 693, pelo qual o
enfiteuta ou foreiro pretende o pagamento do laudêmio em troca da consolidação, em seu
patrimônio, da propriedade plena sobre o bem enfitêutico. A enfiteuse foi abolida do regime da
lei civil vigente e perdura apenas para as situações constituídas antes da vigência do CC. V. CC
2038.
• 3. Competência. A ação de remição do foro, ou de resgate de aforamento, deverá ser
processada na comarca da situação do bem enfitêutico, porque de ação real imobiliária se trata
(CPC 47) (Baptista da Silva. Procedimentos especiais, 72).
• 4. Valor da causa. É o valor do resgate: o laudêmio, mais dez pensões anuais (CC/1916
693). O resgate será calculado sobre o valor do imóvel. Este será o que se apurar em avaliação
ou o que for aceito pelas partes. TJRJ 10: “O valor do imóvel, para o efeito do resgate da
enfiteuse, será o real atual proposto pelo titular do domínio direto ou, se inaceito, mediante
avaliação”. A enfiteuse foi abolida do regime da lei civil vigente, exceto no que tange aos
terrenos de marinha. V. CC 2038.
# 5. Casuística:
Purga da mora pelo enfiteuta. STF 122: “O enfiteuta pode purgar a mora enquanto não
decretado o comisso por sentença”. A enfiteuse foi abolida do regime da lei civil vigente, exceto
no que tange aos terrenos de marinha. V. CC 2038.
Resgate da enfiteuse. STF 170: “É   resgatável   a   enfiteuse   instituída   anteriormente   à
vigência do CC [1916]”. A enfiteuse foi abolida do regime da lei civil vigente, exceto no que
tange aos terrenos de marinha. V. CC 2038.
Capítulo II
DA AÇÃO DE EXIGIR CONTAS
ø Do
utrina
Monografia: Edson Cosac Bortolai. Da ação de prestação de contas
3
, 1
988.
Artigos:  Adroaldo   Furtado   Fabrício.  Flexibilização dos prazos como forma de adaptar
procedimentos. Ação de prestação de contas (RP 197/413); Celso Neves. Divagações sobre a
ação de prestação de contas (JD 122/13, RT 537/11); Jaques Bushatsky. Sociedade conjugal e
prestação de contas (RT   640/250);   João   de   Oliveira   Filho.  Ação de prestação de contas e
recursos sob o regime do novo CPC (RF 247/53); Ricardo Chiavegatti e Thiago Marinho Nunes.
Ação de prestação de contas e instituições financeiras: consumidor acima da lei? Atualidades e
reflexões sobre o procedimento da prestação de contas e algumas decisões emblemáticas
recentes da jurisprudência brasileira (RP 164/283); Ronaldo Alves de Andrade. A legitimidade
do condômino para propor ação de prestação de contas em face do condômino (RP  78/204);
Sérgio Murilo Zalona Latorraca. Medida cautelar: exibição de livros e documentos, pretensão
por sócio de responsabilidade limitada, medida preparatória de posterior ação de prestação de
contas, admissibilidade, aplicação dos arts. 358, I, 359 e 844 do CPC e 290 do Código
Comercial (RDM 74/97).
Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do direito de exigir contas requererá a citação do
réu para que as preste ou ofereça contestação no prazo de 15 (quinze) dias.
1
 a 6
§
  1º   Na   petição   inicial,   o   autor  especificará,   detalhadamente,   as  razões   pelas   quais
exige   as   contas,   instruindo-a   com   documentos   comprobatórios   dessa   necessidade,   se
existirem.
7
§
  2º   Prestadas   as   contas,   o   autor   terá   15   (quinze)   dias   para   se   manifestar,
prosseguindo-se o processo na forma do Capítulo X do Título I deste Livro.
8
 a 11
§
  3º   A   impugnação   das   contas   apresentadas   pelo   réu   deverá   ser   fundamentada   e
específica, com referência expressa ao lançamento questionado.
1
2
§ 4
º Se o réu não contestar o pedido, observar-se-á o disposto no 
a
rt. 355.
13
§
 5º A decisão que julgar procedente o pedido condenará o réu a prestar as contas no
prazo   de   15   (quinze)   dias,   sob   pena   de   não   lhe   ser   lícito   impugnar   as   que   o   autor
apresentar.
1
4
§
  6º   Se   o   réu   apresentar   as   contas   no   prazo   previsto   no   §   5º,   seguir-se-á   o
procedimento do § 2º, caso contrário, o autor apresentá-las á no prazo de 15 (quinze) dias,
podendo o juiz determinar a realização de exame pericial, se necessário.
15 e
 16
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 915.
•  2.   Interesse-necessidade   para   a   ação.  Entende-se   por   devedor   de   contas   o   que
administrou   bens   ou   interesses   alheios   e   credor   delas   aquele   em   favor   de   quem   a
administração se deu. O interessado na ação de exigir de contas é a parte que não saiba em
quanto importa seu crédito líquido, nascido em virtude de vínculo legal ou negocial gerado pela
administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro.
• 3. Quem pode ser autor da ação de exigir contas. O devedor que se recusa a prestar
w
co
ntas e a pagar o que deve pode ser acionado pelo credor que quer vê-las prestadas.
• 4. Quem deve prestar contas. O CPC 550 não repetiu o constante no CPC/1973 914 II,
segundo o qual aquele que estiver obrigado a prestar contas pode ser parte legítima ativa da
ação correspondente. Sendo assim, o rito especial cabe, agora, apenas ao que tem o direito de
exigir as contas – daí a alteração do nome deste capítulo em comparação com o que constava
do   CPC/1973,   de   “ação   de   prestação   de   contas”   para   “ação   de   exigir   contas”.   A   ação   de
oferecer contas ainda é possível, mas deverá ser processada mediante o rito ordinário. Essa
sugestão já constava da versão do Projeto de Novo CPC que fora elaborada no Senado (v. Rel.
NCPC Senado, item 2b) e não foi alterada pela Câmara dos Deputados.
• 5. Quem deve prestar contas (2). São várias as hipóteses, dentre tantas, em que a lei fixa
o dever de prestação de contas: a) advogado (EOAB 34 XXI); b) curador (CC 1755 e 1774; CPC
553); c) curador da herança jacente (CPC 739 §  1.º V); d) gestor  de negócios  (CC 861); e)
inventariante (CPC 618 VII, 567); f) mandatário (CC 668); g) qualquer um dos cônjuges (CC
1511); h) pais (CC 1689 II c/c 1637); i) síndico (LCI 22 § 1.º f); j) testamenteiro (CC 1980); l)
tutor (CC 1755; CPC 553).
• 6. Caráter dúplice da ação. A ação dúplice se caracteriza quando as posições de autor e
réu   no   processo   se   confundem,   sendo   que,   por   esta   razão,   não   poderá   o   réu   deduzir
reconvenção. Isto porque, em sua contestação deduzida, poderá ele pedir a proteção de seu
interesse   (Nery.  Interditos possessórios [RP   52/170]).   A   ação   de   prestação   de   contas   se
desenvolve segundo o rito do CPC 550 a 553 e pode ser manejada apenas por quem tem o
direito de exigir contas. O fato de o dispositivo comentado não mais repetir a permissão que
constava do CPC/1973 914 (a ação cabia a quem tinha o direito de exigir contas quanto àquele
que tinha o dever de prestá-las), é possível ao réu, na contestação, alegar que é o autor que lhe
deve prestar contas. Assim, torna-se o réu como aquele que se afirma titular do direito de exigir
contas.   A   nosso   juízo   pode   deduzir   esse   pedido   na   própria   contestação,   sob   a   forma   de
reconvenção,   porquanto   não   há   incompatibilidade   entre   o   exercício   dessa   pretensão
reconvencional e o procedimento especial da ação de exigir contas. Poderia ter sido mantido o
regime   do   CPC/1973,   mais   simples  e   descomplicado   do   que  o  do   CPC   550.   Como   a   ação
dúplice é a que, na contestação, se pode deduzir pedido sem reconvir – v.g. contestação   na
ação   possessória:   CPC   556   –,   a   ação   de   exigir   contas   no   atual  sistema   do   CPC   550,   não
guarda mais o caráter de ação dúplice, o que se afigura absolutamente irrelevante porque tem
os mesmos efeitos da antiga ação de prestação de contas. A ação de exigir contas tem duas
fases e a parte vencida, se apresentar vigorosa resistência ao julgamento da primeira fase do
processo, pode vir a ser condenada ao pagamento de honorários, já nessa ocasião primeira
(STJ,   3.ª   T.,   REsp   258964-PR,   rel.   Min.   Ari   Pargendler,   v.u.,   j.  1.º.   3.2001,  DJU   11.6.2001).
Entende-se, entretanto, que se houver nova condenação em honorários, na segunda fase do
julgamento, ela não pode ultrapassar o limite máximo de 20%, previsto no CPC 87 § 2.º e 88. V.,
para   o   regime   anterior,   a   impossibilidade   de   ultrapassar-se   a   condenação   de   20%   em
honorários (CPC/1973 20 § 3.º e 21 par.ún.): STJ, 4.ª T., REsp 154925-SP, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, v.u, j. 17.3.1998.
• § 1.º:  7.  Justificativa da  exigência  das  contas. O autor deverá expor as razões pelas
quais exige as contas, exibindo qualidade para tanto (tutelado, curatelado, mandante etc.), se o
caso.   As   provas   documentais   que   possuir   em   favor   de   sua   argumentação   deverão   já   ser
apresentadas, o que já poderia ser deduzido a partir do disposto no CPC 320.
• § 2.º: 8. Citação do réu. O réu, obrigado a prestar contas, será citado para apresentá-las
ou contestar o pedido. Se apresentar as contas, o autor sobre elas se manifestará em quinze
dias, findos os quais o juiz verificará se é o caso julgar o feito no estado em que se encontra ou
saneá-lo   para   que   sobrevenham   as   fases   subsequentes   (audiência   de   instrução   e
julgamento/produção de prova).
• 9. Réu não aceita o dever de prestar contas. Se o réu, em contestação, arguir que não
aceita o dever de prestar contas, que é pressuposto necessário para o seguimento da ação e
co
rresponde ao próprio interesse do autor na ação (interesse-adequação), o juiz deverá formar
juízo quanto a esse óbice que, enquanto não superado, não permite que o processo atinja sua
segunda fase. Caso o réu não apresente contas, o autor as apresentará em quinze dias, as
quais serão julgadas segundo o prudente arbítrio do juiz.
• 10. Obrigatoriedade de prestar contas. Se o réu não prestou contas e impugnou o dever
de fazê-lo, o juiz deverá decidir a respeito da existência ou não do dever de prestar contas. Se
decidir no sentido de que o réu não tem esse dever, deverá julgar o autor carecedor da ação. Se
entender que o dever existe, o juiz determinará a prestação de contas pelo réu e, se este assim
não o fizer, aceitará as que o autor prestar (CPC 550 § 6.º 2.ª parte).
• 11. Contestação e apresentação de contas. O réu pode reconhecer o dever de prestar
contas,   fazê-lo,   mas   contestar   a   demanda,   porque   não   concorda   com   algo   que   tenha   sido
postulado   pelo   autor.   Nesse   caso,   o   juiz   decidirá   também   sobre   as   objeções   postas   na
contestação.
• § 3.º: 12. Impugnação das contas. Alegações genéricas não permitem que o juiz avalie
devidamente as contas prestadas pelo réu, motivo pelo qual o autor tem o dever de especificar
os pontos com os quais não concorda.
• § 4.º: 13. Inércia do réu. Se o réu não se defendeu, nem apresentou contas, o juiz decidirá
se julga antecipadamente a lide, nos casos legais, ou se determina a realização de audiência,
julgando em seguida.
• § 5.º: 14. Procedência do pedido. Se, mesmo tendo o réu contestado a necessidade de
prestar contas, ou não tendo ele sequer se manifestado, a ação for julgada procedente, terá o
requerido o prazo de quinze dias para apresentar as contas. Do contrário, serão consideradas
válidas   aquelas   apresentadas   pelo   autor,   tendo   em   vista   que   precluiu   o   direito   do   réu   de
questionar a pretensão do autor.
• § 6.º: 15. Fim da primeira parte. A ação acaba se desenrolando em duas partes, caso o
réu não apresente as contas logo após a citação inicial. A primeira parte da ação finda com o
reconhecimento, pelo juiz, de que o réu tem, efetivamente, o dever de apresentar as contas.
Não há mais oportunidade para questionar esse fato. Tendo o réu apresentado as contas, de
acordo com o previsto no CPC 550 § 2.º; caso o autor não as aceite, segue-se o procedimento
do CPC 551. Não apresentando o réu as contas, o autor as fará de acordo com os parâmetros
que entende corretos.
# 16. Casuística:
Advogado. É obrigado a prestar contas a todos os constituintes (JTACivSP 35/228).
Ausência do dever de prestar contas. Carência da ação (RT 612/118).
Concubinato.  Reconhecida   a   existência   de   sociedade   de   fato,   há   sociedade   entre   os
concubinos e dever de prestar contas por parte do sócio (Paula. PCLJ, 15506, 601). V. CC 1723
a 1727.
Condomínio.  O   comparte   que   administra   a   coisa   comum,   sem   oposição   dos   demais,
presume-se mandatário destes, sendo, por isso, obrigado à prestação de contas (Paula. PCLJ,
15488, 597).
Consórcio.  Ação   ajuizada   individualmente   por   consorciado.   No   atinente   a   sociedades
mercantis,   a   que   se   equiparam   as   administradoras   de   consórcios,   a   prestação   de   contas
normalmente se faz com a periodicidade predeterminada e sob a forma prevista nos estatutos
ou contratualmente avençada. No caso dos consórcios, nos termos de seu regulamento, são as
contas   exigíveis   por   ocasião   das   assembleias   gerais   (STJ,   REsp   14645,   rel.   Min.   Athos
Carneiro,   DJU   30.11.1992,   citado   no   julgamento   do   Ag   44049,   rel.   Min.   Nilson   Naves,   j.
2
6.10.1993, DJU 5.11.1993, p. 23331).
Conta   corrente   bancária.   Legitimidade   do   titular.   STJ   259:  “A ação de prestação de
contas pode ser proposta pelo titular de conta corrente bancária”.
Convênio entre Estado e Prefeitura. Cabe ao Tribunal de Contas apreciar a prestação de
contas. Feito extinto com base no CPC/1973 267 § 2.º (RT 685/141).
Cumprimento de obrigação. É inadequada a ação de prestação de contas para reclamar o
cumprimento de obrigação ou para compor danos (RT 559/226).
Depósito bancário. Interesse processual. O titular de conta corrente, inconformado com
os lançamentos registrados em extratos fornecidos pelo banco, pelos quais teria constatado a
capitalização dos juros, tem interesse processual em promover a ação de prestação de contas,
que   independe   de   prova   de   prévio   pedido   de   esclarecimento   ao   banco   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
114117-SC, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 25.3.1997, DJU 12.5.1997, p. 18822).
Duas   fases   da   prestação   de   contas.  Primeiro   o   juiz   decide   se   o   réu   que   contestou   a
obrigação de prestar está obrigado a isto; depois apura-se o quantum do débito ou do crédito
(RT 495/233).
Falta de meios para prestar contas. Dizer que reconhece o dever de prestar contas, mas
não tem meios (Prefeitura não localizou a documentação necessária para prestar contas) para
prestá-las é confessar o pedido (RT 685/141).
Impugnação pelo réu. Não havendo o réu prestado as contas a que estava obrigado por
força da sentença que pôs fim à primeira fase da ação, não lhe assiste o direito de impugnar as
contas apresentadas pelo autor (STJ, Ag 59949-3-GO, rel. Min. Cláudio Santos, j. 14.2.1995,
DJU 21.2.1995, p. 3333).
Julgamento   antecipado   da   lide.  A   prefacial   de   nulidade   da   sentença   em   face   do
julgamento antecipado da lide é de ser  rejeitada, porquanto as alegações do apelante, nesta
segunda fase da ação de prestação de contas, não conduziram à conclusão da conveniência ou
necessidade de produzirem-se mais provas. Os documentos comprobatórios estão acostados
neste   volumoso   processo,   não   sofrendo   impugnação   de   per   si.   O   que   se   objetiva   com   a
exigência dos documentos justificativos é que o magistrado possa cotejá-los em face das contas
prestadas (STJ, Ag 39720, rel. Min. Sálvio Teixeira, j. 29.10.1993, DJU 11.11.1993).
Mulher   contra   ex-marido.   Só   depois   de   desfeita   a   sociedade   conjugal   pode   a   mulher
acionar o marido para exigir prestação de contas (Paula. PCLJ, 15499, 599).
Prestação de contas julgada na primeira fase. É verdade que o julgamento da causa tida
por conexa faz desaparecer a  necessidade da reunião dos processos, porque, em tese, não
mais  haveria  risco  de  haver  decisões  conflitantes.  Porém,  a  ação  de  prestação  de   contas é
bifásica, sendo que na primeira fase apenas o dever de prestar contas é analisado. O mérito
das contas é aferido em segunda fase, que se encontra em andamento no juízo suscitado. A
necessidade   de   reunião   dos   processos   pela   conexão,   portanto,   subsiste   (TJSP,   Câm.   Esp.,
CComp 18640-0, rel. Des. Bueno Magano, j. 17.11.1994).
Recurso. Contra a sentença proferida em qualquer fase da ação de prestação de contas
cabe apelação (RT 512/238).
Sociedade em conta de participação. Os sócios ocultos têm o direito de pleitear prestação
de contas ao sócio ostensivo, administrador da sociedade (RT 684/147).
Art. 551. As contas do réu serão apresentadas na forma adequada, especificando-se as
receitas, a aplicação das despesas e os investimentos, se houver.
1
 e 2
§
 1º Havendo impugnação  específica e fundamentada pelo autor, o  juiz estabelecerá
p
razo   razoável  para   que   o   réu   apresente   os   documentos  justificativos   dos  lançamentos
individualmente impugnados.
3
§
 2º As contas do autor, para os fins do 
art.
 550, § 5º, serão apresentadas na forma
adequada, já instruídas com os documentos justificativos, especificando-se as receitas, a
aplicação das despesas e os investimentos, se houver, bem como o respectivo saldo.
2 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 917.
• Caput e § 2.º: 2. Forma mercantil. A lei exige que o autor ou o réu ofereçam, conforme o
caso, escrituração contábil que facilite o exame das contas. Deve a escrituração ser feita com
um mínimo de rigor técnico de contabilidade.
• § 1.º: 3. Impugunação das contas do réu na segunda fase. A hipótese prevista neste
parágrafo, de que o réu deverá apresentar a documentação pertinente aos pontos questionados
pelo autor, não é de aplicação exclusiva na análise feita na segunda fase do procedimento. Da
mesma forma, o desenrolar de instrução probatória não é impossível aqui, caso o juiz entenda
ser necessária, por exemplo, perícia contábil para melhor apuração do valor indicado pelo réu (o
CPC  550  § 6.º  dá  essa possibilidade apenas ao  autor,  mas, por pura e  simples  respeito  ao
contraditório e à igualdade que deve ser observada entre as partes, não pode se restringir a
essa possibilidade).
# 4. Casuística:
Livro-caixa.  A   apresentação   do   livro-caixa,   próprio   da   escrituração   mercantil,   quando
devidamente   escriturado   e   acompanhado   de   documentos   relativos   aos   lançamentos   nele
efetuados, preenche  as exigências  do  CPC/1973  917 [CPC  551]  (Paula. PCLJ,   7,   15573,   p.
620).
Nulidade. O juiz deve aceitar as contas que, embora não apresentadas rigorosamente sob a
forma mercantil, hajam alcançado sua finalidade. Não há cominação de nulidade para a forma
de apresentação das contas, podendo, por isso, o juiz aceitá-las se de outro modo se tornaram
compreensivos os dados trazidos ao processo.
Art. 552. A sentença apurará o saldo e constituirá título executivo judicial.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 918.
• 2. Saldo. Após as fases postulatória e probatória, o juiz decidirá à vista do que se apurou,
dispondo   na   sentença   a   respeito   do   que   ficou   calculado   aritmeticamente   sobre   as   contas
apresentadas, de sorte a determinar se houve saldo, em quanto ele importa, atualizado e com
os  acréscimos  de   lei,   e   a   quem   compete   recebê-lo.  A   sentença   é   título   executivo   judicial   e
habilita o credor a postular a execução do devedor, por meio do procedimento do CPC 513 e ss.
# 3. Casuística:
Nulidade da sentença. É nula a sentença que não declara o saldo credor em favor do autor
ou do réu (JTACivSP 108/121).
Art. 553. As contas do inventariante, do tutor, do curador, do depositário e de qualquer
outro administrador serão prestadas em apenso aos autos do processo em que tiver sido
nomeado.
Parágrafo único. Se qualquer dos referidos no caput for condenado a pagar o saldo e
não o fizer no prazo legal, o juiz poderá destituí-lo, sequestrar os bens sob sua guarda,
glosar o prêmio ou a gratificação a que teria direito e determinar as medidas executivas
necessárias à recomposição do prejuízo.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 919.
•
 2. Inventariante. Presta contas no juízo de inventário quando deixar o cargo ou quando o
juiz   o   exigir   (CPC   618   VII).   O   procedimento   é   administrativo   e   não   obedece   ao   rito   deste
capítulo.   Se   as   contas   não   forem   prestadas   de   maneira   convincente   o   inventariante   será
removido (CPC 622 V).
• 3.  Tutor   e   curador.  Tanto o  tutor  quanto o  curador  têm  o dever  de  prestar contas nos
próprios autos onde foram nomeados e aceitaram o munus. O pedido de prestação de contas
pode ser  formulado nos autos pelo MP, por qualquer interessado  ou ordenado pelo juiz (CC
1755 e ss.). A não prestação de contas poderá ensejar a remoção do tutor e do curador, nos
termos do CPC 761. Neste caso se incluem os curadores à herança jacente (CPC 739 caput e §
1.º).
• 4. Depósito judicial. É espécie de depósito não voluntário. O depósito judicial, de onde
vem a figura do depositário judicial, que é auxiliar do juiz (CPC 149), tem lugar todas as vezes
em  que   é  necessária  a  nomeação   de  responsável   para   a  guarda   e  a  conservação   de   bens
penhorados, arrestados, sequestrados ou arrecadados. A prestação de contas do depositário se
faz conforme estabelecido no CPC 553.
# 5. Casuística:
Depositário infiel. STF 619: “A prisão do depositário judicial pode ser decretada no próprio
processo em que se constituiu o encargo, independentemente da propositura de ação de
depósito”. Esta súmula foi cancelada (v. HC 92566-9-SP, DJUE 12.12.2008, div. 11.12.2008).
STF-V   25:  “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade de
depósito”.
Prestação de  contas.  Inventariante. As contas do inventariante, do tutor, do curador, do
depositário   e   de   outro   qualquer   administrador   serão   prestadas   em   apenso   aos   autos   do
inventário (TJSP, Câm.Esp., CComp 28030-Limeira, rel. Des. Yussef Cahali, j. 9.11.1995).
Ca
pítulo III
DAS AÇÕES POSSESSÓRIAS
ø Doutrina
Monografia
s: AA.VV. Posse e propriedade, 1987; Antonio Joaquim Ribas. Da posse e das acções possessórias
2
,
 1901;
Astolpho Rezende. As acções possessórias, 1914; Astolpho Rezende. A posse e a sua protecção, 2 vs., 1937; Cláudia
Aparecida Simardi. Proteção processual da posse, 1998; Gondim Neto. Posse indireta, 1972; Guido Arzua. Posse: o direito e o
processo
2
,
 1978; Humberto Theodoro Junior. Posse e propriedade, 1985; Joel Dias Figueira Junior. Liminares nas ações
possessórias
2
,
 1999; J. L. Ribeiro de Souza. Acções possessorias: theoria e pratica, 1927; Joel Dias Figueira Junior. Posse e
Ações Possessórias, v. I (Fundamentos da posse), 1994; José Carlos Moreira Alves. Posse, 2 vs., 1985/1990; José Ernani de
Carvalho Pacheco. Interditos possessórios
7
, 1991; José Paulo Cavalcanti. A falsa posse indireta
2
, 1990; Marco Aurélio S.
Viana. Das ações possessórias, 1985; N. Tolentino Gonzaga. Interdictos possessórios, 1923; Octávio Moreira Guimarães. Da
posse e seus efeitos, 1949; Paulo de Tarso Rodrigues. Ensaio sobre a posse, 1959; Renan Falcão de Azevedo. Posse: efeitos e
proteção
2
, 198
7; Rubens Limongi França. A posse no Código Civil, 1964; Tito Fulgêncio. Da posse e das ações possessórias, 2
vs.6, 1984.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Ônus da prova e reintegração de posse (RBDP 13/13); Adroaldo Furtado Fabrício. Liminar
possessória; impossibilidade de seu deferimento ao réu (JB 80/15); Afrânio de Carvalho. A exceção de domínio e o registro:
exceção de domínio no CC e no CPC; causa de seu aparecimento nas ações possessórias do passado (RT 636/44); Alcides de
Mendonça Lima. Rui Barbosa e o Processo Civil (RP 64/162); Aristóteles Atheniense. O recurso da liminar proferida em ações
possessórias (RBDP 4/39, RT 477/297); Carlos Eduardo de Abreu Boucault. Pretensão possessória e reivindicatória no regime
legal da união estável (RT 735/29); Darcy Bessone. Da imissão na posse e da ação possessória: duplo significado do
qualificativo especial (RT 678/23); Edilson Pereira Nobre Junior. Ação possessória. Indispensabilidade da citação do cônjuge da
parte demandada (RP 67/184, RTJE 79/49); Edson Ribas Malachini. A eficácia preponderante das ações possessórias (RP
71/13); Ernane Fidélis dos Santos. A proteção possessória e suas origens no direito brasileiro (RF 323/61); Francisco Glauber
Pessoa Alves. Comentário a acórdão: desapropriação indireta e cabimento das possessórias em face do poder público (RP
107/305); Gildo dos Santos. Seqüestro de posse como medida preparatória: possibilidade jurídica (RF 254/233, RT 483/55);
Guido Arzua. Esbulho. Conceito e caraterística (RT 543/61); Guilherme José Purvin de Figueiredo. Competência da Justiça do
Trabalho: ações de manutenção e de reintegração de posse em imóvel ocupado por empregado: salário in natura (RPGESP
36/213); Henrique Fagundes Filho. Nulidade de registro: adequação da via declaratória, ação possessória antecedente, exceptio
proprietatis, âmbito da coisa julgada (RP 55/185); Hugo Fernando Salinas Fortes. As liminares nas ações possessórias e no
novo CPC (Just. 90/77, RT 486/236); Humberto Theodoro Jr. Ações possessórias (RBDP 44/99, RJMin 3/11); Jackson Rocha
Guimarães. A exceção de domínio nas ações possessórias. O art. 505 do CC brasileiro (RT 627/30); João Carlos Pestana de
Aguiar e Silva. Apontamentos sobre a posse e os procedimentos possessórios (RP 40/13); Joel Dias Figueira Jr. A exceção de
domínio nos códigos civil e processual civil após o advento da Lei 6.820, de 16/09/80 (JB 79/15, RP 33/131); Joel Dias Figueira
Jr. Fundamentos, abrangência e efeitos da sentença que reconhece a exceção de domínio da lide possessória (JB 88/13, RP
42/279); Joel Dias Figueira Jr. O valor da causa nas ações possessórias (JB 159/55, RT 651/35); José Guilherme Braga
Teixeira.  Exercício do juízo petitório pelo promitente-comprador de imóvel com preço integralmente pago e contrato de
compromisso sem cláusula de arrependimento (RDC 73/83); José da Silva Pacheco. Ação de atentado na pendência de ação
de reintegração de posse (RT 597/14); José Manoel de Arruda Alvim Netto. Defesa da posse e ações possessórias (RP 114/9);
José Oliveira de Azevedo. O incidente de falsidade nas ações possessórias (RF 308/289); Kazuo Watanabe. Ação dúplice (RP
31/138); Lourival de Jesus Serejo Souza. Da liminar nas ações possessórias (RBDP 48/119); Luiz  Guilherme  Bittencourt
Marinoni. Da exceção de domínio no direito brasileiro (JB 135/11, RP 53/236); Miguel Reale. Conceito e limites da exceção de
domínio (RT 545/41); Nelson Hanada. O possuidor esbulhado na posse e a legitimidade de seu sucessor para a ação de
reintegração de posse (RP 51/75); Nelson Nery Jr. Interditos possessórios (RP 52/170); Nelson Nery Jr. Proteção judicial da
posse (RDPriv 7/104); Ney da Fontoura Boccanera. A defesa possessória nos direitos pessoais (RT 540/18); Paulo Roberto
Hapner. A ação de força nova espoliativa (RP 26/55); Ricardo Antonio Arcoverde Credie. As ações de manutenção e imissão de
posse (RP 22/47); Ricardo Antonio Arcoverde Credie. Aspectos da ação de manutenção de posse (RJTJSP 52/13); Rogério
Lauria Tucci.  Ação possessória e julgamento antecipado da lide (Tucci.  DPC,  p.  141);  Sergio  Sérvulo  da  Cunha.  Ação
possessória contra réu inominado (RP 94/132); Sídnei Agostinho Beneti. Processo de terras (RP 41/208); Sônia Márcia Hase de
Almeida Baptista. Revogação de medida liminar em interdito proibitório (RP 52/222); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Ações
possessórias (RP 43/186); Theodósio Pires Pereira da Silva. Ação de imissão de posse (RF 284/457); Theodósio Pires Pereira
da Silva. Ação de manutenção de posse (RF 283/63).
S
eção I
Disposições gerais
QUADRO 
PRÁTICO DAS PRINCIPAIS AÇÕES REAIS E DOS INTERDITOS POSSESSÓRIOS
AÇÃONATUREZAFINALIDADEREQUISITOSRITOREMISSÕES
Ação   ex
empto  (ou  ex
vendito
Ação realEntrega da parte
faltante   da   coisa;
complementar     a
área dada a menor
do avençado
Venda  ad
mensuram
ComumCC 500
Art.
 554. A propositura de uma ação possessória em vez de outra não obstará a que o juiz conheça do pedido e
outorgue a proteção legal correspondente àquela cujos pressupostos estejam provados.
1 a 13
§
 1º No caso de ação possessória em que figure no polo passivo grande número de pessoas, serão feitas a citação
pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e a citação por edital dos demais, determinando-se, ainda, a
intimação   do   Ministério   Público   e,   se   envolver   pessoas   em   situação   de   hipossuficiência  econômica,   da   Defensoria
Pública.
14
§
 2º Para fim da citação pessoal prevista no § 1º, o oficial de justiça procurará os ocupantes no local por uma vez,
citando-se por edital os que não forem encontrados.
14
§
 3º O juiz deverá determinar que se dê ampla publicidade da existência da ação prevista no § 1º e dos respectivos
prazos processuais, podendo, para tanto, valer-se de anúncios em jornal ou rádio locais, da publicação de cartazes na
região do conflito e de outros meios.
14 e 15
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 920.
• 2. Ações possessórias. São consideradas ações possessórias aquelas elencadas no CPC com essa qualificação, a
saber: manutenção e reintegração de posse e interdito proibitório (CPC 560 e 567). As ações de nunciação de obra nova e de
depósito não são possessórias, e eram, corretamente, qualificadas pelo CPC/1973 como ações de procedimento especial de
jurisdição contenciosa, fora do capítulo das possessórias; no atual CPC, regem-se pelo procedimento comum. A imissão na
posse não foi contemplada como procedimento especial, devendo ser intentada pelo procedimento comum. As possessórias se
caracterizam por pedirem a posse com fundamento no fato jurídico posse. O que determina o caráter possessório de uma ação
não é só o pedido, como à primeira vista poderia parecer, mas sim a causa petendi, os fundamentos do pedido do autor (Nelson
Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]; Nelson Nery Jr.  Proteção judicial da posse [RDPriv  7/104]).   Terá   natureza
possessória, a ação que tiver a posse tanto como fundamento (causa de pedir) e também como pedido (pretensão). Quando o
pedido for a posse, mas o fundamento for a propriedade, a ação será petitória.
• 3. Cabimento da possessória. Cabe ação de manutenção de posse quando o possuidor tiver a sua posse turbada por
outrem; a reintegração será a ação apropriada no caso de o possuidor haver sofrido esbulho na sua posse; o interdito proibitório
poderá ser requerido quando houver fundado receio de que o possuidor seja molestado em sua posse. A turbação fica no meio
termo entre o esbulho e a tão só ameaça, caracterizando-se pela prática de atos que justifiquem uma concreta ameaça à posse
(Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 4. Fungibilidade dos interditos possessórios. O CPC 554 estabelece que a propositura de uma ação possessória em
lugar de outra não impede que o juiz conheça do pedido e conceda a proteção que entender adequada, desde que os requisitos
para essa concessão estejam provados nos autos. É o que se denomina, em doutrina, de princípio da fungibilidade dos
interditos possessórios. É preciso mencionar, entretanto, que o juiz deverá conhecer do pedido na medida exata em que se
encontra deduzido pelo autor ou réu (já que a ação é dúplice), não podendo ser alterada a causa de pedir. Essa fungibilidade é
válida para qualquer um dos três interditos. É possível que o autor mencione ter havido turbação, pedindo a manutenção da
posse, e, no curso do processo, o juiz verificar que aquelas circunstâncias por ele descritas na petição inicial se caracterizam
simples receio, e, ao final, conceder o mandado proibitório e não o de manutenção. O que não pode ocorrer é, na pendência da
ação de manutenção de posse, o mesmo autor ingressar com direito proibitório, pois lhe faltaria interesse processual para tanto
(Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 5. Aplicação restritiva da fungibilidade das possessórias. Como a regra da fungibilidade constitui exceção ao princípio
geral estabelecido nos CPC 141 e 492, de que deve haver correlação entre causa de pedir, pedido e sentença, a fungibilidade
deve ser interpretada restritivamente, somente atingindo os interditos possessórios. Assim, não poderá o juiz converter a ação
possessória em reivindicatória ou em ação de imissão na posse, que, como já se frisou, são ações petitórias (Nelson Nery Jr.
RP 52/170). Neste sentido: RT 544/97, 612/106, 539/109, RF 254/303, 252/244, RTJ 73/882, 74/823. Contra: RT 522/73 (Nelson
Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 6. Partes na ação possessória. Pode promover a ação possessória aquele que tem posse (manutenção ou interdito
proibitório) e aquele que foi privado da posse (reintegração). Irrelevante se se trata de posse natural ou posse civil: ambos os
possuidores têm direito à proteção por intermédio dos interditos possessórios (v. RT 504/161; RSTJ 106/357). O CC reiterou
esse posicionamento, como já o havia feito o CC/1916, admitindo como formas de aquisição da posse, por exemplo, a sucessão
legal   (CC   1784;   CC/1916   1572)   e   o   constituto   possessório   (CC   1196,   1205,   1267   par.   ún.;   CC/1916   494   IV),   ambos
caracterizadores de posse civil (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]; Nelson Nery Jr. Proteção judicial da posse
[RDPriv 7/104]). Podem ajuizar ação possessória o possuidor direto e o indireto. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
,
 coments. CC
1196, 1205 e 1267.
• 7. Interesse e legitimidade na ação possessória. Pode promover a ação possessória aquele que tem posse ou foi
privado dela. Cada compossuidor tem legitimidade para, sozinho, defender a sua posse e a dos demais compossuidores contra
terceiros   (CC   1314).   O   compossuidor   somente  poderá   dirigir   a   ação   possessória   contra   outro   compossuidor   se   estiver
exercendo a posse pro diviso, em determinada parte do bem. Havendo indivisão na composse, a lei lhe veda o exercício da
ação possessória contra o compossuidor, seja porque não pode excluir a posse do compossuidor, seja porque pretende mudar a
destinação da coisa possuída em detrimento do direito do compossuidor (CC 1199).
• 8. Qualificação do réu na possessória. Se o autor menciona que houve esbulho de sua posse por uma pessoa, ou
pessoas, determináveis, ainda que não se dê a qualificação e o nome completo, a inicial não poderá ser indeferida. A sentença
será dada entre o autor e essas pessoas determináveis, nada havendo de anormal nestas circunstâncias (Nelson Nery Jr.
Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 9. Imissão na posse: ação petitória. Ação de imissão na posse não é possessória. É ação do proprietário, fundada no ius
possidendi. O CPC/1939 382 exigia que o autor da imissão juntasse com a inicial o título de propriedade, reconhecendo, pois, o
caráter dominial de que era revestida aquela ação (Nery. Interditos possessórios [RP  52/170]).  Deve  ser  intentada  pelo
pro
cedimento comum (CPC 318). Aquele que nunca teve a posse, não poderá servir-se dos interditos possessórios para obtê-la.
O adquirente que não recebe a posse do vendedor poderá utilizar-se da ação de imissão na posse (Nelson Nery Jr. Interditos
possessórios [RP 52/170]; Nelson Nery Jr. Proteção judicial da posse [RDPriv 7/104]).
• 10. Ação de depósito. Visa à devolução da coisa dada em virtude de contrato de depósito, não tendo, igualmente, por
fundamento, a posse, mas a obrigação da devolução (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 11. Embargos de terceiros. Não guarda caráter unicamente possessório. Visa livrar o bem de posse ou propriedade do
terceiro estranho à relação processual, de constrição judicial que pesa sobre o bem (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP
52/170]).
• 12. Ação demolitória. Bem se sabe que a “ação demolitória visa especificamente à demolição do prédio em ruína (CC
1280), ou de obra em desacordo com as prescrições da lei civil (CC 1312)”, sendo certo que “a ação de nunciação de obra
nova, também chamado embargo de obra nova, é usado para impedir o prosseguimento de obras prejudiciais ao vizinho”
(Meirelles. Dir. de Construir
2
, p. 349/350). Em linha de princípio, assim, concluída a obra, não cabe mais a nunciação, mas sim,
a demolitória, e, por via de consequência, não concluída a obra, a ação cabível é a de nunciação. A questão posta no recurso é
polêmica, atendendo autorizados julgados que, encontrando-se a obra em andamento, não cabe a demolitória e nem é possível
convertê-la em ação de nunciação de obra nova. Orientam-se outros julgados no sentido de que não há razão para a parte ser
remetida a outra ação, pois os pressupostos de ambas guardam semelhança, sendo o objetivo final, sempre, o mesmo, a
“demolição” (CPC/1973 936 I, sem correspondente no CPC). Com propriedade, os agravados chamam à colação ensinamento
de   Adroaldo   Furtado   Fabrício,   no   teor   do   qual   “a   pretensão   característica   da   demolitória   (cujo   rito   é   o   ordinário)  está
manifestada, necessariamente, na inicial da outra (CPC/1973 936 I, in fine), de modo que não seria outorgado ao autor nenhum
bem jurídico que ele não houvesse pedido. Parece-nos, pois, perfeitamente admissível a conversão: constatada a ausência de
um dos requisitos da ação de embargo, qual seja, o de não estar a obra concluída, estariam, por isso mesmo, configurados os
da demolitória, sendo idêntica a pretensão de direito material. Seria, pois, o caso de anular-se o inaproveitável e transformar-se
o procedimento em ordinário” (Fabrício. Coment. CPC
6
, n
. 430, p. 470). Em suma, admite-se a conversão, inocorrendo prejuízo
(TJSP, Ag 127011, rel. Des. Prado Rossi, j. 23.2.1988). O procedimento da nunciação de obra nova, no CPC, é o comum (CPC
318), não havendo disposições específicas a esse respeito.
• 13. Outras ações petitórias. Ação divisória (CPC 588); ação demarcatória (CPC 574); ação discriminatória (L 6383/76). V.
acima, quadro das ações possessórias e petitórias, prelim. CPC 554.
• §§ 1.º a 3.º: 14. Ações possessórias com grande número de pessoas no polo passivo. Estes dispositivos trazem
disposições próprias para uma variedade de ação possessória que tem se tornado muito frequente no Brasil em razão dos
inúmeros conflitos envolvendo posse de terras em que uma das partes é um grupo de pessoas – o que fica mais visível nas
disputas envolvendo movimentos sociais e grandes latifundiários. O RSCD destaca que se procura, com as disposições
especiais constantes destes parágrafos e do CPC 565, dar a maior publicidade possível ao procedimento nesses casos, de
forma que todos os envolvidos tenham condições de apresentar suas razões.
# 15. Casuística:
Alteração da área abrangida pela possessória. É plenamente possível a modificação da área abrangida quando
ocorre a aplicação da fungibilidade das ações possessórias. Na realidade essa alteração da área abrangida (para mais
ou para menos) é consectária lógica da fungibilidade entre o interdito e a reintegração de posse. Essa decorrência se
dá porque o esbulho não coincide milimetricamente com a área ameaçada. Mais precisamente, não há nenhuma
garantia de que o réu de uma possessória irá praticar o esbulho tão somente sobre a área apontada como ameaçada
nos interditos proibitórios. Portanto, diferente do que avaliou a r. sentença, a inovação trazida pelos consulentes não
encontrava óbice em nosso ordenamento. Tratava-se de modificação lícita e autorizada por nossa lei (Nelson Nery
Junior. Fungibilidade das possessórias. Possibilidade da modificação e especificação da área a ser protegida pela ação
possessória [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. VIII, n. 166, p. 762]).
Habeas corpus. Inidoneidade de habeas corpus para solução de questões meramente civis, como são as decorrentes de
possessórias (RT 441/458, 454/470, 472/296, RBCC número especial de lançamento/186).
Posse de direitos pessoais. Não merece proteção possessória (RTJ 116/254).
Posse de direitos pessoais. A doutrina e a jurisprudência assentaram entendimento segundo o qual a proteção do direito
de propriedade, decorrente de patente industrial, pode ser exercida através das ações possessórias (STJ, REsp 7196, rel. Min.
Waldemar Zveiter, j. 10.6.1991, DJU 5.8.1991, p. 9997).
Servidão. STF 415: “Servidão de trânsito não titulada, mas tornada permanente, sobretudo pela natureza das obras
realizadas, considera-se aparente, conferindo direito à proteção possessória”.
Art. 555. É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:
1 a 3
I - cond
enação em perdas e danos;
4
II - inde
nização dos frutos.
4
Parág
rafo único. Pode o autor requerer, ainda, imposição de medida necessária e adequada para:
5 a 8
I - evita
r nova turbação ou esbulho;
II - cumprir-se a tutela provisória ou final.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 921.
•
 2. Quais pedidos podem ser feitos pelo autor na petição inicial da ação possessória. No sistema do CPC/1973,
poderiam ser quatro os pedidos feitos pelo autor na inicial possessória: a) proteção possessória; b) a indenização por perdas e
danos; c) pena pela nova turbação ou esbulho; d) o desfazimento de plantação ou construção feita em detrimento de sua posse.
Os pedidos devem ser claros e constar expressamente da exordial. O juiz que conceder qualquer um deles sem que o autor
haja pedido expressamente julgará extra petita (RP 43/187) (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]). A previsão do
CPC 555 é mais ampla e permite que outros pedidos não tão estanques sejam feitos no corpo da ação possessória, desde que
tenham, evidentemente, relação com a tutela possessória.
• 3. Causa de pedir. Para que a ação se caracterize como possessória, tanto o pedido (proteção possessória: manutenção
ou reintegração) como a causa de pedir (fundamento do pedido) devem ser a posse. Se a causa de pedir de determinada ação
for a propriedade, a ação não será possessória, mas petitória (v.g., reivindicatória: causa de pedir = propriedade; pedido =
posse). Dada a proibição de ajuizar-se pedido petitório na pendência de ação possessória (CPC 557), e tendo em vista a
autonomia entre juízos possessório e petitório (CC 1210 § 2.º), o autor não pode cumular, na ação possessória, duas causas de
pedir incompatíveis entre si (posse e propriedade) (Nery-Nery. CC Comentado
11
,
 coments. CC 1210; Araken. Cumulação
4
,
 n.
64.1, p. 223). Caso o faça, o juiz deverá mandar emendar a petição inicial (CPC 321) para que o autor decida se quer mover
ação possessória (causa de pedir: posse) ou petitória (causa de pedir: propriedade). Persistindo o defeito, a petição inicial da
ação possessória com cumulação proibida de causae petendi deverá ser indeferida (CPC 330 IV). V., abaixo, coment. CPC 557.
V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, co
ments. CC 1210.
• I e II: 4. Indenização por prejuízos sofridos. O esbulhado e o turbado têm direito a indenização pelos prejuízos causados
pelo esbulho ou pela turbação. O legislador manda que a reintegração se dê à custa do esbulhador, no mesmo lugar do
esbulho, “O que se compreende desde que se saiba que o interdito unde vi é restitutório, vale dizer – o esbulhado será reposto
na situação patrimonial em que se acharia se o esbulho não se tivesse verificado. Logo o esbulhado pode e deve obter a
reparação completa do prejuízo causado pelo esbulho” (Carvalho Santos. CC Interpr., VII, 503, 4, p. 145). V. CC 1212.
• Par.ún.: 5. Medidas necessárias e adequadas. O parágrafo confere ao autor possibilidades mais amplas do que aquelas
conferidas pelo CPC/1973 921, permitindo não apenas a cominação de pena contra turbação ou esbulho e o desfazimento de
construção ou plantação feita em detrimento da posse legítima. Além disso, tudo que puder facilitar ou conduzir ao cumprimento
da tutela pleiteada, em caráter antecipatório ou final, pode ser incluído no pedido. Sobre concessão de tutela provisória em ação
possessória de força velha, v. coments. CPC 558.
• 6. Pedido de manutenção ou reintegração sem a cominação de pena. Se o autor houver pedido a manutenção ou a
reintegração, sem a cominação de pena, e, no curso do processo, o juiz perceber tratar-se de caso de concessão de interdito
proibitório, deverá abrir oportunidade ao autor para que se manifeste a respeito, podendo este, inclusive, aditar a petição inicial
para pedir a aplicação da pena pecuniária. Isto deve ocorrer somente no caso de o autor não se haver utilizado do expediente
do CPC/1973 921 II [v. CPC 555 par.ún.] (Fabrício. Coment.
6
,
 n. 390, p. 429) (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP
52/170]).
• 7. Desfazimento de construção ou plantação. Se foram feitas pelo esbulhador ou turbador como se o terreno fosse
próprio (isto é, com ânimo de possuidor), pode ser requerido o desfazimento da construção ou plantação. O pedido é cumulável
a qualquer um dos dois anteriores, ou a ambos. O desfazimento pode ser pedido, ou afastado, a requerimento do réu ou do
autor, para se computar na indenização a benfeitoria [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIII
2
, p. 153
].
# 8. Casuística:
Bens introduzidos no imóvel locado (poltronas de teatro). Caracterização como benfeitorias úteis. Incorporação ao
imóvel (2.º TACivSP, 7.ª Câm., Ap. c/Rev. 327270, rel. Juiz Antonio Marcato, j. 22.12.1992, BolAASP 1819/5, supl.).
Manutenção de posse. Proveito econômico. Na ação possessória, sem pedido de rescisão contratual nem perdas e
danos, o valor da causa é o benefício patrimonial pretendido pelo autor, dada a omissão legislativa e não a estimativa oficial
para lançamento do imposto. Mesmo que não se vislumbre um proveito econômico imediato na ação de manutenção de posse,
inexistindo pedido de perdas e danos, não se pode olvidar a natureza patrimonial da demanda, que está associada ao benefício
buscado em juízo, que, por seu turno deve corresponder ao percentual da área questionada, devendo ser considerados, entre
outros elementos, o preço pago  pela posse (STJ, 3.ª T., REsp 176366-SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.10.2001, DJU
19.11.2001).
Art. 556. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e
a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
1 a 5
•
 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 922.
• 2. Caráter dúplice da ação possessória. A ação dúplice se caracteriza quando as posições de autor e réu no processo se
confundem, sendo que, por esta razão, não poderá o réu deduzir reconvenção. Isto porque, em sua contestação, deduzida na
ação possessória, poderá ele pedir a proteção possessória e indenização por perdas e danos (CPC 556). Normalmente não
poderia fazer isso, pois o réu não deduz pedido, mas apenas contesta o pedido do autor. O elemento novo na contestação da
possessória pelo CPC vigente (indenização) faz com que a ação possessória não seja uma idêntica configuração da actio
duplex do processo romano, mais se aproximando da actio contraria, de cunho notadamente reconvencional. A “duplicidade” da
ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 556.
Se o réu quiser pedir a proteção possessória ou a indenização por outro meio que não seja a contestação, carecerá de interesse
processual (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• 3. Possessória e reconvenção. Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a
indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deveria fazê-lo pelo meio da ação declaratória incidental (Nelson
Nery Jr. Ação declaratória indicental – Ajuizamento pelo réu – Oportunidade processual com a resposta, quando nela se
estabeleça a litigiosidade da relação, cuja declaração se pede [RP  11-12/289]),  ou   pela  via   reconvencional   (Fornaciari.
Reconvenção
2
,
 n. 38. p. 137), pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a
ind
enização por perdas e danos (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]; Nelson Nery Jr. Proteção judicial da posse
[RDPriv 7/104]).
• 4. Procedimento da possessória com reconvenção. Poder-se-ia argumentar não ser possível a reconvenção nas
possessórias, dada a diversidade de procedimentos entre elas e a eventual reconvenção. Isto não se constitui, entretanto, em
óbice sério ao nosso alvitre, porque o procedimento especial das ações possessórias ocorre tão somente pela audiência prévia
de justificação e a possibilidade de o juiz conceder ou não a liminar. Após essa fase, intimado o réu da decisão que concede ou
nega a liminar, poderá ele oferecer resposta. Como o procedimento, a partir daí, será o comum (CPC 566), nada obsta que o
réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 556
(Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
# 5. Casuística:
Direito de retenção. O possuidor de boa-fé tem direito de indenização e de retenção a ser exercido contra o autor da ação
possessória ou reivindicatória, para evitar seu enriquecimento sem causa, e não contra o terceiro de quem recebeu o bem (STJ,
4.ª T., REsp 45693-2, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.11.1994, DJU 13.2.1995, p. 2242).
Discussão contratual em possessória. Diante do caráter dúplice, admite-se a arguição de ilegalidade dos encargos
contratuais como matéria de defesa na ação de busca e apreensão, com o objetivo de investigar a existência da mora, que é
requisito essencial da possessória (STJ, 4.ª T., AgRgAgRgAg 1209799-GO, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12.11.2013, DJUE
5.12.2013).
Reconvenção e ação possessória. Caso em que se rejeitou liminarmente a reconvenção apresentada, por entender que a
ação possessória é dúplice, faltando ao réu interesse para reconvir, mesmo para pleitear indenização por eventuais prejuízos
sofridos com a ofensa à sua posse. Dizem que a reconvenção não é necessária quando simplesmente se discute quem deve ter
a posse reconhecida a seu favor, mas aqui há também um pedido de indenização por prejuízos sofridos, o que não foi pedido na
contestação   e   exigiria   outra   ação,   o   que   não   se   justificaria.   Lembra   ainda   que   não   há   qualquer   vedação   expressa   à
reconvenção, como acontece com o procedimento sumário. Ainda que se pudesse defender a tese de que a reconvenção não é
necessária nas ações possessórias, em face de seu caráter dúplice, mas possível sempre que a pretensão do reconvinte seja
diversa da proteção possessória, a verdade é que aqui não deve mesmo ser admitida. Entenda-se que a proteção se dá dentro
de um processo em nome do princípio da economia processual, reduzindo-se os gastos e esforços processuais que existiriam
em duas ações, para tudo se resolver em uma só. Mas, quando já se caminhou no processo, quando o momento processual já
está vencido, não se justifica essa admissão (1.º TACivSP, Ag 509253, rel. Juiz Raphael Salvador, j. 2.9.1992). O procedimento
sumário, mencionado no acórdão, não foi repetido no atual CPC.
Usucapião   arguido   em   defesa.  Para   invocar-se   a   exceção   de   usucapião,   não   é   de   rigor   empregar-se   palavras
sacramentais, mas tão só articular-se na defesa os requisitos necessários ao reconhecimento da posse ad usucapionem (STJ,
REsp 9130, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 31.10.1991, DJU 16.12.1991, p. 18546 e BolAASP 1728/38).
ø Doutrina
Artigos: Nelson Nery Junior. Interditos possessórios (RP 52/170); Nelson Nery Junior. Proteção judicial da posse (RDPriv
7/104); Nelson Nery Junior. Ação declaratória incidental: oportunidade e cabimento (RP 11-12/289).
Art. 557. Na pendência de ação possessória é vedado, tanto ao autor quanto ao réu, propor ação de reconhecimento do
domínio, exceto se a pretensão for deduzida em face de terceira pessoa.
1 a 10
Parágrafo único. Não obsta à manutenção ou à reintegração de posse a alegação de propriedade ou de outro direito
sobre a coisa.
11 a 14
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 923.
• 2. Fato ou direito superveniente em possessória. Como  normalmente,   em  hipótese  de  ação   possessória,  há   a
possibilidade de os fatos sofrerem alteração no curso do processo, seria aplicável o CPC 493, já que estaríamos diante de um
fato ou direito superveniente, conforme o caso (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170], com base no CPC/1973).
• 3. Exceção de domínio (exceptio dominii). Julgamento da posse em favor daquele a quem pertencer o domínio
(CPC/1973 923 2.ª parte, revogado pela L 6820/80, e CC/1916 505 2.ª parte). A 2.ª parte do CC/1916 505 vinha gerando
acirradas discussões em doutrina e jurisprudência. O STF, ao interpretá-la, firmou jurisprudência consubstanciada no STF 487:
“Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada”. O STF aceitou o alvitre de
Clóvis Beviláqua: “O Código prevê a hipótese em que duas pessoas pretendem a posse a título de proprietárias, e manda que,
se em relação a uma delas falhar evidentemente esse pressuposto, a favor dela se não julgue a posse, pois lhe falta o
fundamento” (Beviláqua. CC
10
, 
v. 3, nota 4 ao CC/1916 505, p. 27). Em face da revogação da segunda parte do CPC/1973 923
pela L 6820/80, deixou de existir previsão expressa para a exceção de domínio nas ações possessórias. O STF 487 é aplicável
somente nas ações petitórias.
• 4. Exceção de domínio. Revogação do CC/1916 505. Com a superveniência do CPC/1973 923, restou revogado o
CC/1916 505. A exceção de domínio passou a ser inteiramente regulada pelo CPC/1973 923, que a previa em sua redação
originária. Com a revogação da 2.ª parte do CPC/1973 923 pela L 6820/80, não mais é prevista referida exceção no direito
brasileiro, pois se manteve apenas a primeira parte do CPC/1973 923, isto é, a parte que proíbe a discussão do domínio na
pendência da ação possessória. Com a revogação, pela L 6820/80, da exceção de domínio do CPC/1973 923, não se restaurou
o CC/1916 505, pois em nosso sistema não há repristinação da lei, quando a lei revogadora é revogada (LINDB 2.º § 3.º). Neste
sentido: Theodoro Junior. Posse e propriedade, 1985, p. 17; Simardi. Posse, p. 148; Renan Lotufo. Da exceção de domínio no
direito possessório brasileiro (Cahali, Posse, p. 707). Em sentido contrário, entendendo que o CPC/1973 923, com a redação da
L 6820/80, não revogou o CC/1916 505: Diniz. CC Anotado
8
, come
nt. CC 1210, pp. 713/714.
•
 5. Alegação de domínio. Proibição. A norma comentada a proibiu expressamente na pendência de ação possessória,
mas o CC 1210 § 2.º a ignorou, criando a regra da irrelevância da alegação de domínio na ação possessória (Nelson Nery Jr.
Proteção judicial da posse [RDPriv 7/124]). V. coments. CPC 557 par.ún., abaixo.
• 6. Exceção de domínio em ação possessória. Inadmissibilidade. Não é admitida pelo sistema (neste sentido: Fiúza-
Figueira Jr. CC Coment., coment. CC 1210, pp. 1081/1082). Só nas ações petitórias é que se admite que o réu oponha a
exceptio proprietatis. V., abaixo, coments. CPC 557. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, coment
s. CC 1210.
• 7. Exceção de domínio em ação possessória. Inadmissibilidade. Fundamentos. A independência entre os juízos
possessório e petitório está em consonância com a cláusula geral da função social da propriedade e da posse. O ordenamento
dá ao fato jurídico da posse proteção distinta da que permite à propriedade. As situações que ocorriam na vigência do CC/1916
505, que geraram o STF 487, violavam a técnica processual porque não seria admissível ajuizar-se ação possessória (autor) e
nela discutir-se domínio (autor e réu). Isto porque: a) a ação só será possessória se a única causa de pedir (fundamento) for a
posse, sendo inadmissível que se ajuíze ação possessória fundada no domínio (Nelson Nery Jr. Proteção judicial da posse
[RDPriv. 7/106]; Araken. Cumulação
4
,
 n. 64.1, p. 223). Se isto ocorrer, a ação será dominial e não possessória, razão pela qual
o problema (exceção de domínio em possessória) não existirá; b) o autor da ação possessória não pode pedir a posse fundada
no domínio, pois, se a causa de pedir é a propriedade, a ação já não é possessória, mas dominial; c) não se pode fundamentar
uma ação possessória em duas causas de pedir incompatíveis, isto é, na posse e, ao mesmo tempo, na propriedade, porquanto
se trata de cumulação proibida de causae petendi, já que o sistema não admite o ajuizamento de pedido petitório na pendência
de ação possessória (CPC 557); d) o autor da ação possessória não pode reivindicar, pois o pressuposto da ação reivindicatória
é não possuir. Na verdade, dada a incompatibilidade entre os juízos possessório e petitório, o juiz da causa possessória não
pode permitir que nela se discuta a propriedade. Por isso agiu com acerto o legislador do CC ao não repetir, no CC 1210 § 2.º, a
2.ª parte do CC/1916 505 (“Não se deve, entretanto, julgar a posse em favor daquele a quem evidentemente não pertencer o
domínio”). Em suma, a discussão da propriedade em ação possessória (exceptio proprietatis) sempre foi um falso problema, que
só   existiu   pelo   desconhecimento   da   melhor   técnica   do   direito   processual   civil:   a)   o   autor   cumulava   causas   de   pedir
incompatíveis entre si (posse e propriedade); b) o juiz deixava de mandar emendar (CPC 321 caput) e, posteriormente, de
indeferir (CPC 321 par.ún.) a petição inicial da possessória ajuizada com a cumulação proibida de causas de pedir; c) a partir do
sistema do CPC, a polêmica doutrinária e jurisprudencial que existiu em torno da exceptio dominii era   desnecessária   e
supérflua, porque o sistema já continha mecanismos técnicos para impedir que fosse alegada a propriedade como fundamento
da proteção judicial da posse (CC/1916 505; CPC 557). V. Paula Baptista. Compêndio
3
, § 34
, pp. 37/38.
• 8. Exceção de domínio em ação petitória. Dadas a autonomia entre os juízos possessório e petitório, a proibição de
ajuizar-se ação petitória na pendência de ação possessória e, ainda, a consequência decorrente dessas duas circunstâncias –
que é a proibição de cumulação, na mesma ação, de causas de pedir (fundamentos) possessória e petitória –, a exceção de
domínio é inadmissível em ação possessória. Contudo, a proibição só tem incidência nas ações possessórias. Nas ações reais,
que versem sobre a propriedade ou outro direito real, é admissível a defesa, pelo réu, com fundamento na propriedade (exceptio
proprietatis). Assim, se o autor ajuíza ação reivindicatória pedindo a posse com base na propriedade, o réu pode opor-lhe
exceptio dominii, alegando, também, como fundamento dessa defesa, a propriedade, para obter a posse. Neste caso ambos
estão disputando a posse com base na propriedade; mas como a causa de pedir é a propriedade, a ação não é possessória,
mas petitória. No exemplo dado (ação dominial), portanto, é perfeitamente possível, pelo sistema do direito positivo vigente, a
oposição da exceção de propriedade. O STF 487 tem aplicação no sistema privado vigente, mas com a adaptação aqui
mencionada: a exceção de domínio existe no direito privado positivo brasileiro, mas só é exercitável em ações reais, vedada em
ação possessória. Em resumo, podemos concluir afirmando que no sistema do Código Civil vigente a exceptio proprietatis: a) é
proibida nas ações possessórias; b) é permitida nas ações petitórias.
• 9. Proibição do ajuizamento de ação petitória quando pendente ação possessória. Essa proibição, tradicional no
direito brasileiro e constante do CPC 557, reforça a autonomia entre os dois juízos e estabelece uma condição suspensiva do
exercício do direito de ação fundada na propriedade (Nelson Nery Jr. RDPriv 7/126), até que seja extinto o juízo possessório.
Não limita o exercício dos direitos constitucionais de propriedade e de ação (RTJ 91/594), mas vem ao propósito da garantia
constitucional e legal de que a propriedade deve cumprir sua função social (CF 5.º XXIII, 170 III; CC 1228 § 1.º). Neste sentido:
Nelson Nery Jr. RDPriv 7/126. V. CC 1210 § 2.º.
• 10. Proibição do ajuizamento de ação possessória reintegratória na pendência de petitória. A recíproca é verdadeira,
se se tratar de ação de reintegração de posse. A pendência de ação petitória impede que se promova ação reintegratória sobre
a mesma coisa, mas não a de manutenção de posse ou de interdito proibitório. Embora essa regra não esteja expressa no
ordenamento positivo brasileiro, decorre do sistema da autonomia e independência entre os dois juízos. Na época da legislação
estadual sobre o processo civil, a de Pernambuco proibia expressamente o ajuizamento de ação possessória reintegratória
quando já instituído o juízo petitório (CPC-PE 538), mas permitia quando houvesse turbação da posse, e proibia o ajuizamento
de ação petitória na pendência da possessória (CPC-PE 539). V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, com
ents. CC 1210.
• Par.ún.: 11. Exceção de domínio. Proibição de ajuizamento de petitória na pendência de possessória (CC 1210 § 2.º;
CPC 557). Não há identidade de ações entre a possessória e a petitória, como é óbvio. Naquela há o pedido de proteção da
posse fundamentado no fato jurídico da posse; nessa o pedido é de restituição da coisa (posse) com fundamento no domínio.
Mas há processualistas que afirmam não poder o proprietário ficar manietado, impossibilitado de defender a propriedade. O STF
já se pronunciou no sentido de que não há inconstitucionalidade nessa proibição (RTJ 91/594). Melhor é interpretar os CC 1210
§ 2.º. e CPC 557 como normas tendentes a separar, inclusive no tempo, a ação possessória da petitória. Assim, enquanto
pendente a possessória, nem autor nem réu podem utilizar-se da petitória: há uma condição suspensiva, por assim dizer, do
exercício de direito de ação fundada na propriedade (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170], Proteção judicial da
posse [RDPriv 7/126]).
• 12. Exame da propriedade em ação possessória. Prova e convencimento do juiz. Como já vimos acima, tecnicamente
o autor está impedido de ajuizar ação possessória alegando ser proprietário, e essa alegação, feita pelo réu, é irrelevante.
Contudo, tendo em vista que a posse é o exercício de algum dos poderes inerentes à propriedade (CC 1196), a análise eventual
da titularidade da propriedade na ação possessória pode ser feita para formar a convicção do juiz, no sentido de fornecer-lhe
elementos para dar ou não a proteção possessória ao autor ou ao réu (ação dúplice). O atual CPC permite que seja proposta
açã
o de reconhecimento do domínio perante terceiro, na pendência da possessória; e isto se justifica pelo fato de que a parte
requerida não faz parte da relação processual que discute a posse. E nada impede que a alegação de propriedade deduzida
contra terceiro seja mencionada nos autos da possessória, com o mesmo intuito de formar a convicção do juiz.
• 13. Alegação de domínio não obsta a proteção possessória (CC 1210 § 2.º). Ficaria esvaziada a proteção da posse se
se permitisse, nas ações possessórias, a defesa com base no domínio. Em sendo permitida a alegação de domínio em ação
possessória, bastaria que o dominus tomasse a posse à força, fora do permissivo do CC 1210 § 1.º, e, na ação possessória
promovida por aquele que sofreu o esbulho por parte do titular do domínio, este o alegasse em defesa. Haveria um estímulo da
autotutela privada, o que é vedado pelo sistema jurídico brasileiro, constituindo, inclusive, crime (CP 345) (Nelson Nery Jr.
Interditos possessórios [RP 52/170]).
# 14. Casuística:
Alegação de domínio e ação possessória. O acórdão recorrido encontra-se em consonância com o entendimento desta
Corte no sentido de que a proteção possessória independe da arguição de domínio, salvo se ambos os litigantes disputam a
posse com base na alegação de propriedade ou quando há dúvidas quanto a posse, o que não ocorre no caso vertente, em que
não se vislumbra a litigância do desfrute possessório a título de domínio e exclusivamente a este título. Em conclusão, em se
tratando de ação possessória, não se discute o domínio sobre os bens em comento, mas tão-somente a posse exercida sobre
eles (STJ, 2.ª T., REsp 1141098-RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 16.12.2010, DJUE 8.2.2011).
Domínio. STF 487: “Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada”.
SIMP LXXIII: “O art. 923, 1.ª parte, só se refere a ações possessórias em que a posse seja disputada a título de domínio”. O
CPC/1973 923 revogou o CC/1916 505. A L 6820/80 revogou a segunda parte do CPC/1973 923, de modo que a exceção de
domínio nas ações possessórias não encontra mais previsão expressa na lei brasileira. É permitida, contudo, nas ações
petitórias. V., acima, coments. CPC 557. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, coments
. CC 1210.
Exceção à proibição de reconhecimento de domínio. Embora na pendência de processo possessório não se deve
intentar ação de reconhecimento do domínio (CPC/1973 923) [CPC 557], constatada a sobreposição de documentos registrais,
sob perícia de que os autores têm menos área que prevê seu título de propriedade em confronto com o título apresentado pelos
réus, é plenamente cabível a exceção de domínio, se, com base neste, ambos os litigantes discutem a posse. Incidência, no
caso, da STF 487 (STJ, 4.ª T., AgRgREsp 906392-MT, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 18.3.2010, DJUE 26.4.2010).
Exceptio proprietatis. Não há dissídio com a jurisprudência consagrada na STF 487, quando a questão não é decidida
exclusivamente à luz da titularidade do domínio (STJ, 3.ª T., REsp-MS, m.v., j. 28.9.1989, DJU 5.2.1990).
Nulidade de liminar. Nula é a decisão que concede liminar sem demonstrar como estão provados os fatos que a justificam.
O   domínio   evidente,  que   deve   ser   considerado  na   sentença  final,  não   se  presta  a   justificar  deferimento   de  liminar   de
reintegração de posse que exige requisitos próprios. Notadamente esbulho de menos de ano e dia (Teixeira. PCSTJ, 740).
Propriedade. Proibição do ajuizamento da ação petitória na pendência da possessória. Constitucionalidade. Não fere
o direito constitucional de propriedade, tampouco o direito constitucional de ação, a proibição legal de o proprietário ajuizar ação
petitória, quando pendente ação possessória. Há interesse público na manutenção da autonomia entre as ações petitórias e
possessórias   (RTJ   91/594).   No   mesmo   sentido:   Nelson   Nery   Jr.  Proteção judicial da posse (RDPriv   7/125-126);   Corte
Costituzionale Italiana, Sentença de 27.2.1974, n. 41; Ettore Protettì. Le azioni possessorie: La responsabilità e il procedimento
in materia possessoria
5
,
 Milano, Giuffrè, 1979, pp. 561/562.
Reintegração e usucapião. Podem ser movidas simultaneamente (RJTJSP 124/297).
Terra devoluta. Não há presunção de serem públicas as terras, mesmo as não transcritas. Inexiste em nosso direito regra
que firme a presunção de serem públicas as terras, mesmo as não transcritas (RT 529/68).
Usucapião e reivindicatória. “Tratando-se de ação de usucapião, em que se pleiteia a aquisição do domínio pelo exercício
da posse, nada obsta o ajuizamento simultâneo de ação reivindicatória” (JTJ 145/147).
ø Doutrina
Monografia: Nestor Diógenes. O art. 505 do Código Civil: compatibilidade das ações petitórias com as ações possessórias,
Pernambuco, 1935.
Artigos: Afrânio de Carvalho. A exceção de domínio e o registro: exceção de domínio no CP e no CPC: causas de seu
aparecimento nas ações possessórias do passado: desaparecimento dessa causa no presente: domínio unificado pelo registro
de título anterior e pelo folio real (RT 636/44); Darcy Bessone. Da imissão na posse e da ação possessória: duplo significado do
qualificativo especial (RF 319/23; RT 678/23); Ernane Fidélis dos Santos. A proteção possessória em suas origens e no direito
brasileiro (RF 323/61); Ernani Vieira de Souza. A incompatibilidade entre a ação possessória e a reivindicatória (Ajuris 13/120,
RBDP 17/39, RDC 8/31, RTJE 8/XV); Jackson Rocha Guimarães. A exceção de domínio nas ações possessórias. O art. 505 do
CC brasileiro (RT 627/30); Joel Dias Figueira Jr. A exceção de domínio nos CC e CPC após o advento da Lei 6.820, de 16/09/80
(JB 79/15, RP 33/131); Joel Dias Figueira Jr. Fundamentos, abrangência e efeitos da sentença que reconhece a exceção de
domínio na lide possessória (JB 88/13); Luiz Guilherme Bittencourt Marinoni. Da exceção do CC e art. 923 do CPC (JB 135/11,
RP 53/237); Miguel Reale. Conceitos e limites da exceção de domínio (RT 545/41); Nelson Nery Junior. Proteção judicial da
posse (RDPriv 7/104-127); Nelson Nery Junior. Interditos possessórios (RP 52/170-182); Renan Lotufo. Da exceção de domínio
no direito possessório brasileiro (Cahali. Posse, pp. 687-708).
Art. 558. Regem o procedimento de manutenção e de reintegração de posse as normas da Seção II deste Capítulo
quando a ação for proposta dentro de ano e dia da turbação ou do esbulho afirmado na petição inicial.
Parágrafo único. Passado o prazo referido no caput, será comum o procedimento, não perdendo, contudo, o caráter
possessório.
1 a 5
•
 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 924.
• 2. Ação possessória de força velha. No CPC/1973, no sistema revogado pela L 9245/95, o rito procedimental adotado
era o “sumaríssimo”, se a coisa fosse móvel (CPC/1973 275 II a), e o comum ordinário, se o bem era imóvel. Mais tarde, deixou
de ser possível a ação possessória de coisa móvel, tendo como procedimento o sumário. A ação possessória de força velha
passou a seguir o procedimento comum, ordinário ou sumário, dependendo do valor da causa. Outra alteração substancial
ocorrida no sistema foi a introdução da tutela antecipatória do CPC/1973 273 (redação dada pela L 8952/94), de modo que
passou a ser possível a concessão de liminar initio litis, mesmo em se tratando de possessória de força velha. Só que os
requisitos a serem obedecidos para a obtenção da liminar antecipatória seriam os do CPC/1973 273 e não os do sistema da
ação possessória sob o procedimento especial do CPC/1973 926 ss. Em linhas gerais, o mesmo raciocínio se aplica ao CPC,
com a diferença de que o procedimento comum, atualmente, é único, não havendo mais a divisão em ordinário e sumário, e que
o que se entende por antecipação de tutela no sistema antigo, conforme o caso, se fará mediante o trâmite da tutela provisória
de urgência.
• 3. Tutela interdital da posse. Ação possessória de força nova. O CC/1916 523 previa a proteção da posse por meio dos
interdicta quando a turbação ou o esbulho tivesse ocorrido há menos de ano e dia. O vigente CC não repetiu a regra (CC 1210).
A tarefa de conferir a forma da proteção da posse, vale dizer, a espécie de ação, é da norma processual, razão pela qual são
perfeitamente compatíveis o CC 1210 e o CPC 558. Em outras palavras, o CC 1210 confere o direito material de proteção da
posse como um efeito da mesma posse, ao passo que o CPC 558 atribui a forma sumária de proteção da posse quando a
ameaça ou a violação da posse a ser protegida tiver ocorrido há menos de ano e dia.
• 4. Ação possessória de força velha. Quando a turbação ou o esbulho datar de mais de ano e dia, a posse ameaçada ou
violada pode ser protegida por ação de rito comum (ordinário, sumário ou sumaríssimo). Essa ação de força velha, contudo,
mantém-se com seu caráter possessório.
# 5. Casuística:
Antecipação de tutela e ação de força velha. É possível a antecipação de tutela em ação de reintegração de posse em que o
esbulho data de mais de ano e dia (posse velha), submetida ao rito comum, desde que presentes os requisitos requisitos que
autorizam a sua concessão, previstos no CPC/1973 273 [v. CPC 300 e 311], a serem aferidos pelas instâncias de origem (STJ,
4.ª T., AgRgREsp 1139629-RJ, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 6.9.2012, DJUE 17.9.2012).
Liminar sem fundamentação. Posse velha. A singeleza do despacho concessivo de liminar de reintegração de posse
refoge a toda sistemática constitucional e processual civil de nosso ordenamento jurídico. Concessão de segurança para cassar
a liminar ilegalmente concedida por duas razões: nulidade por ausência de fundamentação (RT 603/128) e por estar o posseiro
na posse do imóvel a mais de ano e dia (1.º TACivSP, MS 535834, rel. Juiz Franco de Godoi, j. 2.3.1993).
Art. 559. Se o réu provar, em qualquer tempo, que o autor provisoriamente mantido ou reintegrado na posse carece de
idoneidade financeira para, no caso de sucumbência, responder por perdas e danos, o juiz designar-lhe-á o prazo de 5
(cinco)  dias  para  requerer  caução,  real  ou  fidejussória,  sob  pena  de  ser  depositada  a  coisa  litigiosa,  ressalvada  a
impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
1 a 4
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 925.
• 2. Caução. A lei autoriza seja prestada caução real ou fidejussória. Se o bem oferecido em caução se mostra adequado e
suficiente para evitar a lesão ou repará-la integralmente (v. CPC 297), não se pode deixar de aceitá-la. O juiz decide sobre a
suficiência da caução, mas não lhe é dado fixar a espécie de caução devida.
• 3. Depósito da coisa litigiosa. Se aquele que foi reintegrado ou mantido na posse, em virtude de liminar, não tiver
condições financeiras de suportar as perdas e danos que eventualmente venha a provocar contra o outro, nem condições de
prestar caução idônea, o juiz depositará em mão de depositário judicial a coisa litigiosa (CPC 159).
• 4. Caução e parte economicamente hipossuficiente. Neste caso, aplicar-se-ão as regras próprias da gratuidade da
justiça (CPC 98 e ss) no que tange às custas e despesas processuais. Com relação às perdas e danos, é do sistema, e é
referendado pela jurisprudência, que não se exija caução para situações que envolvam débitos alimentares. E no caso das
possessórias não poderia ser diferente, ou então deverá ficar comprovado que há risco a direito fundamental caso não se
confira a posse ao autor (p. ex., o direito à moradia). Em todo caso, o juiz não poderá, automaticamente, dispensar a caução em
caso de hipossuficiência, devendo analisar o caso concreto e o impacto que o indeferimento da medida poderá causar.
Seção II
Da manutenção e da reintegração de posse
ø Do
utrina
Monografias: Astolpho Rezende. Posse e sua proteção, 2000; Guerra da Mota. Manual da
acção possessória, 1980; João Batista Monteiro. Ação de reintegração de posse, 1987; Paulo
Tadeu Haendchen. Ação de reintegração e manutenção de posse, 1985.
Artigos: James Marins e Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim. Ação de reintegração de
posse de aeronave promovida pelo promitente comprador. Direito de retenção por benfeitorias
úteis e necessárias (RP 76/209); Milton Sanseverino. Da ação de reintegração de posse e da
imissão   na   posse  (RP  95/218);  Nelson  Hanada.  O   possuidor   esbulhado   na   posse   e   a
legitimidade de seu sucessor para a ação de reintegração de posse (RP 51/75); Nelson Luiz
Pinto e José Manoel de Arruda Alvim Netto. Leasing e ação de reintegração de posse (RP
70/91); Rubens Limongi França. Posse de direitos reais e respectiva reintegração em faixa de
fronteira (RT 658/7); Sonia Marcia Hase de Almeida Baptista. Embargos de terceiro e ação de
reintegração de posse. Ausência de litispendência (RP 84/344); Teresa Celina de Arruda Alvim
e Nelson Luiz Pinto. Mandado de segurança interposto por terceiro prejudicado em ação de
reintegração de posse (RP 57/191).
Art. 560. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e
reintegrado em caso de esbulho.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 926.
• 2. Manutenção e reintegração de posse. V. CC 1210 caput.
• 3. Desforço imediato. A conduta de autotutela da posse (justiça com as próprias mãos),
desde que imediata, está expressamente autorizada pelo CC 1210 § 1.º e, portanto, não tipifica
o crime do CP 345. Essa medida de autocomposição prescinde do exercício da ação judicial de
proteção da posse. Caso a repulsa à injusta ameaça ou agressão à posse não seja imediata, o
possuidor não estará autorizado ao desforço pessoal. Neste caso, para a defesa de sua posse
ameaçada ou violada, deverá ajuizar ação possessória.
• 4. Pedido de manutenção ou reintegração sem a cominação de pena. Se o autor
houver pedido a manutenção ou a reintegração, sem a cominação de pena, e, no curso do
processo, o juiz perceber tratar-se de caso de concessão de interdito proibitório, deverá abrir
oportunidade ao autor para que se manifeste a respeito, podendo este, inclusive, aditar a
petição inicial para pedir a aplicação da pena pecuniária. Isto deve ocorrer somente no caso de
o autor não se haver utilizado do expediente do CPC/1973 921 II (Fabrício. Coment.
6
,
 390, 429)
(Nelson Nery Jr. RP 52/170). V. coment. CPC 555.
# 5. Casuística:
Amplitude da proteção possessória da posse. É desnecessário o ajuizamento de nova
possessória quando o ato de esbulho ou turbação à posse se estende para área contígua, de
titularidade do próprio autor. A possessória permite a ampla e total proteção da posse (situação
fática com elevado grau de dinamismo) (STJ, 4.ª T., AgRgREsp 725829-MT, rel. Min. Antonio
Carlos Ferreira, j. 18.12.2012, DJUE 4.2.2013).
Bem público. Perda da posse por abandono. Tratando-se de bem público, não se pode
cogitar de perda da posse por abandono, certo que sua disponibilidade depende de lei, ex vi do
w
d
isposto no CC/1916 67 [CC 100/101] (RT 592/135).
Competência. Cumulação com pedido de rescisão de contrato de compromisso de compra
e venda. Competência da 2.ª Seç. Civil do TJSP (1.º TACivSP, Ap 454878, rel. Juiz Ribeiro
Borges, j. 31.3.1992).
Não constitui esbulho o fato de a concubina permanecer na posse dos bens do falecido
companheiro, com quem mantinha união estável. Ação de reintegração de posse movida pelo
espólio julgada improcedente (Lex-JTA 127/182).
Sucessão e proteção da posse. Aberta a sucessão, a transmissão do patrimônio faz-se
como um todo unitário (condomínio hereditário), e assim permanece, até a partilha, em situação
de indivisibilidade (CC/1916 1580), a que a lei atribui natureza imóvel (CC/1916 44 III),
independentemente dos bens que o compõem. Adquirem os sucessores, em consequência, a
composse pro indiviso do acervo hereditário, que confere a cada um deles a legitimidade para,
em relação a terceiros, se valer dos interditos possessórios em defesa da herança como um
todo, em favor de todos, ainda que titular de apenas uma fração ideal. De igual modo, entre
eles, quando um ou alguns compossuidores excluem o outro ou os demais do exercício de sua
posse sobre determinada área, admite-se o manejo dos interditos possessórios. Essa imissão
ipso jure se dá na posse da universalidade e não de um ou outro bem individuado e, por isso,
não confere aos coerdeiros o direito à imediata apreensão material dos bens em si que
compõem o acervo, o que só ocorrerá com a partilha. No particular, o reconhecimento do direito
sucessório da recorrente não lhe autoriza, automaticamente, agir como em desforço imediato
contra os recorridos que, até então, exerciam a posse direta e legítima do imóvel (STJ, 3.ª T.,
REsp 1244118-SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2013, DJUE 28.10.2013).
Art. 561. Incumbe ao autor provar:
1
I - a
 sua posse;
2
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
3
III - a
 data da turbação ou do esbulho;
4
 e 5
IV
 - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção, ou a perda da
posse, na ação de reintegração.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 927.
• I: 2. Posse. As possessórias se caracterizam pelo pedido de posse com fundamento no
fato jurídico posse. O que determina o caráter possessório de uma ação não é só o pedido,
como à primeira vista poderia parecer, mas sim a causa petendi e os fundamentos do pedido do
autor (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• II: 3. Turbação e esbulho. A turbação fica no meio termo entre o esbulho e a tão só
ameaça, se caracterizando pela prática de atos que justifiquem uma concreta ameaça à posse
(Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP 52/170]).
• III: 4. Início do prazo de ano e dia. O prazo se inicia com a efetiva turbação ou o efetivo
esbulho praticado contra a posse. O prazo começa a correr a partir da ciência da ocorrência da
turbação ou do esbulho, se o ato de violação da posse for clandestino. O prazo é decadencial,
já que a ação possessória de rito especial tem caráter constitutivo e executivo lato sensu
(quanto à proteção possessória), mandamental quanto ao mandado de interdito proibitório e
condenatório no que pertine às perdas e danos (Nelson Nery Jr. Interditos possessórios [RP
52/170]).
• 5. Posse velha. Tutela antecipatória. Caso o esbulho ou turbação tenha ocorrido há mais
de ano e dia, não cabe ação possessória pelo procedimento especial. É admissível, contudo,
a
ção possessória pelo rito comum. Nessa, poderá o autor pedir a tutela da evidência (CPC 311),
na forma de medida satisfativa, com os mesmos efeitos da liminar possessória da ação de rito
especial.
• IV: 6. Proteção possessória. A propositura de uma ação possessória em lugar de outra
não impede que o juiz conheça do pedido e conceda a proteção que entender adequada, desde
que os requisitos para essa concessão estejam provados nos autos (CPC 554).
# 7. Casuística:
Área dividida de fato. Comprovada a posse na área sobre a qual existe uma divisão de
fato,   forçoso   é   reconhecê-la   na   qualidade   de   autêntico   direito.   Prospera,   pois,   a   sua
manutenção, se comprovada a injusta turbação (Ac. da 4.ª Câm. Civ. do TJBA, acolhido no STJ,
Ag 46305, rel. Min. Cláudio Santos, j. 1.º.2.1994, DJU 4.2.1994, p. 990).
Demarcatória antecede a reintegratória. A reintegração pressupõe a existência de posse
anterior, que precisa ser provada, ao passo que os réus demonstraram ter posse há mais de
ano e dia, advinda, ademais, da condição de condôminos, localizados em área determinada.
Em tais hipóteses, somente a divisão e a demarcação põem fim ao conflito (TFR, EIAp 83963,
rel. Min. Washington Bolivar, m.v., j. 14.5.1986, DJU 6.11.1986).
Legitimidade de herdeiro para ajuizar reintegração de posse em virtude de comodato.
Reconhecimento (2.º TACivSP, 2.ª Câm., Ap c/Rev. 327158, rel. Juiz Acayaba de Toledo, j.
15.3.1993, BolAASP 1819/1, supl.).
ø Doutrina
Artigo: Ivan Lira de Carvalho. O Judiciário, a propriedade e os “sem terra” (RIL 114/337).
Art. 562. Estando a petição inicial devidamente instruída, o juiz deferirá, sem ouvir o
réu, a expedição do mandado liminar de manutenção ou de reintegração, caso contrário,
determinará   que   o   autor   justifique   previamente   o   alegado,   citando-se   o   réu   para
comparecer à audiência que for designada.
1 a 8
Pa
rágrafo único. Contra as pessoas jurídicas de direito público não será deferida a
manutenção ou a reintegração liminar sem prévia audiência dos respectivos representantes
judiciais.
9 
e 10
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 928.
• 2. Liminar não pedida expressamente na inicial. Se a parte demonstrou na inicial que a
posse é de força nova e que o procedimento imprimido é o especial, nada obsta que o juiz
conceda a liminar ainda que ela não tenha sido pedida na inicial. O juiz pode concedê-la ex
officio, em nome do princípio do impulso oficial (CPC 2.º).
• 3. Liminar não concedida inaudita altera parte. Se isto ocorrer, o juiz determinará a
citação do réu para comparecer à audiência de justificação da posse. Esta audiência tem a
única finalidade de dar elementos de cognição ao juiz, absolutamente sumários, a fim de que
examine a possibilidade de conceder ou não a liminar. A prova, portanto, é exclusiva do autor. O
réu, comparecendo à audiência, poderá reperguntar. A ele não é lícito, contudo, arrolar
testemunhas   nem   requerer   o   depoimento   pessoal   do   autor   (Nelson   Nery   Jr.  Interditos
possessórios [RP 52/170]).
• 4. Citação do réu. O réu deve ser citado para acompanhar a audiência de justificação. Não
pode arrolar testemunhas, mas tem o direito de contraditar as do autor e de fazer reperguntas.
• 5. Liminar possessória. Tem caráter de adiantamento do resultado do pedido de proteção
possessória. A concessão da liminar funciona como se o juiz tivesse julgado procedente o
pedido, liminar, antecipada e provisoriamente, até que seja feita a instrução e sobrevenha a
se
ntença.  A  única  semelhança com  o antigo  procedimento da  cautelar  é  o  atributo  da
provisoriedade, já que o juiz pode revogar a liminar e concedê-la, novamente, se for o caso, ou
a propósito do juízo de retratação, se for interposto agravo de instrumento (Nelson Nery Jr.
Interditos possessórios [RP 52/170]). Com a união de todos os procedimentos antecipatórios
sob a estrutura básica da tutela provisória, fica ainda mais evidente que a liminar possessória é
uma modalidade dessa tutela, sob a forma de tutela de urgência ou da evidência, conforme o
caso.
• 6. Ação de força velha. Antecipação da tutela. O procedimento especial aqui previsto só
tem lugar quando se tratar de ação de força nova, isto é, quando o esbulho tiver ocorrido há
menos de ano e dia. Quando acontecido há mais de ano e dia, a ação de força velha poderá ser
ajuizada pelo rito comum (ordinário ou sumário). Neste caso, pode ser concedida tutela da
evidência, na forma de medida satisfativa (CPC 311).
• 7.   Recursos.  Contra  a  decisão  que  defere  ou  indefere  a  liminar  cabe  agravo  de
instrumento (CPC 1015 I).
• 8. Decisão negativa. Sendo denegatória da liminar, a decisão pode ser impugnada por
agravo de instrumento (CPC 1015 I). O agravante pode pedir ao relator a concessão da medida,
nos termos do CPC 995 par.ún. Pode, também, impetrar MS contra ato judicial, para obter a
medida denegada pelo juízo a quo.
• Par.ún.: 9. Pessoas jurídicas de direito público e ações possessórias. Para se apurar
a qualidade da pessoa jurídica ré, é preciso ater-se ao que a lei e/ou o sistema diz a seu
respeito quanto às normas a ela aplicáveis. “De ordinário, porém não sempre, o que as faz de
direito público é estarem elas adstritas ao seu objeto, como dever diante do Estado (H. Rosin.
Das   Recht   der   öffentlichen   Genossenschaft,  18).   Isso   não   exclui   a   publicização   da
personalidade segundo outro critério que tenha o direito, em que se cria e se personifica a
entidade, ou se personifica, ou que a importe. O fim, de regra, não basta: há sociedades e
fundações de intuitos políticos, sociais, religiosos, ou morais, e de interesse, geral, que são
pessoas de direito privado. Nem a liberdade de associação caracteriza as de direito privado e a
associação   compulsória   as   de   direito   público.   Nem,   ainda,   a  origem  delas,   porque   a
publicização pode ser posterior à criação e, até, à personificação” (Pontes de Miranda. Coment.
CPC(1973), t. XIII
2
, p.
 238). V., na casuística abaixo, o item “Sociedade de economia mista”.
# 10. Casuística:
Danos causados ao meio ambiente. A liminar de medida preparatória de ação civil pública
visando a recomposição de prejuízos causados ao meio ambiente por municipalidade pode ser
concedida sem prévia audiência, pois a lei especial não contempla a exceção do CPC/1973 928
par.ún. [CPC 562 par.ún.], privilegiadora das pessoas jurídicas de direito público. Efetivada a
medida,   contudo,   à   municipalidade   assegura-se   ampla   defesa,   tornando-se   possível   a
revogação da cautela (RT 637/80).
Decisão   sem   fundamentação.  Inconstitucionalidade   da   decisão   que   despojada   de
fundamentação, concede liminar possessória, para, só depois, em inversão injustificável dos
atos processuais, marcar audiência de justificação (1.º TACivSP, MS 439993-3, rel. Juiz Pinheiro
Franco, j. 14.2.1990).
Férias forenses. Liminar. VI ENTA 45: “Os pedidos de liminar em ação possessória podem
ser apreciados nas férias forenses”.
Liminar. Documentos. VI ENTA 44: “Para a concessão de liminar nas possessórias não
bastam documentos relativos ao domínio, assim como não são suficientes meras declarações
de terceiros, desprovidas do crivo do contraditório”.
Liminar. Recurso. TJRJ 58: “Somente se reforma a concessão ou indeferimento de liminar,
se teratológica, contrária à lei ou à evidente prova dos autos”.
Limin
ar. Revogação. VI ENTA 46: “Concedida a liminar em ação possessória, não deve o
juiz revogá-la, salvo através do juízo de retratação do agravo”.
Nulidade da audiência. Caso em que se anulou audiência de justificação de posse, em
ação de reintegração de posse, por descumprimento do CPC/1973 864 [v. CPC 381 § 5.º], pois
o juiz indeferiu reperguntas do réu em audiência de justificação de posse (1.º TACivSP, rel. Juiz
Paulo Bonito, j. 11.3.1992).
Sociedade de economia mista. A sociedade de economia mista, ainda que constituída com
capital público majoritário, não se insere entre as pessoas jurídicas de direito público, não
ficando, assim, ao abrigo da restrição do CPC/1973 928 par.ún. [CPC 562 par.ún.] (RT 694/97).
ø Doutrina
Tratado e obra geral: Orione. Trat. limin. II, 3, 187/260.
Monografias: Joel Dias Figueira Junior. Liminares nas ações possessórias, 1995; Lara.
Liminares
2
.
Ar
tigos: Ada Pellegrini Grinover. Ônus da prova e reintegração da posse (RBDP 13/13, RDC
6/101); Adilson Rodrigues. Perda da posse e tempo competente (RT 611/280); Artistóteles
Atheniense. O recurso da liminar proferida em ações possessórias (RBDP 4/39, RT 477/297);
Darcy Arruda Miranda. Dos interditos de reintegração e de manutenção de posse (RCDUFU
9/185); Ernane Fidélis dos Santos. Possessória. Liminar. Revogação. Inadmissibilidade (RBDP
33/148); Guilherme José Purvin de Figueiredo. Competência da Justiça do Trabalho: ações de
manutenção e de reintegração de posse em imóvel ocupado por empregado; salário in natura
(RPGESP 36/213); Hugo Fernando Salinas Fortes. As liminares nas ações possessórias e novo
CPC (Just. 90/77, RT 486/236); José Augusto Delgado. Notas e comentários: ação ordinária de
reintegração de posse cumulada com anulação de registro de escrituras públicas (RTJE 44/65);
José da Silva Pacheco. Ação de atentado na pendência da ação de reintegração de posse (RT
597/14); Juventino Gomes de Miranda Filho. O fenômeno da irradiação da posse (RJMin 39/50);
Lígia Cristina de Araújo Bisogni. Turbação e esbulho (RDC 43/42); Lourival de Jesus Sevejo
Souza. Da  liminar  nas  ações  possessórias  (RBDP 48/119); Nelson Hanada. O   possuidor
esbulhado na posse e a legitimidade de seu sucessor para ação de reintegração de posse (RP
51/75); Petrônio Braz. Embargos de retenção por benfeitorias (CJ 17/14, RJMin 49/14); Rogério
Licastro Torres de Mello. Imóvel público  cedido  mediante  remuneração.   Relação  locatícia.
Impropriedade   da   ação   possessória   para   retomada   do   bem.   Falta   de   interesse   de   agir.
Necessidade de propositura de ação de despejo. Sociedade de economia mista. Ente de direito
privado. Incompetência da vara da Fazenda Pública (RP 177/311); Rubens Limongi França.
Posse e direitos reais e respectiva reintegração em faixa de fronteira (RT 658/7); Sônia Márcia
Hase de Almeida Baptista. Revogação de medida liminar em interdito proibitório (RP 52/222);
Tereza Celina de Arruda Alvim Pinto. Ações possessórias (RP 43/186); Teresa Celina de Arruda
Alvim Pinto & Nelson Luiz Pinto. Mandado de segurança interposto por terceiro prejudicado em
ação de reintegração de posse (RP 57/191).
Art. 563. Considerada suficiente a justificação, o juiz fará logo expedir mandado de
manutenção ou de reintegração.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 929.
•  2.   Procedência   da   justificação.  O   termo  procedência   da   justificação  significa   o
reconhecimento pelo juiz de que ficou demonstrada, na audiência de justificação, a presença
dos requisitos necessários para a concessão da liminar.
# 3. Casuística:
Servidão de trânsito. Decisão extensiva a terceiros. Preenchidos os requisitos impostos
pelo CPC/1973 927 [CPC 561], ainda que em prova superficial obtida em audiência de
j
ustificação, deve ser concedida a liminar. A decisão judicial deve guardar correlação com os
sujeitos parciais da relação jurídica processual, não podendo, ao menos em regra, atingir quem
dela não tenha participado, sob pena de ser considerada nula em decorrência de ser ultra
petita. Inviável o estabelecimento de horários para servidão de trânsito, haja vista que tal
instituto confere o direito de permanecer utilizando-a tal como sempre o fizera. Inteligência do
CC 1385 (TJMT, 6.ª Câm., Ag 83454/2006, rel. Des. Mariano Alonso Ribeiro Travassos, j.
13.6.2007, RT 865/260).
Art. 564. Concedido ou não o mandado liminar de manutenção ou de reintegração, o
autor promoverá, nos 5 (cinco) dias subsequentes, a citação do réu para, querendo,
contestar a ação no prazo de 15 (quinze) dias.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Quando for ordenada a justificação prévia, o prazo para contestar
será contado da intimação da decisão que deferir ou não a medida liminar.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 930.
• 2. Prazo para contestação. Começará a correr após a justificação, a partir da data da
intimação do réu da decisão que concede ou denega a liminar.
• Par.ún.:   3.   Recurso   da   decisão   que   concede   ou   denega   liminar.  Concedida   ou
denegada a liminar, o recurso cabível é o de agravo, na forma de instrumento (CPC 1015 I).
# 4. Casuística:
Concessão de liminar e revogação da medida. O juiz só pode revogar a liminar se houver
interposição de agravo de instrumento (RT 572/223). Se presentes os pressupostos legais, o
juiz não pode deixar de conceder a liminar (RT 566/161). Não há necessidade de audiência de
justificação se todos os elementos para a concessão da medida já estão presentes nas provas
que acompanham a inicial (RT 571/194).
Embargos de terceiro e possessória. O acórdão recorrido filia-se à jurisprudência assente
desta Corte sobre a matéria, no sentido de que, apesar de o CPC/1973 1053 [CPC 679]
estipular o prazo de 10 (dez) dias [hoje, 15 dias] para o embargado contestar a ação, havendo
designação de audiência de justificação prévia, deve ser observado o disposto no CPC/1973
930 [CPC 564], iniciando-se o prazo da contestação na data da intimação do exame do pedido
de liminar. Precedentes (STJ, 3.ª T., AgRgAg 826509-MT, j. 26.8.2008, DJUE 11.9.2008).
Recurso   contra   decisão   que   concede   liminar.  A  decisão  concessiva  de  liminar  na
possessória é sujeita a impugnação por via de agravo de instrumento. À falta deste, não é
possível a revogação da medida liminar (1.º TACivSP, MS 432501, rel. Juiz Araújo Cintra, j.
5.2.1990).
Art. 565. No litígio coletivo pela posse de imóvel, quando o esbulho ou a turbação
afirmado na petição inicial houver ocorrido há mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar o
pedido de concessão da medida liminar, deverá designar audiência de mediação, a
realizar-se em até 30 (trinta) dias, que observará o disposto nos §§ 2º e 4º.
1
 a 6
§ 1º Concedida a liminar, se essa não for executada no prazo de 1 (um) ano, a contar da
data de distribuição, caberá ao juiz designar audiência de mediação, nos termos dos §§ 2º
a 4º deste artigo.
6
§
 2º O Ministério Público será intimado para comparecer à audiência, e a Defensoria
Pública será intimada sempre que houver parte beneficiária de gratuidade da justiça.
7
§
 3º O juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua presença se fizer
necessária à efetivação da tutela jurisdicional.
8
§
 4º Os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de
Estado ou do Distrito Federal e de Município onde se situe a área objeto do litígio poderão
ser intimados para a audiência, a fim de se manifestarem sobre seu interesse no processo
e sobre a existência de possibilidade de solução para o conflito possessório.
9
§ 5
º Aplica-se o disposto neste artigo ao litígio sobre propriedade de imóvel.
10
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Litígio coletivo pela posse de imóvel. Quando o CPC 565 fala em litígio coletivo,
considera os litígios nos quais uma grande quantidade de pessoas se assenhora da posse de
determinado bem imóvel. Mas não faz qualquer discriminação quanto à posição da coletividade
nos polos da ação: ela pode tanto atuar como autora da ação ou como ré, conforme as
circunstâncias se apresentem. O dispositivo também não faz qualquer restrição quanto ao tipo
de litígio ao qual pode ser aplicado, deduzindo-se daí que vale tanto para questões urbanas
quanto rurais (o que, aliás, fica referendado pelo teor do § 4.º).
• 3. Esbulho em área rural motivado por conflito  agrário ou fundiário de  caráter
coletivo. A L 8629, de 25.2.1993 (DOU 26.2.1993), traz uma medida que procura desestimular
a invasão de terras rurais, dificultando a desapropriação para fins de reforma agrária em caso
de esbulho: “Art. 2.º. [...] § 6.º O imóvel rural de domínio público ou particular objeto de esbulho
possessório ou invasão motivada por conflito agrário ou fundiário de caráter coletivo não será
vistoriado, avaliado ou desapropriado nos dois anos seguintes à sua desocupação, ou no dobro
desse prazo, em caso de reincidência; e deverá ser apurada a responsabilidade civil e
administrativa de quem concorra com qualquer ato omissivo ou comissivo que propicie o
descumprimento dessas vedações”.
• 4. Aplicação conjunta. Este dispositivo deve ser aplicado conjuntamente ao CPC 554 §§
1.º e 2.º; após os procedimentos conduzidos com base neste artigo, deverá ser efetivada a
citação de acordo com o que dispõe o CPC 554. Todavia, vale ressaltar que o CPC 554 prevê
situação   na   qual   o   grupo   de   pessoas   esteja   no   polo   passivo   da   ação   e   se   destina
especificamente à citação desse grupo.
• 5. Direito coletivo. O direito coletivo em jogo neste tipo de litígio de posse pode ser o
mesmo direito coletivo definido pelo CDC 81 par.ún. II: transindividual, de natureza indivisível,
de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte
contrária por uma relação jurídica base. Mas nada impede que a definição do CDC 81 par.ún. I
se enquadre nesta situação. Isto porque a ação possessória descrita no CPC 565 não pode ser
conduzida no formato da ação individual em vista de suas próprias particularidades, e nada
impede, nestes tempos de massificação das relações e institutos, que se chegue a uma
demanda em parâmetro difuso. O CPC 554 §§ 1.º e 2.º, que deve ser aplicado em conjunto com
este dispositivo, fala da possibilidade de que algumas das pessoas envolvidas não sejam
identificadas, o que pressupõe um grande número de pessoas e a dificuldade de se proceder à
citação pessoal de todas elas, reforçando o caráter coletivo (entendido este adjetivo, aqui, em
termos gerais e não daqueles específicos do CDC 81 par. ún. I) da ação definida nesse artigo e
no CPC 565.
• Caput e § 1.º: 6. Audiência de mediação. Segundo este dispositivo, independentemente
de a inicial estar devidamente instruída  (CPC 562), deverá ser designada audiência de
mediação antes da concessão da liminar de reintegração ou manutenção de posse. O caráter
coletivo de que se reveste a posse disputada no caso faz com que a decisão proferida tenha,
como consequência, um impacto de grande proporção. Em razão disso, deve ser tentada a
mediação, de forma que as partes envolvidas dissolvam o conflito por si mesmas e restaurem a
convivência harmoniosa e pacífica. Caso a liminar seja concedida e não seja executada em um
ano da distribuição, nova mediação deverá ser tentada. Sobre mediação e sua definição, v.
coments. prelims. CPC 165. Sobre o procedimento da audiência de mediação, v. coments. CPC
334 e ss.
•
 § 2.º: 7. MP e Defensoria. A presença do MP na audiência de mediação se faz na
condição de fiscal da ordem jurídica, visto que a questão envolve, nitidamente, conflito pela
posse da terra rural ou urbana (CPC 178 III). Já a Defensoria Pública deve estar presente para
prestar assistência aos envolvidos que porventura se encaixem no perfil de hipossuficientes.
• § 3.º: 8. Presença do juiz à área do litígio. O dispositivo não confere maiores detalhes
sobre de que forma a presença do juiz pode auxiliar a efetivação da tutela jurisdicional. Pode-se
pensar no fato de que a própria presença física do juiz possa facilitar essa efetivação, haja vista
que ele tem o dever de assegurar às partes igualdade de tratamento, bem como determinar
medidas que assegurem a efetividade da decisão judicial e a obtenção da tutela do direito (CPC
139 I e IV); mas, em termos concretos, poderá ser de grande interesse a inspeção judicial (CPC
481 e ss), de forma que possa verificar in loco as alegações das partes, bem como as
condições em que a coletividade está instalada no local.
• § 4.º: 9. Órgãos responsáveis pelas políticas agrárias e urbanas. Devem ser intimados
não só para a manifestação de interesse na causa, mas também para propor soluções para o
conflito possessório. Na esfera federal, no que diz respeito à política urbana, a incumbência é
do Ministério das Cidades, com atribuições delimitadas pela L 10683/03; relativamente à política
agrária, o responsável é o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), criado
pelo D 1110, de 9.7.1970.
• § 5.º: 10. Litígio sobre propriedade de terras. Neste caso, para a aplicação do CPC 565
é preciso que também se trate de litígio coletivo, por certo. Como exemplo de caso no qual esta
hipótese pode se materializar, veja-se a situação prevista no ECid 10, que prevê a possibilidade
de usucapião coletivo urbano.
Art. 566. Aplica-se, quanto ao mais, o procedimento comum.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 931.
• 2. Procedimento comum. No sistema do CPC, não existe mais a diferenciação do
procedimento  comum  em  ordinário  e  sumário.  As  ações   que  não  tiverem   procedimento
específico previsto seguirão o disposto no CPC 318 e ss.
# 3. Casuística:
Assistência   simples   de   empresa   pública   federal.  Conforme   precedentes   do   STJ,
competente a Justiça Federal para apreciar reintegração de posse em que empresa pública
federal seja assistente simples (STJ, 2.ª Seç., CComp 1686-BA, rel. Min. Nilson Naves, j.
26.6.1991, DJU 19.8.1991, p. 10976).
Seção III
Do interdito proibitório
ø Do
utrina
Monografia: Antonio Martelozzo. O interdito proibitório no direito brasileiro, 1992.
Artigos: Eduardo   S.   Pimenta.  Interdito proibitório em direito autoral (RT   709/28);   Sonia
Marcia  Hase   de  Almeida   Baptista.  Revogação de medida liminar em interdito proibitório (RP
52/222).
Art. 567.  O   possuidor   direto   ou   indireto  que   tenha   justo  receio   de  ser   molestado   na
posse  poderá   requerer  ao  juiz   que  o  segure  da  turbação   ou  esbulho  iminente,  mediante
mandado proibitório em que se comine ao réu determinada pena pecuniária caso transgrida
o preceito.
1
 a 4
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 932.
• 2. Caráter inibitório. O   interdito   proibitório  aqui  previsto  tem  caráter   inibitório,   como   no
caso da ação  prevista no CPC 497. Aqui  visa-se proteger especificamente o  direito de posse
quando ainda não tiver sido efetivada a turbação ou o esbulho, mas houver justo receio de que
venha   a   ocorrer.   Há   requisitos   que   devem   ser   comprovados   para   que   seja   concedido   o
mandado   proibitório:   a)   receio;   b)   que   esse   receio   seja   justo;   c)   que,   além   de   justo,
possivelmente provoque moléstia; d) que haja iminência da ação injusta do réu. V. coment. CPC
497.
• 3. Multa. Em caso de descumprimento da ordem  emanada do Poder Judiciário, ou seja,
efetivando-se a turbação ou o esbulho, ao réu será cominada pena pecuniária que poderá ou
não   ter   caráter   de  astreinte,   caso   o   juiz,   em   análise   casuística,   aplique   penalidade   que
apresente variabilidade diária ou se, ao contrário, determinar um valor fixo.
# 4. Casuística:
Edital. Turbação de posse. A simples publicação de edital de leilão de imóvel não coloca a
posse sob risco imediato (STJ, 3.ª T., REsp 385779-RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j.
15.12.2005, DJU 20.2.2006).
Denunciação   à   lide.  Interdito   proibitório.   Controvérsia   limitada   aos   atos   da   posse   –
Descabimento (2.º TACivSP, 2.ª Câm., Ap 379644, rel. Juiz Norival Oliva, j. 22.3.1993, BolAASP
1819/4, supl.).
Direito autoral. Interdito proibitório. STJ 228: “É inadmissível o interdito proibitório para a
proteção do direito autoral”.
Interdito proibitório. Movimento grevista. Acesso de funcionários e clientes à agência
bancária. Competência da Justiça do Trabalho. 1.   “A   determinação   da   competência   da
Justiça  do  Trabalho   não  importa   que  dependa  a  solução   da  lide   de  questões  de  direito  civil”
(Conflito   de   Jurisdição   n.   6.959),   bastando   que   a   questão   submetida   à   apreciação   judicial
decorra da relação de emprego. 2. Ação de interdito proibitório cuja causa de pedir decorre de
movimento grevista, ainda que de forma preventiva. 3. O exercício do direito de greve respeita a
relação de emprego, pelo que a EC 45/04 incluiu, expressamente, na competência da Justiça
do Trabalho conhecer e julgar as ações dele decorrentes (CF 114 II). 4. Recurso extraordinário
conhecido   e   provido   para   fixar   a   competência   da   Justiça   do   Trabalho   (STF,   Pleno,   RE
w
5
79648-MG,  rel.  Min.  Menezes  Direito, rel.  p/acórdão  Min.  Cármen Lúcia,  j. 10.9.2008, DJUE
div. 5.3.2009, publ. 6.3.2009).
Art. 568. Aplica-se ao interdito proibitório o disposto na Seção II deste Capítulo.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 933.
•  2.   Procedimento.  O   artigo   remete   à   Seção   II,   que   será   utilizada   para   efeitos   de
procedimento  da  ação.  Como,  naquela   seção,  o   CPC   566   menciona   o  uso   do   procedimento
comum para solucionar casos de omissão, o mesmo regime será aplicado também nas ações
de interdito proibitório, especialmente o CPC 497.
Capítulo IV
DA AÇÃO DE DIVISÃO E DA DEMARCAÇÃO DE TERRAS PARTICULARES
ø Do
utrina
Monografias:  Affonso   Fraga.  Theoria   e   prática   na   divisão   e   demarcação   de   terras
particulares, 4.º ed., 1936; Alcides Cruz. Demarcação e divisão de terras, 1979.
Artigos:  Afrânio   de   Carvalho.  Demarcação.   Matrícula   e   planta  (RT   665/7);   Humberto
Theodoro Jr. Ações de divisão e demarcação (RJMin 13/13); Humberto Theodoro Jr. O juízo
divisório (RBDP   40/69,   RP   28/163);   José   de   Moura   Rocha.  Apreciações   sobre   as   ações
demarcatórias e divisória no processo civil brasileiro (RP 34/179); Jurandyr Nilsson. Ação de
divisão (RT 630/20); Marcos Afonso Borges. Das ações divisórias (RBDP 2/99, RF 255/35, RP
9/235); Maria Antonieta Zanardo Donato. Condomínio, extinção, menor interdito, divisão judicial
(RP 58/274); Salvador Pompeu de Barros Filho. Terras indígenas (RDC 42/77); Solange Rita
Marczynski. Índices: temas polêmicos (JB 162/60, RDC 54/65, RIL 111/321, RTJE 88/31).
Seção I
Disposições gerais
Art. 569. Cabe:
1
 a 5
I
 - ao proprietário a ação de demarcação, para obrigar o seu confinante a estremar os
respectivos prédios, fixando-se novos limites entre eles ou aviventando-se os já apagados;
II - ao condômino a ação de divisão, para obrigar os demais consortes a estremar os
quinhões.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 946.
• 2. Ação real que  decorre do direito de  vizinhança (CC  1297). São   requisitos   para   o
exercício   da   ação   demarcatória:   a)   terem   as   partes,   autor   e   réu,   direito   real   sobre   a   coisa
demarcanda, prédio rural ou urbano; b) haver contiguidade de prédios; c) haver confusão entre
os limites, ou risco de haver confusão entre os limites dos prédios confinantes.
• 3. Ação real decorrente de direito de condômino exigir a divisão da coisa comum (CC
1320).  Pressupõe-se,   nesse   caso,   que   o   imóvel   seja   divisível.   Se   o   imóvel   objeto   da
compropriedade é indivisível, os consortes podem adjudicá-lo a um só, indenizando os outros,
ou, se não for essa a vontade deles, vendê-lo, repartindo-se o preço, tudo em conformidade e
na esteira do que está prescrito nos CC 1322 e 504.
• 4. Bens de herança. Se a divisória ou demarcatória vai ser ajuizada por ou contra titulares
de direito real adquiridos em razão de direito sucessório, serão partes legítimas para a ação os
herdeiros   e   não   o   espólio,   caso   já   tenha   sido   homologada   a   partilha,   ainda   que   não   haja
transcrição do título de aquisição da propriedade. Neste sentido: Nilsson. RP 52/195.
# 5. Casuística:
Ação   de   proprietário.  O   direito   de   postular   demarcação   e   divisão   é   reservado   ao
proprietário. Não havendo prova que evidencie o domínio do imóvel objeto de demarcação e
divisão,   correto   o   juízo   de   carência   da   ação   por   ilegitimidade   ativa   de   parte   (TRF-4.ª,   Ap
418076, rel. Juiz Fábio B. da Rosa, j. 5.3.1991, DJU 17.4.1991).
w
Ces
sação do condomínio. Proferida a sentença de partilha no inventário, cessa o estado
de comunhão provisória. Daí por diante qualquer ação deve ser dirigida contra os herdeiros e
não contra o espólio (RT 509/192).
Demarcação   de   terras   públicas.  A   ação   demarcatória   é   própria   para   o   caso   de
demarcação de terras  particulares e não de terras públicas (TFR, Ap 77980, rel. Min. Nilson
Naves, j. 29.11.1985, DJU 29.6.1986).
Demarcatória  que antecede a  reintegratória. A  reintegração  pressupõe  a  existência   de
posse anterior, que precisa ser provada, ao passo que os réus demonstraram ter posse há mais
de ano e dia, advinda, ademais, na condição de condôminos, localizados em área determinada.
Em tais hipóteses, somente a divisão e a demarcação põem fim ao conflito (TRF, EIAp 83963,
rel. Washington Bolivar, m.v., j. 14.5.1986, DJU 6.11.1986).
Demarcatória   que   antecede   a   reivindicatória.  Se   a   linha   divisória   existente   não
corresponde   aos  títulos   e   não  há   outros  limites  devidamente  definidos  no   terreno,  cabível   a
demarcatória. A reivindicatória supõe a perfeita individuação da coisa e para tanto é adequado o
pedido de demarcar (RSTJ 13/398).
Divisória.   Duas   fases.  Transitando   em   julgado  a   sentença   de   procedência,   proferida   ao
término da primeira fase da ação divisória – quando examinada e afastada a questão relativa à
validade dos títulos dos autores –, descabe reapreciar, no julgamento da apelação interposta da
sentença homologatória proferida já na segunda fase do processo, o tema da nulidade dos atos
de   transmissão  inter vivos  e  causa mortis para,   com   base   nisso,   decretar   a   extinção   do
processo, por impossibilidade  jurídica  do  pedido (STJ,  4.ª T., REsp  78788-MG, rel. Min. Ruy
Rosado, DJU 8.4.1996, p. 10476). No atual CPC, a impossibilidade jurídica do pedido não é
causa de extinção do processo sem resolução do mérito. V. coments. CPC 337 e 485.
Faixa   de   fronteira.  Ingressando   a   União   na   causa,   como   assistente   ou   opoente,   a
competência passa para a Justiça Federal (RTJ 115/302).
Linha   divisória.   Correspondência   com   os   títulos.  Se   a   linha   divisória   existente   não
corresponde  aos títulos  e não  há  outros  limites, devidamente definidos no  terreno,  cabível a
demarcatória (RSTJ 13/399).
ø Doutrina
Artigos: Jurandyr Nilsson. Ação de divisão (RT 630/20); Jurandyr Nilsson. Ilegitimidade de
espólio extinto para estar em juízo (RP 52/195).
Art.   570.  É   lícita   a   cumulação   dessas   ações,   caso   em   que   deverá   processar-se
primeiramente a demarcação total ou parcial da coisa comum, citando-se os confinantes e
os condôminos.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 947.
• 2. Cumulação dos pedidos de demarcação e divisão. A cumulação não encontra óbice
na regra geral do CPC 327 e é permitida expressamente por este artigo. Há que se seguir à
tramitação lógica do processo, providenciando-se, por primeiro, a prova da demarcação para
depois se proceder à divisão.
• 3. Ação contra condôminos e entre condôminos. O condômino pode postular, sozinho
(CC 1314), a demarcatória contra o confinante da propriedade comum. Se é titular exclusivo de
direito real de imóvel contíguo ao que tem em compropriedade com outros, pode também lançar
mão da ação demarcatória para fixar limites entre a propriedade que detém com exclusividade e
a   outra   que   tem   em   condomínio,   citando   todos   seus   consortes.   Se,   entretanto,   pretende
promover ação demarcatória contra seus consortes, a respeito do bem objeto da propriedade
em   condomínio,   mister   se   faz   a   seguinte   ressalva:  a)  o   condômino   só   promoverá   ação
d
emarcatória   contra   seus   consortes  se   o   imóvel   em   compropriedade   for   divisível,  puder   ser
interposta ação de divisão e ser esta sua pretensão principal (CPC 570); b) nesse caso, poderá
ingressar com ação demarcatória cumulada com divisão se este pedido de divisão pressupuser
a perfeita individuação do bem; c) se o imóvel em compropriedade for indivisível, não caberá
ação   de   divisão   (CC   1322),   nem   tampouco   pedido   de   demarcação   entre   consortes;  d) se
ocorrente   a   hipótese  b acima   referida,   serão   citados   todos   os   comproprietários   e   todos   os
confinantes da ação demarcatória, que serão considerados terceiros da divisória (CPC 570).
Art. 571. A demarcação e a divisão poderão ser realizadas por escritura pública, desde
que maiores, capazes e concordes todos os interessados, observando-se, no que couber,
os dispositivos deste Capítulo.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973.
•  2.   Demarcação   e   divisão   por   escritura   pública.  Na   esteira   do   que   ocorreu   com   o
inventário,   a   partilha,   a   separação   e   o   divórcio   consensuais,   o   CPC   possibilita   o   mesmo
procedimento   para   a   demarcação   e   a   divisão   de   imóveis   particulares.   Requer-se   apenas   a
concordância expressa e a plena capacidade de todos os interessados. V. coment. prelim. CPC
588, sobre escritura pública de divisão e negócio de acertamento.
Art. 572. Fixados os marcos da linha de demarcação, os confinantes considerar-se-ão
terceiros quanto ao processo divisório, ficando-lhes, porém, ressalvado o direito de vindicar
os terrenos de que se julguem despojados por invasão das linhas limítrofes constitutivas do
perímetro ou de reclamar indenização correspondente ao seu valor.
1 a 4
§
 1º No caso do caput, serão citados para a ação todos os condôminos, se a sentença
homologatória da divisão ainda não houver transitado em julgado, e todos os quinhoeiros
dos terrenos vindicados, se a ação for proposta posteriormente.
5 e 6
§
 2º Neste último caso, a sentença que julga procedente a ação, condenando a restituir
os   terrenos   ou   a   pagar   a   indenização,   valerá   como   título   executivo   em   favor   dos
quinhoeiros para haverem dos outros condôminos que forem parte na divisão ou de seus
sucessores  a  título   universal,  na   proporção  que   lhes  tocar,  a   composição  pecuniária  do
desfalque sofrido.
5
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 948 e 949.
• 2. Terceiros quanto ao processo divisório. A ação divisória é própria de condôminos que
são   titulares   de   direito   real   sobre   prédio   divisível.   Pode   ocorrer,   contudo,   de   o   condômino
interessado   na   divisória   ter   interesse   na   prévia   demarcação   do   imóvel  em   compropriedade,
cujos limites não estejam ainda devidamente definidos. Para atingir tal finalidade (demarcar) e
dividir   o   bem,   valendo-se   de   um   único   processo   (CPC   570),   o   condômino   deve   citar   os
confinantes, para a demarcatória. Neste caso, quanto à divisória, esses confinantes (réus da
demarcatória)   serão   terceiros   (CPC   572)   e   podem   postular   a   reivindicação   do   que   lhes   for
desapossado   ou   a   indenização   pecuniária   correspondente   (CPC   572   §   2.º),   bem   como
reintegratória, se assim o ensejar seu interesse.
• 3. Terceiros da demanda demarcatória. A ação demarcatória exige a citação de todos os
confinantes do imóvel. Há litisconsórcio necessário entre eles. É nula a sentença que deixa de
chamar algum dos confinantes. Se, contudo, algum vizinho de prédio contíguo deixou de ser
chamado (ou porque é sucessor de quem efetivamente foi parte ou porque houve nulidade do
ato citatório), não se pode negar a ele a condição de terceiro da demarcatória (e da divisória,
com maior razão) se prejudicado pela nova linha limítrofe traçada em razão da ação em que
não foi parte. Ostenta essa condição o confinante que acabou tendo os limites de seu imóvel
fixado em sentença transitada em julgado. Pode opor reivindicatória ou indenizatória, conforme
seja sua pretensão (CPC 572 § 2.º), ou reintegratória, conforme a situação fática que esteja
experimentando.
•
 4. Atos praticados na divisória e que podem ensejar prejuízo a terceiros. Depois de
julgada   a   demarcação   das   terras   e   já   na   fase   da   divisão,   confinantes   podem   se   sentir
prejudicados   com   os   trabalhos   do   agrimensor   que   não   respeitam   linhas   e   perímetros   dos
quinhões confinantes.
• §§ 1.º e 2.º: 5. Reivindicatória ou indenizatória anterior à homologação da divisão.
Aquele que, por causa da ação de divisão, ficou prejudicado por invasão das linhas limítrofes de
seu terreno, pode escolher entre reivindicá-lo ou pretender indenização correspondente à sua
perda. O autor desta ação é o confinante, terceiro prejudicado: a) o confinante que foi citado
para a demarcatória e ficou como terceiro da divisória (CPC 572 caput); b) o confinante que não
foi citado para a demarcatória. Serão citados para essa ação do CPC 572, quando ainda não
homologada a divisão, todos os condôminos que se servem da divisória (CPC 594 §§ 1.º e 2.º).
•  6.   Reivindicatória   ou   indenizatória   posterior   à   ação   de   divisão.  Se   a   divisória   já
transitou em julgado, a ação do confinante, terceiro prejudicado (CPC 572 § 1.º), deve se dirigir
contra os quinhoeiros dos terrenos vindicados, que terão, contra os demais condôminos que
foram parte na divisória ou de seus herdeiros, a composição do prejuízo que tiveram (CPC 572
§ 2.º e CPC 594 §§ 1.º e 2.º).
# 7. Casuística:
Pretensão indenizatória. Urge registrar que a ação de embargos de terceiro é imprestável
para fixar indenizações em favor do embargante, conquanto sirva a pretensão modificativa de
ato constritivo. Os embargos se prestam a impedir e jamais para pedir (1.º TACivSP, Ap 486714,
rel. Juiz Vasconcellos Pereira, j. 28.8.1992).
RE   que   não   acolheu   a   argumentação   de   que   o   terceiro   é   quem   não   foi   parte   na
demarcatória. “Uma vez consumado o finiun regundorum, nasce em favor do confrontante um
direito  real,  que   lhe   confere   poderes  jurídicos  de   terceiro,  pois,  com   a   sentença   de  divisão,
extingue-se a relação jurídica processual inter alios. Não se trata, pois, de uma extensão do
conceito de terceiro, mas do reconhecimento de uma situação jurídica resultante da sentença,
que confere ao confinante aquela qualidade. Desde que estabelecidos por sentença os limites
de suas terras, o confinante pode manifestar embargos de terceiro quanto a elas, para livrá-las
dos atos de seus vizinhos, mesmo que em trabalhos desenvolvidos em razão do julgado, que
excedam   o   que   neste   se   contém.   Nestes   estritos   limites   os   embargos   de   terceiro   têm
supedâneo em título distinto e são perfeitamente cabíveis: defende-se a posse ou o domínio já
definido  em   seus  limites   e   rumos   pela  sentença  transitada   em   julgado.   Não   se   conhece   do
recurso (RTJ 123/647).
Art.   573.  Tratando-se   de   imóvel   georreferenciado,   com   averbação   no   registro   de
imóveis, pode o juiz dispensar a realização de prova pericial.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Dispensa da prova pericial. O dispositivo em questão faculta a dispensa da prova pelo
juiz, não o obrigando a isso no caso em tela. Dentro do seu poder de dispor livremente da prova
e   de   requerer   o   que   entender  necessário   nesse   tema   (CPC   370   e   371),   avaliará   o   caso   e
verificará se o fato justifica a dispensa da prova.
Seção II
Da demarcação
Ar
t.  574. Na petição inicial, instruída com os títulos da propriedade, designar-se-á o
imóvel pela  situação  e pela denominação, descrever-se-ão os limites por constituir,
aviventar ou renovar e nomear-se-ão todos os confinantes da linha demarcanda.
1
 a 8
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 950.
• 2. Demarcação. O direito à ação de demarcação é decorrência do direito de propriedade,
garantido constitucionalmente. “Importa ao bem publico e à paz das familias que se discrimine,
separe e distingua o meu do teu, para que os direitos inherentes à propriedade territorial se
possam desenvolver em toda a sua plenitude constitucional e civil”. No caso deste artigo,
trata-se de ação finium regundorum, em que se pede para separar e distinguir o prédio do autor
do dos confinantes, seja porque nunca foram assinados limites, seja porque os limites se
confundiram pelo desaparecimento dos rumos e dos marcos (Macedo Soares. Medição   e
demarcação, pp. 1-3).
• 3.   Classificação   da   ação   de   demarcação.  Havia controvérsia doutrinária quanto à
caracterização da ação de demarcação. Mas, considerando que está fundada no direito real de
propriedade, parece razoável que seja classificada como ação real. Tendo em vista que a
natureza do bem objeto da ação é coisa imóvel, trata-se de ação imobiliária. E, por fim, como ao
réu é facultado também fazer pedidos, e todos os envolvidos podem opor-se ao pedido dos
outros, trata-se de ação dúplice (Lopes da Costa. Demarcação, pp. 55-60).
• 4.   Opção   pela  demarcatória  ou   pela   reivindicatória. Só se demarca o que não tem
divisas, ou aquilo cujas divisas estão desaparecidas. Quando as divisas existem, ainda que em
desconformidade com o título dominial, a ação é de reivindicação (Dinamarco. Fundamentos
6
,
 v.
II, p. 1562, citando acórdão da 6.ª Câm. Cív. do TJSP).
• 5.   Ação   de   proprietário.  O direito de postular demarcação e divisão é reservado ao
proprietário. Não havendo prova que evidencie o domínio do imóvel objeto de demarcação e
divisão, correto o juízo de carência da ação por ilegitimidade ativa de parte (TRF-4.ª, Ap
418076, rel. Juiz Fábio B. da Rosa, j. 5.3.1991, DJU 17.4.1991).
• 6. Demarcação de terras indígenas. É realizada em procedimento administrativo regulado
pelo D 1775, de 8.1.1996 (DOU 8.1.1996).
• 7.  Discriminação  de  terras  devolutas  da  União.  É regida pela L 6383, de 7.12.1976
(DOU 7.12.1976).
# 8. Casuística:
Demarcação   de   terras   devolutas.   Competência.  Compete à Primeira Seção e a suas
Turmas julgar feito referente a ação discriminatória, uma vez que a relação jurídica litigiosa
consubstanciada na demarcação de terras devolutas, patrimônio estatal, envolve direito público
em geral (RISTJ 9.º § 1.º XIV) (STJ, Corte Especial, EREsp 1193379/SP, rel. Min. João Otávio
de Noronha, j. 20.3.2013, DJUE 17.4.2013).
Petição   inicial.  Deve ser instruída com os títulos de propriedade. Se incomprovado o
domínio, pode o Juiz extinguir o processo em julgamento antecipado (Teixeira. PCSTJ, 746).
ø Doutrina
w
Mono
grafias: Fraga. Divisão e demarcação; Lopes da Costa. Demarcação; Macedo Soares.
Medição e demarcação; Rodrigo Octávio. Divisão e demarcação de terras particulares, 1913.
Artigo: Afrânio de Carvalho. Demarcação, matrícula e planta (RT 665/7).
Art. 575. Qualquer condômino é parte legítima para promover a demarcação do imóvel
comum, requerendo a intimação dos demais para, querendo, intervir no processo.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 952.
• 2. Ações envolvendo propriedade comum. A demarcação é uma das ações possíveis
diante de um imóvel sobre o qual pende condomínio. Embora seja possível que o condômino
faça apenas o pedido de demarcação, para salvaguardar direitos, parece mais lógico e plausível
vê-la cumulada com uma das ações de divisão, seja na variedade communi dividundo, seja na
modalidade familia erciscundae.
Art. 576. A citação dos réus será feita por correio, observado o disposto no art. 2
47.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. Será publicado edital, nos termos do 
incis
o III do art. 259.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 953.
• 2. Citação. A ação de demarcação segue a regra geral de citação pelo correio do CPC 249
(desde que não ocorra nenhuma das situações de exceção previstas naquele artigo), exceto
para os réus e interessados que vivem fora da comarca, os quais serão citados por edital.
Frustrada a citação pelo correio, será expedido o mandado de citação.
# 3. Casuística:
Citação dos que moram fora da comarca. Deve ser feita por edital (TFR, Ag 44808, rel.
Min. José Cândido, j. 16.3.1984, DJU 17.5.1984).
Citação pessoal. O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça é o de que a citação
dos interessados no procedimento de demarcação de terrenos de marinha, sempre que
identificados pela União e certo o domicílio, deverá ser realizada de forma pessoal, em
observância à garantia do contraditório e da ampla defesa, sob pena de nulidade (STJ, 2.ª T.,
AgRg no REsp 1389687/SC, rel. Min. Herman Benjamin, j. 17.9.2013, DJUE 26.9.2013).
Art. 577. Feitas as citações, terão os réus o prazo comum de 15 (quinze) dias para
contestar.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 954.
• 2. Prazo para contestar. No CPC/1973, o prazo para contestação na demarcatória era de
20 dias, exceção à regra geral constante do CPC/1973 297. O CPC 577 unificou o prazo para a
regra geral de 15 dias, agora constante do CPC 335.
ø Doutrina
Artigo: Eulâmpio Rodrigues Filho. Demarcatória – Prazo para contestação (CJ 21/35, RCJ
3/195, RJMin 53/35).
Art. 578. Após o prazo de resposta do réu, observar-se-á o procedimento comum.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 955.
• 2. Ausência de contestação. A falta da contestação (formal ou substancialmente), implica
revelia. Como o juiz está autorizado a julgar antecipadamente a lide, nesse caso irá levar em
conta os elementos constantes até então dos autos – dentre os quais não constará a
co
ntestação do réu, que não poderá intervir com novas alegações a seu favor.
• 3.  Falta  de  contestação e   acordo  das  partes.  Na vigência do CPC/1939, a regra do
CPC/1939 (semelhante à do CPC/1973 955 e à deste CPC 550) foi interpretada como se, não
tendo havido contestação, fosse presumido o acordo entre as partes, o que é claramente
incorreto. Não contestar é não afirmar em contrário. Declarar vontade é emitir vontade em juízo,
emitir vontade dentro de comunicação de vontade (Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v.
XIII
2
, 
pp. 356-357).
Art. 579. Antes de proferir a sentença, o juiz nomeará um ou mais peritos para levantar
o traçado da linha demarcanda.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 956.
• 2. Linha. Representa o limite, linha de separação contínua, reta, quebrada ou curva, entre
um prédio e todos os outros que lhe são contíguos (Fraga. Divisão e demarcação, p. 154).
• 3. Limites naturais e convencionais. São limites naturais todos os meios de separação
visível e permanente, entre duas ou mais herdades confinantes, constituídos pela natureza ou
por   obra   humana   (rios,   córregos,   ribeirões,   regatos,   lagos,   fossos,   cercas   etc.).   São
convencionais os meios de separação consistentes em rumos formados por linhas ligadas por
marcos assentes em cada vértice do polígono formado pela propriedade (Fraga. Divisão  e
demarcação, p. 155).
# 4. Casuística:
Havendo várias ações conexas com partes distintas e diversas razões de pedir, recaindo
todas sobre o mesmo imóvel ou imóveis contíguos, nada impede que seja designada uma só
perícia, com a participação de todos os interessados, devendo os honorários ser divididos
proporcionalmente, considerando a complexidade e o valor da causa. A prova pericial produzida
perante outro juízo, em processos instaurados por outras partes, tem valor relativo (TRF-2.ª, Ag
203235, rel. Juiz Clélio Erthal, j. 6.3.1991, DJU 2.4.1991).
Art.   580. Concluídos os estudos, os peritos apresentarão minucioso laudo sobre o
traçado da linha demarcanda, considerando os títulos, os marcos, os rumos, a fama da
vizinhança, as informações de antigos moradores do lugar e outros elementos que
coligirem.
1 
e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 957.
• 2. Marcos. Símbolos de pedra, madeira ou qualquer outra matéria consistente, que servem
para indicar a linha de separação entre dois ou mais prédios confinantes. Podem ser principais
(fixados no ponto inicial de divisão e no vértice de todos os ângulos da linha perimetral) ou
secundários (colocados nas linhas retas muito extensas, servindo de indicadores destas)
(Fraga. Divisão e demarcação, pp. 156-157).
Art.  581. A sentença que julgar procedente o pedido determinará o traçado da linha
demarcanda.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. A sentença proferida na ação demarcatória determinará a restituição
da área invadida, se houver, declarando o domínio ou a posse do prejudicado, ou ambos.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 958.
• 2.   Natureza   da   sentença   da   demarcação.  Se os limites foram fixados pelos títulos,
completados pela prova testemunhal, a sentença será declaratória; se a demarcação tiver sido
feita pela posse ou por divisão do terreno igualmente entre os confinantes, há controvérsia
doutrinária sobre se, nesse caso, a sentença seria condenatória ou constitutiva.   Pode-se
a
rgumentar que os limites fixados pela posse substituem os fixados pelos títulos, mas de forma
insuficiente, razão pela qual a sentença seria constitutiva (Lopes da Costa. Demarcação, pp.
143-144). No caso específico do par.ún. do CPC 581 (que não tem correspondente no
CPC/1973), pode-se, todavia, argumentar que há conteúdo condenatório.
Art. 582. Transitada em julgado a sentença, o perito efetuará a demarcação e colocará
os marcos necessários.
Parágrafo   único. Todas as operações serão consignadas em planta e memorial
descritivo com as referências convenientes para a identificação, em qualquer tempo, dos
pontos assinalados, observada a legislação especial que dispõe sobre a identificação do
imóvel rural.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 959.
• 2. Cumprimento da sentença de demarcação. Os CPC 582 a CPC 587 determinam o
que deverá ser feito no cumprimento da sentença de demarcação. Embora isso não tenha sido
expresso pelo dispositivo em comento, é exatamente isso que está nele contido: como dar
concretude aos limites estabelecidos na sentença. Por analogia, no que for compatível com o
procedimento da demarcação e nele não estiver previsto, pode ser utilizado o procedimento do
cumprimento da sentença que fixa obrigação de fazer (CPC 513 e ss.).
• 3. Cumprimento  da sentença  de demarcação (2). Sentença declaratória. Mas como
fazer em caso de sentença declaratória (v. coment. 2 CPC 581)? Neste caso não há o que
cumprir, posto que a sentença se limita a declarar os limites de acordo com o que já existia nos
títulos.
• 4. Identificação do imóvel rural. É feita de acordo com o disposto no LRP 176 §§ 3.º e
4.º: “§ 3.º Nos casos de desmembramento, parcelamento ou remembramento de imóveis rurais,
a identificação prevista na alínea a do item 3 do inciso II do § 1.º será obtida a partir de
memorial   descritivo,   assinado   por   profissional   habilitado   e   com   a   devida   Anotação   de
Responsabilidade Técnica – ART, contendo as coordenadas dos vértices definidores dos limites
dos   imóveis  rurais,  georreferenciadas   ao  Sistema  Geodésico   Brasileiro  e  com  precisão
posicional a ser fixada pelo INCRA, garantida a isenção de custos financeiros aos proprietários
de imóveis rurais cuja somatória da área não exceda a quatro módulos fiscais. § 4.º A
identificação de que trata o § 3.º tornar-se-á obrigatória para efetivação de registro, em qualquer
situação de transferência de imóvel rural, nos prazos fixados por ato do Poder Executivo”.
Complementa essas disposições o constante do D 4449/02 9.º: “Art. 9.º A identificação do
imóvel rural, na forma do § 3.º do art. 176 e do § 3.º do art. 225 da Lei 6.015, de 1973, será
obtida a partir de memorial descritivo elaborado, executado e assinado por  profissional
habilitado e com a devida Anotação de Responsabilidade Técnica  – ART, contendo as
coordenadas dos vértices definidores dos limites dos imóveis rurais, georreferenciadas ao
Sistema Geodésico Brasileiro, e com precisão posicional a ser estabelecida em ato normativo,
inclusive em manual técnico, expedido pelo INCRA. § 1.º Caberá ao INCRA certificar que a
poligonal objeto do memorial descritivo não se sobrepõe a nenhuma outra constante de seu
cadastro georreferenciado e que o memorial atende às exigências técnicas, conforme ato
normativo próprio. § 2.º A certificação do memorial descritivo pelo INCRA não implicará
reconhecimento   do   domínio   ou   a   exatidão   dos   limites   e   confrontações   indicados   pelo
proprietário. § 3.º Para os fins e efeitos do § 2.º do art. 225 da Lei 6.015, de 1973, a primeira
apresentação do memorial descritivo segundo os ditames do § 3.º do art. 176 e do § 3.º do art.
225   da   mesma  Lei,  e   nos  termos   deste   Decreto,  respeitados   os  direitos  de  terceiros
confrontantes, não caracterizará irregularidade impeditiva de novo registro desde que presente
o requisito do § 13 do art. 213 da Lei 6.015, de 1973, devendo, no entanto, os subseqüentes
estar rigorosamente de acordo com o referido § 2.º, sob pena de incorrer em irregularidade
sempre que a caracterização do imóvel não for coincidente com a constante do primeiro registro
de memorial georreferenciado, excetuadas as hipóteses de alterações expressamente previstas
em lei. § 4.º Visando a finalidade do § 3.º, e desde que mantidos os direitos de terceiros
co
nfrontantes, não serão opostas ao memorial georreferenciado as discrepâncias de área
constantes da matrícula do imóvel. § 5.º O memorial descritivo, que de qualquer modo possa
alterar o registro, resultará numa nova matrícula com encerramento da matrícula anterior no
serviço de registro de imóveis competente, mediante requerimento do interessado, contendo
declaração firmada sob pena de responsabilidade civil e criminal, com firma reconhecida, de
que foram respeitados os direitos dos confrontantes, acompanhado da certificação prevista no §
1.º deste artigo, do CCIR e da prova de quitação do ITR dos últimos cinco exercícios, quando
for o caso. § 6.º A documentação prevista no § 5.º deverá ser acompanhada de declaração
expressa dos confinantes de que os limites divisórios foram respeitados, com suas respectivas
firmas reconhecidas. § 7.º Quando a declaração for manifestada mediante escritura pública,
constituir-se-á produção antecipada de prova. § 8.º Não sendo apresentadas as declarações
constantes no § 6.º e a certidão prevista no § 1.º, o oficial encaminhará a documentação ao juiz
de direito competente, para que a retificação seja processada nos termos do art. 213 da Lei
6.015, de 1973. § 8.º Não sendo apresentadas as declarações constantes do § 6.º, o
interessado, após obter a certificação prevista no § 1.º, requererá ao oficial de registro que
proceda de acordo com os §§ 2.º, 3.º, 4.º, 5.º e 6.º do art. 213 da Lei 6.015, de 1973. § 9.º Em
nenhuma hipótese a adequação do imóvel às exigências do art. 176, §§ 3.º e 4.º, e do art. 225,
§ 3.º, da Lei 6.015, de 1973, poderá ser feita sem a certificação do memorial descritivo expedida
pelo INCRA”.
Art. 583. As plantas serão acompanhadas das cadernetas de operações de campo e do
memorial descritivo, que conterá:
1 e 2
I
 - o ponto de partida, os rumos seguidos e a aviventação dos antigos com os
respectivos cálculos;
II - os acidentes encontrados, as cercas, os valos, os marcos antigos, os córregos, os
rios, as lagoas e outros;
III - a indicação minuciosa dos novos marcos cravados, dos antigos aproveitados, das
culturas existentes e da sua produção anual;
IV - a composição geológica dos terrenos, bem como a qualidade e a extensão dos
campos, das matas e das capoeiras;
V - as vias de comunicação;
VI - as distâncias a pontos de referência, tais como rodovias federais e estaduais,
ferrovias, portos, aglomerações urbanas e polos comerciais;
VII - a indicação de tudo o mais que for útil para o levantamento da linha ou para a
identificação da linha já levantada.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 962.
• 2.  Requisitos   das   plantas.  Os requisitos contidos neste artigo estabelecem requisitos
obrigatórios, posto que necessários à identificação do terreno e dos limites cabíveis a cada um
dos terrenos envolvidos na ação. Faltando um destes requisitos, a identificação dos limites (e
mesmo do próprio terreno) fica comprometida.
Art.   584. É obrigatória a colocação de marcos tanto na estação inicial, dita marco
primordial, quanto nos vértices dos ângulos, salvo se algum desses últimos pontos for
assinalado por acidentes naturais de difícil remoção ou destruição.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 963.
• 2. Exceções ao CPC 584. O CPC 584 2.ª parte pressupõe que algum dos últimos pontos
tenha sido assinalado por acidente natural de difícil remoção ou destruição; mas pode ocorrer
d
e o terreno estar delimitado em linhas curvas, ou em extensão que acaba em rio [os exemplos
são de Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIII
2
,
 pp. 370-371]. No primeiro caso, é
difícil que o marco seja mais do que meramente indicativo. No segundo, o próprio rio delimita o
terreno.
Art. 585. A linha será percorrida pelos peritos, que examinarão os marcos e os rumos,
consignando em relatório escrito a exatidão do memorial e da planta apresentados pelo
agrimensor ou as divergências porventura encontradas.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 964.
• 2. Arbitrador. Não se confunde a figura do arbitrador com a do árbitro. O laudo exarado
pelo primeiro versa somente sobre matéria de fato, enquanto o segundo deve declarar não só
os fatos, mas também a norma de direito ou de equidade que os há de reger [Luiz Machado
Guimarães. Arbitrador (verbete), REDB 4/108]. No cumprimento da sentença de demarcação, o
arbitrador fará a conferência dos fatos em confronto com o que consta dos títulos e do memorial
e planta apresentados pelo agrimensor. O CPC/1973, assim como as anteriores versões do
projeto de lei que deu origem ao CPC, se utilizava do termo arbitrador; na última versão
proposta pelo Senado, optou-se pela substituição por perito, sob o correto argumento de que
outros dispositivos sobre o mesmo tema também deixaram de lado a terminologia antiga. De
qualquer forma, quando a regulação deste procedimento fala em “perito”, está a se referir à
figura do antigo arbitrador.
Art. 586. Juntado aos autos o relatório dos peritos, o juiz determinará que as partes se
manifestem sobre ele no prazo comum de 15 (quinze) dias.
Parágrafo   único. Executadas as correções e as retificações que o juiz determinar,
lavrar-se-á, em seguida, o auto de demarcação em que os limites demarcandos serão
minuciosamente descritos de acordo com o memorial e a planta.
1 a 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 965.
• 2. “Peritos”. V. coment. CPC 585.
• 3. Desrespeito à regra do prazo comum. Caso ocorra, há nulidade [Pontes de Miranda.
Coment.  CPC   (1973), v. XIII
2
,
 p. 373, citando jurisprudência da época em que vigia o
CPC/1939].
# 4. Casuística:
Divisão decorrente de partilha em  inventário. Quem na partilha em inventário recebeu
parte ideal em dois imóveis, não pode, no processo divisório, ser compelido a receber a
totalidade de seu quinhão em um só imóvel, com “transposição” da parte ideal de um imóvel
para o outro. Inteligência do CC/1916 530 IV e 1801 [CC 2023] (STJ, REsp 3225, rel. Min.
Fontes de Alencar, j. 7.5.1991, DJU 27.5.1991, p. 6965).
Art.   587. Assinado o auto pelo  juiz  e pelos  peritos, será proferida a sentença
homologatória da demarcação.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 966.
• 2. Nova sentença. Como visto nos coments. CPC 581, o cumprimento da sentença no
processo   de   demarcação   de   terras   tem   algumas   especificidades.   Cumpridas   tais
especificidades, previstas nos CPC 581 a 587 e voltadas à confecção do auto de demarcação, o
juiz   deverá   proferir   sentença   que   homologa   a   demarcação   e,   consequentemente,   o
procedimento específico de cumprimento da sentença.
• 3. Natureza da sentença homologatória. Se não houve negócio jurídico entre as partes
p
ara a demarcação, há sentença homologatória, mas não “meramente homologatória”, de modo
que eventual ação rescisória deverá se fundar no CPC 966 caput e §§ 1.º a 3.º e não no CPC
966 § 4.º. Nesse sentido, com base no CPC/1973, Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v.
XIII
2
,
 p. 373. A sentença homologatória da divisão também não tem natureza declaratória da
propriedade, a menos que se trate de reivindicar uma faixa entre as propriedades, ou seja, a
faixa contígua à linha demarcada (Dinamarco. Fundamentos
6
, v
. II, p. 1564).
Seção III
Da divisão
•
 1. Escritura pública de divisão. O CC 2015 prescreve: “Se os herdeiros forem capazes,
poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito
particular, homologado pelo juiz”. Evidentemente, diante do comando do CC 108, se a divisão
versar sobre bem imóvel, a escritura pública é da essência do ato. A escritura pública de divisão
amigável, por conter conteúdo de disposição parcial de direito, deve ser considerada como
contendo negócio de acertamento (Chateaubriand. Negócio de acertamento, Cap. II, n. 7, p. 48).
Se levada a registro, constitui os contratantes como proprietários exclusivos da área que lhes
couber na divisão, modificando, portanto, situação jurídica anterior dos interessados. Nada
impede que o negócio de acertamento se dê ao ensejo de transação para pôr fim a litígio que
tenha gerado ação judicial. Neste caso, o termo nos autos, ou eventual escritura particular,
exige homologação judicial para que tenha ingresso no registro.
ø Doutrina
Artigos: Arnaldo Rizzardo. Indivisibilidade do imóvel rural (Ajuris 19/128); Jurandir Nilsson.
Ação de divisão (RT 630/20); Maria Antonieta Zanardo Donato. Condomínio, extinção, menor
interdito, Divisão judicial (RP 58/274); Rogério Lauria Tucci. Condomínio. Ação  de divisão.
Discussão inadmissível, na segunda fase, sobre questões dominiais. Falta de autorização do
INCRA se constitui óbice à divisão. Momento apropriado para discussão sobre benfeitorias (RT
567/40).
Art. 588. A petição inicial será instruída com os títulos de domínio do promovente e
conterá:
1
 a 7
I
 - a indicação da origem da comunhão e a denominação, a situação, os limites e as
características do imóvel;
II   -  o   nome,  o   estado  civil,  a   profissão   e   a   residência   de   todos  os  condôminos,
especificando-se os estabelecidos no imóvel com benfeitorias e culturas;
III - as benfeitorias comuns.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 967.
• 2. Juízo divisório. Assim como ocorre com a ação de demarcação, a ação de divisão
também é expressão do direito de propriedade, assegurado constitucionalmente, de forma que
possa ser ele melhor exercido. “No estado de indivisão, [...] não se sabendo ainda os limites da
propria parte, aquella faculdade, em si absoluta e exclusiva, é exercida ora com insufficiencia,
ora em demasia, encontrando embaraços e criando dificuldades, que é do proprio interesse da
sociedade resolver” (Fraga. Divisão e demarcação, p. 68).
• 3. Natureza da ação de divisão. Trata-se de ação real, porque tem por fundamento o
domínio; imobiliária, porque o resultado ao final obtido é um imóvel; dúplice, porque não se
destacam nitidamente as posições de autor e réu, visto que o pedido não se faz contra o réu,
mas em face dele (v. CPC 607); e é constitutiva (Lopes da Costa. Demarcação, pp. 278-279).
• 4. Tipos de ação de divisão. Se o pedido é de divisão em partes iguais, ou proporcionais
à cota de cada sócio, um prédio pertencente em comum a dois ou mais condôminos que o
possuem por título singular, trata-se de ação communi dividundo, conhecida como ação de
divisão (CPC 588 e ss.). Se é possível repartir entre os condôminos um prédio que lhes
w
p
ertence por título universal ou de sucessão, trata-se de ação familiae erciscundae. No primeiro
caso, a legitimidade para a ação é de qualquer condômino da coisa comum; no segundo, do
herdeiro contra o cônjuge sobrevivente, para dar partilha aos bens da herança (Macedo Soares.
Medição e demarcação, pp. 3-4 e 7).
• 5. Direito de dividir. É próprio do condômino, com relação à coisa comum. Diante da
pretensão de dividir, o condômino pode: a) exercitar seu direito em comum acordo com os
demais condôminos, mercê do exercício da autonomia privada, nos termos da LRP 167 I 23; ou
b) valendo-se da ação divisória.
• 6. Requisitos da petição inicial. São indispensáveis, tendo em vista a necessidade de
individualizar e identificar o imóvel a ser dividido.
# 7. Casuística:
Divisória cumulada com imissão de posse. Embora   suprimida  como   procedimento
especial pelo CPC de 1973, subsiste a pretensão de direito material a imitir-se na posse de
imóvel quem tenha título legítimo para tanto. Inteligência do CC/1916 629 (CC 1320), CPC/1973
967 [CPC 588] e L 6015/73 213 § 2.º, 214 e 216 (STJ, 4.ª T., REsp 34163-3-SP, rel. Min. Torreão
Braz, j. 13.6.1995, DJU 14.8.1995, p. 24027).
Art. 589. Feitas as citações como preceitua o art. 576, prosseguir-se-á na forma dos
arts. 
57
7 e 
57
8.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 968.
• 2. Citação e prazo para contestar. Seguirão as disposições previstas para a ação de
demarcação: a citação será feita, em regra, pelo correio, e, caso não sejam localizados os réus,
será expedido mandado. Os requeridos que residem fora da comarca ou no estrangeiro serão
citados por edital. O prazo para contestar é comum, com a duração de 15 dias. Havendo
contestação,   o   feito   seguirá   o   procedimento   comum;   não   havendo,   será   julgado
antecipadamente.
Art. 590. O juiz nomeará um ou mais peritos para promover a medição do imóvel e as
operações de divisão, observada a legislação especial que dispõe sobre a identificação do
imóvel rural.
1
 a 3
Pa
rágrafo único.  O   perito  deverá   indicar   as   vias  de   comunicação   existentes,   as
construções   e   as   benfeitorias,   com   a   indicação   dos   seus   valores   e   dos   respectivos
proprietários e ocupantes, as águas principais que banham o imóvel e quaisquer outras
informações que possam concorrer para facilitar a partilha.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 969.
• 2. Elementos necessários do laudo pericial. O CPC 590 inova em relação ao CPC/1973,
indicando expressamente  os elementos  que  deverão  ser necessariamente apontados  pelo
perito. Novamente, o princípio de que parte o legislador é o da individuação o mais precisa
possível do imóvel, de forma que não haja o menor risco de erro na divisão, em prejuízo de um
dos envolvidos.
• 3. Identificação do imóvel rural. V. coments. CPC 582.
Art. 591. Todos os condôminos serão intimados a apresentar, dentro de 10 (dez) dias,
os  seus títulos, se ainda  não o tiverem  feito, e  a formular os seus pedidos sobre a
constituição dos quinhões.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 970.
• 2. Ação dúplice. O CPC 591 menciona expressamente que todos os condôminos podem
f
ormular seus pedidos sobre a constituição dos quinhões. Logo, a ação de divisão é dúplice,
não comportando, portanto, reconvenção.
Art. 592. O juiz ouvirá as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias.
1 a 4
§ 1
º Não havendo impugnação, o juiz determinará a divisão geodésica do imóvel.
§ 2º Havendo impugnação, o juiz proferirá, no prazo de 10 (dez) dias, decisão sobre os
pedidos e os títulos que devam ser atendidos na formação dos quinhões.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 971.
• 2. Prazo. O CPC aumentou o prazo para manifestação das partes sobre os pedidos
formulados pelos condôminos. O prazo fixado pelo CPC/1973 971 era de dez dias.
• 3. Impugnação. A impugnação de que trata o CPC 592 se refere aos pedidos feitos pelos
condôminos acerca dos limites que entendem corretos para a respectiva quota. Por certo, as
partes não estão obrigadas a concordar com as indicações e especificações feitas pelos peritos.
# 4. Casuística:
Condenação em custas e honorários (CPC/1973 25) [CPC 89]. Para   os   efeitos   do
princípio do sucumbimento, a ação de divisão de terras pertence à espécie daquelas em que
não há condenação, podendo o juiz fixar a verba de honorários segundo apreciação equitativa
(CPC/1973 20 § 4.º) [CPC 85 § 8.º], mesmo que tenha havido litígio (RTJ 107/208).
Art.   593.  Se   qualquer   linha   do   perímetro   atingir   benfeitorias   permanentes   dos
confinantes feitas há mais de 1 (um) ano, serão elas respeitadas, bem como os terrenos
onde estiverem, os quais não se computarão na área dividenda.
1 e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 973.
• 2. Benfeitorias para os fins deste artigo. O CPC/1973 973 par.ún. possuía especificação
de quais benfeitorias dos confinantes deveriam ser respeitadas pelas linhas do perímetro:
edificações, muros, cercas, culturas e pastos fechados, não abandonados há mais de dois
anos. Como o CPC 593 não repetiu essa regra, supõe-se que não haverá restrição a qualquer
tipo de benfeitoria, para fins da incidência deste artigo, desde que sejam permanentes e tenham
sido feitas há mais de um ano.
Art. 594.  Os   confinantes   do   imóvel  dividendo   podem   demandar   a   restituição   dos
terrenos que lhes tenham sido usurpados.
1
 e 2
§
 1º Serão citados para a ação todos os condôminos, se a sentença homologatória da
divisão ainda não houver transitado em julgado, e  todos os quinhoeiros dos terrenos
vindicados, se a ação for proposta posteriormente.
§ 2º Nesse último caso terão os quinhoeiros o direito, pela mesma sentença que os
obrigar à restituição, a haver dos outros condôminos do processo divisório ou de seus
sucessores a título universal a composição pecuniária proporcional ao desfalque sofrido.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 974.
• 2. Pleito dos confinantes prejudicados. Pode ser feito em ação específica, fora da ação
de divisão. A usurpação a que se refere este artigo pode ser de domínio, de direito real limitado
que tem posse, ou de posse [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIII
2
,
 p. 384]. O CPC
594 também oportuniza ao prejudicado a possibilidade de propor a ação antes ou depois do
trânsito em julgado da homologação da divisão. Obviamente, as consequências serão distintas:
se proposta depois da homologação da divisão, o requerente não poderá obter mais do que
uma indenização proporcional ao seu prejuízo.
Ar
t. 595. Os peritos proporão, em laudo fundamentado, a forma da divisão, devendo
consultar, quanto possível, a comodidade das partes, respeitar, para adjudicação a cada
condômino, a preferência dos terrenos contíguos às suas residências e benfeitorias e evitar
o retalhamento dos quinhões em glebas separadas.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 978.
• 2. Informações a serem levadas em consideração pelos peritos. O   laudo   a   ser
formulado pelo perito não deve ser friamente elaborado, com base apenas em informações
estanques. O terreno pode ter sido utilizado pelas partes de forma distinta e não se pode
prejudicar o exercício do direito de um em função de de uma delimitação rígida.
• 3. Detalhes que deverão estar contidos no laudo. O   CPC/1973  978  possuía  três
parágrafos, os quais traziam detalhes específicos de conteúdo e confecção do laudo. Tais
parágrafos não foram repetidos pelo CPC 595, o que parece pressupor que não são mais
necessários. Na realidade, os parágrafos do CPC/1973 978 consistiam em verdadeiras regras
de organização, as quais não podem ser abandonadas ou descuradas em razão de uma
pretensa liberdade em relação à formalidade. Como se trata de um procedimento envolvendo
coordenadas geográficas e parâmetros visuais, desconsiderar, por exemplo, a consignação do
plano de divisão em esquema gráfico não é salutar a essa organização.
Art. 596. Ouvidas as partes, no prazo comum de 15 (quinze) dias, sobre o cálculo e o
plano da divisão, o juiz deliberará a partilha.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Em cumprimento dessa decisão, o perito procederá à demarcação
dos quinhões, observando, além do disposto nos arts. 
5
84 e 
5
85, as seguintes regras:
4
I
 - as benfeitorias comuns que não comportarem divisão cômoda serão adjudicadas a
um dos condôminos mediante compensação;
5
II
 - instituir-se-ão as servidões que forem indispensáveis em favor de uns quinhões
sobre os outros, incluindo o respectivo valor no orçamento para que, não se tratando de
servidões naturais, seja compensado o condômino aquinhoado com o prédio serviente;
6
III 
- as benfeitorias particulares dos condôminos que excederem à área a que têm direito
serão adjudicadas ao quinhoeiro vizinho mediante reposição;
5
IV
 - se outra coisa não acordarem as partes, as compensações e as reposições serão
feitas em dinheiro.
7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 979.
• 2. Deliberação sobre a partilha. Levará em consideração as manifestações das partes
sobre o cálculo e o plano da divisão. Mas o juiz não está adstrito a elas, podendo, como é curial,
decidir de acordo com seu livre convencimento.
• 3. Sentença da partilha. Apenas  a   sentença   divide  o   bem   imóvel.  Se   não  houver
impugnação ao plano de divisão, o imóvel será dividido, mas a efetivação dessa divisão ainda
dependerá da observância do procedimento contido no CPC 584 e 585 [cf. Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. XIII
2
, p. 389]. Esta sentença deverá ser submetida a cumprimento, tal
qual ocorre no procedimento da demarcação (v. coment. 2 CPC 582).
• Par.ún.: 4. Regras para demarcação dos quinhões. Cada uma das regras indicadas nos
incisos do CPC 596 par.ún. visa evitar ao máximo a superveniência de injustiças que possam
advir da divisão.
• I e III: 5. Benfeitorias. Nestes dois incisos, o pressuposto para a aplicação das respectivas
regras é o fato de a propriedade da benfeitoria se tornar nebulosa, seja pela indivisão da
b
enfeitoria comum, seja pelo fato de a benfeitoria particular exceder o limite da área de seu
proprietário. Nesses casos, o melhor a fazer é, efetivamente, que ela seja adjudicada a um dos
condôminos. No caso específico do inciso I, o CPC não indica critérios para que seja possível
apurar qual o condômino que deverá adjudicar a benfeitoria. Alguns fatores que poderão ser
levados em consideração são a extensão da propriedade que é abarcada pela benfeitoria e qual
o condômino que mais tem se ocupado dela. Mas o juiz tem liberdade para decidir a respeito,
de acordo com os elementos constantes dos autos.
•  II:  6.  Servidões. Para   as   servidões,   também   vale   o   raciocínio   de   compensação:
procurar-se-á compensar o condômino prejudicado pelo fato de seu quinhão conter prédio
serviente.
• IV: 7. Compensações em dinheiro. A compensação em dinheiro é a forma mais simples
de indenizar o condômino prejudicado em comparação com os demais. Apesar disso, as partes
podem convencionar outra forma de indenização, a qual, todavia, deverá ser submetida ao juiz,
que poderá impedir a compensação pretendida se entender que ela não retribui devidamente o
condômino prejudicado.
Art. 597. Terminados os trabalhos e desenhados na planta os quinhões e as servidões
aparentes, o perito organizará o memorial descritivo.
1
 e 2
§
 1º Cumprido o disposto no 
art.
 586  , o escrivão, em seguida, lavrará o auto de divisão,
acompanhado de uma folha de pagamento para cada condômino.
3
§
 2º Assinado o auto pelo juiz e pelo perito, será proferida sentença homologatória da
divisão.
3
§ 3
º O auto conterá:
4
I - a
 confinação e a extensão superficial do imóvel;
II - a classificação das terras com o cálculo das áreas de cada consorte e com a
respectiva avaliação ou, quando a homogeneidade das terras não determinar diversidade
de valores, a avaliação do imóvel na sua integridade;
III - o valor e a quantidade geométrica que couber a cada condômino, declarando-se as
reduções   e   as   compensações   resultantes   da   diversidade   de   valores   das   glebas
componentes de cada quinhão.
§ 4º Cada folha de pagamento conterá:
4
I - a
 descrição das linhas divisórias do quinhão, mencionadas as confinantes;
II - a relação das benfeitorias e das culturas do próprio quinhoeiro e das que lhe foram
adjudicadas por serem comuns ou mediante compensação;
III - a declaração das servidões instituídas, especificados os lugares, a extensão e o
modo de exercício.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 980.
•  2.   Memorial   descritivo.  Relatório   técnico   e   circunstancial   de   imóvel   demarcado
topograficamente por profissional habilitado [Benedito Antônio Leal de Mira. Memorial descritivo
(verbete). EncSaraiva, v. 52, p. 211]. Como o próprio nome indica, serve para descrever o
imóvel,  e  é   de suma importância  na  ação   de divisão,  tendo  em  vista   a  necessidade  de
caracterização muito específica dos quinhões decorrentes da divisão.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Sentença homologatória. Da mesma forma que ocorre na ação de
demarcação, a sentença que define os limites da divisão deve ser submetida a cumprimento (v.
co
ment. 2 CPC 582). O cumprimento visa à conferência dos limites e elaboração do auto de
divisão, o qual, ao final, deve ser homologado pelo juiz por sentença. Essa sentença tem carga
executiva e possui efeito constitutivo [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIII
2
,
 p. 394];
sendo assim, pode-se afirmar que a sentença encerra o cumprimento da sentença de divisão,
mas impregnando o auto com a força executiva necessária para que ele sirva ao propósito
registral.
• §§ 3.º e 4.º: 4. Auto e folha de pagamento. O auto de divisão e as folhas de pagamento
devidas a cada condômino deverão atender às especificações destes parágrafos, necessárias à
individualização dos quinhões.
Art. 598. Aplica-se às divisões o disposto nos arts. 
57
5 a 
57
8.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 981.
• 2. Aplicação do procedimento da demarcação. Os CPC 575 a 578 tratam do início do
procedimento da demarcação, requisitos da petição inicial, citação etc. Note-se que não se trata
de aplicação subsidiária, mas obrigatória, de tais dispositivos, tendo em vista que o CPC 597
não   indica   que   a   aplicação   ocorrerá   apenas   no   que   couber   ou   for   compatível   com   o
procedimento da divisão.
Capítulo V
DA AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE
•
 1. Impropriedade da denominação. A ação prevista neste Capítulo V é denominada
“dissolução parcial de sociedade”. A doutrina já criticava o uso dessa expressão tendo em vista
que não há efetiva “dissolução” da sociedade (v. coments. CPC 599, abaixo). Como se não
bastasse, o procedimento criado para essa ação não confere com a denominação que lhe foi
dada. Basta ver, pelos incisos do CPC 599, que a ação pode ter como objeto não só a
resolução da sociedade em relação a um sócio, mas também pode contentar-se apenas com a
apuração dos haveres. Ora, se em alguns casos basta a apuração de haveres, então nesse
caso não faz sentido que a ação seja denominada “dissolução de sociedade”.
• 2. Dissolução parcial de sociedade. Até a entrada em vigor do CC, não havia norma
jurídica que desse respaldo à dissolução da sociedade sem extinção e liquidação da pessoa
jurídica. Aplicava-se subsidiariamente as normas relativas à dissolução total constantes do
CCom, do CC/1916, no D 3708/19, na LSA e no CPC/1939. Em juízo, era costume deduzir
pretensão de dissolução total, mas com pedido alternativo de dissolução parcial (cf. Restiffe.
Dissolução, pp. 14-15).
• 3. Dissolução: sociedade personificada. A dissolução tem por objeto as sociedades não
empresariais e as que não são personificadas, por lhes faltar o registro no órgão competente.
Porém, existe orientação jurisprudencial que admite a dissolução parcial de sociedades de fato
(Restiffe. Dissolução, p. 169).
ø Doutrina
Monografias: Barbi  Filho. Dissolução parcial;  Estrella.  Apuração dos Haveres;   Priscila
Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial; Restiffe. Dissolução.
Artigos: Cláudio Roberto Pierruccetti Marques. A utilização do instituto da alienação por
iniciativa particular em ação de dissolução de sociedade (RP 210/213); Cristiano Gomes de
Brito. Dissolução parcial de sociedade anônima (RDPriv 7/18); Egas Dirceu Moniz de Aragão.
Ação rescisória. Sentença que decretou a dissolução parcial da sociedade. Inexistência de
violação a norma constitucional ou legal (RF   345/217);   Fábio   Ulhôa   Coelho.  A ação  de
dissolução parcial de sociedade (RIL 190/141, t. I); Graciela I. Marins. Ação de dissolução de
sociedade limitada (RP 116/85); Irineu Mariani. O princípio da preservação da empresa e a
dissolução da sociedade por cotas de responsabilidade limitada (RT 630/56); Marco Antônio
Marcondes Pereira. Regime dissolutório do Código Comercial. Dissolução total e dissolução
parcial. Dissolução judicial e extrajudicial (Wald. Direito Empresarial, v. II, p. 359); Paulo Sérgio
Restiffe. Possibilidade de dissolução parcial de sociedade anônima aberta? (RDB   55/237);
Rogério   Lauria  Tucci. Dissolução de sociedade e obtenção de enriquecimento ilícito (RT
772/93).
Art. 599. A ação de dissolução parcial de sociedade pode ter por objeto:
1
 a 8
I
 - a resolução da sociedade empresária contratual ou simples em relação ao sócio
falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; e
II - a apuração dos haveres do sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de
retirada ou recesso; ou
III - somente a resolução ou a apuração de haveres.
w
§ 1
º A petição inicial será necessariamente instruída com o contrato social consolidado.
9
§ 
2º A ação de dissolução parcial de sociedade pode ter também por objeto a sociedade
anônima   de   capital   fechado   quando   demonstrado,   por   acionista   ou   acionistas   que
representem 5% (cinco por cento) ou mais do capital social, que não pode preencher o seu
fim.
10 a 12
•
 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1939 655 a 674 e LSA
206.
• 2. Ação de dissolução parcial de sociedade. É ação condenatória para a qual estão
legitimados sócios retirantes ou excluídos, ou por herdeiros de sócio pré-morto, que tem por
objeto valor equivalente à participação dos primeiros ou do autor da herança no patrimônio
líquido da sociedade. Não é ação constitutiva, porque nada dissolve; o objeto da ação não é o
desfazimento da sociedade, mas a condenação a dar dinheiro (Dinamarco. Fundamentos
5
,
 v. II,
p. 1346). Na vigência do CPC/1973, aplicava-se o procedimento da dissolução total, prevista no
CPC/1939 655 e ss., caso estivesse fundada em causas que também acarretariam dissolução
total; do contrário, o procedimento seria o comum (Barbi Filho. Dissolução parcial, pp. 309-310).
• 3. Ação de dissolução parcial de sociedade e ação de dissolução e liquidação de
sociedade. A ação descrita no CPC 599-609 não se confunde com a ação constante do
CPC/1939 655-674. Neste último caso, trata-se da dissolução e liquidação da sociedade, a qual
visa extinguir a sociedade, o que, como visto, não é o objeto da ação de dissolução parcial (cf.
Dinamarco. Fundamentos
5
,
 v. II, p. 1347). A ação de dissolução e liquidação de sociedade,
regida pelo CPC/1939 655-674 por expressa determinação do CPC/1973 1218 VII, agora deve
ser conduzida pelo procedimento comum (CPC 1046 § 3.º).
• 4. Fundamentos da dissolução parcial. Esta ação de dissolução parcial não possuía
procedimento  específico   na   vigência   do   CPC/1973,   justamente   por   se   tratar   de   hipótese
construída jurisprudencialmente – mas a lacuna acabou por ser preenchida pelo CPC. A base
do instituto é o princípio da preservação da empresa, a partir da premissa de que os interesses
da   sociedade   empresária   transcendem   os  dos  sócios,   alcançando  também  investidores  e
consumidores, por exemplo; isso contrastava com o fato de que a única saída que o direito
comercial apresentava para conflitos entre sócios era a dissolução da sociedade, saída essa
que, por vezes, não atendia aos interesses dos próprios sócios, quando apenas um deles não
mais tinha interesse em continuar na sociedade [cf. Fábio Ulhôa Coelho. A ação de dissolução
parcial de sociedade (RIL 190/141, t. I)]. Porém, vale lembrar que existe a possibilidade de que
a dissolução rejeite esse princípio, pois, dependendo da participação do quotista na sociedade,
a   sua   retirada  pode   ter  como   consequência   a   dissolução  e   liquidação   total   (Barbi  Filho.
Dissolução parcial, p.   159,   citando   Mauro   Rodrigues   Penteado).   Logo,   a   escolha   pela
dissolução parcial ou total deve também ponderar quais as consequências de uma e outra
possibilidade para os rumos da sociedade.
• 5. Fundamentos da dissolução parcial (2). Antes da entrada em vigor do CC, a ação de
dissolução de sociedade se fundava, sobretudo, no CCom 335,5, bem como no CF 5.º XX. Com
a superveniência do CC, o pedido de dissolução parcial não poderia mais ser admitido como
sucedâneo da dissolução total e fundado naqueles dispositivos, visto que o CC 1033 e 1034
não admitem a retirada de sócio como forma de extinção da sociedade. Todavia, o CC 1034
prevê duas novas hipóteses de dissolução judicial (anulação da constituição ou exaurimento do
fim social/verificação de inexequibilidade). Em razão disso, a falta de affectio societatis autoriza
a dissolução total, já que caracterizaria inexequibilidade do fim social, o que ensejaria também o
pedido de dissolução parcial (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 95).
• 6. “Dissolução parcial”. A doutrina critica o uso da expressão, tendo em vista que, com a
saída de um sócio, não ocorre a extinção da sociedade. Porém, ela já se encontra consagrada
pela  doutrina e  pela jurisprudência [Graciela  I. Marins. Ação de dissolução de sociedade
limitada (RP 116/85)]. Embora, etimologicamente, o termo “dissolução” carregue o sentido de
e
xtinção   e  ruptura,  serve   também   para   designar   o  fim   de  um  vínculo  jurídico;   e  é   essa
duplicidade de sentidos que faz com que os autores confundam a ocorrência de uma e outra
circunstância [Marco Antônio Marcondes Pereira. Regime dissolutório do Código Comercial.
Dissolução   total   e   dissolução   parcial.   Dissolução   judicial   e   extrajudicial  (Wald.  Direito
Empresarial, v. II, p. 359)].
• 7. Único sócio. Se, pela retirada  ou morte, restar um único sócio, embora, a rigor,
dissolvida, não se decreta a liquidação total desde que tal sócio queira dar continuidade,
hipótese em que poderá escolher entre seguir como firma individual ou, com o prazo previsto
para   a   sociedade   por   ações,   restabelecer   a   pluralidade   [Irineu   Mariani.  O   princípio   da
preservação da empresa e a dissolução da sociedade por cotas de responsabilidade limitada
(RT 630/56)].
• 8. Foro competente. O processo de dissolução parcial deve ter lugar no local da sede da
sociedade, sendo este o local indicado no ato constitutivo, ainda que não coincida com o local
do principal estabelecimento. É necessário seja considerado na identificação o foro não só do
local onde os haveres poderão ser eficazmente apurados, mas também aquele que assegure a
tutela dos interesses da pessoa jurídica atingida pela dissolução parcial (Barbi Filho. Dissolução
parcial, p. 312). Entendendo que é indiferente a escolha do foro da sede da sociedade ou do
domicílio dos sócios: Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 91.
• § 1.º: 9. Instrução da inicial. É necessário que a inicial seja instruída com o contrato
social, tendo em vista que este é descrição orgânica da sociedade e permitirá ao juiz verificar
sentenciar respeitando a regulamentação ali prevista. Essa já era a previsão do CPC/1939 656.
Todo e qualquer documento que comprove a regularidade da sociedade empresária também
deve acompanhar a inicial (NIRE, livros obrigatórios arquivados) e documentação que auxilie a
apuração dos haveres (Restiffe. Dissolução, p. 87).
• § 2.º: 10. Dissolução parcial de sociedade anônima. A LSA 206 não indica, entre as
possibilidades   de   dissolução   da   sociedade   anônima,   a   dissolução   parcial.   Uma   parte   da
jurisprudência nacional tem admitido que essa dissolução possa acontecer mesmo de forma
imotivada, especialmente em relação a sócios minoritários. Na realidade, a dissolução imotivada
é incabível, sobretudo pelo efeito que pode ter no âmbito das sociedades, desestabilizando a
organização do poder de controle. Mas a dissolução parcial, baseada nos mesmos motivos que
dariam ensejo  à dissolução total,  poderia  ser deferida em  substituição  à  dissolução  total,
visando evitar esta última – a menos que se estivesse diante de situação que exigisse a
segunda solução (cf. Zanini. Dissolução da SA, pp. 268-283). O CPC 599 § 2.º admite a
dissolução parcial de sociedade anônima de capital fechado, desde que um mínimo de 5% dos
acionistas demonstre que ela não pode preencher seu fim. Mas há quem argumente em favor
da dissolução parcial da sociedade anônima de capital aberto. Paulo Sérgio Restiffe argumenta
com situações de fato que podem se apresentar no dia a dia das sociedades anônimas de
capital aberto, para as quais não haveria outra solução a não ser a dissolução parcial: um sócio
ou acionista considerado  inconveniente, por algum  motivo comprovadamente relevante, tal
como pôr em risco a continuidade da empresa, em virtude de atos de inegável gravidade, e cuja
participação social, em decorrência disso, não seja mais interessante ao quadro societário, mas
que, em que pese tudo isso, ainda insiste em resistir e retirar-se unilateralmente da sociedade
por meio de alienação de suas ações; um acionista, pessoa física, que perde a sua capacidade
civil, que sofre interdição; um acionista que tenha sua insolvência ou mesmo sua falência
decretada. A simples cogitação dessas hipóteses serve como suspeita de que a não aplicação
da dissolução parcial às companhias abertas não passa de um sofisma (Possibilidade de
dissolução parcial de sociedade anônima aberta?, RDB 55/237).
• 11. Dissolução parcial e “não preenchimento do fim”. O CPC 599 § 2.º é de redação
obscura. Em se tratando de uma ação de dissolução parcial, é possível que a propositura dessa
mesma ação seja motivada pelo não preenchimento do objetivo da sociedade? Isso dá a
entender que a sociedade quer se dissolver completamente. A interpretação mais correta, no
caso, seria no sentido de que a impossibilidade de preenchimento do fim social se dá em função
d
a não dissolução parcial.
# 12. Casuística:
Dissolução parcial de sociedade anônima. O pedido de dissolução parcial de sociedade
anônima não é impossível. A sentença que acolheu o pedido tomou como base a norma
expressa que faculta a dissolução (LSA 206 II b) e a interpretou com auxílio dos princípios de
hermenêutica jurídica que se lhe afiguraram adequados à explicitação do conteúdo da regra da
lei aplicável ao caso [Egas Dirceu Moniz de Aragão. Ação rescisória. Sentença que decretou a
dissolução parcial da sociedade. Inexistência de violação a norma constitucional ou legal (RF
345/218)].
Dissolução parcial de sociedade anônima fechada. Admite-se dissolução de sociedade
anônima fechada de cunho familiar quando houver a quebra da affectio societatis. A dissolução
parcial  deve prevalecer,  sempre  que  possível, frente  à  pretensão  de dissolução total,  em
homenagem à adoção do princípio da preservação da empresa, corolário do postulado de sua
função social. Para formação do livre convencimento motivado acerca da inviabilidade de
manutenção da empresa dissolvenda, em decorrência de quebra da liame subjetivo dos sócios,
é imprescindível a citação de cada um dos acionistas, em observância ao devido processo legal
substancial  (STJ,  3.ª T.,  REsp  1303284/PR,  rel.  Min.  Nancy   Andrighi,  j. 16.4.2013, DJUE
13.5.2013).
Dissolução   total   em   ação   de   dissolução   parcial.  O   pedido   de   dissolução   total   de
sociedade, realizado em sede de contestação apresentada em ação de dissolução parcial, não
permite que o juiz decrete a dissolução total da sociedade, sob pena de julgamento ultra petita.
Por meio da aplicação do RISTJ 257, aplica-se o direito à espécie e se constata a extinção da
vontade dos sócios em manter a sociedade, razão pela qual deve ser dado provimento ao
pedido  de  dissolução  parcial  (STJ,  3.ª T.,   REsp  1035103/RJ,  rel.  Min.  Nancy   Andrighi,  j.
3.11.2009, DJUE 1.º.7.2010).
Interesse de agir. Apuração extrajudicial de haveres. É possível discutir judicialmente a
apuração extrajudicial de haveres, desde que o retirante desaprove o balanço e não exista
norma   contratual   sobre   a   apuração   de   haveres,   ou,   caso   tal   norma   exista,   seja   ela
desobedecida, ou sua observância traga prejuízo ao dissidente, em detrimento da sociedade e
dos demais sócios (Barbi Filho. Dissolução parcial, p. 325).
Interesse de agir. Disciplina contratual da retirada. Se o contrato social prever a forma de
apuração e pagamento dos haveres do sócio em caso de sua retirada, não há interesse
processual   para   demandar   a   dissolução   parcial   ou   pagamento   judicial.   Existem,   todavia,
precedentes jurisprudenciais acatando argumentação no sentido de que o direito à dissolução
previsto no CCom 335, 5 [revogado] é irrestrito, não sendo possível opor cláusula contratual
restritiva da retirada, ou danosa por prever levantamento dos haveres pelo último balanço, com
pagamento em parcelas (Barbi Filho. Dissolução parcial, pp. 318-319).
Interesse de agir. Exclusão de sócio. A exclusão  do sócio não se confunde com  a
dissolução parcial. Não é necessário, pois, que o sócio excluído proponha ação de dissolução
parcial, visto que já não mais integra a sociedade (Barbi Filho. Dissolução parcial, pp. 331-333).
O CPC acolheu esse entendimento, tendo em vista o disposto no CPC 599 II.
Interesse de  agir. Prévia notificação da  sociedade. As  soluções  para   esta   situação
divergem, conforme seja a ação fundada no CCom 335, 5 [revogado] ou no D 3708/19 15: a
dispensa da notificação caberia no primeiro caso, segundo o STJ. Mas os Tribunais estaduais
possuem entendimentos em contrário (Barbi Filho. Dissolução parcial, pp. 325-331).
Interesse de agir. Renúncia expressa ao direito de pedir a dissolução. A   renúncia
contratual à dissolução deve ser acompanhada de previsão permitindo a retirada do sócio. Sem
isso, a renúncia viola o CF 5.º XX, e o eventual denunciante será carecedor da ação de
dissolução (Barbi Filho. Dissolução parcial, p. 323).
Pree
nchimento da condição acerca da titularidade do capital social. A titularidade de
5% do capital social da companhia, em ações de dissolução proposta com base no LSA 206, é
condição a ser preenchida na data da propositura da demanda, sendo irrelevantes as alterações
nesse percentual ocorridas no curso do processo (STJ, 3.ª T., REsp 408122/PR, rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, rel. p/acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 20.6.2006, DJU 27.11.2006).
Este entendimento pode, por analogia, ser aplicado à situação prevista no CPC 599 § 2.º.
Art. 600. A ação pode ser proposta:
1
 a 4
I
 - pelo espólio do sócio falecido, quando a totalidade dos sucessores não ingressar na
sociedade;
5
II - pelos sucessores, após concluída a partilha do sócio falecido;
5
III
 - pela sociedade, se os sócios sobreviventes não admitirem o ingresso do espólio ou
dos sucessores do falecido na sociedade, quando esse direito decorrer do contrato social;
5
IV
  -   pelo   sócio   que   exerceu   o   direito   de   retirada   ou   recesso,   se   não   tiver   sido
providenciada, pelos  demais  sócios,  a  alteração  contratual  consensual  formalizando o
desligamento, depois de transcorridos 10 (dez) dias do exercício do direito;
6
V 
- pela sociedade, nos casos em que a lei não autoriza a exclusão extrajudicial; ou
7
VI
 - pelo sócio excluído.
8
Pa
rágrafo único. O cônjuge ou companheiro do sócio cujo casamento, união estável ou
convivência terminou poderá requerer a apuração de seus haveres na sociedade, que
serão pagos à conta da quota social titulada por este sócio.
9 
a 11
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Legitimidade ativa. A ação pode ser proposta por uma das pessoas indicadas no CPC
600. Note-se que todas as hipóteses exigem vinculação com a pessoa do sócio interessado,
conforme o caso, não sendo possível que terceiros interfiram na dissolução. As únicas (e
óbvias) exceções ficam por conta do espólio e dos herdeiros do sócio falecido.
• 3. Legitimidade ativa (2). Uma coisa é a legitimidade para se pretender que a sociedade
se dissolva e seja efetivamente liquidada; outra é o direito de postular um quinhão do patrimônio
social, sem que a empresa seja extinta. Sendo assim, apenas o sócio pode pedir a dissolução
parcial;  sucessores,  inventariantes,  curadores,  síndicos  em falência, cônjuges  ou  credores
podem apenas pedir a apuração e pagamento dos haveres (Barbi Filho. Dissolução parcial, p.
336). Parece-nos que o CPC 600 discrepa deste entendimento e atribui ao espólio e sucessores
a legitimidade para pedir também a dissolução, a julgar pelo fato de que o par.ún. do mesmo
artigo especifica que o cônjuge ou companheiro está legitimado apenas para a apuração de
haveres, não fazendo qualquer especificação em relação aos dois primeiros. E, mesmo assim,
cremos que isso só é possível conforme o regime de bens adotado no casamento ou na união
estável. V. coment. 9, abaixo.
• 4. Sócio que pleiteia dissolução parcial. O CPC 600 prevê que apenas a sociedade é
parte legítima para a exclusão de sócio com base no CC 1030 (falta grave no cumprimento das
obrigações ou incapacidade superveniente). Porém, existe entendimento jurisprudencial prévio
ao   CPC   que  julga   possível   o   sócio  minoritário   pleitear   em  juízo   a   dissolução   parcial   da
sociedade em relação a sócio majoritário que incorreu nas condutas do CC 1030 (v. acórdão
citado por Restiffe. Dissolução, pp. 146-147). Ainda que esse entendimento não seja firme, de
qualquer forma é forçoso reconhecer que não apenas a sociedade, mas também os sócios
podem ter interesse na dissolução parcial em razão de motivos outros que não o falecimento de
outro sócio. Porém, o CPC 600 parece restringir a legitimidade para a exclusão judicial apenas
à sociedade. Defendendo que tanto os sócios como a sociedade têm interesse na dissolução
p
arcial para a exclusão de sócio: Restiffe. Dissolução, p. 151.
• I, II e III: 5. Morte de sócio. O espólio, os herdeiros ou os sócios remanescentes podem
propor a ação neste caso, de acordo com a situação fática especial prevista nestes incisos. Vale
lembrar que a morte não causa, necessariamente, a dissolução da sociedade, desde que os
sócios supérstites concordem com o ingresso dos sucessores [cf. Fábio Ulhôa Coelho. A ação
de dissolução parcial de sociedade (RIL 190/141, t. I)]. V. CC 1028.
• IV: 6. Direito de retirada. A  retirada do sócio  pode ser  motivada  (por discordar  de
mudanças essenciais na sociedade – CC 1077) ou imotivada (desde que a sociedade limitada
esteja sujeita às regras da sociedade simples e tenha sido contratada por prazo indeterminado
– CC 1029) [cf. Fábio Ulhôa Coelho. A ação de dissolução parcial de sociedade (RIL 190/141, t.
I)]. Após o exercício do direito pelo sócio, os remanescentes têm o prazo de dez dias para
proceder  à  alteração  correspondente  no  contrato  social  e  repassar   ao  dissidente   o   valor
correspondente à sua quota social. Caso a sociedade assim não proceda, o dissidente tem a
opção de propor a ação de dissolução parcial.
• V: 7. Necessidade de exclusão judicial. Para tanto, a situação deve estar desenquadrada
dos requisitos do CC 1085 (conduta grave do sócio; realização de reunião ou assembleia dos
sócios; cientificação do sócio a ser excluído; deliberação da maioria representativa de mais da
metade do capital social; previsão em contrato da exclusão extrajudicial). No caso de sociedade
limitada submetida às regras da sociedade simples, a incapacidade superveniente do sócio
também pode ser alegada, conforme o CC 1030 [cf. Fábio Ulhôa Coelho. A ação de dissolução
parcial de sociedade (RIL 190/141, t. I)]. V. coment. 4, acima.
• VI: 8. Sócio excluído. Neste caso, o pedido limitar-se-á à apuração de haveres (CPC 600
II), tendo em vista que a iniciativa da exclusão pertence à sociedade.
• Par.ún.: 9. Legitimidade do ex-cônjuge e do ex-companheiro. Neste caso, o pedido
também se limita à apuração dos haveres, que incidirá sobre a cota do sócio divorciado ou que
desfez  a   união   estável.  Todavia, é  importante,  neste   caso,  considerar  o   regime  de   bens
incidente sobre o casamento ou a união estável de que se trata. (i) No caso de comunhão
parcial de bens ou de participação final nos aquestos, se a quota social tiver sido adquirida
antes do casamento ou da constituição da união estável, não caberá apuração. Especificamente
quanto  à  comunhão  parcial,   excetuam-se   os  frutos  de  investimentos  feitos  pelo  sócio  na
empresa (CC 1660 V); (ii) se se tratar de comunhão parcial, o pedido é perfeitamente possível,
qualquer que tenha sido o momento de aquisição da quota; (iii) caso o regime seja o da
separação de bens, não há que se cogitar de apuração de montante devido ao ex-cônjuge ou
ao ex-companheiro.
• 10.   Legitimidade   do   ex-cônjuge   e   do   ex-companheiro   (2).  O   reconhecimento   da
legitimidade do cônjuge para a apuração dos haveres foi feito por acórdão do STJ proferido no
REsp 114708/MG, o qual modificou posicionamento anterior, segundo o qual o cônjuge poderia
apenas partilhar as cotas, mas não o de apurar os haveres (Priscila Corrêa da Fonseca.
Dissolução parcial, p. 108). A autora menciona também o fato de o CC 1027 – segundo o qual
os herdeiros do cônjuge de sócio, ou o cônjuge do que se separou judicialmente, não podem
exigir o que lhes cabe como quota social, mas concorrer à divisão periódica dos lucros, até que
se liquide a sociedade – estar visivelmente em desacordo com esse entendimento. E, com a
entrada em vigor do CPC, acrescentamos que o mesmo artigo está derrogado por este CPC
600 par.ún., pois o CPC não só é lei posterior ao CC, como também é norma que trata
especificamente de processo e, portanto, hermeneuticamente mais autorizada a dispor sobre a
questão da legitimidade.
# 11. Casuística:
Dissolução da sociedade. Morte do sócio. Comunicação das cotas da sociedade com
a esposa do falecido. No regime da comunhão universal, comunicam-se todos os bens,
presentes e futuros dos cônjuges, salvo as hipóteses previstas no art. 263 do CC/1916 [CC
1
668]. As cotas de sociedade limitada, enquanto representando direito patrimonial de participar
dos lucros e da partilha do acervo líquido, em caso de dissolução, integram, em princípio, a
comunhão, nada  importando que figurem  em  nome  de  um  dos cônjuges. O  que não se
comunica é o status de sócio. Falecendo o marido, devem ser trazidas a inventário as cotas que
estejam em nome da mulher, só se procedendo à exclusão caso demonstrado que presente
alguma das causas que a justifica (STJ, REsp 248269/RS, 3.ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j.
2.5.2000, v.u., DJU 19.06.2000, in Rosa Nery. Tratado, v. IV, p. 738).
Exclusão judicial de sócio. Para exclusão judicial de sócio, não basta a alegação de
quebra da affectio societatis, mas a demonstração de justa causa, ou seja, dos motivos que
ocasionaram essa quebra (STJ, 3.ª T., REsp 1129222/PR, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28.6.2011,
DJUE 1.º.8.2011).
Art. 601. Os sócios e a sociedade serão citados para, no prazo de 15 (quinze) dias,
concordar com o pedido ou apresentar contestação.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. A sociedade não será citada se todos os seus sócios o forem, mas
ficará sujeita aos efeitos da decisão e à coisa julgada.
4 
a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Defesa. O CPC 601 fala em contestação, mas todos os meios de defesa facultados ao
réu são possíveis. V., na casuística  abaixo, item “Reconvenção em  dissolução parcial  de
sociedade”.
• 3. Contestação dos sócios e da sociedade. Segue o prazo comum de quinze dias. Os
sócios e a sociedade têm direito ao prazo em dobro, caso contem com procuradores de
escritórios de advocacia distintos (CPC 229). A possibilidade de concordância com o pedido
apresentado, embora pareça inovação do CPC para a ação de dissolução de sociedade, na
verdade é aberta a todo e qualquer tipo de ação. Basta que o réu reconheça a procedência do
pedido (CPC 487 III a).
• Par.ún.: 4. Desnecessidade de citação da sociedade. O parágrafo segue orientação do
STJ a respeito do tema em diversos julgados, segundo a qual não existe litisconsórcio passivo
necessário entre a sociedade e os sócios. Se todos os sócios fazem parte do polo passivo,
consideram-se representados os interesses da sociedade. V., a esse respeito: STJ, Corte
Especial, EREsp 332650/RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 7.5.2003, DJU 9.6.2003;
3.ª T., REsp 735207/BA, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 11.4.2006, DJU 7.8.2006; 4.ª
T., AgRg no REsp 751625/RN, rel. Min. Massami Uyeda, j. 4.3.2008, DJUE 24.3.2008. Em
sentido contrário: STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 947545/MG, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 8.2.2011,
DJUE 22.2.2011. Há acórdão da relatoria do Min. Sidnei Beneti no qual abre-se uma exceção a
esse entendimento contrário, no sentido de que a sociedade deve necessariamente ser citada,
por circunstâncias do caso concreto.
•  5.   Submissão   da   sociedade   à   decisão   proferida   perante   os   sócios.  A   doutrina
tradicional entendia que apenas os sócios poderiam fazer parte do polo passivo das ações de
dissolução de sociedade, interpretando o disposto no CPC/1939 656 § 2.º no sentido de que, se
todos os sócios se encontram representados, não há necessidade de inclusão da pessoa
jurídica.   Todavia,   embora   se   considere   dispensável   a   presença   da   sociedade,   ela   não   é
inadmissível, tendo em vista que a sociedade sofre os efeitos jurídicos da sentença dissolutória,
o que justificaria um litisconsórcio, pelo menos, facultativo. A presença de todos os sócios no
polo passivo decorre do litisconsórcio passivo necessário que entre eles se forma, pois todos
têm interesse jurídico tutelável na sentença que decretar a dissolução parcial, que deverá ser
uniforme para todos. Já a exclusão da sociedade não leva em consideração o fato de que a
personalidade jurídica da sociedade não se confunde com a dos sócios; se ela não integra a
demanda e é dela o patrimônio com o qual deverão ser pagos os haveres do sócio retirante,
pode-se   inviabilizar   a   própria   execução   da   sentença   de   dissolução   parcial   (Barbi   Filho.
Dissolução parcial, pp. 345-349). Defendendo o litisconsórcio necessário entre os sócios e a
so
ciedade:  Priscila   Corrêa   da   Fonseca. Dissolução parcial, p.   113-118.   O   CPC   procurou
viabilizar a possibilidade de não ser citada a sociedade, já aventada pela jurisprudência e
doutrina, mas criando vertente anômala de submissão de terceiro à coisa julgada (visto que a
sociedade tem personalidade jurídica distinta dos sócios), ofendendo o disposto no CPC 506.
Além do mais, se a sociedade necessariamente sofrerá os efeitos da coisa julgada, já que o
patrimônio que cobrirá a demanda do sócio ou de seus herdeiros é dela, não faz sentido que se
abra exceção tão divorciada da técnica.
# 6. Casuística:
Desnecessidade de citação da sociedade. Citados todos os sócios, a pessoa jurídica
estará amplamente defendida e a eventual nulidade invocada, em face deste aspecto, não
resultará em prejuízo para qualquer dos litigantes (STJ, 4.ª T., AgRg no REsp 751625/RN, rel.
Min. Massami  Uyeda,  j.  4.3.2008,  DJUE 24.3.2008).   Em  sentido  contrário: Na  ação  para
apuração de haveres de sócio, a legitimidade processual passiva é da sociedade empresarial e
dos sócios remanescentes, em litisconsórcio passivo necessário (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp
947545/MG, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 8.2.2011, DJUE 22.2.2011).
Desnecessidade de citação da sociedade (2). Conforme precedentes desta Corte, na
generalidade dos casos, a retirada de sócio de sociedade por quotas de responsabilidade
limitada dá-se pela ação de dissolução parcial, com apuração de haveres, para qual têm de ser
citados   não  só   os  demais   sócios,   mas  também   a   sociedade.  Na   especificidade   do  caso
concreto, contudo, não é necessária a inclusão da sociedade, pois, tratando-se de processo
muito antigo, ansioso por chegar a desfecho, está bem claro que os demais sócios excluíram o
autor,   exclusão   com   a   qual,   pelo   fato   de   os   demais   sócios   constituírem   a   unanimidade
remanescente, a sociedade jamais chegaria a sustentar o que quer que seja em contrário, de
modo que, a rigor, desnecessário anular o processo para inclusão de litisconsorte necessário e
retorno à mesma situação que já se tem agora (STJ, 3.ª T., REsp 788886/SP, rel. Min. Sidnei
Beneti, j. 15.12.2009, DJUE 18.12.2009).
Reconvenção   em   dissolução   parcial   de   sociedade.  Nada   impede   os   acionistas
minoritários   de  apresentarem,  em   sede   de  defesa,   reconvenção,   caso   concordem   com   a
dissolução parcial mas entendam que os acionistas majoritários é que devem se afastar (STJ,
3.ª T., REsp 1128431/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.10.2011, DJUE 25.10.2011).
Art. 602. A sociedade poderá formular pedido de indenização compensável com o valor
dos haveres a apurar.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Pedido de indenização. A indenização mencionada pelo parágrafo está relacionada a
eventual dívida que o sócio que se retira ou que faleceu tenha para com a sociedade, ou por
algum dos efeitos da saída do sócio (p. ex., queda de clientela). Vale lembrar que a pessoa
jurídica pode sofrer dano moral (STJ 227).
# 3. Casuística:
Natureza do pedido de dissolução parcial. Em processo onde houve manifestação de
vontade de os sócios se desligarem da sociedade, pretensão de apuração de haveres e ruptura
da affectio societatis, sem a extinção da sociedade, a sentença que julgou procedente pedido
de dissolução parcial de sociedade tem natureza predominantemente declaratória (STJ, 3.ª T.,
AgRgREsp 474168-MG, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 1.º.6.2006, DJU 16.6.2006). A
possibilidade facultada pelo CPC 602 dá o tom condenatório que o pedido pode conter.
Art. 603. Havendo manifestação expressa e unânime pela concordância da dissolução,
o juiz a decretará, passando-se imediatamente à fase de liquidação.
1
 e 2
§
 1º Na hipótese prevista no caput, não haverá condenação em honorários advocatícios
d
e nenhuma das partes, e as custas serão rateadas segundo a participação das partes no
capital social.
3 
e 4
§
 2º Havendo contestação, observar-se-á o procedimento comum, mas a liquidação da
sentença seguirá o disposto neste Capítulo.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1939 656 § 2.º.
• 2. Concordância com a dissolução. O CPC repete a regra do CPC/1939 656 § 2.º,
prevendo que, se os sócios e a sociedade estiverem de acordo com a dissolução, esta se
operará imediatamente, passando o feito à fase de liquidação. De  toda forma, se houver
cláusula especial no contrato determinando a forma de apuração de haveres, o reconhecimento
da procedência do pedido pode constituir renúncia a essa cláusula (Barbi Filho. Dissolução
parcial, p. 373). O provimento do juiz que decreta a dissolução, neste caso, tem natureza de
sentença, pois o reconhecimento da procedência do pedido constitui causa da fase cognitiva do
processo com resolução do mérito (CPC 487 III a c/c CPC 203 § 1.º).
•  §   1.º:   3.   Honorários   advocatícios.  Este   parágrafo   dispõe   que,   caso   os   sócios
remanescentes e a sociedade reconheçam a procedência do pedido, não incidem honorários
advocatícios. Essa regra contraria diretamente o princípio de causalidade (v. coments. CPC 85),
incidente sobre a condenação em honorários, segundo o qual quem deu causa à propositura da
ação responde pelas despesas dela decorrentes. Referida regra constitui, portanto, autêntica
exceção ao princípio de causalidade, exceção essa que, a nosso ver, muito embora pareça
decorrer de um estímulo à solução pacífica do litígio, desborda do restante do sistema, pois não
se vislumbra qual a diferença tão relevante entre essa hipótese de reconhecimento do pedido e
as demais que podem ser inferidas a partir da previsão do CPC 487 III a. Ou se aplica a
exclusão da incidência de honorários também àqueles casos, ou então exclui-se este parágrafo.
Também em sentido favorável ao pagamento dos honorários nas ações de dissolução de
sociedade: Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 89.
• 4. Honorários advocatícios (2). A doutrina anterior ao CPC, porém, identificava que, na
ação de dissolução parcial de sociedade, não era possível argumentar em termos de vitória e
derrota,   tendo   em   vista   as   peculiaridades   próprias   dessa   ação.   Mas,   caso   houvesse   o
reconhecimento do pedido na primeira fase da ação e, na liquidação dos haveres, surgisse
controvérsia quanto aos valores, poderia ser imposta a sucumbência (cf. Barbi Filho. Dissolução
parcial, p. 407).
• § 2.º: 5. Procedimento comum. O procedimento dos CPC 604 a 609 somente se aplicará
no caso de acolhimento do pedido de dissolução pelos requeridos ou no caso de o pedido da
ação se restringir à apuração dos haveres. Se houver contestação, o feito deverá passar pela
correspondente fase probatória, que deverá seguir de acordo com o procedimento comum.
• 6. Liquidação. Quando o dispositivo fala em liquidação, deve-se entender por esse termo
a definição dos haveres do sócio retirante, e não da empresa como um todo – o que é de se
esperar de um procedimento que tem por base a dissolução parcial da sociedade, que não pode
levar em consideração a liquidação da empresa como um todo. Este parágrafo deixa isso claro
ao especificar que se trata, no caso, da liquidação da sentença, que, em vista do objeto da
ação, determina a dissolução parcial. V. casuística abaixo.
# 7. Casuística:
Dissolução e liquidação. A dissolução parcial de sociedade, com a retirada de um dos
sócios, não prevê procedimento de liquidação, incompatível com o objetivo de preservação da
atividade empresarial, sendo cabível a indicação de perito contábil, pelo juízo, para apuração
dos haveres do sócio excluído (STJ, 4.ª T., REsp 242603/SC, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
4.12.2008, DJUE 18.12.2008).
Nomeação de liquidante. A simples retirada em decorrência de discórdia entre alguns
só
cios que, no entanto, não compromete o objetivo da sociedade, sem acarretar sua dissolução
total (salvo em relação aos retirantes) não obriga a nomeação de um liquidante para apuração
dos haveres e quitação dos retirantes, sendo adequada a liquidação por arbitramento, onde, em
linhas gerais, o perito nomeado pelo juiz atua como vero liquidante, viabilizando a continuidade
da   atividade   econômica   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   406775/SP,   rel.   Min.   Fernando   Gonçalves,   j.
21.6.2005, DJU 1.º.7.2005).
Art. 604. Para apuração dos haveres, o juiz:
1
 a 5
I - fi
xará a data da resolução da sociedade;
6
II - d
efinirá o critério de apuração dos haveres à vista do disposto no contrato social; e
7
III - n
omeará o perito.
8
§
  1º  O juiz   determinará  à  sociedade  ou aos  sócios  que nela  permanecerem  que
depositem em juízo a parte incontroversa dos haveres devidos.
9
§
 2º O depósito poderá ser, desde logo, levantando pelo ex-sócio, pelo espólio ou pelos
sucessores.
9
§
 3º Se o contrato social estabelecer o pagamento dos haveres, será observado o que
nele se dispôs no depósito judicial da parte incontroversa.
9
 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Haveres. Conjunto de valores composto pela contribuição de capital, pelo quinhão nos
fundos e reservas, pela quota-parte nos lucros e, ainda, por quaisquer outros créditos em conta
disponível. A soma destes componentes dá a resultante que representará a soma total a
reembolsar ao sócio (Estrella. Apuração dos haveres, p. 182).
• 3. Apuração dos haveres. As disposições do CPC 604 a 609 são específicas dos casos
nos quais há o reconhecimento do pedido pelos sócios remanescentes e pela sociedade. Como
se trata de colocar em prática a  dissolução com a qual se concordou, estas disposições
constituem uma espécie de procedimento específico para o cumprimento da sentença que
extinguiu o processo, com resolução do mérito, em razão do reconhecimento do pedido pelos
requeridos (v. coments. CPC 603).
• 4. Apuração dos haveres (2). Tendo em vista o disposto no CPC 599 III, é possível que o
pedido   da   ação   tenha   em   vista  apenas  a   apuração   dos   haveres.   Nesse   caso,   ela   será
conduzida diretamente pelos CPC 604 a 609.
• 5. Possíveis restrições ao uso da cláusula que predetermina a apuração dos haveres.
A fixação antecipada do valor a ser pago pelos haveres do sócio não pode ser feita mediante
quantia certa e inalterável, sem levar em consideração o estado de prosperidade futura da
empresa, o que poderia configurar abuso de direito no contrato. É possível também que a
cláusula   esteja   viciada   por   lesão,   caso   uma   das   partes   tenha   abusado   de   necessidade
premente, inexperiência ou leviandade. E, por fim, os sócios remanescentes não podem se
locupletar à custa do sócio afastado, o que tornaria necessário elaborar novo balanço (Estrella.
Apuração dos haveres, pp. 114-118). V. CC 157, 187 e 884.
• I: 6. Data da resolução da sociedade. Deve ser fixada a data da resolução da sociedade,
de forma que possa ser fixado o limite das responsabilidades sociais do sócio que sai ou que
faleceu, bem como para ser tomada como referência na apuração dos haveres (CC 1032).
• II: 7. Contrato que não prevê forma de dissolução. Na  vigência  do  CPC/1973  e,
consequentemente, tendo em vista a falta de disposição legal expressa sobre a dissolução
parcial de sociedade, a doutrina entendia que o processo de dissolução parcial de sociedade
l
imitada possuía duas fases: na primeira, discutia-se a existência do direito do sócio à saída e
os critérios que serviriam para a apuração dos haveres, no caso de procedência do pedido. Na
segunda, ocorreria a apuração efetiva dos haveres (nesse sentido, Barbi Filho. Dissolução
parcial, pp. 389-390). O CPC 604 II determina que a apuração dos haveres se fará à vista do
disposto   no  contrato   social;  se   não   houver   forma   de   dissolução  prevista   em   contrato,
aplicar-se-á ao caso o CPC 606, o qual prevê a utilização de balanço de determinação, não se
abrindo a possibilidade de discussão prévia dos critérios (apenas a posteriori, como se vê do
CPC 607).
• III: 8. Perito. A perícia na ação de apuração de haveres é, via de regra, contábil, de forma
que possa ser verificado o valor da cota social devida ao sócio que se retira ou faleceu.
• §§ 1.º a 3.º: 9. Depósito da parte incontroversa dos haveres. Não havendo discussão
quanto a determinada parcela dos haveres, a sociedade e/ou os sócios remanescentes deverão
proceder ao depósito dessa parcela. O § 1.º diz que “o juiz determinará” o depósito; e não
poderia ser diferente, já que as partes haviam concordado com os termos da dissolução, não
havendo motivo para discussão do direito do sócio e da parcela incontroversa, cujo depósito
deverá atender aos critérios do contrato social, se o caso.
# 10. Casuística:
Apuração de haveres. Forma de pagamento. A apuração de haveres – levantamento dos
valores referentes à participação do sócio que se retira ou que é excluído da sociedade – se
processa da forma prevista no contrato social, uma vez que, nessa seara, prevalece o princípio
da força obrigatória dos contratos, cujo fundamento é a autonomia da vontade, desde que
observados os limites legais e os princípios gerais do direito. Precedentes. No caso sob exame,
o   contrato   social   previu   o   pagamento   dos   haveres   parcelados   em   48   (quarenta   e   oito)
prestações mensais e sucessivas, tendo o Tribunal estadual determinado o vencimento da
primeira   por   ocasião   do   trânsito   em   julgado   da   decisão.   Em   ação   que   versa   sobre   o
inadimplemento dos haveres oriundos da retirada de sócio, a sociedade é constituída em mora
com a citação válida, que passa então a ser considerada como termo inicial para o pagamento
das parcelas, sendo certo que aquelas que venceram no curso do processo devem ser pagas
de imediato, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, enquanto as remanescentes
serão adimplidas consoante determinado no contrato social. Precedentes (STJ, 4.ª T., REsp
1239754/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.5.2012, DJUE 22.5.2012).
Apuração de haveres. Fundo de comércio. De acordo com a jurisprudência consolidada
do Superior Tribunal de Justiça, o fundo de comércio (hoje denominado pelo Código Civil de
estabelecimento empresarial – art. 1.142) deve ser levado em conta na aferição dos valores
eventualmente devidos a sócio excluído da sociedade. O fato de a sociedade ter apresentado
resultados negativos nos anos anteriores à exclusão do sócio não significa que ela não tenha
fundo   de   comércio   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   907014/MS,   rel.   Min.   Antonio   Carlos   Ferreira,   j.
11.10.2011, DJUE 19.10.2011).
Apuração de haveres. Inventário. Acórdão rescindendo que, com base no princípio da
igualdade, anulou a partilha homologada pelas instâncias ordinárias e determinou que nova
fosse realizada após a avaliação do valor real das ações tituladas pela falecida, que não
possuíam cotação em bolsa de valores ou equivalente. Enquanto que a apuração dos haveres
disciplinada   pelo   CPC/1973   993   par.ún.   II   [CPC   620   §   1.º   II],   aplicável   às   sociedades
não-anônimas, visa a liquidar a quota-parte do sócio falecido para a dissolução parcial da
sociedade, a apuração de haveres determinada pelo acórdão rescindendo pretendeu apenas
avaliar o valor real de ações de sociedade anônima familiar fechada, permitindo, na partilha,
dando concreção ao princípio da igualdade positivado no CC/1916 1775 (atual CC 2017) (STJ,
2.ª   Seção,   AR   810/RS,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.   8.6.2011,   DJUE
16.6.2011).
Interesse de agir. Apuração de haveres. A prefixação contratual dos haveres do sócio
retirante, ou dos sucessores do falecido, prevalece e exclui o interesse de pedir judicialmente a
a
puração, a menos que o cálculo previsto no contrato social se mostre prejudicial a seus
interesses e se traduza em enriquecimento ilícito (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução
parcial, p. 101, citando acórdão do STJ).
Art. 605. A data da resolução da sociedade será:
1
 e 2
I - n
o caso de falecimento do sócio, a do óbito;
3
II - 
na retirada imotivada, o sexagésimo dia seguinte ao do recebimento, pela sociedade,
da notificação do sócio retirante;
4
III
  -   no   recesso,   o   dia   do   recebimento,   pela   sociedade,   da   notificação   do   sócio
dissidente;
5
IV
 - na retirada por justa causa de sociedade por prazo determinado e na exclusão
judicial de sócio, a do trânsito em julgado da decisão que dissolver a sociedade; e
6
V - na exclusão extrajudicial, a data da assembleia ou da reunião de sócios que a tiver
deliberado.
7 
e 8
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Fixação da data da resolução da sociedade. A importância desse ato está em que a
data-base para a apuração dos haveres é a data da dissolução do vínculo social, seja qual for o
motivo, a exemplo do que ocorre no direito italiano (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução
parcial, p. 211). E, segundo o CPC 608, até a data da resolução o sócio que se retira ou o
espólio/herdeiros do que faleceu têm direito à participação nos lucros e à remuneração como
administrador, se o caso.
• I: 3. Falecimento do sócio. Neste caso, não é preciso maiores explicações para concluir
que o fim da pessoa natural impede que ela participe dos haveres e das responsabilidades
sociais em data posterior à de seu falecimento. Priscila Corrêa da Fonseca menciona, todavia,
jurisprudência que considera a data em que os herdeiros recusam o ingresso na sociedade ou
em que ela negou a condição de sócios aos sucessores do quotista pré-morto (Dissolução
parcial, p. 216).
• II: 4. Retirada imotivada. Tanto nesta hipótese como na do inciso III, a sociedade deve ter
ciência, tendo em vista que retirar-se da sociedade é direito potestativo do sócio, ao qual a
sociedade deve sujeitar-se (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 211). O CPC
estipula, porém, a data da resolução no sexagésimo dia após a notificação do sócio retirante,
tendo em vista o disposto no CC 1029. Vale lembrar que o CC 1029 especifica que essa
situação é própria da sociedade de prazo indeterminado. A denúncia, por si mesma, opera
efeito de rompimento do vínculo societário, dispensando posterior ação judicial para pôr termo à
sociedade (v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coment. 2 CC 1029). Sendo assim, a ação do CPC
599 e ss., neste caso, deverá ser proposta apenas para o fim de se proceder à apuração de
haveres (CPC 599 II).
• III: 5. Recesso. Como dito no comentário anterior, a base da disposição deste inciso é o
fato de que o sócio tem o direito de não mais participar da sociedade, e, neste caso específico,
de discordância com deliberações sociais.
• IV: 6. Retirada por justa causa. A retirada por justa causa é cabível na sociedade de
prazo determinado (CC 1029). Neste caso, o sócio retirante tem direito à denúncia cheia,
liberando-se por sentença judicial, provando a causa que motivou a saída (Nery-Nery. CC
Comentado
1
1
,
 coment. 3 CC 1029).
• V: 7. Exclusão extrajudicial. Devendo ser deliberada pelos sócios, a data em que tal
deliberação ocorre é o  marco para a  resolução da sociedade em relação àquele  que foi
e
xcluído.
# 8. Casuística:
Perícia realizada anteriormente em caso de dissolução pela saída do sócio. Se   a
perícia tiver sido realizada no curso da instrução processual ou em ação cautelar promovida
antes ou durante o trâmite da referida ação de dissolução parcial, os haveres deverão ser
computados no preciso instante em que o exame contábil é efetivado. Todavia, há muitas
decisões no sentido de que a data correta é a da citação inicial, e um acórdão específico do
TJRJ determinando que a sentença deveria produzir efeitos com o aditamento do contrato
social (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 215, citando precedentes do TAMG e
do TJRJ).
Art. 606. Em caso de omissão do contrato social, o juiz definirá, como critério de
apuração   de   haveres,   o   valor   patrimonial   apurado   em   balanço   de   determinação,
tomando-se por referência a data da resolução e avaliando-se bens e direitos do ativo,
tangíveis e intangíveis, a preço de saída, além do passivo também a ser apurado de igual
forma.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Em todos os casos em que seja necessária a realização de perícia, a
nomeação   do   perito   recairá   preferencialmente   sobre   especialista   em   avaliação   de
sociedades.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Balanço de determinação. Nele se faz simulação da realização de todos os bens do
ativo  e   da satisfação   do passivo  social, para  mensurar quanto seria  o  acervo  líquido  da
sociedade, caso fosse dissolvida e liquidada naquela data. Foi criação jurídica e não contábil,
visando atender à jurisprudência dominante sobre apuração de haveres, para a qual não eram
suficientes os instrumentos contábeis disponíveis, incapazes de retratar a situação da empresa
da forma mais próxima à dissolução total (Fábio Ulhôa Coelho. O valor patrimonial das quotas
da sociedade limitada, RDM 123/69). Caso não haja outra forma de apuração de haveres
estipulada no contrato social, o juiz deverá impor a utilização do balanço de determinação.
• Par.ún.: 3. Perito. Embora o dispositivo mencione que a indicação de perito especialista
em   avaliação   de   sociedades   ocorrerá  preferencialmente,  dando   a   entender   que   outro
profissional sem essa capacidade (notadamente alguém apenas com formação contábil) pode
ser convocado, a jurisprudência anterior ao CPC já decidia que o perito contábil não poderia ser
substituído por liquidante, nem tampouco por perito economista e advogado, muito embora o
contabilista possa ser auxiliado por outros experts, tendo em vista a necessidade de avaliação
de diversas ordens de bens (nesse sentido, extensa relação de acórdãos citada por Priscila
Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, pp. 187-188 e 191).
# 4. Casuística:
Dissolução   parcial   de   sociedade.   O   que   considerar   na   apuração   dos   haveres.
Pretensão, da sócia remanescente, a que a perícia tome em consideração diversos furtos
ocorridos no estabelecimento, após a saída do sócio retirante, que levaram o empreendimento à
ruína. Impossibilidade. A apuração dos haveres do sócio que se retira da sociedade não pode
levar em consideração o sucesso ou o fracasso do empreendimento, por causas posteriores à
sua retirada (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 995475/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.3.2009,
DJUE 25.3.2009).
Momento de referência para a apuração dos haveres. A data-base para apuração dos
haveres coincide com o momento em que o sócio manifestar vontade de se retirar da sociedade
limitada estabelecida por tempo indeterminado. Quando o sócio exerce o direito de retirada de
sociedade limitada por tempo indeterminado, a sentença apenas declara a dissolução parcial,
gerando, portanto, efeitos ex tunc (STJ, 3.ª T., REsp 646221/PR, rel. Min. Humberto Gomes de
B
arros, rel. p/acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 19.4.2005, DJU 30.5.2005).
Art. 607. A data da resolução e o critério de apuração de haveres podem ser revistos
pelo juiz, a pedido da parte, a qualquer tempo antes do início da perícia.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Revisão dos critérios de apuração de haveres. O dispositivo dá a entender que,
mesmo nos casos em que a forma de apuração dos haveres é determinada pelo contrato social,
a parte pode requerer a revisão dos critérios adotados. É possível que, tendo em vista a
orientação jurisprudencial anterior no sentido de que a avaliação mais precisa é aquela feita
pelo balanço de determinação, muitos tentem se utilizar desta faculdade e o CPC 607 acabe se
tornando sem utilidade. Mas apenas com o passar do tempo se verificará a confirmação dessa
tendência.
Art. 608. Até a data da resolução, integram o valor devido ao ex-sócio, ao espólio ou
aos sucessores a participação nos lucros ou os juros sobre o capital próprio declarados
pela sociedade e, se for o caso, a remuneração como administrador.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Após a data da resolução, o ex-sócio, o espólio ou os sucessores
terão direito apenas à correção monetária dos valores apurados e aos juros contratuais ou
legais.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Data da resolução (CPC 605) como referência para fixação do valor dos haveres.
Até a data da resolução, pressupõe-se que o sócio ainda estivesse exercendo as funções que
lhe eram porventura atribuídas pelo contrato, bem como que pode gozar de todos os direitos a
que a condição de sócio lhe outorga. Nesse sentido é que o CPC 608 garante até essa data que
a participação nos lucros ou juros sobre capital próprio declarados pela sociedade, bem como
eventual remuneração devida pelo exercício da função de administrador.
• 3. Contrato social que não admite a integração dos herdeiros na sociedade. Nesse
caso, a posição representativa de capital do sócio falecido não se transfere aos herdeiros, mas
tão somente o direito patrimonial incorporado na quota. Porém, justamente em função disso, os
herdeiros têm direito de crédito em face da sociedade (Gomes. Quest. Dir. Privado, p. 352).
Mesmo assim, aplica-se a regra do CPC 608 sobre o valor dos haveres a serem repassados ao
espólio ou aos herdeiros do sócio falecido.
Art. 609. Uma vez apurados, os haveres do sócio retirante serão pagos conforme
disciplinar o contrato social e, no silêncio deste, nos termos do § 2º do art. 1.031 da Lei
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil) .
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Pagamento. Este dispositivo praticamente repete o disposto no CC 1031 § 2.º: a quota
liquidada será paga em dinheiro, em até noventa dias, contados da liquidação, salvo acordo ou
disposição contratual em contrário.
• 3. Juros e correção monetária. Tendo em vista que os haveres serão apurados no curso
da ação, devem ser pagos juros moratórios, devidos a partir da citação inicial, aplicando-se a
STF 163; também é devida correção monetária, se o pagamento envolver dívida de valor,
correção   essa   que   incidirá   entre   a   data   do   levantamento   técnico-contabil   e   a   do  efetivo
pagamento (Priscila Corrêa da Fonseca. Dissolução parcial, p. 243-245). Sobre o termo inicial
dos juros moratórios, v. casuística abaixo.
# 4. Casuística:
Citaç
ão e termo inicial dos juros moratórios. Dentre os efeitos decorrentes da citação na
ação de dissolução parcial da sociedade, ora cogitada, de conteúdo declaratório, não se pode
incluir o de acarretar à sociedade ré, ora recorrente, o ônus de já ter de suportar a incidência de
juros moratórios desde a citação recebida, pois que estes só poderão fluir a partir do título
executivo a ser eventualmente constituído pela sentença que fixar o valor do crédito que possa
vir a ser reconhecido à sócia/recorrida (STJ, 4.ª T., REsp 108933/SC, rel. Min. Cesar Asfor
Rocha, DJU 30.11.1998).
Capítulo VI
DO INVENTÁRIO E DA PARTILHA
ø Do
utrina
Monografias: João Alberto Leivas Job. Da nulidade da partilha, 2.ª ed., 1986; Francisco
José Cahali et alii. Escrituras públicas: separação, divórcio, inventário e partilhas consensuais,
2.ª ed., 2008; Maria Luiza Póvoa Cruz. Separação, divórcio e inventário por via administrativa:
implicação  das  alterações  no  CPC  promovidas  pela  Lei  1.441/2007, 2007;  Pinto  Ferreira.
Tratado das heranças e dos testamentos, 2.ª ed., 1990.
Artigos: Afrânio de Carvalho. Reflexos do inventário e partilha no registro (RDI   23/33);
Alcides de Mendonça Lima. Inventário e autos suplementares (RT Inf. 173/25); Alcino Pinto
Falcão. Da necessidade de nova intervenção do legislador para restabelecer a harmonia entre o
direito civil e o processo civil (RIL 62/211); Antonio Cezar Peluso. Inventário: curso nas férias
forenses (RP 17/217); Arnoldo Wald. A decisão proferida em inventário não pode desconsiderar
a propriedade alheia e anular cláusulas limitativas que incidem sobre a mesma (RT 752/67);
Arnoldo  Wald.  O  regime  jurídico  da partilha  em  vida (RT 622/7);  Arruda Alvim.  Ação   de
indenização por ter havido sonegação de bens na partilha e porque a partilha, em si mesma, foi
prejudicial à autora: necessidade de o juiz decidir ambos os pedidos, relativos às duas causas
de   pedir  (RP  59/209);   Arruda   Alvim et   alii.  Ação   declaratória   incidental   em   processo   de
inventário  (RP   7-8/167);   Arruda   Alvim.  Incidente   de   falsidade   ideológica   em   processo   de
inventário (RP 16/201); Benedito Silvério Ribeiro & Euclides Benedito de Oliveira. Concubinato e
família (JB 164/25, RJTJSP 23/121); Caetano Lagrasta Neto. Ação e procedimento cautelar no
direito de família (RT 671/27); Caetano Lagrasta Neto & Sebastião Luiz Amorim. Atuação do MP
na   partilha   de   bens   na   lei   6.515/77  (RT   553/300);   Cláudio   Pedrassi.  Ação   cautelar   de
arrolamento de bens (RP 52/78); Daniel Roberto Hertel. Inventário, separação e divórcio pela
via administrativa (RP 147/220); Décio Antonio Erpen. Da promessa de doar nas separações
judiciais (ADV p.7, ago./1988, Ajuris 43/239, RT 629/20); Ephraim de Campos Jr. Partilha,
pedido de reserva de quinhão, princípios de igualdade entre os herdeiros e precaução de litígios
futuros, interpretação, agravo de instrumento e contraminuta do agravo (RP 42/207); Ernane
Fidélis dos Santos. Questões sobre o inventário e partilha (RCDUFU 8/17); Euclides B. Oliveira
& Sebastião L. Amorim. Incidência sobre o montemor (RP 39/262); Gil Trotta Telles. Arrolamento
em razão do valor dos bens (RT 537/16); Giovanni Cribari. Ação, processo e procedimento, em
relação à separação e ao divórcio, da partilha e do registro (RF 265/55, RP 16/177); Haroldo
Valladão. Unidade ou pluralidade da sucessão e do inventário e partilha, no direito internacional
privado (RT 830/717); Humberto Theodoro Jr. Aspectos processuais da ação de petição de
herança  (Ajuris   30/113);   Humberto   Theodoro   Jr.  Partilha:   nulidade,   anulabilidade   e
rescindibilidade (CJ 5/26, RCJ 4/127, RJMin 32/13, RP 45/218); Humberto Theodoro Jr. A
petição de herança encarada principalmente dentro do prisma do direito processual civil (RBDP
45/51,   RJMin   8/11,   RT   581/9,   RTJE   36/3);   João   Batista   Ericeira.  Direito   hereditário  (RF
285/485); José Ignácio Botelho de Mesquita. Inventário: legitimação do credor da herança e do
credor do herdeiro (RP 44/223); Jurandyr Nilsson. Ilegitimidade de espólio extinto para estar em
juízo (RP 52/195); Louis A. Piereck de Sá. Concubinato, ação de partilha de bens, prescrição
(RF 288/115); Luiz Machado Guimarães. A avaliação no processo de inventário (Machado.
Estudos, p. 258); Maria Berenice Dias Freire. Considerações sobre o arrolamento em face da
Lei 7.019, de 31/08/82 (Ajuris 28/203); Maria José Silva D’Ambrosio. Natureza   jurídica   do
inventário e da partilha (RP 40/290); Miguel Reale Jr. Falsidade ideológica consistente em
pretensa alteração de data de realização de assembléia-geral para transformação de limitada
em sociedade anônima (RT 667/248); Milton Fernandes. Promessa de venda e sonegação em
inventário (RJLEMI 137/27); Milton Paulo de Carvalho. Notas  sobre   a   contenciosidade   no
processo de inventário (RP 38/192); Paulo Penteado de Faria e Silva. Alienação de bens do
w
e
spólio e transação em juízo ou fora dele (Just. 117/9, RT 545/35); Portugal. Procuradoria Geral
da República. Sucessão do Estado nos bens particulares: liquidação de herança em benefício
do Estado: inventário obrigatório (BMJ 351/97); Ricardo Cesar Galbratti. Estrutura jurídica das
sociedades de fato entre concubinos (RDC 55/19, RT 678/65); Roberto Latif Kfouri. Processo de
inventário: a habilitação do crédito (RT 689/304); Sebastião Luiz Amorim. A sociedade de fato
ante o processo de inventário (RT 563/265); Sebastião Luiz Amorim & Euclides Benedito de
Oliveira.  Aspectos   concernentes   ao   inventário   no   direito   sucessório  (RP   41/265);   Sergio
Bermudes. Inventário: alienação de bens do espólio (RF 347/247); Teresa Celina de Arruda
Alvim Pinto. Entidade familiar e casamento formal: aspectos patrimoniais (CJ 45/25, JB 164/65,
RT   680/69);   Teresa   Celina   de  Arruda   Alvim   Pinto.  Decisão   proferida   incidentalmente   em
inventário. Meação de patrimônio adquirido por um dos cônjuges durante a separação de fato
(RP 70/166); Wagner Barreira. A ação de petição de herança (RJ 167/11, RT 659/24).
S
eção I
Disposições gerais
Ar
t. 610. Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-se-á ao inventário
judicial.
1 e 2
§
 1º Se todos forem capazes e concordes, o inventário e a partilha poderão ser feitos
por escritura pública, a qual constituirá documento hábil para qualquer ato de registro, bem
como para levantamento de importância depositada em instituições financeiras.
3 
a 14
§
 2º O tabelião somente lavrará a escritura pública se todas as partes interessadas
estiverem assistidas por advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura
constarão do ato notarial.
1
5 a 17
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 982.
• 2. Partilha em vida e herdeiro único. Não se abrirá inventário se houve partilha em vida
(CC 2018) da totalidade de bens do de cujus ou se há herdeiro único a quem possam ser
adjudicados os bens (CPC 658 § 1.º). Havendo herdeiro único maior e capaz a quem caberá a
totalidade da herança, não haverá necessidade de proceder-se à partilha: lavra-se escritura
pública de inventário com a adjudicação dos bens ao herdeiro único, escritura que valerá e
produzirá efeitos junto ao cartório imobiliário e demais órgãos registrários (DETRAN, Cartório de
Títulos e Documentos, Junta Comercial, Bancos etc.), independentemente de homologação
judicial.
• § 1.º: 3. Inventário e partilha amigável judicial ou extrajudicial. Opção. É opção das
partes maiores e capazes e que estejam de acordo quanto ao inventário e à partilha realizar o
inventário pela via judicial ou extrajudicial. Ainda que não haja lide, isto é, que as partes estejam
de acordo, o inventário amigável pode ser feito pela via judicial, por procedimento de jurisdição
voluntária.  No   curso   de  processo   de   inventário   judicial  iniciado   de   forma   litigiosa   ou   por
imposição   legal   (CC   2016),   pode   haver   superveniência   de   acordo   entre   as   partes   e/ou
capacidade do interessado incapaz, situação em que se admite transação que, se deduzida por
termo nos autos ou por escrito particular, deve ser homologada pelo juiz (CPC 659 e CC 2015).
Caso os interessados optem pela escritura pública (CPC 610 § 1.º e CC 2015), esta terá
ingresso   no   registro   imobiliário   independentemente  de   homologação   judicial,   devendo   ser
extinto  o  inventário   por  carência   superveniente  de  interesse   processual  (CPC  485   VI).   A
escritura pública, neste último caso, é da substância do ato (forma ad substantia). Na hipótese
de a partilha ser realizada por instrumento particular, deve ser necessariamente homologada
pelo juiz, para que possa ter eficácia.
• 4. Inventário e partilha amigável extrajudicial. A norma autoriza seja feito inventário e
partilha por escritura pública, em cartório de notas, se todos os interessados forem capazes e
estiverem de acordo com o inventário e a partilha dos bens inventariados. Para a realização do
inventário e partilha amigável extrajudicial não incidem as regras de competência do CPC, de
m
odo que pode ser feita a escritura pública em cartório escolhido pelas partes, em qualquer
cidade ou comarca do País ou do exterior. Feito o inventário e realizada a partilha, a escritura
pública   é   o   documento   hábil   para   ingresso   no   registro   público   (v.g.  LRP   167   I   24),
independentemente   de   homologação   judicial,   bem   como   para   o   resgate   de   numerário
depositado em instituições financeiras. Quando o ato notarial tiver sido lavrado no exterior, sua
eficácia no Brasil depende de validação, de acordo com as regras de direito internacional
aplicáveis ao caso.
• 5. Escritura pública. Prazo. A escritura pública do inventário e partilha amigável pode ser
feita a qualquer tempo. Enquanto não realizada a escritura pública amigável ou não instaurado
o inventário judicial, a herança deve ser administrada pelo administrador provisório, nos termos
do CC 1797 e do CPC 613/614.
•  6. Escritura pública. Objeto. O   objeto   da   escritura   pública   é   a   formalização   e   a
instrumentação das declarações de vontade de maiores e capazes, no sentido de realizarem o
negócio jurídico privado de inventário e a partilha dos bens deixados pelo falecido. O objeto do
inventário e da partilha é a herança (totalidade dos bens) do falecido. Tendo em vista que a
herança se caracteriza como uma universalidade de bens, não se admite escritura pública para
realização de inventário e partilha parcial. Somente poderá ser realizada escritura sobre a
totalidade dos bens do falecido, sob pena de sonegação. Sobre a universalidade da herança v.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ent. CC 1784.
• 7. Direitos de terceiros. Fraude contra credores e de execução. A existência de débitos
do autor da herança, bem como de eventual direito de terceiros, não impedem a lavratura da
escritura pública amigável de inventário e partilha. Contudo, ficam ressalvados esses eventuais
direitos porque o sistema jurídico brasileiro não admite sejam realizados negócios jurídicos em
fraude contra credores, que ficam sujeitos à anulação (CC 158), nem em fraude de execução,
que são ineficazes relativamente à ação judicial pendente quando da alienação ou oneração do
bem (CPC 792).
• 8. Direitos de terceiros. Prole não reconhecida, união estável e sociedade de fato. A
existência de terceiros que tenham interesse em se verem reconhecidos como herdeiros ou
como coproprietários de bens que, em tese, integram a universalidade da herança não impede
que seja realizada a escritura pública de que trata a norma sob comentário. Neste caso, porém,
os interessados devem procurar as vias ordinárias para obterem o reconhecimento de seus
direitos, aplicando-se, por analogia, o CPC 612.
• 9. Escritura pública. Bens situados no estrangeiro. O inventário e partilha amigável
extrajudicial, realizada por maiores e capazes que estejam de acordo é negócio jurídico privado
bilateral, razão por que pode ser celebrado por escritura pública. Se o bem que integra a
universalidade da herança estiver situado no exterior, nada obsta possa ser objeto desse
negócio jurídico  celebrado por escritura  pública.  O notário  brasileiro  deve observar  se os
declarantes têm capacidade de exercício segundo a lei brasileira e se estão de acordo sobre o
inventário   e   a   partilha,   inclusive   do   bem  situado   no  exterior,   perfeitamente   individuado   e
qualificado. A tarefa do notário é lavrar a escritura na qual haja manifestação das vontades dos
declarantes. As regras de competência do CPC não incidem sobre esta hipótese, de modo que
os interessados podem dirigir-se a qualquer cartório de notas do País ou do exterior para a
realização desse inventário e partilha amigável.
• 10. Escritura pública. Bens situados no estrangeiro. Continuação. De qualquer forma
ad argumentandum tantum, ainda que se entendam aplicáveis as regras de competência do
CPC, a solução permanece a mesma: podem ser inventariados e partilhados no Brasil, por
escritura pública, os bens integrantes da herança que se situem no exterior. Isto porque a regra
de  competência  internacional (rectius:   jurisdição   do  Estado  brasileiro)   do  CPC   23  II,  que
determina ser competente a autoridade judiciária brasileira, com exclusão de qualquer outra,
para inventariar bens situados no Brasil, é de competência absoluta. Mas a regra do CPC 48
par. ún., que fixa a competência do foro da situação dos bens imóveis se o autor da herança
n
ão possuía domicílio certo, é de competência relativa. Assim, o Brasil sempre será competente
para inventariar bens imóveis situados no exterior. Para que a escritura pública brasileira tenha
eficácia   fora   do   Brasil   devem   ser   preenchidos   os   requisitos   legais   exigidos   pelo   Estado
estrangeiro, o que, todavia, não retira a possibilidade e a competência de o notário brasileiro
lavrar a respectiva escritura. Sobre o tema, v. as regras de direito internacional sobre escritura
pública de declaração de vontade e de direito processual civil internacional sobre competência
para o processo de inventário e partilha. “O CPC/1973 89 II [CPC 23 II] contém disposição
aplicável à competência para o processamento do inventário e partilha, quando existentes bens
localizados no Brasil e no estrangeiro” (STJ, 4.ª T., REsp 275985-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, j. 17.6.2003, DJU 13.10.2003, p. 366). V. coments. CPC 23 e 48.
• 11. Sobrepartilha. Escritura pública. Caso  algum  bem tenha sido  equivocadamente
excluído do inventário e da partilha, admite-se seja feita sobrepartilha por escritura pública,
desde que presentes os requisitos da existência de partes e interessados maiores e capazes e
de acordo  entre eles  a respeito da sobrepartilha. É também admitida a  sobrepartilha  por
escritura pública de inventário e partilha que tenham sido feitos pela via judicial. O fato de, ao
tempo em que tiver de ser lavrada a escritura pública de sobrepartilha amigável, o interessado
ser maior e capaz, é bastante para que seja válida e eficaz referida escritura, mesmo que ao
tempo do falecimento do autor da herança e do processo judicial de inventário e partilha, o
interessado fosse menor e/ou incapaz.
• 12. Inventário negativo. Tanto a doutrina (Fidélis. Man., v. 310, n. 1792, p. 104) quanto a
jurisprudência (RT 488/97) entendem ser possível a abertura de inventário negativo se houver
interesse jurídico de herdeiros ou terceiros interessados em obter declaração nesse sentido. A
administração da herança do falecido pode consistir na necessidade de se precisar a situação
pessoal do de cujus, ainda que para confirmar a existência de patrimônio negativo. Presentes
os requisitos legais, o inventário negativo pode ser feito, também, pela forma da escritura
pública.
• 13. Valores não recebidos em vida pelo de cuius. A L 6858/80 disciplina o recebimento,
por dependentes ou sucessores, de valores não recebidos em vida pelos titulares.
• 14. Conversão de um procedimento noutro. Pode haver a conversão de arrolamento em
inventário se se verificar a impropriedade do procedimento simplificado. Também se justifica a
conversão do inventário em arrolamento se se entenderem presentes as exigências da lei para
a adoção desse procedimento (CPC 660).
• § 2.º: 15. Advogado. A escritura pública de inventário e partilha amigável somente pode
ser lavrada se as partes e os interessados estiverem acompanhados de seus respectivos
advogados. Não há necessidade de o advogado munir-se de procuração, que é suprida pela
própria manifestação de vontade da parte confirmando o mandato apud acta. Os interessados
que não tiverem condição econômica para contratar advogado poderão fazer-se representar por
defensor público ou advogado dativo. Para a regularidade do ato notarial, dele deverá constar a
qualificação  completa   do  advogado  ou  defensor  público,  inclusive   com   o  número   de  sua
inscrição na OAB.
• 16. Gratuidade dos atos notariais. Versões anteriores do projeto de lei que deu origem ao
CPC continham expressamente previsão no sentido de que a escritura e demais atos notariais
seriam gratuitos, caso as partes fossem economicamente hipossuficientes. Embora tal previsão
não tenha sido contemplada na versão final do CPC, não há razão para que isso não possa ser
levado em consideração e praticado amplamente. Isto porque, conforme determina a CF 5.º
LXXIV, é garantida a assistência jurídica e integral a todos os que comprovarem insuficiência de
recursos  para  custear   as  despesas   do  processo.  Os  atos   notariais   para   a   realização   do
inventário  e  partilha  extrajudiciais  (escrituras  públicas), com   seus  respectivos  consectários
(procurações, registros nos cartórios do registro civil e imobiliário etc.), inserem-se no conceito
de assistência jurídica e integral, que é mais amplo do que o de assistência judiciária, que só
abrange a assistência em processos judiciais. Assim, para os que demonstrarem insuficiência
d
e recursos, mediante simples declaração sob as penas da lei, é garantida a gratuidade da
escritura pública de inventário e partilha, dos atos de registro dessa escritura e dos demais atos
necessários à sua consecução. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
, com
ent. 130 CF 5.º LXXIV.
# 17. Casuística:
Ação indenizatória contra os herdeiros do de cuius. O foro do inventário não exerce vis
attractiva sobre o processo em que se pleiteia reparação de danos decorrentes de ato ilícito do
de cuius (RT 580/158).
Colação. O instituto da colação tem por objetivo igualar a legítima, trazendo à partilha os
bens ausentes ao acervo. Curial dizer-se que, em ciclo inflacionário, na conferência, se o bem
doado já fora vendido antes da abertura da sucessão, seu valor há de ser atualizado na data
desta, eis que a correção monetária tem por objetivo precípuo elevar o valor nominal da moeda
ao seu nível real (STJ, 3.ª T., REsp 10428-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 9.12.1991, DJU
17.2.1992, p. 1373).
Homologação de separação consensual após o falecimento do pai da separanda. O
fato de a homologação judicial do ato de separação consensual ocorrer após o falecimento do
genitor da consórcia desquitanda não implica que se tenha como direito a aquisição dos bens
do de cuius pelo  varão  separando. Tanto a  matéria  probatória quanto a  interpretação  de
cláusula inserta em acordo ou convenção, não se as examina no apelo em comento (STJ 5 e 7)
(STJ, 3.ª T., AgRgAg 9293-RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 26.11.1991, DJU 24.2.1992, p.
1867).
Inexistência de bens a inventariar. Inventário negativo. A inexistência de bens não é
motivo para que seja indeferido o pedido de abertura de inventário (RT 639/79).
Justiça federal. O D 85845/81 2.º afasta o BNH do ato de liquidação do saldo individual do
FGTS  de que era devedor o de cuius,  não se  justificando, por  isso,  a  atração  dos  atos
respectivos para a órbita da justiça federal (RT 613/235).
Lavratura da escritura de partilha. A Res. CNJ 35, de 24.4.2007 (DJUE 6.10.2010), dispõe
sobre a aplicação da L 11441/07 – a qual alterou o CPC/1973 para fazer constar a possibilidade
de escritura pública de partilha – pelos serviços de notas e de registro. A íntegra dessa
resolução é do seguinte teor:
“A Presidente do Conselho Nacional de Justiça, no uso de suas atribuições constitucionais e
regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 19, I, do Regimento Interno deste Conselho, e
“Considerando que a aplicação da Lei 11.441/2007 tem gerado muitas divergências;
“Considerando que a finalidade da referida lei foi tornar mais ágeis e menos onerosos os
atos a que se refere e, ao mesmo tempo, descongestionar o Poder Judiciário;
“Considerando a necessidade de adoção de medidas uniformes quanto à aplicação da Lei
11.441/2007 em todo o território nacional, com vistas a prevenir e evitar conflitos;
“Considerando   as   sugestões   apresentadas   pelos   Corregedores-Gerais   de   Justiça   dos
Estados e do Distrito Federal em reunião promovida pela Corregedoria Nacional de Justiça;
“Considerando  que,   sobre   o   tema,   foram   ouvidos   o   Conselho   Federal   da   Ordem   dos
Advogados do Brasil e a Associação dos Notários e Registradores do Brasil;
“Resolve:
“Seção I
“DISPOSIÇÕES DE CARÁTER GERAL
“Art.
 1.º Para a lavratura dos atos notariais de que trata a Lei 11.441/2007, é livre a escolha
do tabelião de notas, não se aplicando as regras de competência do Código de Processo Civil.
“Art. 2.º É facultada aos interessados a opção pela via judicial ou extrajudicial; podendo ser
solicitada, a qualquer momento, a suspensão, pelo prazo de 30 dias, ou a desistência da via
judicial, para promoção da via extrajudicial.
“Art. 3.º As escrituras públicas de inventário e partilha, separação e divórcio consensuais não
dependem  de homologação  judicial  e  são  títulos  hábeis  para  o  registro  civil  e  o  registro
imobiliário, para a transferência de bens e direitos, bem como para promoção de todos os atos
necessários à materialização das transferências de bens e levantamento de valores (DETRAN,
Junta  Comercial,  Registro   Civil  de  Pessoas  Jurídicas,  instituições financeiras,  companhias
telefônicas, etc.)
“Art. 4.º O valor dos emolumentos deverá corresponder ao efetivo custo e à adequada e
suficiente remuneração dos serviços prestados, conforme estabelecido no parágrafo único do
art. 1.º da Lei 10.169/2000, observando-se, quanto a sua fixação, as regras previstas no art. 2.º
da citada lei.
“Art. 5.º É vedada a fixação de emolumentos em percentual incidente sobre o valor do
negócio jurídico objeto dos serviços notariais e de registro (Lei 10.169, de 2000, art. 3.º, inciso
II).
“Art. 6.º A gratuidade prevista na Lei 11.441/2007 compreende as escrituras de inventário,
partilha, separação e divórcio consensuais.
“Art. 7.º Para a obtenção da gratuidade de que trata a Lei 11.441/2007, basta a simples
declaração dos interessados de que não possuem condições de arcar com os emolumentos,
ainda que as partes estejam assistidas por advogado constituído.
“Art. 8.º É necessária a presença do advogado, dispensada a procuração, ou do defensor
público, na lavratura das escrituras decorrentes da Lei 11.441/2007, nelas constando seu nome
e registro na OAB.
“Art. 9.º É vedada ao tabelião a indicação de advogado às partes, que deverão comparecer
para   o   ato   notarial   acompanhadas   de   profissional   de   sua   confiança.   Se   as   partes   não
dispuserem   de   condições   econômicas   para   contratar   advogado,   o   tabelião   deverá
recomendar-lhes a Defensoria Pública, onde houver, ou, na sua falta, a Seccional da Ordem dos
Advogados do Brasil.
“Art. 10. É desnecessário o registro de escritura pública decorrente da Lei 11.441/2007 no
Livro ‘E’ de Ofício de Registro Civil das Pessoas Naturais, entretanto, o Tribunal de Justiça
deverá promover, no prazo de 180 dias, medidas adequadas para a unificação dos dados que
concentrem as informações dessas escrituras no âmbito estadual, possibilitando as buscas,
preferencialmente, sem ônus para o interessado.
“Seção II
“DISPOSIÇÕES REFERENTES AO INVENTÁRIO E À PARTILHA
“Art. 11. É obrigatória a nomeação de interessado, na escritura pública de inventário e
partilha,   para   representar   o   espólio,   com   poderes   de   inventariante,   no   cumprimento   de
obrigações ativas ou passivas pendentes, sem necessidade de seguir a ordem prevista no art.
990 do Código de Processo Civil (Refere-se ao CPC/1973).
“Art. 12. Admitem-se inventário e partilha extrajudiciais com viúvo(a) ou herdeiro(s) capazes,
inclusive por emancipação, representado(s) por procuração formalizada por instrumento público
com poderes especiais. (Redação dada pela Res. CNJ 179, de 3.10.2013).
“Art.
 13. A escritura pública pode ser retificada desde que haja o consentimento de todos os
interessados. Os erros materiais poderão ser corrigidos, de ofício ou mediante requerimento de
qualquer das partes, ou de seu procurador, por averbação à margem do ato notarial ou, não
havendo espaço, por escrituração própria lançada no livro das escrituras públicas e anotação
remissiva.
“Art. 14. Para as verbas previstas na Lei 6.858/1980, é também admissível a escritura
pública de inventário e partilha.
“Art. 15. O recolhimento dos tributos incidentes deve anteceder a lavratura da escritura.
“Art.   16.  É  possível   a  promoção   de  inventário  extrajudicial  por   cessionário  de  direitos
hereditários, mesmo na hipótese de cessão de parte do acervo, desde que todos os herdeiros
estejam presentes e concordes.
“Art. 17. Os cônjuges dos herdeiros deverão comparecer ao ato de lavratura da escritura
pública de inventário e partilha quando houver renúncia ou algum tipo de partilha que importe
em transmissão, exceto se o casamento se der sob o regime da separação absoluta.
“Art.   18.   O(A)   companheiro(a)   que   tenha   direito   à   sucessão   é   parte,   observada   a
necessidade de ação judicial se o autor da herança não deixar outro sucessor ou não houver
consenso de todos os herdeiros, inclusive quanto ao reconhecimento da união estável.
“Art. 19. A meação de companheiro(a) pode ser reconhecida na escritura pública, desde que
todos os herdeiros e interessados na herança, absolutamente capazes, estejam de acordo.
“Art.   20.   As   partes   e   respectivos   cônjuges   devem   estar,   na   escritura,   nomeados   e
qualificados (nacionalidade; profissão; idade; estado civil; regime de bens; data do casamento;
pacto antenupcial e seu registro imobiliário, se houver; número do documento de identidade;
número de inscrição no CPF/MF; domicílio e residência).
“Art. 21. A escritura pública de inventário e partilha conterá a qualificação completa do autor
da herança; o regime de bens do casamento; pacto antenupcial e seu registro imobiliário, se
houver; dia e lugar em que faleceu o autor da herança; data da expedição da certidão de óbito;
livro, folha, número do termo e unidade de serviço em que consta o registro do óbito; e a
menção ou declaração dos herdeiros de que o autor da herança não deixou testamento e outros
herdeiros, sob as penas da lei.
“Art. 22. Na lavratura da escritura deverão ser apresentados os seguintes documentos: a)
certidão de óbito do autor da herança; b) documento de identidade oficial e CPF das partes e do
autor da herança; c) certidão comprobatória do vínculo de parentesco dos herdeiros; d) certidão
de casamento do cônjuge sobrevivente e dos herdeiros casados e pacto antenupcial, se houver;
e)   certidão   de   propriedade   de   bens   imóveis   e   direitos   a   eles   relativos;   f)   documentos
necessários à comprovação da titularidade dos bens móveis e direitos, se houver; g) certidão
negativa de tributos; e h) Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR, se houver imóvel
rural a ser partilhado.
“Art. 23. Os documentos apresentados no ato da lavratura da escritura devem ser originais
ou em cópias autenticadas, salvo os de identidade das partes, que sempre serão originais.
“Art. 24. A escritura pública deverá fazer menção aos documentos apresentados.
“Art. 25. É admissível a sobrepartilha por escritura pública, ainda que referente a inventário e
partilha judiciais já findos, mesmo que o herdeiro, hoje maior e capaz, fosse menor ou incapaz
ao tempo do óbito ou do processo judicial.
“Art. 26. Havendo um só herdeiro, maior e capaz, com direito à totalidade da herança, não
haverá partilha, lavrando-se a escritura de inventário e adjudicação dos bens.
“Art.
 27. A existência de credores do espólio não impedirá a realização do inventário e
partilha, ou adjudicação, por escritura pública.
“Art. 28. É admissível inventário negativo por escritura pública.
“Art. 29. É vedada a lavratura de escritura pública de inventário e partilha referente a bens
localizados no exterior.
“Art. 30. Aplica-se a Lei 11.441/2007 aos casos de óbitos ocorridos antes de sua vigência.
“Art. 31. A escritura pública de inventário e partilha pode ser lavrada a qualquer tempo,
cabendo   ao   tabelião   fiscalizar   o   recolhimento   de   eventual   multa,   conforme   previsão   em
legislação tributária estadual e distrital específicas.
“Art. 32. O tabelião poderá se negar a lavrar a escritura de inventário ou partilha se houver
fundados indícios de fraude ou em caso de dúvidas sobre a declaração de vontade de algum
dos herdeiros, fundamentando a recusa por escrito.
“Seção III
“DISPOSIÇÕES COMUNS À SEPARAÇÃO E DIVÓRCIO CONSENSUAIS
“Art. 33. Para a lavratura da escritura pública de separação e de divórcio consensuais,
deverão ser apresentados: a) certidão de casamento; b) documento de identidade oficial e
CPF/MF; c) pacto antenupcial, se houver; d) certidão de nascimento ou outro documento de
identidade oficial dos filhos absolutamente capazes, se houver; e) certidão de propriedade de
bens imóveis e  direitos  a eles  relativos; e  f) documentos  necessários à  comprovação  da
titularidade dos bens móveis e direitos, se houver.
“Art. 34. As partes devem declarar ao tabelião, no ato da lavratura da escritura, que não têm
filhos comuns ou, havendo, que são absolutamente capazes, indicando seus nomes e as datas
de nascimento.
“Art.   35.  Da   escritura,   deve   constar   declaração   das   partes   de   que   estão   cientes   das
consequências da separação e do divórcio, firmes no propósito de pôr fim à sociedade conjugal
ou ao vínculo matrimonial, respectivamente, sem hesitação, com recusa de reconciliação.
“Art. 36. O comparecimento pessoal das partes é dispensável à lavratura de escritura pública
de   separação   e   divórcio   consensuais,   sendo   admissível   ao(s)   separando(s)   ou   ao(s)
divorciando(s) se fazer representar por mandatário constituído, desde que por instrumento
público com poderes especiais, descrição das cláusulas essenciais e prazo de validade de trinta
dias.
“Art.   37.   Havendo   bens   a   serem   partilhados   na   escritura,   distinguir-se-á   o   que   é   do
patrimônio individual de cada cônjuge, se houver, do que é do patrimônio comum do casal,
conforme o regime de bens, constando isso do corpo da escritura.
“Art. 38. Na partilha em que houver transmissão de propriedade do patrimônio individual de
um cônjuge ao outro, ou a partilha desigual do patrimônio comum, deverá ser comprovado o
recolhimento do tributo devido sobre a fração transferida.
“Art.  39. A partilha  em escritura  pública  de separação e  divórcio consensuais  far-se-á
conforme as regras da partilha em inventário extrajudicial, no que couber.
“Art.   40.   O   traslado   da   escritura   pública   de   separação   e   divórcio   consensuais   será
apresentado ao Oficial de Registro Civil do respectivo assento de casamento, para a averbação
necessária, independente de autorização judicial e de audiência do Ministério Público.
“Art. 41. Havendo alteração do nome de algum cônjuge em razão de escritura de separação,
re
stabelecimento da sociedade conjugal ou divórcio consensuais, o Oficial de Registro Civil que
averbar o ato no assento de casamento também anotará a alteração no respectivo assento de
nascimento, se de sua unidade, ou, se de outra, comunicará ao Oficial competente para a
necessária anotação.
“Art. 42. Não há sigilo nas escrituras públicas de separação e divórcio consensuais.
“Art.   43.   Na   escritura   pública   deve   constar   que   as   partes   foram   orientadas   sobre   a
necessidade de apresentação de seu traslado no registro civil do assento de casamento, para a
averbação devida.
“Art.   44.   É   admissível,   por   consenso   das   partes,   escritura   pública   de   retificação   das
cláusulas de obrigações alimentares ajustadas na separação e no divórcio consensuais.
“Art. 45. A escritura pública de separação ou divórcio consensuais, quanto ao ajuste do uso
do nome de casado, pode ser retificada mediante declaração unilateral do interessado na volta
ao uso do nome de solteiro, em nova escritura pública, com assistência de advogado.
“Art. 46. O tabelião poderá se negar a lavrar a escritura de separação ou divórcio se houver
fundados indícios de prejuízo a um dos cônjuges ou em caso de dúvidas sobre a declaração de
vontade, fundamentando a recusa por escrito.
“Seção IV
“DISPOSIÇÕES REFERENTES À SEPARAÇÃO CONSENSUAL
“Art. 47. São requisitos para lavratura da escritura pública de separação consensual: a) um
ano de casamento; b) manifestação da vontade espontânea e isenta de vícios em não mais
manter  a  sociedade  conjugal  e  desejar  a  separação  conforme   as  cláusulas  ajustadas;  c)
ausência de filhos menores não emancipados ou incapazes do casal; e d) assistência das
partes por advogado, que poderá ser comum.
“Art. 48. O restabelecimento de sociedade conjugal pode ser feito por escritura pública,
ainda que a separação tenha sido judicial. Neste caso, é necessária e suficiente a apresentação
de   certidão   da   sentença   de   separação   ou   da   averbação   da   separação   no   assento   de
casamento.
“Art. 49. Em escritura pública de restabelecimento de sociedade conjugal, o tabelião deve: a)
fazer constar que as partes foram orientadas sobre a necessidade de apresentação de seu
traslado no registro civil do assento de casamento, para a averbação devida; b) anotar o
restabelecimento à margem da escritura pública de separação consensual, quando esta for de
sua serventia, ou, quando de outra, comunicar o restabelecimento, para a anotação necessária
na serventia competente; e c) comunicar o restabelecimento ao juízo da separação judicial, se
for o caso.
“Art. 50. A sociedade conjugal não pode ser restabelecida com modificações.
“Art.  51.  A averbação do restabelecimento da sociedade conjugal somente  poderá  ser
efetivada depois da averbação da separação no registro civil, podendo ser simultâneas.
“Seção V
“DISPOSIÇÕES REFERENTES AO DIVÓRCIO CONSENSUAL
“Art. 52. Os cônjuges separados judicialmente, podem, mediante escritura pública, converter
a   separação   judicial   ou   extrajudicial   em   divórcio,   mantendo   as   mesmas   condições   ou
alterando-as. Nesse caso, é dispensável a apresentação de certidão atualizada do processo
judicial, bastando a certidão da averbação da separação no assento do casamento. (Redação
dada pela Res. CNJ 120, de 30.9.2010).
“Art. 
53. (Revogado pela Res. CNJ 120, de 30.9.2010).
“Art. 54. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. – Ministra Ellen Gracie”
Necessidade de inventário. É insuficiente a disposição contratual ou legal para suprimir o
inventário  ou  arrolamento, como  também  a  partilha.  Essencial  a  instauração  do  processo
adequado para que a passagem por sucessão se formalize. Por conseguinte, os herdeiros têm
necessidade de vir a juízo, o que revela o interesse de agir. E, havendo bens em nome do
falecido, inclusive para efeitos tributários da transmissão causa mortis,  o  procedimento  do
inventário se justifica (JTJ 141/121).
Preparo. A base de cálculo das custas do preparo, em inventário, há de ser, efetivamente, o
valor dos bens incluídos no monte-mor. A correção monetária faz-se devida, porquanto o valor
se expressa em pecúnia, sofrendo, inelutavelmente, a deterioração ocasionada pelo processo
inflacionário. Plausível, pois, que se opere a atualização do valor, a fim de que não suceda
lesão ao erário (JTJ 144/169).
Saldo de FGTS. Pertence aos dependentes habilitados perante a previdência social o direito
de receber o saldo do FGTS existente em nome do segurado, independentemente da expedição
de alvará, já que pela sua natureza e em virtude de lei deve ficar fora do processo de inventário
(JTJ 145/191).
Art. 611. O processo de inventário e de partilha deve ser instaurado dentro de 2 (dois)
meses,   a   contar   da   abertura   da   sucessão,   ultimando-se   nos   12   (doze)   meses
subsequentes, podendo o juiz prorrogar esses prazos, de ofício ou a requerimento de
parte.
1 a 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 983.
• 2. Aumento dos prazos. O CPC/1973 983, com  a  redação   dada  pela  L  11441/07,
aumentou o prazo para o ajuizamento da ação de inventário de 30 (trinta) para 60 (sessenta)
dias, contados da data do falecimento do autor da herança. Também foi aumentado, naquela
oportunidade, o prazo para o término do inventário judicial, de 6 (seis) para 12 (doze) meses,
podendo ser prorrogado, de ofício ou a requerimento da parte (prazo dilatório). Esses prazos,
grosso modo, foram mantidos pelo CPC 611, muito embora para o início do inventário tenha
sido designado o prazo de dois meses, que não necessariamente coincide com o prazo de 60
dias. V. CC 132.
• 3. Abertura de inventário. Quem estiver na posse e administração do espólio pode
requerer o inventário e a partilha (CPC 615). O MP pode requerer o inventário quando houver
interesse público para tal providência (CPC 616 VII e 179 I). Todas as pessoas enumeradas no
CPC 616 têm legitimidade concorrente para pedir a abertura de inventário (CC 2013). No
sistema do CPC/1973, até mesmo o juiz ex officio poderia determinar a providência (CPC/1973
989).
• 4. Fim do inventário. Trata-se de prazo impróprio e seu descumprimento não implica na
extinção do processo com base no CPC 485 II e III. Cabe ao juiz de ofício (CPC 139, RTJ
109/751), ao MP (CPC 178 I) ou a qualquer interessado (CPC 623) providenciar a remoção do
inventariante em caso de omissão (CPC 622). O STF entende não ser inconstitucional norma
editada pelo Estado-membro tendente à imposição de multa pelo desatendimento do prazo
previsto na norma ora comentada para o início e o término do processo de inventário (STF 542).
• 5. Dilação de prazo. Caso o juiz entenda ser adequado o pedido, pode prorrogá-lo, sem
ônus   para   o   inventariante.   Contudo,   se   verificar   que   o   prazo   foi   excedido   por   culpa   do
inventariante, o juiz pode removê-lo (CPC 622 II) e, se o caso, privar o testamenteiro do prêmio,
revertendo-se este à herança (CC 1989).
# 6. Casuística:
Aber
tura do inventário. Não   depende   da   existência   de   cônjuge   sobrevivente   ou   de
sucessores, tendo, qualquer interessado, legitimidade para requerê-la ou provocá-la (JTACivSP
102/339).
Multa. STF 542: “Não é inconstitucional a multa instituída pelo Estado-membro como sanção
pelo retardamento do início ou da ultimação do inventário”.
Prazo. Se de mais de vinte anos conta a abertura da sucessão, somente poderá requerer a
partilha   o   herdeiro   que   provar   remanescer   a   comunhão   com   a   posse   dos   bens   pelos
condôminos, sem exclusividade de um ou alguns deles (RJTJRS 131/350).
Art. 612. O juiz decidirá todas as questões de direito desde que os fatos relevantes
estejam provados por documento, só remetendo para as vias ordinárias as questões que
dependerem de outras provas.
1 a 5
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 984.
• 2. Competência do juízo do inventário. A regra é de que cabe ao juízo do inventário
decidir as questões de direito que lhe forem propostas e as de fato que estejam documentadas,
permitindo decisão  independentemente de dilação probatória. Se esta se fizer necessária,
exige-se processo à parte, onde o tema deve ser debatido.
• 3. Vias ordinárias. Há questões de fato que demandam dilação probatória e exigem, por
isso, processo à parte, no qual possam ser dirimidas. Essas devem tramitar perante o juízo
competente, em rito próprio, com ampla cognição. Também assim devem ser processadas as
questões de fato e de direito estranhas à ação de inventário e partilha (mesmo que o CPC 612
não tenha repetido a expressão “questões de alta indagação”, constante do CPC/1973 984,
tendo em vista que o procedimento do inventário não comporta o processamento do que não
esteja diretamente ligado a ele). Cabe recurso de Ag contra decisão que remete as partes às
vias ordinárias (CPC 1015 par.ún.).
• 4. Nulidade e anulabilidade. O   juízo   do   inventário   decide   as  questões   relativas   à
existência ou não de relação jurídica, de sua nulidade ou não. Se de mera anulabilidade se
tratar, a matéria deve ser posta perante o juízo competente para julgar a causa, “já que o ato
anulável, conforme ninguém ignora, subsiste e prevalece enquanto não seja desconstituído por
sentença em ação proposta com essa finalidade específica” (Barbosa Moreira, RBDP 44/145).
# 5. Casuística:
Alvará para lavratura de escritura. Existindo   discordância   do   inventariante   quanto   à
expedição de alvará para lavratura de escritura de venda de imóvel, a matéria terá de ser
dirimida pelas vias adequadas (Paula. PCLJ, v. 16, 151).
Cobrança de aluguel. Competência do juízo do inventário. I – As questões de fato e de
direito atinentes à herança devem ser resolvidas pelo juízo do inventário, salvo as exceções
previstas em lei, como as matérias de “alta indagação” referidas no CPC/1973 984 [CPC 612], e
as ações reais imobiliárias ou as em que o espólio for autor. Com essas ressalvas, o foro
sucessório assume caráter universal, tal como o juízo falimentar, devendo nele ser solucionadas
as pendências entre os herdeiros. II – O ajuizamento de ação de rito ordinário, por um herdeiro
contra o outro, cobrando o aluguel pelo tempo de ocupação de um dos bens deixados em
testamento pelo falecido, contraria o princípio da universalidade do juízo do inventário, afirmada
no CPC/1973 984, uma vez não se tratar de questão a demandar “alta indagação” ou a
depender de “outras provas”, mas de matéria típica do inventário, que, como cediço, é o
procedimento apropriado para proceder-se à relação, descrição e avaliação dos bens deixados
pelo falecido. III – Eventual crédito da herdeira pelo uso privativo da propriedade comum deve
ser aventado nos autos do inventário, para compensar-se na posterior partilha do patrimônio
líquido do espólio. O ajuizamento de ação autônoma para esse fim não tem necessidade para o
autor, que se vê, assim, sem interesse de agir, uma das condições da ação, que se perfaz com
a
 conjugação da utilidade e da necessidade (STJ, 4.ª T., REsp 190436-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, v.u., j. 21.6.2001, DJU 10.9.2001, p. 392).
Incidente de falsidade. Não pode ser resolvido no bojo do inventário (RJTJSP 111/333).
Falsidade ideológica no inventário. A falsidade ideológica é questão de alta indagação,
que não comporta solução no bojo do inventário. É ônus do interessado comprovar que o
conteúdo do documento não corresponde ao que foi declarado, o que deve ser feito em ação
declaratória [Arruda Alvim. Incidente de falsidade ideológica em processo de inventário (Cahali-
Cahali. Família e sucessões, v. VI, p. 1121)].
Permuta e sub-rogação de vínculos. Embora o direito de saisine permita que, desde a
abertura da sucessão pela morte, os herdeiros possam agir como verdadeiros titulares do
domínio, na espécie, impõe-se que tal condição seja efetivada por meio do registro competente
da partilha. Só após poderá o juiz apreciar a pretensão das partes e a formalização de permuta
e   sub-rogação   de   vínculos   de   inalienabilidade,   impenhorabilidade   e   incomunicabilidade,
instituídos em quinhões hereditários (JTJ 176/84).
Petição de herança. Compete a quem não tem a qualidade de herdeiro e quer obtê-la, não
a quem já tem a qualidade sucessória nem a quem quer apenas uma declaração que dê certeza
jurídica a seu direito (JTJ 140/58).
Prazo para anular alienação de ascendente para descendentes. Se o juiz não consegue,
com os elementos que têm nos autos, examinar e resolver a questão atinente à extinção do
direito do interessado (CPC/1973 1014) [CPC 639] de reclamar a colação de bens transferidos
por ascendente, deve remeter as partes para as vias ordinárias (JTJ 146/229).
Questões de alta indagação. São aquelas  em que  aparecem elementos  de fato que
exigiriam processo à parte, com rito próprio. Questões só de direito são questões puras, em que
não se precisa investigar fato ou apurar provas. A dificuldade de interpretação, ou de aplicação,
não constitui questão de alta indagação. Alta indagação ou maior indagação não é indagação
difícil, mas busca de prova fora do processo e além dos documentos que o instruem (RJTJRS
102/287).
ø Doutrina
Artigos: Arruda Alvim. Incidente de falsidade ideológica em processo de inventário (Cahali-
Cahali. Família e Sucessões, v. VI, p. 1109); Roberto Senise Lisboa. A proteção aos filhos do
casamento anterior extinto por morte (RT 687/40).
Art. 613. Até que o inventariante preste o compromisso, continuará o espólio na posse
do administrador provisório.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 985.
• 2. Administrador provisório. Quem tem a posse e a administração do espólio até que o
inventariante preste compromisso é o administrador provisório, normalmente, aquele que se
encontra na posse direta dos bens quando da abertura da sucessão, pois a posse indireta é
transmitida imediatamente aos herdeiros, no momento da morte (CC 1784). O administrador
provisório não precisa assinar termo de compromisso, mas passa a ter essa condição legal em
virtude de nomeação judicial ou mero assentimento do juiz (Fidélis. Man., 3, 90). Podem ser
administradores   provisórios   aqueles   indicados   no   rol   do   CC   1797.   V.   Nery-Nery.  CC
Comentado
1
1
, com
ent. CC 1784 e 1797.
• 3. Herdeiro. Caso o herdeiro seja o responsável pela posse e administração do espólio,
será nomeado inventariante, desde que não haja cônjuge ou companheiro sobrevivente, ou se
estes não puderem ser nomeados (p. ex., em razão de incapacidade para o exercício dos atos
da vida civil), conforme o CPC 617 II.
# 4
. Casuística:
Antes do inventário. Quem representa o espólio é o administrador provisório (RP 52/246).
Bens na posse de mais de um herdeiro. Não obsta seja formulado o pedido de inventário
e partilha (RJTJRS 131/350).
Encargo provisório. A provisoriedade e a urgência caracterizam e legitimam o encargo de
administrador   provisório,   que   passa   a   surtir   seus   efeitos   tanto   que   a   situação   fática   de
administração   da   herança   seja   formalmente   aceita   pelo   juiz   e   que   haja   a   anuência   do
interessado (RJTJSP 113/214).
Representação do espólio. Compete também ao administrador provisório (RT 596/87).
Testamenteiro sem poderes de administração. Mesmo sem poderes de administração,
enquanto não aberto o inventário, tem legitimidade para ingressar em juízo para defender os
bens deixados pela mulher em testamento (Paula. PCLJ, v. 16, 36233, 156).
Art. 614. O administrador  provisório  representa  ativa  e  passivamente o  espólio, é
obrigado a trazer ao acervo os frutos que desde a abertura da sucessão percebeu, tem
direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fez e responde pelo dano a
que, por dolo ou culpa, der causa.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 986.
• 2. Exercício da representação ativa e passiva do espólio. O CPC 613 e 614 trata da
figura do administrador provisório como o encarregado da herança até que se dê a nomeação
do inventariante, verdadeiro representante da massa hereditária (CPC 75 VI). Por outro lado, o
CPC 615 admite que a posse e a herança do espólio estejam em mãos de alguém antes
mesmo do requerimento de inventário. Para conciliar essas duas normas é necessário admitir
que, mesmo antes da abertura do inventário, cabe ao administrador provisório a representação
ativa e passiva do espólio, e, ao juiz do inventário, eventualmente, ratificar atos urgentes por ele
praticados nessa fase provisória.
Seção II
Da legitimidade para requerer o inventário
Ar
t. 615. O requerimento de inventário e de partilha incumbe a quem estiver na posse e
na administração do espólio, no prazo estabelecido no 
art.
 611 .
1 a 5
Pa
rágrafo único. O requerimento será instruído com a certidão de óbito do autor da
herança.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 987.
• 2. Requerimento fora do prazo. Não implica seu indeferimento pelo juiz. O prazo fixado
no CPC  615 não  é  próprio  e  seu  transcurso não  impede  seja  formulado  o  requerimento  de
abertura de inventário, posteriormente. Aqueles que tinham o dever legal de pedir a abertura do
inventário, e não o fizeram, podem, eventualmente, sofrer o ônus de suportar multa fiscal pelo
atraso do requerimento.
• Par.ún.: 3. Certidão de óbito. Como nenhum sepultamento se faz sem que seja exibida a
certidão de óbito (LRP 77 caput e 83), as pessoas elencadas na LRP 79 devem providenciar o
registro nos termos da LRP 77, 78, 84 a 87. Se não se puder encontrar o cadáver para exame,
necessária a  feitura  de  justificação  para   lavratura  do assento,  nos termos  da LRP  88.  Esse
documento público formal deve ser necessariamente juntado ao requerimento de abertura de
inventário (CPC 320).
• 4. Outros documentos. Além da certidão de óbito do autor da herança, exige-se que seja
comprovada por documento a qualidade da pessoa que se apresenta com legitimidade para o
pedido, de sorte possa ser aquilatado se se encontra no rol daquelas do CPC 616.
# 5. Casuística:
Multa. STF 542: “Não é inconstitucional a multa instituída pelo Estado-membro como sanção
pelo retardamento do início ou da ultimação do inventário”.
Quem pode requerer o inventário. Quem estiver na posse e administração do espólio. O
prazo para o exercício desse poder-dever é de 30 dias, conforme CPC/1973 983 [60 dias, nos
termos do CPC/1973 983, com redação dada pela L 11441/07, e dois meses, segundo o CPC
611].   O   procurador  ad negotia,   se   estiver   na   posse   dos   bens   do   espólio,   pode   requerer   a
abertura do inventário (RT 501/95).
Art. 616. Têm, contudo, legitimidade concorrente:
1 
e 2
I - o
 cônjuge ou companheiro supérstite;
3
II - o
 herdeiro;
4
III - o
 legatário;
4
 e 5
IV
 - o testamenteiro;
6
V 
- o cessionário do herdeiro ou do legatário;
7
VI
 - o credor do herdeiro, do legatário ou do autor da herança;
8
VI
I - o Ministério Público, havendo herdeiros incapazes;
9
w
VI
II - a Fazenda Pública, quando tiver interesse;
1
0
IX
 - o administrador judicial da falência do herdeiro, do legatário, do autor da herança ou
do cônjuge ou companheiro supérstite.
1
1 a 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 988.
•  2. Legitimidade concorrente. As   pessoas   elencadas   neste   artigo   têm   legitimidade
concorrente com as que são referidas no CPC 615. Ou seja: mesmo que não tenham a posse e
administração   dos   bens   do   espólio   podem   requerer   a   abertura   do   inventário   do   autor   da
herança.
• I: 3. Companheiro. Mesmo no sistema do CPC/1973, por força da CF 226 § 3.º, poderia
requerer a abertura de inventário, mesmo que não estivesse na posse e administração dos bens
que   compõem   a   massa   hereditária,   mormente   se,   transcorrido   o   prazo   do   CPC/1973   983,
nenhum interessado formulasse  o requerimento. Os  companheiros sobreviventes, desde  que
convivessem   com   o   autor   da   herança   à   época   da   morte   deste,   podem   ser   nomeados
inventariantes (CPC 617 I).
• II e III: 4. Herdeiros e legatários. Pode requerer o inventário em nome de menor herdeiro
ou legatário o curador especial nomeado na forma do CC 1733 § 2.º. Também podem formular o
requerimento os herdeiros e legatários representados por seus pais e representantes legais, se
incapazes forem. A lei não distingue entre herdeiro necessário ou não, legal ou testamentário,
ou  legatário.  Contudo,  se   se   tratar  de  requerimento  formulado  por  colateral,  este   há  de   ser
notoriamente conhecido, porque do contrário será caso de se proceder a arrecadação dos bens
e declarada a jacência da herança (CC 1819 e CPC 738), até que ocorra uma das hipóteses do
CPC 741 § 3.º, ou seja declarada a vacância da herança (CPC 743).
• III: 5. Herança jacente. Sempre é necessário verificar se o requerimento formulado por
legatário encontra coincidência com  as hipóteses legais do CC/1916 1592, o que afastaria a
hipótese  de abertura   de  inventário,  e  justificaria a  declaração  de  jacência da herança  (CPC
738). Também é necessário apurar se não caducou o legado (CC 1939).
• IV: 6. Testamenteiro. Mesmo que não tenha posse e administração da herança (CC 1977
e 1978) pode requerer a abertura de inventário. Se tiver, com maior razão, apoiado no CPC 615.
• V: 7. Cessionário do herdeiro ou do legatário. Encontram-se na condição de credores
(CC 286 a 298).
• VI: 8. Credores. A   herança   responde  pelo   pagamento  das   dívidas   do   falecido   e  cada
herdeiro na proporção da parte que lhes coube (CC 1997 caput). Por isso podem os credores
do espólio requerer ao juízo do inventário o pagamento das dívidas vencidas e exigíveis (CPC
642),   líquidas   ou  ilíquidas   (CC/1916   1533).   Também   a   lei   dispõe  como   devem   proceder   os
credores dos herdeiros (CC 2001 e CPC 860) para a defesa de seus créditos, legitimando-os
também à abertura do inventário.
• VII: 9. Requerimento formulado pelo Ministério Público. A lei limita a legitimidade para
o MP requerer a abertura de inventário aos casos em que o falecido deixa herdeiros menores.
Contudo, em outros casos, também se lhe impõe este dever: quando houver interesse público
para tal providência (CPC 178 I).
• VIII: 10. Fazenda Pública. A   Fazenda   Pública   tem   interesse   na   herança   vacante   (CC
1822)   e   pode   provocar   a   determinação   judicial   de   arrecadação   de   bens   (CPC   738).   Sua
vocação hereditária, por assim dizer, contudo, não é a causa de sua legitimidade para requerer
a   abertura   de   inventário,   porque   prescinde   dele   para   legitimar   sua   sucessão,   que   só   se
formaliza nos termos do CPC 738 a CPC 743. Sua legitimidade decorre: a) de figurar  como
credora do falecido, dos seus herdeiros e legatários e, por isso, integrar o rol dos que podem
requerer com base no CPC 616 VIII; b) de serem apurados e pagos os tributos decorrentes de
a
quisição mortis causae (CC 1784).
•  IX: 11. Síndico/administrador judicial. Pode   requerer   a   abertura   do   inventário   se
sobrevier a falência de qualquer das pessoas elencadas no CPC 616, por força do CPC 615, se
o caso, e das funções que lhe são próprias (LF 22). O falido, desde a declaração de falência,
perde o direito de administrar e dispor de seus bens (LF 103 caput), o que justifica a medida.
Esta hipótese não se confunde com a possível declaração da falência do espólio, em que já se
pressupõe aberto o inventário (LF 125) e existente a figura do inventariante.
• 12. Competência. A sucessão abre-se no lugar do último domicílio do falecido (CC 1785).
Ver coment. CPC 48 e 23 II. O juízo competente é o do lugar em que vivia o autor da herança,
seu último domicílio (CC 1785 e CPC 48 caput), e, tendo ele mais de um domicílio, competente
será o juízo de qualquer dos lugares onde haja bens imóveis (CPC 46 § 1.º, por analogia). Se o
autor da herança não possuía domicílio certo, competente será o do lugar da situação dos bens
(CPC 48 par.ún. 1.ª parte) e se não possuía domicílio certo, mas bens em lugares diferentes,
competente será o juízo do lugar em que o óbito se deu (CPC 48 par.ún. 2.ª parte). Se o autor
da herança era estrangeiro (CPC 23 II) e faleceu fora do território nacional (CPC 48 caput in
fine),  competente  será   o juízo   do  lugar  onde  os  bens  se  localizam,  aplicando-se o  CPC   48
par.ún. 1.ª parte, novamente, por analogia. A regra do CPC 672 III se constitui em exceção à
regra. Esta regra se aplica aos bens situados no Brasil (CPC 23 II).
# 13. Casuística:
Casal sem herdeiros necessários. A morte de um faz com que, automaticamente, o outro
adquira o domínio e a posse dos bens, independentemente de abertura de inventário. Morto o
cônjuge   sobrevivo   sem   herdeiros   colaterais   ou   necessários,   os   colaterais   do   que   primeiro
morreu não podem insurgir-se contra a jacência da herança (RT 605/64).
Competência. Venda de bem de menor. Mesmo  havendo interesse de menores, em se
tratando de venda de imóvel, o foro da situação deste (CPC/1973 95) [CPC 47] deve prevalecer
sobre   o   foro   do   inventário   (CPC/1973   96)   [CPC   48],   regendo-se   aquele   por   critério   de
competência absoluta (Teixeira. PCSTJ, 121).
Concubina legatária. A longa e irreversível separação de fato desveste o concubinato da
conotação de impuro, habilitando a ex-concubina a receber o legado que lhe deixou o testador
(RT 685/63).
Filho adotivo simples. ECA 41 e § 2.º.
Procurador ad negotia. Pode requerer o inventário (RT 501/95).
Seção III
Do inventariante e das primeiras declarações
Ar
t. 617. O juiz nomeará inventariante na seguinte ordem:
1 a 3
I
 - o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde que estivesse convivendo com o
outro ao tempo da morte deste;
4 a 6
II
 - o herdeiro que se achar na posse e na administração do espólio, se não houver
cônjuge ou companheiro sobrevivente ou se estes não puderem ser nomeados;
7
III
 - qualquer herdeiro, quando nenhum deles estiver na posse e na administração do
espólio;
8
IV - o herdeiro menor, por seu representante legal;
9
V
 - o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a administração do espólio ou se toda a
herança estiver distribuída em legados;
1
0
VI
 - o cessionário do herdeiro ou do legatário;
1
1
VI
I - o inventariante judicial, se houver;
12
VI
II - pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial.
1
3
Pa
rágrafo único. O inventariante, intimado da nomeação, prestará, dentro de 5 (cinco)
dias, o compromisso de bem e fielmente desempenhar a função.
1
4 e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 990.
• 2. Administração da herança até o compromisso do inventariante. O CC 1797 regula a
hipótese de administração da herança no período que vai da abertura da sucessão, com a
morte   do   autor   da   herança   (CC   1784),   até   o   compromisso   do   inventariante.   Com   o
compromisso, a herança passa a ser administrada pelo inventariante.
• 3. Nomeação. Ao juiz cabe nomear o inventariante e removê-lo (CPC 622). Não pode
decidir discricionariamente a respeito da nomeação do inventariante, devendo se ater à ordem
deste artigo, corrigindo equívocos por acaso existentes quando da nomeação. Contudo, a
ordem prescrita neste artigo não é absoluta e faculta ao juiz alterá-la se houver motivos que
desaconselhem sua obediência, podendo até mesmo escolher pessoa estranha para o encargo,
se se verificar a necessidade dessa providência.
• I: 4. Cônjuge ou companheiro sobrevivente. O CPC/1973 990 I, na redação revogada
pela   L   12195/10,   mencionava   apenas   o   cônjuge   sobrevivente   casado   sob   o   regime   da
comunhão,  deixando  de  fora   os   demais   cônjuges   e   companheiros   sobreviventes.   Com   o
advento  da  L  12195/10,  que  alterou   o   dispositivo   examinado,  é   possível   ao   juiz  nomear
inventariante o cônjuge sobrevivente, independentemente do regime de bens, bem como o
companheiro sobrevivente. Esse raciocínio também é aplicável para o CPC 617 I. O único
requisito para que isso seja possível é de que o cônjuge ou companheiro estivesse convivendo
com o o outro ao tempo da morte deste. Se já houve o rompimento da sociedade conjugal
(separação   consensual   ou   judicial)   ou   do   vínculo   matrimonial   (divórcio   ou   anulação   do
casamento), já não se pode ostentar o título de cônjuge para efeito de postular a nomeação. O
mesmo ocorre se já não havia convivência entre os companheiros ao tempo da morte do autor
w
d
a herança. V., acima, coment. CPC 616.
• 5. Casamento religioso. As pessoas casadas apenas em cerimônias religiosas, sem
terem se valido do registro desse casamento para efeitos civis (LRP 71), ostentam perante a lei
a condição de companheiros. Diante, contudo, da norma constitucional da CF 226 § 3.º, o juiz
poderá nomeá-los como inventariantes de seus cônjuges.
• 6. Cônjuge sobrevivente incapaz. Neste caso, mesmo se estivesse convivendo com o de
cujus ao tempo da morte deste, não poderá assumir a inventariança, nem mesmo por meio de
seu representante legal – o encargo deverá passar ao herdeiro na posse e administração dos
bens, por determinação expressa do inciso II. Além disso, não há previsão expressa de que o
cônjuge incapaz possa ser inventariante, da mesma forma que ocorre com o herdeiro incapaz
em razão da menoridade (inciso IV).
• II: 7. Herdeiro possuidor e administrador dos bens do espólio. A norma permite que o
juiz nomeie inventariante o herdeiro que se achar na posse e na administração dos bens do
espólio.   O   herdeiro   com   legitimidade   para   ser   nomeado   inventariante   é   o   legítimo   ou
testamentário,   não   importa:   a   lei   não   faz   distinções.   Apenas   prefere   para   o   encargo   de
inventariante o que tenha a posse e administração da herança. Pela ordem, herdeiro que esteja
na posse e administração dos bens do espólio prefere aos outros, inclusive aos necessários.
• III: 8. Herdeiro sem posse. Não havendo herdeiro na posse e administração dos bens do
espólio   (CPC   617   II),   pode   ser   nomeado   inventariante   qualquer   herdeiro,   legítimo   ou
testamentário. A lei dá preferência ao herdeiro que se achar na posse e administração dos bens
do autor da herança.
• IV: 9. Herdeiro menor. O herdeiro menor só poderá ser nomeado inventariante apenas se
não houver herdeiro nas condições dos incisos II e III. A distinção feita pelo CPC 617 IV é
relevante, porque evita ao máximo que um terceiro (no caso, o representante legal do menor)
participe da administração do espólio. Na vigência do CPC/1939 e da legislação a ele anterior, a
doutrina rejeitava a indicação do representante legal do menor, com base no fato de que o
herdeiro   não   tem   capacidade   e   a   administração   caberia,   ao   final,   a   estranho   (Espínola.
Questões, pp. 207-211). Já na vigência do CPC/1973, a jurisprudência também rejeitava a
indicação do menor, tendo em vista que a função de inventariante seria personalíssima, não
sendo possível seu exercício por meio de representante legal (v., na casuística abaixo, item
“Impossibilidade de inventariante menor”). A previsão do CPC 617 IV é, portanto, uma exceção
à regra – ou a negação da regra de exercício pessoal da inventariança.
• V: 10. Testamenteiro. O testamenteiro só terá direito à nomeação se lhe foi confiada a
posse e administração dos bens do espólio, faculdade do testador, se verificada a hipótese legal
(CC 1977 e 1978); ou se a herança estiver toda ela distribuída em legados.
• VI: 11. Cessionário do herdeiro ou do legatário. O cessionário do herdeiro ou do
legatário já possuía legitimidade para requerer o inventário e a partilha, posto que credor do de
cujus  (CC   286  a   298).   Nessa   condição  de   credor,  também  pode  exercer  as  funções   de
inventariante previstas no CPC 617, uma vez que tem interesse no trâmite rápido do inventário.
• VII: 12. Inventariante judicial. Espécie de administrador e depositário judicial, auxiliar do
juiz (CPC 159 a 161).
• VIII: 13. Pessoa estranha idônea. A ordem das pessoas habilitadas pelo CPC 617 a
exercer as funções do inventariante é de preferência decrescente – o ideal é que as pessoas
mais próximas do de cujus, até em razão do interesse decorrente da sucessão hereditária,
tenham preferência na administração do espólio. Esse interesse vai se tornando cada vez mais
difuso até os incisos VI e VII, que tratam de pessoas cuja relação com o espólio é indireta ou
não ligada à questão sucessória. A pessoa sem qualquer vínculo com o espólio é a última
opção viável e possível apenas quando esgotadas todas as anteriores.
•
 Par.ún.:   14.   Inventariante.  As   funções   do   inventariante   iniciam-se   quando   do
compromisso (CPC 617 par.ún.) e vão até o trânsito em julgado do julgamento da partilha (CC
848), quando ficará cessada a comunhão hereditária, a universitas iuris.
# 15. Casuística:
Cessionário-inventariante. Se existe um cessionário de herdeiro, contra cuja idoneidade
nada se articula, e que se revela diligente no ativar o andamento do inventário, não se justifica a
nomeação de estranho para exercer a inventariança (RT 205/261).
Companheira. Nada impede que seja nomeada na forma do CPC/1973 990 IV (Paula.
PCLJ, v. 16, 36265, p. 167). V. CPC 617 I.
Cônjuge não convivente. A regra do CPC/1973 990 I [CPC 617 I], que atribui à viúva
meeira a inventariança dos bens deixados pelo de cujus, tendo como pressuposto a convivência
ao tempo do óbito, pode ser temperada se o Tribunal estadual, no exame da prova, conclui que
a   sua   indicação   atende   aos   interesses   da   grande   maioria   dos   herdeiros   e   sucessores,
porquanto, à exceção de uma única filha, todos os demais e até a ex-companheira do extinto
concordam que seja àquela atribuído o encargo (STJ, 4.ª T., REsp 357577/RJ, rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, j. 3.8.2004, DJU 8.11.2004).
Impossibilidade de inventariante menor. Herdeiro   menor   ou   incapaz   não   pode   ser
nomeado   inventariante,   pois   é   impossibilitado   de   praticar   ou   receber   diretamente   atos
processuais, para os quais não é possível o suprimento da incapacidade, uma vez que a função
de inventariante é personalíssima (STJ, 3.ª T., REsp 658831/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
15.12.2005, DJU 1.º.2.2006). O CPC 617 IV agora autoriza a inventariança pelo herdeiro menor,
que deve ser devidamente representado para o exercício do encargo.
Nomeação de avó, guardiã do herdeiro neto, como inventariante. Entendimento de que
ao pai do menor não assiste direito subjetivo à inventariança, embora titular do pátrio poder
[poder familiar] (STJ, REsp 4128, rel. Min. Athos Carneiro, j. 30.10.1990, DJU 10.12.1990, p.
14810, BolAASP 1744/173).
Preferência entre herdeiros. A herdeira instituída que se acha na posse e administração
dos bens do espólio prefere aos outros herdeiros, inclusive aos necessários, para exercício da
inventariança (Paula. PCLJ, v. 16, p. 165).
Separação parcial de bens. Tem direito à inventariança o cônjuge supérstite casado sob o
regime de parcial comunhão de bens (RJTJRS 127/200).
Art. 618. Incumbe ao inventariante: 
1 e 2
I
 - representar o espólio ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, observando-se,
quanto ao dativo, o disposto no 
art. 7
5, § 1º; 
3
II
 - administrar o espólio, velando-lhe os bens com a mesma diligência que teria se seus
fossem; 
4
III - prestar as primeiras e as últimas declarações pessoalmente ou por procurador com
poderes especiais; 
5
IV
 - exibir em cartório, a qualquer tempo, para exame das partes, os documentos
relativos ao espólio; 
6
V 
- juntar aos autos certidão do testamento, se houver; 
7
VI
 - trazer à colação os bens recebidos pelo herdeiro ausente, renunciante ou excluído;
8
VI
I  -   prestar  contas  de   sua   gestão   ao  deixar  o   cargo   ou   sempre   que  o   juiz   lhe
determinar; 
9
VI
II - requerer a declaração de insolvência. 
1
0 e 11
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 991.
• 2. Funções de inventariante. São assemelhadas às do administrador judicial (CPC 159 a
162).
• I: 3. Representação do espólio (CPC 75 VI). Enquanto não partilhados os bens da
herança é o espólio que se legitima como parte passiva e ativa para estar em juízo. Quem o
representa   é   o   inventariante   (CPC   75   VI).   Antes   da   nomeação   do   inventariante,   é   o
administrador provisório que representa ativa e passivamente o espólio (CPC 613). Depois do
trânsito em julgado da sentença de partilha (CPC 655), os herdeiros, exibindo o respectivo
formal de partilha, podem postular habilitação em juízo, no lugar do espólio, sendo vedado ao
inventariante continuar a representação do espólio. O juiz da causa que tramitava, tendo como
parte espólio que deixou de existir, pode determinar a suspensão do processo até que seja
regularizada a situação (CPC 313 I).
• II: 4. Administração de bens. Ao inventariante cabem as mesmas obrigações devidas
pelo administrador judicial ao juiz (CPC 159).
• III: 5. Declarações. É   de   20   dias   o   prazo   para   o   inventariante   fazer   as   primeiras
declarações, contados da data em que prestou compromisso (CPC 620 caput). Devem ser
prestadas de forma circunstanciada (CPC 620 I a IV e § 1.º I e II). Só depois das primeiras o juiz
determinará a citação dos interessados (CPC 626), ocasião em que poderão dizer sobre elas
(CPC 627). As últimas visam propiciar oportunidade para o inventariante corrigir eventuais
falhas e omissões das primeiras (CPC 636). Devem ser apresentadas logo em seguida da
aceitação do laudo de avaliação ou da solução das impugnações apresentadas (CPC 630, CPC
635 e CPC 636).
• IV: 6. Apresentação de documentos. O juiz, o MP e os interessados podem, a qualquer
tempo, exigir que o inventariante apresente os documentos relativos ao espólio. Sua omissão
em cumprir esse dever pode eventualmente caracterizar causa de remoção do inventariante
(CPC 622 II).
• V: 7. Certidão de testamento. V. CPC 735 § 2.º.
• VI: 8. Trazer bens à colação. A doação de pais a filhos importa em adiantamento da
legítima (CC 544). Por isso, os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente
comum são obrigados a conferir as doações e os dotes que dele em vida receberam (CC 2002
caput) (CPC 639 a CPC 641).
• VII: 9. Prestação de contas. O inventariante presta contas no juízo de inventário. O
procedimento é administrativo e não obedece ao rito do CPC 550 a 553. Se as contas não
forem prestadas de maneira convincente, o inventariante será removido (CPC 622 V).
•  VIII:   10.   Pedido   de   falência.  Formulado   por   herdeiro,   cônjuge   sobrevivente   ou
inventariante. A doutrina não é unânime quanto ao fato de o herdeiro poder, isoladamente, pedir
a falência do empresário falecido (Valverde. Coment., I, p. 117). Ainda que o pedido de falência
do espólio não seja feito pelo inventariante, é ele o representante do espólio falido. Se o pedido
de falência é feito pelo cônjuge ou pelos herdeiros, não vige a regra da LF 96 § 1.º (Valverde.
Coment., I, p. 117).
# 11. Casuística:
Honorários de advogado. As  despesas com  o  inventário  devem  ser  suportadas  pelo
e
spólio. Entre elas, os honorários do advogado constituído pelo inventariante (STJ, REsp 5780,
rel. Min. Cláudio Santos, j. 5.3.1991, DJU 15.4.1991, p. 4299, BolAASP 1732/61).
Art. 619. Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos os interessados e com autorização do
juiz: 
1
 e 2
I - a
lienar bens de qualquer espécie;
II - transigir em juízo ou fora dele;
III - pagar dívidas do espólio;
IV - fazer as despesas necessárias para a conservação e o melhoramento dos bens do
espólio.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 992.
• 2. Nulidade. O ato do inventariante que contraria este artigo é nulo, porque para a
execução deles o inventariante não está investido de poderes de representação, que só serão
obtidos com autorização judicial. Note-se que os atos mencionados por esse CPC 619 são
todos vinculados à livre disposição dos bens, atributo da propriedade (CC 1228). Sendo o
inventariante administrador dos bens, e não seu proprietário, não há meios de que ele proceda
a tais atos sem autorização dos interessados e do juiz. O rol contido neste artigo é aberto;
quaisquer outros atos que impliquem livre disposição dos bens e que, porventura, não estejam
contidos   no   CPC   619   também   deverão   ser   submetidos   à   apreciação   dos   interessados
(herdeiros, legatários e credores do espólio) e do juiz.
Art. 620. Dentro de 20 (vinte) dias contados da data em que prestou o compromisso, o
inventariante fará as primeiras declarações, das quais se lavrará termo circunstanciado,
assinado pelo juiz, pelo escrivão e pelo inventariante, no qual serão exarados: 
1 e 2
I
 - o nome, o estado, a idade e o domicílio do autor da herança, o dia e o lugar em que
faleceu e se deixou testamento; 
3
II
 - o nome, o estado, a idade, o endereço eletrônico e a residência dos herdeiros e,
havendo cônjuge ou companheiro supérstite, além  dos respectivos dados pessoais, o
regime de bens do casamento ou da união estável; 
3
III - a
 qualidade dos herdeiros e o grau de parentesco com o inventariado; 
3
IV - a relação completa e individualizada de todos os bens do espólio, inclusive aqueles
que devem ser conferidos à colação, e dos bens alheios que nele forem encontrados,
descrevendo-se: 
4 
a 6
a)
 os imóveis, com as suas especificações, nomeadamente local em que se encontram,
extensão da área, limites, confrontações, benfeitorias, origem dos títulos, números das
matrículas e ônus que os gravam;
b) os móveis, com os sinais característicos;
c) os semoventes, seu número, suas espécies, suas marcas e seus sinais distintivos;
d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata e as pedras preciosas, declarando-
se-lhes especificadamente a qualidade, o peso e a importância;
e) os títulos da dívida pública, bem como as ações, as quotas e os títulos de sociedade,
mencionando-se-lhes o número, o valor e a data;
f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as datas, os títulos, a origem da
o
brigação e os nomes dos credores e dos devedores;
g) direitos e ações;
h) o valor corrente de cada um dos bens do espólio.
§ 1º O juiz determinará que se proceda:
I - ao balanço do estabelecimento, se o autor da herança era empresário individual; 
7
II
 - à apuração de haveres, se o autor da herança era sócio de sociedade que não
anônima. 
7
§ 2
º As declarações podem ser prestadas mediante petição, firmada por procurador com
poderes especiais, à qual o termo se reportará. 
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 993.
• 2. Prazo. O prazo para prestar as primeiras declarações é dilatório e não peremptório.
Sendo assim, mediante motivo justificado e expresso, a parte pode requerer mais prazo para
que as informações sejam repassadas ao juízo.
• I a III: 3. Qualificação do de cujus e dos herdeiros. Tais informações são necessárias
para que o juiz constate a efetiva relação entre o de cujus e os herdeiros, bem como o quinhão
efetivamente devido a cada herdeiro em razão dessa relação.
• IV: 4. Descrição dos bens. Este dispositivo faz exigências específicas quanto à descrição
dos bens e direitos envolvidos no inventário. A individualização o mais precisa possível desses
bens é necessária para evitar ambiguidade (p. ex., em relação a outros bens semelhantes que
sejam   de   propriedade   alheia)   e   para   que   os   herdeiros   e   demais   interessados   possam
eventualmente contestar os valores apresentados, de acordo com as informações que possuam
sobre tais bens e direitos.
•  5. Colação. A   colação   é   obrigatória,   após   a   abertura   da   herança,   para   todos   os
descendentes que concorrem à sucessão do ascendente comum, que tenham – em qualquer
época – recebido desse ascendente comum doação, para o fim de tornar possível e factível a
igualdade das legítimas, entre todos os herdeiros necessários.
•  6.   Bens   que   devem   ser   conferidos   à   colação.  O   CPC/1973   993   não   exigia
expressamente que tais bens devessem constar das primeiras declarações. Porém, a medida é
salutar e já era de bom-tom mesmo na vigência do CPC/1973, pois permite que os demais
herdeiros  possam,  desde   o   início  do   inventário,  contestar   as   informações  prestadas   pelo
herdeiro beneficiado, de forma que, no prazo indicado no CPC 639, as indicações sejam
incontroversas e a colação se proceda de forma mais célere.
• § 1.º I e II: 7. Nomeação de contador. Para apurar os haveres do sócio ou fazer o balanço
do estabelecimento do empresário individual, o juiz nomeará perito contador (CPC 630 par. ún.),
que procederá ao levantamento contábil dos haveres.
• § 2.º: 8. Declaração por procurador. É comum na praxe forense que o inventariante faça
as declarações e o requerimento seja subscrito por seu advogado. Porém, o CPC 620 admite
que as declarações sejam subscritas diretamente pelo inventariante, sem a necessidade da
petição.
# 9. Casuística:
Apuração de haveres. Inventário. Acórdão rescindendo que, com base no princípio da
igualdade, anulou a partilha homologada pelas instâncias ordinárias e determinou que nova
fosse realizada após a avaliação do valor real das ações tituladas pela falecida, que não
p
ossuíam cotação em bolsa de valores ou equivalente. Enquanto que a apuração dos haveres
disciplinada   pelo   CPC/1973   993   par.ún.   II   [CPC   620   §   1.º   II],   aplicável   às   sociedades
não-anônimas, visa a liquidar a quota-parte do sócio falecido para a dissolução parcial da
sociedade, a apuração de haveres determinada pelo acórdão rescindendo pretendeu apenas
avaliar o valor real de ações de sociedade anônima familiar fechada, permitindo, na partilha,
dando concreção ao princípio da igualdade positivado no CC/1916 1775 (atual CC 2017) (STJ,
2.ª   Seção,   AR   810/RS,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso   Vieira   Sanseverino,   j.   8.6.2011,   DJUE
16.6.2011).
Filhos adulterinos reconhecidos pelo pai no registro de nascimento. É  possível   a
inclusão desses herdeiros mesmo sem prévia ação de investigação de paternidade (STJ, REsp
4621, rel. Min. Nilson Naves, j. 16.10.1990, DJU 3.12.1990, p. 14318, BolAASP 1707/237).
ø Doutrina
§ 1.º II: Artigos: Gizela Nunes da Costa. Apuração de haveres (RF 282/462); Lélio Candiota
de Campos. Apuração de haveres de sócio. Fundos de reserva. Fundos de amortização e
provisões (Ajuris 3/130); Sebastião Luiz Amorim. A sociedade de fato ante o processo de
inventário (RT 563/265).
Art. 621.  Só   se   pode   arguir   sonegação   ao   inventariante   depois   de   encerrada   a
descrição   dos   bens,   com   a   declaração,   por   ele   feita,   de   não   existirem   outros   por
inventariar.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 994.
• 2. Sonegados. Quando é citado (CPC 626), tem o herdeiro a primeira oportunidade para
descrever no inventário os bens que estão em seu poder (CC 1992 e CPC 627), facultando ao
inventariante a possibilidade de retificar suas declarações (CPC 636). Não o fazendo, o herdeiro
se sujeita à perda do direito que tinha sobre o bem (CC 1992 in fine). Se o sonegador for o
inventariante, será   removido  do  encargo  (CC   1993  e  CPC 622  VI),  se  se  confirmar que
dolosamente declarou que nada tinha em seu poder (CC 1996).
• 3. Sobrepartilha. Os bens sonegados são reservados para sobrepartilha (CPC 669 I), que
a  qualquer tempo pode ser requerida pelos herdeiros prejudicados, desde que provada a
existência de sonegação.
• 4. Pena de sonegados. O CC 1994 caput refere que a pena de sonegados (CC 1992 e
1993) só pode ser imposta na ação de sonegados, movida pelos herdeiros ou credores da
herança. Já o CPC 622 VI impõe a pena de remoção se ficar demonstrada a ocultação. Cremos
que o juiz, se tiver elementos nos próprios autos do inventário no sentido de que o inventariante
incorreu na falta do CPC 622 VI, deverá desde logo afastar o inventariante, que já não mais
gozará de idoneidade para o encargo. Se o sonegador é herdeiro, somente por ação ordinária
poderá ele ser privado do direito sobre os bens ocultados, como prescrevem os CC 1992 e
1994.
• 5. Ação de sonegados. É na ação de sonegados que pode ser imposta pena ao herdeiro
(CC 1994 caput), depois de demonstrada, inequivocamente, a intenção de ocultar bens do
conhecimento de herdeiros. Se se vislumbrar interesse público, pode o MP propor a ação (CPC
178   I).   Se   o   inventariante   for   herdeiro,   poderá   perder   administrativamente  o   encargo   de
inventariante (CPC 622 VI), mas somente por força de sentença judicial perderá o direito sobre
os bens sonegados.
Art. 622. O inventariante será removido de ofício ou a requerimento:
1 e 2
I - s
e não prestar, no prazo legal, as primeiras ou as últimas declarações;
3
II
 - se não der ao inventário andamento regular, se suscitar dúvidas infundadas ou se
p
raticar atos meramente protelatórios;
4
III
 - se, por culpa sua, bens do espólio se deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem
dano;
5
IV
 - se não defender o espólio nas ações em que for citado, se deixar de cobrar dívidas
ativas ou se não promover as medidas necessárias para evitar o perecimento de direitos;
6
V 
- se não prestar contas ou se as que prestar não forem julgadas boas;
7
VI - se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio.
8 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 995.
•  2. Remoção. Procedimento de ofício. O   juiz   não   está   obrigado   a   aguardar   pela
manifestação   dos   interessados   acerca   da   remoção.   Caso   perceba   indícios   de   que   o
inventariante age de acordo com uma das condutas previstas no CPC 622, pode proceder à
remoção de ofício, que é, agora, expressamente autorizada. O rol do CPC 622 não é exaustivo;
v., na casuística abaixo, item “Remoção do inventariante. Rol não exaustivo”.
• I: 3. Declarações. As declarações permitem o controle da administração dos bens do
espólio. Caso não as preste no prazo legal, sem justificativa hábil que pudesse permitir a
dilação do prazo, o inventariante será removido.
• II: 4. Extinção do feito. Diante da norma contida no CPC 622 II, o juiz não pode extinguir o
processo sem julgamento de mérito se o inventariante não der andamento regular a ele. Isto
porque prevalece a norma especial à geral do CPC 487 II e III.
• III: 5. Deterioração, dilapidação ou dano causado aos bens. Neste caso, além de ser
cabível a destituição do inventariante, também é possível dele exigir a reparação dos danos que
se encontravam sob a sua responsabilidade (CC 186 e 927), pela violação do dever de velar
pelos bens do espólio como se seus fossem (CPC 618 II).
• IV: 6. Falta de defesa dos interesses do espólio. Assim como na situação prevista pelo
inciso anterior, a inobservância deste dever também pode acarretar a responsabilização do
inventariante,   com   base   em   outro   dever,   qual   seja   o   de   representar   o   espólio   ativa   ou
passivamente (CPC 618 I).
• V: 7. Prestação de contas. O inventariante presta contas no juízo de inventário quando
deixar o cargo ou quando o juiz o exigir (CPC 618 VII). O procedimento é administrativo e não
obedece ao rito da ação de prestação de contas do CPC 550 a 553. Se as contas não forem
prestadas de maneira convincente o inventariante será removido (CPC 622 V).
• VI: 8. Sonegação, ocultação ou desvio de bens do espólio. Conforme dispõe o CPC
621, o inventariante somente poderá ser acusado de sonegação caso informe, nas primeiras
declarações, que não há outros bens a inventariar. V. coments. CPC 621.
# 9. Casuística:
Beligerância entre as partes. A remoção do inventariante, substituindo-o por outro, dativo,
pode ocorrer quando constatada a inviabilização do inventário pela animosidade manifestada
pelas partes (STJ, 4.ª T., REsp 988527/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 24.3.2009, DJUE
11.5.2009).
Omissão de bens doados em vida do de cujus. Os bens doados em vida pelo autor da
herança   sujeitam-se   a   colação,   o   que  justifica  a  remoção   do  inventariante  que   omite  tal
informação (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1150354/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.9.2011, DJUE
5.10.2011).
Rem
oção de inventariante. O   ato   do   juiz   que   decide   o   incidente   de   remoção   de
inventariante é decisão interlocutória, dela cabendo o recurso de agravo de instrumento (RTJ
94/739; RP 16/282; RT 550/205, 550/98, 514/100, 474/69). Admitindo a aplicação do princípio
da fungibilidade, não havendo erro grosseiro na interposição de apelação: STJ, 4.ª T., REsp
714035/RS,  rel.  Min.  Jorge Scartezzini,  j. 16.6.2005, DJU  1.º.7.2005. Como  das decisões
proferidas em inventário é cabível o agravo (CPC 1015 par. ún.), parece-nos que o atual CPC
fixou esse recurso como próprio para a impugnação da remoção do inventariante.
Remoção do inventariante. Rol não exaustivo. Como diretor do processo (CPC/1973 125)
[CPC 139], detém o magistrado a prerrogativa legal de promover a remoção do inventariante
caso verifique a existência de vícios aptos, a seu juízo, a justificar a medida, que não aqueles
expressamente catalogados no CPC/1973 995 [CPC 622] (STJ, 4.ª T., REsp 1114096/SP, rel.
Min. João Otávio de Noronha, j. 18.6.2009, DJUE 29.6.2009).
ø Doutrina
Artigo: Alancardino Vallejos. Inventariante e remoção ex officio (Ajuris 37/64).
Art. 623. Requerida a remoção com fundamento em qualquer dos incisos do 
art.
 622 ,
será intimado o inventariante para, no prazo de 15 (quinze) dias, defender-se e produzir
provas.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. O incidente da remoção correrá em apenso aos autos do inventário.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 996.
• 2. Incidente de remoção do inventariante. Correrá em apenso aos autos do inventário e
deve permitir a ampla defesa do inventariante. Tendo em vista a ausência de disposição
específica a respeito, presume-se que assumirá o procedimento comum (CPC 318).
# 3. Casuística:
Citação. O inventariante deve ser citado para defender-se (Paula. PCLJ, v. 16, 36354, 192).
Art. 624. Decorrido o prazo, com a defesa do inventariante ou sem ela, o juiz decidirá.
Parágrafo único. Se remover o inventariante, o juiz nomeará outro, observada a ordem
estabelecida no 
a
rt. 617.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 997.
• 2. Decisão de remoção. Feita a remoção em processo incidente, ou determinada ex officio
nos autos de inventário, a manifestação judicial tem natureza de decisão interlocutória, passível
de recurso de Ag (Nery. Recursos
7
, n. 2.6.2.1, pp. 159-160).
• 3. Nova nomeação. O juiz continua com o dever de atender à ordem estabelecida no CPC
617, cabendo-lhe decidir sobre a conveniência de ser ou não nomeado para o cargo o herdeiro
que postulou a remoção.
# 4. Casuística:
Recurso. Contra decisão que julga o incidente de remoção de inventariante cabe recurso de
Ag (RJTJSP 95/67). No mesmo sentido: RTJ 94/739; RJTJSP 95/287, 94/302; RP 25/318,
16/282; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, pp. 159-160; Coltro. RP 28/104. Contra, entendendo caber
Ap: RT 604/47, 581/75, 518/90; RJTJSP 106/215, 64/112. Admitindo a aplicação do princípio da
fungibilidade, não havendo erro grosseiro na interposição de apelação em lugar do agravo: STJ,
4.ª T., REsp 714035/RS, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 16.6.2005, DJU 1.º.7.2005. Como das
decisões proferidas em inventário é cabível o agravo (CPC 1015 par.ún.), parece-nos que o
atual CPC fixou esse recurso como próprio para a impugnação da remoção do inventariante.
ø Do
utrina
Artigo: Antonio Carlos Mathias Coltro. Algumas considerações acerca da decisão que julga
o pedido de remoção de inventariante e do recurso contra a mesma cabível (RP 28/104).
Art. 625. O inventariante removido entregará imediatamente ao substituto os bens do
espólio e, caso deixe de fazê-lo, será compelido mediante mandado de busca e apreensão
ou de imissão na posse, conforme se tratar de bem móvel ou imóvel, sem prejuízo da multa
a ser fixada pelo juiz em montante não superior a 3% (três por cento) do valor dos bens
inventariados.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 998.
• 2. Devolução dos bens em poder do inventariante. O encargo de inventariante tem
contornos de administrador judicial (CPC 159), o que implica torná-lo sujeito às prescrições
relativas a esse auxiliar do juízo. Este artigo de lei prescreve quais as providências que se
permitem contra o inventariante em caso de descumprimento do dever de devolver em bom
estado de conservação os bens que lhe foram confiados.
• 3. Inventariante depositário. Não se permite a ação de depósito, nem a consequente
prisão civil, contra o inventariante. Nada impede, entretanto, que o juiz entenda necessário, para
maior garantia dos bens do espólio, que o inventariante seja nomeado também depositário de
um ou outro bem, impondo-lhe o dever de devolver a coisa depositada sob pena de prisão,
independentemente dos outros deveres que o encargo de inventariante lhe impõe.
• 4. Multa. O  CPC  625   inova   em  comparação  ao   CPC/1973  998,  impondo  multa   ao
inventariante quando da sua remoção. A penalidade se aplica em razão de ter ele incorrido em
uma das condutas do CPC 622.
# 5. Casuística:
Busca e apreensão. É medida satisfativa, porque não serve à hipotética eficiência do
processo, mas à concreta realização de um direito (RJTJSP 118/214).
Seção IV
Das citações e das impugnações
Ar
t.   626.  Feitas   as   primeiras   declarações,   o   juiz   mandará   citar,   para   os   termos   do
inventário e da partilha, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os legatários e intimar a
Fazenda   Pública,   o   Ministério   Público,   se   houver   herdeiro   incapaz   ou   ausente,   e   o
testamenteiro, se houver testamento.
1
 a 4
§
  1º   O   cônjuge   ou   o   companheiro,   os   herdeiros   e   os   legatários   serão   citados   pelo
correio,  observado  o disposto   no art.  247,   sendo,  ainda,  publicado  edital,  nos  termos   do
i
nciso III do art. 259.
5 e 6
§ 2
º Das primeiras declarações extrair-se-ão tantas cópias quantas forem as partes.
7
§ 3
º A citação será acompanhada de cópia das primeiras declarações.
7
§
 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao
testamenteiro, se houver, e ao advogado, se a parte já estiver representada nos autos.
8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 999.
• 2. Nulidade. Constitui-se nulidade insanável a falta de citação de herdeiro.
• 3. Cônjuge dos herdeiros. A jurisprudência tem entendido que devem ser também citados
os cônjuges dos herdeiros.
•  4.   Companheiro.  O   CPC   626   requer   expressamente   a   citação   do   companheiro   do  de
cujus. Com  o  advento  do  CC,   essa   citação   já  se  fazia  necessária,  visto  que  o  companheiro,
embora não seja herdeiro necessário, participa da sucessão, nos termos do CC 1790.
• § 1.º: 5. Citação. O CPC 626 impõe regras mais específicas para  a citação do cônjuge,
companheiro,   herdeiros   e   legatários,   os   quais   serão   citados,   num   primeiro   momento,   pelo
correio (CPC 246), o que não ocorria no CPC/1973, que exigia a citação por oficial de justiça.
Isso   ocorrerá   desde  que  tais   pessoas   se   encontrem   na   comarca  em   que   corre   o   inventário.
Frustrada   a   citação   dessas   pessoas,   proceder-se-á   à   citação   por   oficial   de   justiça.   Os
interessados que porventura se encontrarem fora da comarca deverão ser citados por edital.
• 6. Herdeiro no exterior. Basta para a citação do herdeiro residente no exterior a afixação
do edital a que se refere o artigo, não se impondo a expedição de rogatória (CPC 237 II). Isto
porque o CPC 626 não inclui a carta rogatória dentre as formas de citação necessárias para que
se   localize   o   herdeiro   que   se   encontra   no  exterior,   limitando-se  a   informar   que  a  citação   do
herdeiro será feita  conforme serão  citadas via  edital  todas as  pessoas que se  localizarem  no
estrangeiro.
•  §   2.º   e   3.º:   7.   Cópia   das   primeiras   declarações.  O   escrivão   instruirá   o   mandado   de
citação com cópia das primeiras declarações prestadas pelo inventariante nos moldes do CPC
620.   A   previsão   do   §   3.º   é   desnecessária,   tendo   em   vista   que   as   cópias   das   primeiras
declarações,  já no  procedimento  do  CPC/1973,  destinavam-se   à  instrução  dos   mandados  de
citação.
• § 4.º: 8. Intimações. O CPC 626 corrigiu erro do CPC/1973 999, que falava de citações,
que  não  parecem  bem ter  essa  natureza  jurídica,   e sim  de  intimações.  Devem   ser,  portanto,
providenciadas a intimação da Fazenda Pública para o exercício de seus direitos fiscais (CPC
w
6
29) e de credora, bem como para a fiscalização da correta transmissão dos bens aos herdeiros
existentes; a intimação do MP, se houver interesse público (CPC 178 I).
Art. 627. Concluídas  as  citações,  abrir-se-á   vista  às  partes,  em  cartório  e  pelo   prazo
comum   de   15   (quinze)   dias,   para   que   se   manifestem   sobre   as   primeiras   declarações,
incumbindo às partes:
1
 a 4
I - a
rguir erros, omissões e sonegação de bens;
5
II - re
clamar contra a nomeação de inventariante;
6
 e 7
III - c
ontestar a qualidade de quem foi incluído no título de herdeiro.
8
§
 1º Julgando procedente a impugnação referida no inciso I, o juiz mandará retificar as
primeiras declarações.
9
§
 2º Se  acolher  o  pedido   de  que  trata o  inciso   II, o  juiz  nomeará  outro  inventariante,
observada a preferência legal.
10
§
  3º  Verificando que a  disputa  sobre a  qualidade de  herdeiro  a que alude  o  inciso  III
demanda   produção   de   provas   que   não   a   documental,   o   juiz   remeterá   a   parte   às   vias
ordinárias  e sobrestará,  até o julgamento da  ação,  a entrega  do quinhão que na  partilha
couber ao herdeiro admitido.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1000.
• 2. Manifestação das partes. Não se trata de uma contestação, de uma defesa, mas de um
conjunto   de   observações   sobre   os   bens   declarados,   sobre   a   correção   das   informações
prestadas sobre eles etc.
• 3. Exceções processuais. O CPC extinguiu as exceções de incompetência, suspeição e
impedimento.   Nestes   dois   últimos   casos,   ainda   existe   um   procedimento   independente   que
permite que o trâmite não dependa tanto de uma peça de defesa. Mas, quanto à exceção de
incompetência relativa, esta foi transformada em alegação preliminar a ser feita na contestação
– que não existe, da forma que existe no procedimento comum, no procedimento do inventário.
Analogicamente,   para   que   a   parte   não   perca   a   oportunidade   de   questionar   a   competência
relativa, a arguição pode ser feita no corpo desta manifestação sobre as primeiras declarações.
Admitir   a   manutenção   da   exceção   de   incompetência   para   este   procedimento   vai   contra   o
espírito do CPC, que está estruturado de forma a acelerar e simplificar o trâmite processual.
• 4. Caducidade da tutela antecipada. Se a ação do impugnante não for proposta em 30
dias (CPC 668 I).
• I: 5. Sonegação de bens. O inciso foi explícito quanto à possibilidade de a sonegação de
bens ser alegada já na manifestação sobre as declarações. Isso dá oportunidade para que se
verifique se o inventariante não teria apenas incorrido em erro com a omissão de determinados
bens ou direitos, e evita que a ação de sonegados seja desnecessariamente oposta, caso se
trate de inventariante herdeiro.
• II: 6. Remoção de inventariante. A remoção se faz na forma e pelas razões do CPC 622 e
623.   Conquanto   normalmente   os   motivos   para   a   remoção   só   apareçam   no   decorrer   do
inventário,   nada   impede   que,   desde   a   citação,   o   interessado   tenha   razões   para   postular   a
remoção do inventariante (pelo motivo do CPC 622 VI, por exemplo).
•  7.   Destituição   de   inventariante.  A   destituição   pode   ser   postulada   por   outras   razões,
como, por exemplo, a quebra da ordem do CPC 617, sem que isso implique o reconhecimento
de falha funcional do inventariante.
•
 III:   8.   Contestação   da   qualidade   de   herdeiro.  Muito   embora   o   inciso   utilize   o   verbo
contestar, não se trata de verdadeira contestação – que constituiria elemento de defesa –, mas
de   contestação   no   sentido   comum   do   termo,   de   colocar   em   dúvida   a   condição   de   algum
herdeiro que conste como tal nas primeiras declarações.
•  §   1.º:  9.  Procedência   da  alegação  de   sonegação  ou  omissão. Caso   o   inventariante
tenha incorrido em sonegação ou omissão de bens, ele poderá também ser destituído (CPC 622
VI), após o procedimento do CPC 623 e ss.
• § 2.º: 10. Reclamação contra a nomeação de inventariante. Neste  caso,  a destituição
não pode ser imediata, devendo também o pedido tramitar pelo procedimento do CPC 623 e ss.
• § 3.º: 11. Produção de prova. O procedimento do inventário não comporta produção de
prova, motivo pelo qual a discussão da qualidade de herdeiro, se necessitar de prova complexa
(p. ex., pericial), deverá ser remetido às vias ordinárias. Se a prova for meramente documental,
ela pode ser feita na discussão das alegações feitas pela parte.
# 12. Casuística:
Matéria   de   alta   indagação.  Questão   sobre   a   qualidade   de   herdeiro,   discutida   fora   do
inventário, não o suspende mas implica em que seja sobrestada a entrega do quinhão (RJTJRS
126/216).
ø Doutrina
Artigos: Humberto  Theodoro  Jr. A  petição  de herança  encarada  principalmente dentro  do
prisma  do direito  processual civil (RBDP  45/51,  RF  294/91, RT  581/9,  RTJE  36/3);  Humberto
Theodoro Jr. Aspectos processuais da ação de petição de herança (Ajuris 30/113); Ney de Mello
Almada. Petição de herança (RJTJSP 127/9); Wagner Barreira. A ação de petição de herança
(RJ 167/11, RT 659/24).
Art. 628. Aquele que se julgar preterido poderá demandar sua admissão no inventário,
requerendo-a antes da partilha.
1 a 5
§ 1
º Ouvidas as partes no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz decidirá.
§   2º   Se   para   solução   da   questão   for   necessária   a   produção   de   provas   que   não   a
documental, o juiz remeterá o requerente às vias ordinárias, mandando reservar, em poder
do inventariante, o quinhão do herdeiro excluído até que se decida o litígio.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1001.
•  2.   Interessado   preterido.  Herdeiros   legítimos   ou   testamentários   e   legatários   podem
postular sua inclusão no inventário, a qualquer tempo, antes da partilha. Essas pessoas são as
que julgam ter direito à sucessão aberta, mas não foram incluídas pelo inventariante dentro das
primeiras declarações e, por isso, não foram ao menos citadas (CPC 620). Não se confundem
com   as   que   foram   citadas,   mas   não   concordam   com   a   qualificação   jurídica   que   lhes   deu   o
inventariante   (CPC   620   III).   Neste   último   caso   o   preterido   deve   externar   sua   pretensão   nos
próprios autos do inventário, na oportunidade e na forma do CPC 627.
• 3. Decisão judicial. Sobre a postulação da pessoa preterida o juiz decidirá, nos mesmos
autos do inventário, nos termos do CPC 612. Se se fizerem necessárias novas provas para se
aquilatar o interesse jurídico do postulante, a questão exige ser dirimida pelas vias ordinárias,
para   onde devem   os  interessados  (postulante   preterido e  herdeiros  elencados  nas  primeiras)
ser remetidos. V. coment. CPC 612.
• 4. Reserva de quinhão. Visa evitar prejuízo para o postulante preterido no inventário e que
litiga com os herdeiros do de cujus, na defesa de seu quinhão. O herdeiro excluído tem 30 dias
para propor ação garantidora de seu direito, sob pena de a tutela antecipada caducar (CPC 668
I
).
•  5.   Recurso.  A   decisão   que   julga   as   questões   incidentes   no   inventário   (CPC   612)   é
interlocutória,   passível   de   agravo.   Havia   conflito   na   jurisprudência   a   respeito   do   tema,   mas,
após a entrada em vigor do CPC, o entendimento a favor do agravo fica consolidado, tendo em
vista   que   o   CPC   1015   par.ún.   determina   que   as   decisões   interlocutórias   do   processo   de
inventário são sujeitas a rediscussão por meio do agravo de instrumento.
•  §   2.º:   6.   Reserva   de   bens.   Extensão   a   rendimentos.  O   quinhão   do   herdeiro   não   é
composto apenas dos bens, propriamente ditos, mas de tudo o mais que deva ser transmitido e
partilhado.   Não   há   vantagem   lícita   na   recusa   do   inventariante   em   depositar   os   rendimentos
(Alcides de Mendonça  Lima. Reserva  de  bens em  inventário – Extensão  aos rendimentos, in
Cahali-Cahali. Família e Sucessões, v. 6, pp. 1136-1137).
# 7. Casuística:
Matéria   de   alta   indagação.  Questão   sobre   a   qualidade   de   herdeiro,   discutida   fora   do
inventário,   não   o   suspende,   mas   implica   em   que   seja   sobrestada   a   entrega   do   quinhão
(RJTJRS 126/216).
Pretensão de ex-mulher. Admite-se para solução a pretensão da ex-mulher divorciada que
não teve inventário de bens elaborado quando do divórcio (Paula. PCLJ, v. 16, 36383, 203).
Recurso   contra   decisão   que   resolve   pedido   de   interessado   preterido.  Cabe   agravo
(RJTJSP 101/292). Cabe apelação (RJTJSP 63/221).
ø Doutrina
Artigos:  Alcides   de   Mendonça   Lima.  Reserva   de   bens   em   inventário.   Extensão   aos
rendimentos. Direito do filho natural que propôs a ação de investigação. Deferimento da reserva
quanto aos bens, excluídos os rendimentos. Interpretação do art. 1.001 do CPC (RBDP 30/199,
RBDP 32/177, RP 23/192, RT 552/43).
Art. 629. A Fazenda Pública, no prazo de 15 (quinze) dias, após a vista de que trata o
a
rt.   627,   informará   ao   juízo,   de   acordo   com   os   dados   que   constam   de   seu   cadastro
imobiliário, o valor dos bens de raiz descritos nas primeiras declarações.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1002.
• 2. Informações da Fazenda Pública. São   relevantes,   na  medida   que  permitem  ao  juiz
avaliar   a   precisão   dos   valores   dos   bens   imóveis   informados   pelo   inventariante.   Também   é
importante que a própria Fazenda tenha conhecimento do inventário e dos valores informados,
de forma que possa verificar eventual discrepância entre o valor constante de seus cadastros e
o   valor   informado   pelo   inventariante.   Havendo   discrepância   de   valores,   se   procederá   à
avaliação para o devido cálculo do imposto (CPC 630 e ss.).
# 3. Casuística:
Omissão da Fazenda. Omissão  da  Fazenda  Pública   quanto  à  informação   a  que  alude  o
CPC/1973 1002 [CPC 629]. O CPC/1973 1007 [CPC 633] disciplina negócio jurídico processual
que   só   se   aperfeiçoa   com   a   concordância   expressa   da   Fazenda   Pública.   Ademais,   não   é
preclusivo o prazo a que se refere o CPC/1973 1002, uma vez que a Fazenda não é parte, mas
apenas  interessada na  correta  arrecadação  dos tributos que  lhe são  devidos. Portanto, ainda
que   a   Fazenda   Pública   se   tenha   omitido   de   informar   quanto   aos   valores   dos   bens   de   raiz
descritos nas primeiras declarações, pode ela discordar dos ali atribuídos e requerer a avaliação
judicial desses bens (STF, RE 100547, rel. Min. Moreira Alves, j. 20.9.1983, DJU 2.3.1984, p.
2786).
Seção V
Da avaliação e do cálculo do imposto
Ar
t. 630. Findo o prazo previsto no 
art.
 627    sem impugnação ou decidida a impugnação
que houver sido oposta, o juiz nomeará, se for o caso, perito para avaliar os bens do
espólio, se não houver na comarca avaliador judicial.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. Na hipótese prevista no 
a
rt. 620, § 1º, o juiz nomeará perito para
avaliação das quotas sociais ou apuração dos haveres.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1003.
• 2. Avaliação. Não é necessária, do ponto de vista fiscal, quando já há prova do valor dos
bens cadastrados pelo poder público municipal para fim de cobrança de IPTU. A presença de
incapazes dentre os herdeiros aconselha que seja feita a avaliação dos bens.
• 3. Parâmetros para condução da avaliação. A partilha total ou parcialmente deliberada
pelo testador confere a este liberdade para dispor, desde que não seja prejudicada a legítima
dos herdeiros necessários. Porém, em razão dessa liberdade se impõe rigor na avaliação dos
bens inventariados, de forma que seja respeitado o princípio da igualdade da partilha. No
inventário, a estimação dos bens se faz com moderação e equidade fraternal [Luiz Machado
Guimarães. A avaliação no processo de inventário (Machado. Estudos, p. 258)].
# 4. Casuística:
Valor do imposto. Deve ser calculado o tributo com base no valor dos bens à data da
avaliação (Paula. PCLJ, v. 16, 36409, 210).
ø Doutrina
Artigo: Durval Cintra Carneiro. Impossibilidade de avaliação conjunta de vários bens para
fins de arrematação (RP 7/215).
Art. 631. Ao avaliar os bens do espólio, o perito observará, no que for aplicável, o
disposto nos arts. 
87
2 e 
87
3.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1004.
• 2. Decisão de mandar avaliar bens. A decisão que determina a avaliação, nomeia perito
avaliador, homologa o laudo apresentado tem cunho interlocutório, passível de agravo (CPC
1015 par.ún.).
• 3. Atualização da avaliação. Pode ser feita por simples cálculo de atualização monetária
do valor dos bens avaliados, a partir da época do laudo. A não ser que, por alguma razão, seja
alegada a variação do estado da coisa, que justificaria nova avaliação (o CPC não contém
dispositivo correspondente ao CPC/1973 1010 II, mas não se pode admitir que o juiz possa
simplesmente ignorar a variação do estado da coisa para bem decidir sobre a avaliação).
Art. 632. Não se expedirá carta precatória para a avaliação de bens situados fora da
comarca   onde   corre   o   inventário   se   eles   forem   de   pequeno   valor   ou   perfeitamente
conhecidos do perito nomeado.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1006.
w
•
 2. Bens fora da comarca. A regra visa facilitar o procedimento da perícia. Se os bens
tiverem valoração de vulto e se forem desconhecidos do perito, deve ser expedida a precatória
(CPC 472).
Art. 633. Sendo capazes todas as partes, não se procederá à avaliação se a Fazenda
Pública, intimada pessoalmente, concordar de forma expressa com o valor atribuído, nas
primeiras declarações, aos bens do espólio.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1007.
• 2. Concordância da Fazenda Pública. A avaliação não é obrigatória e ocorrerá apenas
em caso de discrepância entre o valor informado pelo inventariante e o valor indicado pela
Fazenda Pública. Se ambas as indicações forem concordes, não há razão para que se faça a
avaliação, a menos que haja herdeiro incapaz, situação que recomenda que ela se faça.
# 3. Casuística:
Avaliação de bens de raiz. Não é preclusivo o prazo a que se refere o CPC/1973 1002
[CPC   629],   uma   vez   que   a   Fazenda   não   é   parte,   mas   apenas   interessada   na   correta
arrecadação dos tributos que lhe são devidos. Portanto, ainda que a Fazenda Pública se tenha
omitido de informar quanto aos valores dos bens de raiz descritos nas primeiras declarações,
pode ela discordar dos ali atribuídos e requerer a avaliação judicial desses bens (STF, RE
100547, rel. Min. Moreira Alves, j. 20.9.1983, DJU 2.3.1984, p. 2786).
Art. 634. Se os herdeiros concordarem com o valor dos bens declarados pela Fazenda
Pública, a avaliação cingir-se-á aos demais.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1008.
• 2. Bens que não precisam ser avaliados. Aqueles a respeito dos quais nem a Fazenda,
nem o MP, nem os herdeiros, nem o cônjuge supérstite questionam o valor.
Art. 635. Entregue o laudo de avaliação, o juiz mandará que as partes se manifestem
no prazo de 15 (quinze) dias, que correrá em cartório.
1
 a 3
§
 1º Versando a impugnação sobre o valor dado pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à
vista do que constar dos autos.
§ 2º Julgando procedente a impugnação, o juiz determinará que o perito retifique a
avaliação, observando os fundamentos da decisão.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1009.
• 2. Impugnação. O juiz decidirá de acordo com o que consta dos autos; não cabe, portanto,
dilação probatória para comprovar que o perito está errado. Se o juiz entender que a alegação é
pertinente, deverá determinar que o perito resolva a questão de acordo com o que informa a
parte.
# 3. Casuística:
Esclarecimentos. Os interessados podem postular esclarecimentos do perito a respeito dos
critérios da perícia (RT 649/135).
Art. 636. Aceito o laudo ou resolvidas as impugnações suscitadas a seu respeito,
lavrar-se-á em seguida o termo de últimas declarações, no qual o inventariante poderá
emendar, aditar ou completar as primeiras.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1011.
•
 2. Últimas declarações. São comunicações finais, não declarações, pois não contêm
declaração de vontade, mas tão somente corrigir, aditar ou completar as primeiras declarações,
consolidandoas [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIV, p. 102].
Art. 637. Ouvidas as partes sobre as últimas declarações no prazo comum de 15
(quinze) dias, proceder-se-á ao cálculo do tributo.
1 a 1
1
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1012.
• 2. Cálculo do tributo. Somente se fará após definitivamente consolidadas as últimas
declarações, que serão a referência para o cálculo.
• 3. Imposto sobre transmissão causa mortis (ITCM). Competência. A CF 155 I atribui
aos   Estados   e   ao   Distrito   Federal   a   competência   para   a   instituição   do   imposto   sobre
transmissão causa mortis de quaisquer bens ou direitos. Em relação aos bens imóveis e aos
direitos a eles relativos, a competência é dos Estados e do Distrito Federal, conforme o local em
que situado o bem (CF 155 § 1.º). Quando aos bens móveis, títulos e créditos, a competência
para a instituição do imposto é atribuída à base da Federação em cujo território se processar o
inventário ou o arrolamento (CF 155 § 1.º II). O CF 155 § 1.º III prescreve que lei complementar
deverá regular a competência para a instituição de ITCM nas hipóteses em que: a) o de cujus
era residente ou domiciliado no exterior; b) possuía bens no exterior; c) ou teve seu inventário
processado no exterior (Carrazza. Curso
1
7
, p. 814/815). Referida LC, até o presente momento,
não foi editada, e, quando for, terá a função de dispor sobre conflitos de competência em
matéria tributária, como prescreve a própria CF 146 I. À LC caberá regular a instituição do
imposto e declarar o ente político a quem, nessas hipóteses, caberá o polo ativo da obrigação
tributária.
• 4. Imposto sobre transmissão causa mortis de bens móveis. Inovação trazida pela CF
foi a ampliação da incidência do ITCM sobre bens móveis. Nada obstante, há entendimento de
que “a ausência de lei complementar (CF 146), estabelecendo normas gerais, para definir os
novos fatos geradores, base de cálculo e contribuintes, nessa parte alegada [incidência do
imposto sobre bens móveis], impede os Estados e o DF de instituírem o imposto sobre bens
móveis” (Ives Gandra-Marilene Talarico Martins Rodrigues. Coment. CTN, v. 1, art. 35, p. 268).
• 5. Imposto sobre transmissão causa mortis (ITCM). Hipótese de incidência (fato
gerador in abstracto). A materialidade do ITCM, como se depreende da própria CF, é a
transmissão causa mortis, ou seja, a transferência da propriedade de bens e/ou direitos do de
cujus  para   seus   herdeiros,   justamente   pela   ocorrência   do   evento   morte   e   do   fenômeno
sucessório.
• 6. Imposto sobre transmissão causa mortis (ITCM). Fato gerador (in concreto) da
obrigação tributária (fato imponível). O fato gerador do ITCM é a ocorrência de transmissão
de bens e direitos a herdeiros (lato   sensu) em virtude da morte de um sujeito de direitos.
Percebe-se, como explicitamente prescreve o CTN 35 par.ún., que o ITCM tem tantos   fatos
geradores distintos quantos sejam os herdeiros ou legatários. O preceito é lógico: se a hipótese
de incidência do imposto é a transmissão causa mortis de bens ou direitos, natural que haja
distintos fatos geradores (in   concreto)  para  tantos  herdeiros  ou  legatários  que  porventura
existam  e  venham a  ser  instituídos na  herança  ou legado.  Se herdeiro(s) ou  legatário(s)
renunciar(em) à herança ou ao legado (CC 1804 par.ún. c/c 1806), não se configura o fato
gerador do ITCM, uma vez que, com a renúncia, não se operou a transmissão de bens ou
direitos do falecido, evento imprescindível para a obrigação tributária ser gerada.
• 7. Imposto sobre transmissão causa mortis (ITCM). Base de cálculo. O   CTN   38
determina que a base de cálculo do imposto “é o valor venal dos bens ou direitos transmitidos”.
A doutrina admite outro entendimento, ao prescrever que “a base de cálculo desse imposto há
de ser fixada pela lei da entidade competente para instituir o tributo. Deve ser, em princípio, o
valor de mercado do bem objeto da transmissão. Pode ser menor. Não pode ser maior posto
que se estaria atingindo riqueza outra que não o próprio bem transmitido” (Machado. Curso
20
, p.
3
08). No Estado de São Paulo, a LE-SP 10705/00 10 adota o valor do bem ou direito atribuído
na avaliação judicial homologada pelo juiz do inventário como a base de cálculo do imposto.
Tanto  nesta  hipótese   de  avaliação  judicial  quanto  na  de  avaliação   administrativa,  o   valor
considerado será o da data da avaliação (LE-SP 10705/00 10 § 2.º). Quando não for o caso de
avaliação judicial ou esta for prescindível, considera-se como base de cálculo do tributo: a) o
valor declarado pelo inventariante, desde que haja concordância da Fazenda Pública e seja
posteriormente  homologado  pelo  juiz   do  inventário;  ou  b)  o   valor  proposto   pela   Fazenda
Pública, anuído pelos herdeiros e homologado judicialmente (LE-SP 10705/00 10 § 1.º). Se não
houver concordância  da Fazenda com  o  valor  apresentado pelo  inventariante,  instaura-se
procedimento   administrativo  de   arbitramento  de   base   de   cálculo,   para   fins  de   lançamento   e
notificação do contribuinte, que tem a faculdade de impugná-lo, bem como requerer a realização
de avaliação judicial, às suas expensas (LE-SP 10705/00 11 caput e § 1.º). Quanto aos bens
imóveis ou direitos a eles relativos, o valor considerado não pode ser inferior ao utilizado para o
cálculo do IPTU (imposto sobre propriedade territorial urbana) ou do ITR (imposto sobre a
propriedade territorial rural (LE-SP 10705/00 13). Já em relação aos bens móveis, o valor de
mercado do bem, título, crédito ou direito, na data da transmissão ou do ato translativo, é a base
de cálculo do ITCM. Caso inexista valor de mercado, admite-se o declarado pelo interessado,
que   sujeita   a   revisão   do   lançamento   à   autoridade   competente,   inclusive   no   que   toca   à
possibilidade de instauração de procedimento administrativo (LE-SP 10705/00 14 § 1.º) (v.,
quanto a ações, os §§ 2. e 3.º do LE-SP 10705/00 14. A lei estadual paulista ainda ressalva que
o  valor considerado na data da abertura da sucessão ou na data da avaliação deve ser
atualizado monetariamente, segundo a variação da UFESP, a partir do dia seguinte a um
daqueles eventos até a data prevista na legislação tributária para o recolhimento do imposto
(LE-SP 10705/00 15, com redação dada pela LE-SP 10992/01).
• 8. Dívidas do falecido e da  herança. Exclusão da base de cálculo do ITCM. O
patrimônio destinado à satisfação das dívidas do falecido, bem como das dívidas da herança,
não se sujeita ao ITCM, justamente por visar o adimplemento de dívidas pretéritas, assumidas
pelo de cujus em vida, ou de dívidas atuais adquiridas em virtude da morte do autor da herança
(v. coment. CC 1997). Não é objeto de transmissão aos herdeiros em virtude da morte do de
cujus – hipótese de incidência do ITCM –, por isso é que não ocorre, na hipótese, sucessão
mortis causa. Ou seja, por não se configurar sobre essa quota patrimonial o fato gerador da
obrigação tributária, ela deve, destarte, ser reduzida do monte-mor no momento da avaliação do
imposto. Nesse sentido: “Imposto de transmissão causa mortis. Incide sobre o montante líquido
do  autor  da  herança,  sendo  lícito abater  do  cálculo  as  despesas  funerárias  previstas  no
CC/1916  1797  [CC  1998]”  (STF,  1.ª  T., RE 109416-MG,  rel. Min.  Octávio Gallotti, v.u.,  j.
16.6.1987).
• 9. Momento de avaliação e momento do pagamento do imposto sobre transmissão
causa mortis (ITCM). Calcula-se o ITCM quando da avaliação dos bens inventariados, após as
últimas declarações. O adimplemento da obrigação, por sua vez, só ocorre na fase de partilha,
após resolverem as reclamações atinentes aos pedidos de quinhão – ou houver o transcurso do
prazo in albis – e antes da sentença homologatória da partilha. V. CPC 630 a CPC 637 e CPC
654. V. STF 112, 113 e 114.
• 10. Bens colacionados. Os bens que são levados à colação são excluídos do cálculo do
ITCM e não se sujeitam, por conseguinte, ao pagamento do referido imposto porque o negócio
foi anterior à morte (Diniz. Curso, v. VI
1
6
,
 307; Monteiro. Curso, v. VI
24
,
 316; Pereira. Instit., v.
VI
1
2
, 
451, 81; Venosa. Dir. Civ.
3
, v
. VII, n. 23.6, p. 370).
# 11. Casuística:
Cálculo do imposto causa mortis. É permitida a correção monetária, mero expediente de
atualização da moeda (TJSP, Ag 170932, rel. Des. Luís de Macedo, j. 24.3.1992).
Imposto. Alíquota. STF 112: “O imposto de transmissão causa mortis é devido pela alíquota
vigente ao tempo da abertura da sucessão”.
Impo
sto. Alíquota. A nova CF manteve a antiga regra de que cabe ao Senado Federal
estabelecer   as   alíquotas   máximas   do   imposto   de   transmissão  causa   mortis.   Diante   da
existência de resolução reguladora da matéria, compatível com o novo texto, não restou espaço
para o legislador estadual dispor acerca da alíquota do tributo, sob a invocação do ADCT 34 §
3.º (STF, AgRg 152456, rel. Min. Ilmar Galvão, DJU 1.10.1993, citado no julgamento do Ag
158501, rel. Min. Celso de Mello, j. 15.12.1993, DJU 3.2.1994, p. 795).
Imposto.   Compromisso   de   compra   e   venda.   STF   590.  “Calcula-se   o   imposto   de
transmissão causa mortis sobre o saldo credor da promessa de compra e venda de imóvel, no
momento da abertura da sucessão do promitente vendedor”.
Imposto. Exigibilidade. STF 114: “O imposto de transmissão causa mortis não é exigível
antes da homologação do cálculo”.
Imposto.   Honorários.   STF   115:  “Sobre   os   honorários   do   advogado   contratado   pelo
inventariante, com a homologação do juiz, não incide o imposto de transmissão causa mortis”.
Imposto. Morte presumida. STF 331: “É legítima a incidência do imposto de transmissão
causa mortis no inventário por morte presumida”.
Imposto. Valor. STF 113: “O imposto de transmissão causa mortis é calculado sobre o valor
dos bens na data da avaliação”.
ø Doutrina
Monografia: Regina Celi Vespero Fernandes. Imposto  sobre  transmissão  causa mortis e
doação – ITCMD, 2002.
Art. 638. Feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas todas as partes no prazo comum de 5
(cinco) dias, que correrá em cartório, e, em seguida, a Fazenda Pública.
1 e 2
§
 1º Se acolher eventual impugnação, o juiz ordenará nova remessa dos autos ao
contabilista, determinando as alterações que devam ser feitas no cálculo.
§ 2º Cumprido o despacho, o juiz julgará o cálculo do tributo.
1 e 2
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1013.
• 2. Fixação do valor do cálculo. As partes devem ser ouvidas sobre o valor apurado pelo
contador,   bem   como   a   Fazenda   Pública,   na   qualidade   de   maior   interessada   no   fato.   O
julgamento de qualquer impugnação porventura feita deverá levar em consideração também
manifestação do contador sobre essa mesma impugnação.
• § 2.º: 3. Decisão. O agravo de instrumento é o recurso cabível da decisão que julga o
cálculo em inventário (CPC 1015 par.ún.).
# 4. Casuística:
Homologação de cálculo de imposto. Resolve questão incidente. Contra ela cabe recurso
de agravo de instrumento (RT 589/108). No atual CPC, o recurso cabível ainda é o de agravo,
por força do CPC 1015 par.ún.
ø Doutrina
§ 2.º: Artigo: José Vidal. Homologação de cálculo em inventário (art. 1.013, § 2.º, do CPC) –
Sentença ou decisão interlocutória? (RT 544/283).
Seção VI
Das colações
Ar
t. 639. No prazo estabelecido no 
art.
 627, o herdeiro obrigado à colação conferirá por
termo nos autos ou por petição à qual o termo se reportará os bens que recebeu ou, se já
não os possuir, trar-lhes-á o valor.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Os bens a serem conferidos na partilha, assim como as acessões e
as   benfeitorias   que   o   donatário   fez,   calcular-se-ão   pelo   valor   que   tiverem   ao   tempo   da
abertura da sucessão.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1014.
•  2. Bens sujeitos à colação. Todos   os   bens   doados   pelo   autor   da   herança   a   seus
descendentes  devem  ser  trazidos  à  colação (CC 2002),  isto  é, notificados no inventário, para
que se  possa calcular a legítima, que é a metade de todos os bens disponíveis do falecido. A
não colação dos bens doados aos descendentes configura sonegação (CC 2002 caput in fine).
Os bens nessa situação deverão ser indicados já nas primeiras declarações (CPC 620 IV) e, no
momento processual próprio para a colação, o herdeiro deverá informar a situação de tais bens.
• Par.ún.: 3. Valor dos bens a serem conferidos. O CPC 620 IV prevê que os bens  que
deverão ser submetidos à colação deverão ser descritos já nas primeiras declarações. Portanto,
o valor, naquela oportunidade, deverá ser o da época do falecimento do de cujus.
# 4. Casuística:
Colação. O  instituto  da colação  tem  por  objetivo  igualar  a  legítima,  trazendo  à  partilha  os
bens ausentes ao acervo. Curial dizer-se que, em ciclo inflacionário, na conferência, se o bem
doado já fora vendido  antes  da abertura da sucessão,  seu  valor há de ser atualizado na data
desta, eis que a correção monetária tem por objetivo precípuo elevar o valor nominal da moeda
ao seu nível real (STJ, 3.ª T., REsp 10428-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 9.12.1991, DJU
17.2.1992, p. 1373).
Colação   em   lugar   de   sobrepartilha. Devem   ser   relacionados   no   inventário,   valores
vultosos  de   caderneta   de   poupança   conjunta,   mantida   por   herdeiros   com   o  de cujus,   ante   a
retirada   deste   da   titularidade   da   conta,   permanecendo   o   valor,   não   trazido   ao   inventário,   em
poder   dos   herdeiros.   Válido   o   julgamento   da   matéria   obrigacional,   antecedente   do   direito   à
colação,   de   alta   indagação   e   dependente   de   provas,   por   Juízo   de   Vara   Cível,   para   o   qual
declinada,   sem   recurso,   a   competência,   pelo   Juízo   do   Inventário.   Matéria,   ademais,   não
cognoscível   por   esta   Corte   (STF   280).   Ação   de   colação   adequada,   não   se   exigindo   a
propositura,   em   seu   lugar,   de   ação   de   sobrepartilha,   consequência   do   direito   de   colação   de
sonegados cujo reconhecimento é antecedente necessário da sobrepartilha. O direito à colação
de bens do de cujus em proveito de herdeiros necessários subsiste diante da partilha amigável
no   processo   de   inventário,   em   que   omitida   a   declaração   dos   bens   doados   inoficiosamente   e
que, por isso, devem ser colacionados (STJ, 3.ª T., REsp 1343263/CE, rel. Min. Sidnei Beneti, j.
4.4.2013, DJUE 11.4.2013).
Doação que excedeu à metade disponível da doadora. Se o legislador de 1916 restringiu
a   liberdade   de   testar   das   pessoas   com   herdeiros   à   metade   de   seus   bens,   tal   princípio   seria
burlado se o testador pudesse doar mais da metade de seus bens, pois desse modo alcançaria,
por ato inter vivos, aquilo que a lei veda, causa mortis (RT 683/72).
ø Doutrina
w
Ar
tigo: Rubens Limongi França. Colação de bens doados (RT 516/25).
Art. 640. O herdeiro que renunciou à herança ou o que dela foi excluído não se exime,
pelo fato da renúncia ou da exclusão, de conferir, para o efeito de repor a parte inoficiosa,
as liberalidades que obteve do doador.
1
 a 3
§
 1º É lícito ao donatário escolher, dentre os bens doados, tantos quantos bastem para
perfazer   a   legítima   e   a   metade   disponível,   entrando   na   partilha   o   excedente   para   ser
dividido entre os demais herdeiros.
4
§
 2º Se a parte inoficiosa da doação recair sobre bem imóvel que não comporte divisão
cômoda, o juiz determinará que sobre ela se proceda a licitação entre os herdeiros.
4
§
  3º   O   donatário   poderá   concorrer   na   licitação   referida   no   §   2º   e,   em   igualdade   de
condições, terá preferência sobre os herdeiros.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1015.
• 2. Renúncia ou exclusão de herdeiros. A renúncia de herdeiro é ato que exige a forma
prescrita  em  lei,  qual  seja,  escritura  pública  (CC  1806).  A  renúncia não  pode ser  de parte  da
herança,   nem   sob   condição,   ou   a   termo   (CC   1808).   A   renúncia   não   prejudica   credores   (CC
1813).  A exclusão do herdeiro  se  faz por decisão do juiz  (CPC 628). A renúncia e a exclusão
não eximem os herdeiros de repor a parte inoficiosa (CC 2008).
• 3. Parte inoficiosa. Considera-se inoficiosa  a parte da doação  que exceder  a legítima  e
mais a metade disponível (CC 2007).
• §§ 1.º e 2.º: 4. Excedente. É ao donatário que compete a faculdade de escolher dentre os
bens  que  serão  efetivamente  revertidos para  os  demais herdeiros,  porque excedentes.  Se  ao
tempo do falecimento do doador já não possuir os bens doados, trará à colação o seu valor, ao
tempo da abertura da sucessão (CC 2003 par.ún. e CPC 639 par.ún.), descontado o valor das
benfeitorias  acrescidas,   que  pertencem   ao   herdeiro   donatário   (CC   2004   §  2.º).   Também   será
revertido  para  os  demais  herdeiros  o  remanescente  do  pagamento  das  dívidas  dos   credores,
depois de pagas as dívidas do renunciante (CC 1813 § 2.º).
• § 3.º: 5. Preferência do donatário. Na licitação de bem imóvel que não comporta divisão
cômoda,   trazido   à   colação,   o   donatário   tem   preferência,   se   em   igualdade   de   condições.   O
donatário deve ser necessariamente intimado do ato licitatório.
# 6. Casuística:
Coisa indivisível. O CPC/1973 1112 V [CPC 725 V], em harmonia com o CPC/1973 1139,
regula   a   ação   de   condômino   que   quer   vender   sua   parte   em   coisa   indivisível,   facultando   o
exercício,  antes   da   venda,   do  direito  de   preferência.  Não   observado   o   procedimento,  não   se
segue a nulidade da venda, senão a sua ineficácia relativa, assegurado o direito de preferência
nos termos do CC 504 par.ún. (RTJ 113/927).
Doações inoficiosas. A parte inoficiosa, porque excedente da disponível, tem-se como nula
a  título  de violação da legítima dos herdeiros necessários, por  isso cabível é trazer à colação
todos os bens da doação antenupcial e do testamento, para efeito do cálculo do que fica como
liberalidade (disponível) e do que vai para o acervo partilhável (para os herdeiros necessários)
(STJ,   REsp   5325,   rel.   Min.   Waldemar   Zveiter,   j.   20.11.1990,   DJU   10.12.1990,   p.   14807,
BolAASP   1708/243).   No   mesmo   sentido:   STJ,   3.ª   T.,   REsp   1198168/RJ,   rel.   Min.   Nancy
Andrighi, j. 6.8.2013, DJUE 22.8.2013.
Nulidade da  praça. É   nula   a   praça   e   o   leilão   se   para   ela   não   foram   intimados   os
condôminos com direito de preferência (JTACivSP 62/174).
Ar
t. 641. Se o herdeiro negar o recebimento dos bens ou a obrigação de os conferir, o
juiz, ouvidas as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias, decidirá à vista das alegações
e das provas produzidas.
1 e 2
§
 1º Declarada improcedente a oposição, se  o herdeiro, no prazo improrrogável de 15
(quinze)   dias,   não   proceder   à   conferência,   o   juiz   mandará   sequestrar-lhe,   para   serem
inventariados   e   partilhados,   os   bens   sujeitos   à   colação   ou   imputar   ao   seu   quinhão
hereditário o valor deles, se já não os possuir.
3 
e 4
§
  2º  Se  a  matéria  exigir  dilação  probatória  diversa  da  documental,   o  juiz   remeterá  as
partes   às   vias   ordinárias,   não   podendo   o   herdeiro   receber   o   seu   quinhão   hereditário,
enquanto pender a demanda, sem prestar caução correspondente ao valor dos bens sobre
os quais versar a conferência.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1016.
• 2. Decisão sobre a negativa de colação. Trata-se  de decisão interlocutória  passível  de
agravo (CPC 1015 par.ún.).
•  § 1.º: 3. Não apresentação dos bens a serem submetidos à colação. Se,   mesmo
obrigado por força  da decisão que rejeitou sua atitude de não apresentar  os bens, o herdeiro
não  o fizer, terá  os  bens  sequestrados  ou  o valor  a eles  equivalente será  descontado do seu
quinhão hereditário. Não pode o herdeiro simplesmente se esquivar, tendo em vista que a não
inclusão   dos   bens   que   deveriam   ser   submetidos   à   colação   acarreta   injustiça   para   com   os
demais herdeiros.
• 4. Sequestro. O bem ficará sob a responsabilidade do inventariante (CPC 669 par.ún.).
• § 2.º: 5. Meios ordinários. Se for necessária a providência de remeter os interessados às
vias   ordinárias,   caberá   ao   juiz   decidir   se   reserva   a   parte   litigiosa   dos   bens,   sujeitando-a   à
eventual sobrepartilha (CPC 669 III), ou se  aceita a caução idônea oferecida,  que será depois
sobrepartilhada, caso se verifique ganho de causa do espólio.
# 6. Casuística:
Solução nos autos do inventário.  Se  a   matéria  não  demandar  dilação   probatória,  o  juiz
pode decidir nos mesmos autos do inventário (RT 615/50).
Seção VII
Do pagamento das dívidas
Ar
t.   642. Antes da partilha,  poderão os  credores  do  espólio requerer ao juízo  do
inventário o pagamento das dívidas vencidas e exigíveis.
1 
a 3
§
  1º   A   petição,   acompanhada   de   prova   literal   da   dívida,   será   distribuída   por
dependência e autuada em apenso aos autos do processo de inventário.
4
 e 5
§
 2º Concordando as partes com o pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor,
mandará que se faça a separação de dinheiro ou, em sua falta, de bens suficientes para o
pagamento.
4
 e 5
§ 3º Separados os bens, tantos quantos forem necessários para o pagamento dos
credores habilitados, o juiz mandará aliená-los, observando-se as disposições deste Código
relativas à expropriação.
6
§
 4º Se o credor requerer que, em vez de dinheiro, lhe sejam adjudicados, para o seu
pagamento, os bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á o pedido, concordando todas as
partes.
7
§
 5º Os donatários serão chamados a pronunciar-se sobre a aprovação das dívidas,
sempre que haja possibilidade de resultar delas a redução das liberalidades.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1017.
• 2. Pagamento de dívidas. Porque a herança responde pelo pagamento das dívidas do
falecido (CC 1997), podem os credores do espólio requerer o pagamento delas, perante o juízo
do inventário, desde que sejam vencidas e exigíveis. As não vencidas só poderão ser exigidas
se forem líquidas e certas (CPC 642). Quando o herdeiro prejudicar seus credores, renunciando
à herança, poderão eles, com autorização do juiz, aceitá-la em nome do renunciante (CC 1813).
• 3. Dívida do falecido e dívida da herança. Dívida do falecido é a que preexiste ao evento
morte. Encargos da herança são despesas cuja paga sai do monte-mor, embora tenham sido
contraídas após a morte do autor da herança. O procedimento constante do CPC 642 e ss. visa
à quitação das dívidas do falecido. No rol do CC 965, podem ser consideradas dívidas do
falecido as seguintes: a) crédito por despesas com a doença de que faleceu o devedor, no
semestre anterior a sua morte (CC 965 IV); b) créditos pelos gastos necessários à mantença do
devedor falecido e sua família, no trimestre anterior ao falecimento (CC 965 V); c) créditos pelos
impostos devidos à Fazenda Pública, no ano corrente e no anterior (CC 965 VI); d) créditos
pelos salários dos empregados do serviço doméstico do devedor, nos seus derradeiros seis
meses de vida (CC 965 VII). São encargos da herança, com privilégio geral: a) créditos por
despesa de seu funeral (CC 965 I); b) créditos decorrentes de despesas com luto (CC 965 III).
• §§ 1.º e 2.º: 4. Prova da obrigação. Se as dívidas estão comprovadas por documentos
revestidos   de   formalidades   legais   (CC   1997   §   1.º),   as   partes   podem   concordar   com   o
pagamento delas, ou não (CPC 642 § 2.º e CPC 643). Numa e noutra hipótese será feita
separação de bens que garantam o pagamento (CPC 642 § 3.º e 643 par.ún.).
• 5. Crédito tributário. Não sujeita a Fazenda Pública à habilitação do crédito (CTN 187),
que tem preferência sobre qualquer outro habilitado em inventário ou arrolamento (CTN 189).
• § 3.º: 6. Reserva de bens. Só subsiste se o credor demonstrar no inventário que intentou a
w
a
ção de cobrança no prazo de 30 dias (CC 1997 § 2.º, CPC 668 I, 309 II).
• § 4.º: 7. Adjudicação. Só se fará adjudicação de bem do espólio a credor se todas as
partes concordarem. Para tanto, devem ser intimadas sobre a pretensão do credor para que
possam validamente se manifestar.
• § 5.º: 8. Aprovação das dívidas pelos donatários. A destinação de bens ou dinheiro do
espólio para o pagamento de dívidas pode afetar drasticamente as doações feitas pelo de cujus,
o que justifica sua manifestação nos autos a respeito das dívidas. Na realidade, todos os
interessados deveriam ser ouvidos, e, havendo discordância, mesmo que apenas de um desses
interessados, as partes devem ser remetidas às vias ordinárias de apuração da dívida [Pontes
de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIV, pp. 131-132].
# 9. Casuística:
Competência. Venda de bem de  menor. Mesmo havendo interesse de menores, em se
tratando de venda de imóvel, o foro da situação deste (CPC 48) deve prevalecer sobre o foro do
inventário (CPC 49), regendo-se aquele por critério de competência absoluta (Teixeira. PCSTJ,
121).
Cumprimento de sentença e dívida do espólio. A multa do CPC/1973 475-J [CPC 523]
tem por escopo incentivar o devedor a cumprir espontaneamente, no prazo de quinze dias,
sentença condenatória ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação. Sendo
devedor o espólio, tal pagamento deve-se dar na forma dos CPC/1973 992 III ou 1017 [CPC
619 III e CPC 642], já que se trata de uma universalidade de bens cuja disposição não
prescinde autorização do juízo do inventário. A interpretação harmônica do CPC/1973 475-J
CPC/1973 992 III leva ao entendimento de que o devedor fica a salvo da multa nele prevista
desde que, no prazo de quinze dias, tome as providências a seu alcance para o cumprimento
da   obrigação,   a   saber,   prove   que   requereu,   ao   juízo   do   inventário,   autorização   para   o
pagamento da dívida, sujeitando-se às providências por ele determinadas para tal fim. Hipótese
em que o recorrente não adotou medida alguma tendente ao pagamento da espontâneo da
quantia executada, notadamente o requerimento de autorização ao juízo do inventário. Pelo
contrário. Apresentou impugnação, demonstrando que não pretende pagar o valor executado, o
qual considera ilíquido e indevido por diversos motivos mencionados na impugnação, cujo
conhecimento e julgamento foi ordenado pelo acórdão recorrido. A sorte da multa seguirá o
resultado do julgamento da impugnação ainda a ser procedido em primeiro grau de jurisdição
(STJ, 4.ª T., EDclEDclEDclREsp 1021416-AM, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12.11.2013,
DJUE 10.12.2013).
ø Doutrina
§   3.º:   Artigo:  Roberto Latif Kfouri. Processo de inventário: a habilitação de crédito (RT
689/304).
Art. 643. Não havendo concordância de todas as partes sobre o pedido de pagamento
feito pelo credor, será o pedido remetido às vias ordinárias.
1
 a 3
Pa
rágrafo  único. O juiz mandará, porém, reservar, em poder do inventariante, bens
suficientes para pagar o credor quando a dívida constar de documento que comprove
suficientemente a obrigação e a impugnação não se fundar em quitação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1018.
• 2. Prova da dívida. Para a reserva de bens em favor do inventariante não se exige que a
dívida impugnada seja líquida e certa, mas, sim, que conste de documento que comprove
suficientemente a obrigação. O credor não admitido tem 30 dias para postular seu direito, sob
pena de caducar a tutela provisória de reserva de bens em seu favor (CPC 668 I).
# 3
. Casuística:
Discordância dos herdeiros. Se um só dos herdeiros discordar do pagamento pretendido
pelo credor, deverá este buscar seus direitos em ação própria (RJTJRS 125/233).
Dívida   não   comprovada.  Não   se   pode   cobrar   dívida   do   espólio   sem   sentença
homologatória   nos   autos,   especialmente   se   a   mesma   dívida   é   contestada   (Americano.
Applicações, p. 94).
Art.   644.  O   credor   de   dívida   líquida   e   certa,   ainda   não   vencida,   pode   requerer
habilitação no inventário.
Parágrafo único. Concordando as partes com o pedido referido no caput, o juiz, ao
julgar   habilitado   o   crédito,   mandará   que   se   faça   separação   de   bens   para   o   futuro
pagamento.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1019.
• 2. Dívida líquida e certa. Aqui o procedimento do credor é algo diverso do tratado no CPC
642: lá a dívida é vencida e exigível, bem comprovada; aqui a dívida não está ainda vencida,
mas é certa e líquida (CPC 515 e CPC 784). Lá os bens são reservados para que se aguarde o
pagamento, que os herdeiros não querem aceitar fazer; aqui os bens são reservados para que
haja patrimônio para responder pela dívida que se irá vencer.
Art. 645. O legatário é parte legítima para manifestar-se sobre as dívidas do espólio:
1
 a 4
I - q
uando toda a herança for dividida em legados;
II - quando o reconhecimento das dívidas importar redução dos legados.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1020.
• 2. Herança dividida em legados. O testamenteiro é o inventariante nessa hipótese (CPC
617 V).
• 3. Manifestação do legatário sobre as dívidas. A previsão do inciso II segue o mesmo
pressuposto da manifestação do donatário, pois pode ser prejudicado em razão da destinação
de bens ou dinheiro que porventura façam parte do legado que lhe foi destinado. No inciso I, a
necessidade de manifestação do legatário é óbvia: se toda a herança foi dividida em legados,
não há como o legatário não se manifestar a esse respeito.
• 4.   Preferência   no   pagamento.  O  CC   2000  prevê  que  o  pagamento  do  legatário  é
preferencial em concurso com os credores do espólio.
Art. 646. Sem prejuízo do disposto no 
art.
 860   , é lícito aos herdeiros, ao separarem
bens para o pagamento de dívidas, autorizar que o inventariante os indique à penhora no
processo em que o espólio for executado.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1021.
• 2. Bens separados. Podem ser nomeados à penhora pelo inventariante (CPC 75 VI e
847).
Seção VIII
Da partilha
Ar
t. 647. Cumprido o disposto no 
a
rt. 642, § 3º, o juiz facultará às partes que, no prazo
comum de 15 (quinze) dias, formulem o pedido de quinhão e, em seguida, proferirá a
decisão de deliberação da partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens
que devam constituir quinhão de cada herdeiro e legatário.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. O juiz poderá, em decisão fundamentada, deferir antecipadamente a
qualquer dos herdeiros o exercício dos direitos de usar e de fruir de determinado bem, com
a  condição de que, ao término do inventário, tal bem integre a  cota desse herdeiro,
cabendo a este, desde o deferimento, todos os ônus e bônus decorrentes do exercício
daqueles direitos.
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1022.
• 2. Partilha. É a determinação da meação do cônjuge sobrevivo e dos quinhões dos
herdeiros, podendo envolver ou não individuação das coisas e divisão das indivisíveis ou não
(Americano. Coment. CPC
2
,
 v. 2, p. 335). As partes podem interferir na solução da partilha,
menifestando-se a respeito do quinhão que entendem cabível para si.
• Par.ún.: 3. Usufruto antecipado. Constitui em novidade trazida pelo CPC para beneficiar
determinado herdeiro com o direito de usar e fruir de determinado bem que, ao final, integrará
sua cota da herança. Esse usufruto deverá, todavia, consistir em benefício para o herdeiro e
vantagem na conservação do bem.
# 4. Casuística:
Ação anulatória de partilha. Caso em que se entendeu que não havia pressupostos da
aparência do bom direito e perigo de demora a autorizar o reconhecimento de efeito suspensivo
em REsp tirado da decisão que deferiu a realização de prova pericial em ação anulatória de
partilha de bens de casal separado (STJ, AgRg 134, rel. Min. Dias Trindade, j. 1.º.6.1991, DJU
1.º.7.1991, p. 9189, BolAASP 1711/262).
Ação anulatória de partilha. Se o fundamento do pedido é o vício de consentimento, dolo
do varão levando a erro a mulher, afirmando-se esta prejudicada por partilha desigual e iníqua,
aplica-se o prazo prescricional [rectius: decadencial] de quatro anos, do CC 178. Alegação de
inadimplemento que não constituiu fundamento do petitum, inclusive ante a circunstância de a
separação consensual haver sido seguida pelo divórcio igualmente consensual (STJ, 4.ª T.,
REsp   6008-MS,   rel.   Min.   Athos   Carneiro,   j.   19.6.1991,   DJU   5.8.1991,   p.   10006).   Sobre
separação judicial após a EC 66/10, v. Nery-Nery, CC Comentado
11
, c
oments. CC 1571.
Alvará para venda de bem único em inventário. Se há mais de um herdeiro, a venda de
bem único não encerra o inventário. A partilha deve recair sobre o produto dessa venda,
definindo-se o quinhão de cada um (RJTJSP 112/41).
Partilha em vida. Assentado tratar-se, no caso, de partilha em vida (partilhados todos os
bens dos ascendentes, em um mesmo dia, no mesmo Cartório e mesmo livro, com expresso
consentimento dos descendentes), não ofendeu os CC 544, 2002 par.ún., 2003 par.ún. e 2018;
CC/1916 1171, 1786 1785, 1785 1787 e 1776, acórdão que confirmou sentença indeferitória da
pretensão de colação. Não se cuidando, portanto, de doação, não se tem como aplicar princípio
que lhe é próprio. Inocorrentes ofensa à lei federal ou dissídio, a Turma não conheceu do
recurso   especial   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   6528-RJ,   rel.   Min.   Nilson   Naves,   j.   11.6.1991,   DJU
w
1
2.8.1991, p. 10553).
Recurso. Deliberação da partilha. TJRJ 26: “É agravável o ato judicial de deliberação da
partilha a que alude o art. 1022 do Código de Processo Civil [CPC 647]”. V. CPC 1015 par.ún.
Art. 648. Na partilha, serão observadas as seguintes regras:
1 
e 2
I - a
 máxima igualdade possível quanto ao valor, à natureza e à qualidade dos bens;
II - a prevenção de litígios futuros;
III - a máxima comodidade dos coerdeiros, do cônjuge ou do companheiro, se for o
caso.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973. V. CPC/1939 505.
• 2. Princípios da partilha. O CPC 648 repete regra contida no CPC/1939 505. O CPC/1973
não trazia de forma expressa qualquer regra para a efetivação da partilha; todavia, mesmo sem
determinação expressa, o juiz sempre foi obrigado a se pautar pelas normas jurídicas atinentes
ao tema e conduzir a partilhar de acordo com os princípios contidos no CPC/1973 125. Por meio
desse dispositivo era possível deduzir que os herdeiros deveriam ser tratados com a maior
igualdade   possível   e   que   deveria   ser   avaliada   a   maior   comodidade   para   cada   herdeiro
(CPC/1973 125 I), bem como que a partilha deveria se dar de forma a prevenir a ocorrência de
litígios futuros (CPC/1973 125 II, em interpretação prospectiva – se a partilha termina mas existe
litígio pendente, então não houve rápida solução).
Art. 649. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda que não couberem na parte do
cônjuge ou companheiro supérstite ou no quinhão de um só herdeiro serão licitados entre
os interessados ou vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, salvo se houver
acordo para que sejam adjudicados a todos.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). Não há no CPC/1973. V. CC 2019.
•  2.   Condomínio   que   decorre   da   sucessão  causa mortis. Existe   condomínio,   ou
copropriedade, entre pessoas que receberem por herança bens que não comportam divisão
cômoda. Não se deve confundir, entretanto, tal situação com outra que se dá antes da partilha
dos bens inventariados. Antes da partilha há “estado transitório de comunhão geral de bens ou
universalidade” entre herdeiros, ou universalidade jurídica decorrente da abertura de sucessão,
como, aliás, previa o CC/1916 57 que, embora não repetido no texto do CC, continha afirmação
técnica precisa que não necessitava vir escrita para ser concebida como verdadeira. Assim,
morto, o autor da herança, todos os seus bens formam universalidade jurídica (a isto se
denomina comunhão geral de bens entre herdeiros); depois da partilha, caso haja bens que não
possam ser partilhados, em decorrência de indivisibilidade real, pode-se criar condomínio entre
os herdeiros a quem por partilha o bem foi atribuído, até que seja vendido judicialmente, ou
adjudicado (CC 2019 e CPC 730). Neste sentido, Soriano. Pareceres, v. 5, p. 20. V. CC 504.
Art.  650.  Se   um   dos   interessados   for   nascituro,   o   quinhão   que   lhe   caberá   será
reservado em poder do inventariante até o seu nascimento.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Nascituro e direito de sucessão. O nascituro tem direito à sucessão legítima, em vista
do disposto no CC 2.º. Os já concebidos no momento da abertura da sucessão (CC 1784)
legitimam-se a suceder (CC 1798). Também se legitimam a suceder por sucessão testamentária
“os filhos, ainda não concebidos, de pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas ao
abrir-se a sucessão” (CC 1799 I). “Se, decorridos 2 (dois) anos após a abertura da sucessão,
não for concebido o herdeiro esperado, os bens reservados, salvo disposição em contrário do
testador, caberão aos herdeiros legítimos” (CC 1800 § 4.º). Vale ressaltar que o nascituro não
su
cede já na abertura da sucessão, mas o correspondende direito fica como que reservado, no
aguardo da aquisição de personalidade jurídica pelo mesmo nascituro, o que se dá com o
nascimento (CC 2.º 1.ª parte).
• 3. Fim da posse em nome do nascituro. Não existe mais o procedimento cautelar
específico da posse em nome do nascituro. A justificativa para tanto está em que, nos tempos
atuais, se  admite que a gestante  postule em nome do nascituro  sem  que haja sentença
investindo-a  na posse  em nome daquele; além  disso, a  tecnologia para  determinação  da
paternidade, hoje, é muito mais avançada e precisa do que aquela existente na época da
entrada em vigor do CPC/1973 (RSCD, voto do relator, p. 296, citando jurisprudência do TJSP
que admitiu, ainda que implicitamente, a possibilidade de a mãe postular diretamente em nome
do nascituro). Em razão disso, este CPC 650 já determina que se proceda à reserva do quinhão
devido ao nascituro, a cargo do inventariante. Pressupõe-se, contudo, em caso de gestação
resultante de relação havida entre a mãe e o de cujus fora do casamento ou da união estável,
que seja proposta a ação de investigação de paternidade tão logo ocorra o nascimento da
criança, de modo que ela possa ser inclusa na sucessão e ter direito ao quinhão que lhe fora
reservado. Nada impede, ainda, que a mãe requeira ao espólio a concessão de alimentos
gravídicos, nos termos da L 11804/08, ou que o espólio arque com alimentos gravídicos que o
pai porventura já viesse providenciando.
• 4. Conflito de normas. CC 1800 vs. CPC 650. Segundo o CC, os bens da herança, após
a partilha ou liquidação, serão confiados a um curador nomeado pelo juiz (CC 1800 §§ 1.º a 3.º).
Porém, o CPC 650 confia o quinhão correspondente ao inventariante. Isso também significa
administrar os bens que estão inclusos no quinhão destinado ao nascituro. Mas o conflito entre
as   duas   normas   é   apenas   aparente:   após   a   partilha,   encerra-se   o   inventário   e,
consequentemente, o ofício do inventariante. E é justamente após a partilha que surge a
necessidade de nomeação do curador, prevista no CC 1800.
Art. 651. O partidor organizará o esboço da partilha de acordo com a decisão judicial,
observando nos pagamentos a seguinte ordem:
1
 a 5
I - d
ívidas atendidas;
II - meação do cônjuge;
III - meação disponível;
IV - quinhões hereditários, a começar pelo coerdeiro mais velho.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1023.
•  2.   Esboço   de   partilha.  É   espécie   de   rascunho   da   partilha   antes   de   ser   lançada
judicialmente, e sobre ela precisam ser ouvidos os interessados [Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. XIV, p. 173].
• 3. Dívidas atendidas. Por “dívidas atendidas” compreende-se: (i) as que o inventariante
incluiu no rol das dívidas passivas, descrevendo-as, sem a anotação de duvidosas; (ii) dívidas
não descritas mas apresentadas pelos credores, ou mencionadas por algum interessado, e
reconhecidas por todos os interessados; (iii) as dívidas não descritas e apresentadas pelos
credores, ou por interessado, tendo-se separado bens; (iv) as dívidas para as quais se fez a
reserva do CPC 643 [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XIV, p. 174].
• 4. Partidor. Serventuário da Justiça, cuja função consiste na organização do esboço de
partilha [Sady Cardoso de Gusmão. Partidor (verbete), REDB 36/120].
# 5. Casuística:
Bens adquiridos na constância do casamento. STF 377: “No regime da separação legal
d
e bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento”. V. CC 1687 e 1688.
Constituição de condomínio sobre os direitos à linha telefônica. Caso interessante em
que, em inventário de pouca monta, se enten deu que, embora indivisíveis os direitos à linha
telefônica, perante a concessionária de serviço público, deveria ser mantido o condomínio da
linha   telefônica,   sob   a   administração   da   viúva   meeira,   mãe   dos   menores   consortes   e
administradora legal dos bens dos filhos (CC 1689 II; CC/1916 385). Perante a concessionária
continuaria o telefone constando em nome da mãe com a anotação que se não deveria permitir
transferência a não ser que com autorização do juízo do inventário (TJSP, Ag 165111, rel. Des.
José Osório, j. 1.7.1992). No mesmo sentido: JTJ 140/161. Em sentido contrário: RJTJSP
125/426.
Imóvel partilhado que não cabe no quinhão de um só herdeiro. Sendo imóveis os bens e
havendo discordância de herdeiro em manter um estado de comunhão, a solução é aplicar a
regra do CC 2019; CC/1916 1777 (JTJ 142/34).
Regime de separação obrigatória. A viúva, que fora casada sob o regime da separação
obrigatória, tem direito à meação dos bens adquiridos na constância do casamento mesmo sem
haver contribuído com trabalho e economia próprios para aquisição destes mesmos bens, não
estando a comunhão dos aquestos condicionada à prova de concurso de esforço dos cônjuges,
nos termos do STF 377 (JTJ 143/93). No mesmo sentido: RT 543/184; RTJ 118/546; RJTJSP
32/330 e 107/291.
Art. 652. Feito o esboço, as partes manifestar-se-ão sobre esse no prazo comum de 15
(quinze) dias, e, resolvidas as reclamações, a partilha será lançada nos autos.
1
 a 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1024.
• 2. Manifestação sobre o esboço. O esboço, como visto de sua própria definição, é um
rascunho; portanto, não pode ser aceito como a partilha definitiva sem que as partes estejam de
acordo. Aliás, o esboço se presta justamente a isso, à correção e ajuste do que foi proposto
como partilha, de forma que a partilha final fique o mais ajustada possível ao que desejam e têm
direito as partes.
Art. 653. A partilha constará:
1
 a 4
I - d
e auto de orçamento, que mencionará:
a)   os  nomes   do   autor   da   herança,   do   inventariante,   do   cônjuge   ou   companheiro
supérstite, dos herdeiros, dos legatários e dos credores admitidos;
b) o ativo, o passivo e o líquido partível, com as necessárias especificações;
c) o valor de cada quinhão;
II - de folha de pagamento para cada parte, declarando a quota a pagar-lhe, a razão do
pagamento e a relação dos bens que lhe compõem o quinhão, as características que os
individualizam e os ônus que os gravam.
Parágrafo único. O auto e cada uma das folhas serão assinados pelo juiz e pelo
escrivão.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1025.
• 2. Auto de orçamento. Também  conhecido   como   auto  de   partilha,   é   o   documento
elaborado de acordo com as especificações do CPC 653, que se completa com a folha de
pagamento [Auto de partilha (verbete), EncSaraiva 9/184].
• 3. Folha de pagamento. Parte integrante do auto de orçamento, detalha o que cabe
e
specificamente a cada parte, como documento comprobatório do que cada uma receberá.
# 4. Casuística:
Partilha homologada. Não pode ser alterada por despacho ou decisão posterior. Cuida-se
de sentença rescindível ou anulável, cujos efeitos só poderão ser obtidos na via adequada (JTJ
146/232).
Petição de herança. O cessionário que não foi incluído entre os herdeiros, na partilha
homologada e  transitada em julgado, pode valer-se  de ação  de petição de herança, não
podendo o juiz reconsiderar o que não é reconsiderável (JTJ 146/232).
Art. 654. Pago o imposto de transmissão a título de morte e juntada aos autos certidão
ou informação negativa de dívida para com a Fazenda Pública, o juiz julgará por sentença a
partilha.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. A existência de dívida para com a Fazenda Pública não impedirá o
julgamento da partilha, desde que o seu pagamento esteja devidamente garantido.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1026.
• 2. Sentença homologatória da partilha. Com a  sentença  de partilha  transitada  em
julgado, deixa de existir a figura do espólio e a do inventariante.
• Par.ún.: 3. Dívida com a Fazenda Pública. O dispositivo não esclarece se se trata de
dívida do espólio (p. ex., relativamente à pendência do pagamento do ITCM) ou de dívida
deixada pelo falecido. Parece-nos que se trata de dívida do de cujus, tendo em vista que o
ITCM precisa ser quitado para que possa ser efetivada a partilha, como determina o CPC 625
caput.
# 4. Casuística:
Herdeiro que não participou do inventário. O herdeiro que não participou do processo de
inventário não sofre os efeitos da coisa julgada, referente à sentença que homologou a partilha
amigável   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1381655/SC,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   13.8.2013,   DJUE
6.11.2013).
Pagamento do imposto e expedição do formal de partilha. No caso em julgamento,
insurge-se a Fazenda Pública quanto ao valor do tributo recolhido a menor, razão pela qual
requer suspensão ou anulação do formal de partilha e dos alvarás expedidos, sendo certo que,
sem sua anuência, não há falar em expedição regular das autorizações, nos estritos termos do
CPC/1973 1031 § 2.º [CPC 659 § 2.º], devendo o Estado do Paraná, no entanto, instaurar o
devido processo para discussão do valor a ser recolhido a título dos tributos incidentes sobre a
transmissão da propriedade. Precedentes (STJ, 4.ª T., REsp 910413/PR, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 6.12.2011, DJUE 15.3.2012).
Art. 655. Transitada em julgado a sentença mencionada no 
a
rt. 654, receberá o herdeiro
os bens que lhe tocarem e um formal de partilha, do qual constarão as seguintes peças:
1
 a 5
I - termo de inventariante e título de herdeiros;
II - avaliação dos bens que constituíram o quinhão do herdeiro;
III - pagamento do quinhão hereditário;
IV - quitação dos impostos;
V - sentença.
Pa
rágrafo único. O formal de partilha poderá ser substituído por certidão de pagamento
do quinhão hereditário quando esse não exceder a 5 (cinco) vezes o salário mínimo, caso
em que se transcreverá nela a sentença de partilha transitada em julgado.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1027.
• 2. Formal de partilha. É titulo mediante o qual se promove a partilha; mas não se trata de
título no sentido material, de causa de transmissão de propriedade, e sim de instrumento, prova
de aquisição [Formal de partilha (verbete), EncSaraiva 38/197].
• 3. Conclusão do inventário. Com o trânsito em julgado da partilha dos bens, desaparece
a figura do espólio, não podendo mais este figurar como parte em ação, nem podendo mais o
inventariante representá-lo, porque cessadas suas funções (CPC 617 par.ún. e 618).
• 4. Penhora no rosto dos autos. A doutrina se reparte quanto ao procedimento que deva
ser adotado quando houver penhora de direito hereditário feita no rosto dos autos de inventário
(CPC 860), se não apresentados embargos ou depois que estes são rejeitados. Amílcar de
Castro entende que a execução ficará suspensa até que a penhora recaia sobre os bens que
venham a ser partilhados ao executado (Castro. Coment., 267). Pontes de Miranda defende a
tese de que a execução deve continuar com avaliação e leilão (Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), X, 323).
# 5. Casuística:
Bem penhorado após a partilha da herança. Garantia que recai proporcionalmente ao
quinhão do herdeiro. Registro do formal em cartório. Desnecessidade. Princípio da saisine.
Após   a   homologação   da   partilha   e   havendo   mais   de   um   herdeiro,   revela-se   incabível   a
constrição de bem herdado por um deles para a garantia de toda a dívida deixada pela de cujus,
pois a responsabilidade do sucessor é proporcional ao seu quinhão. Em razão do princípio da
saisine, o herdeiro não necessita proceder ao registro do formal de partilha para que os bens
herdados lhe sejam transmitidos (STJ, 6.ª T., REsp 1290042/SP, rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura, j. 1.º.12.2011, DJUE 29.2.2012).
Penhora de direito hereditário. Possibilidade de a execução prosseguir, embora não feita a
partilha, com alienação do direito, do herdeiro. A arrematação recairá não sobre determinado
bem do acervo, mas sobre o direito a uma cota da herança (STJ, REsp 2709, rel. Min. Eduardo
Ribeiro, m.v., j. 2.10.1990, DJU 19.11.1990).
Penhora   de   direito   hereditário.  Depois   de   penhorados   os   direitos   hereditários   das
devedoras, no rosto dos autos do inventário, o exequente requereu a avaliação dos bens que foi
indeferida pelo juiz do feito ao argumento de que a execução somente poderia prosseguir após
a partilha do inventário, quando se saberá quais os bens que vão tocar aos executados. Sem
partilha homologada, contudo, não há ainda titularidade de bens determinados. Há posse de
direitos sobre uma universalidade de bens que formam o monte partível. A penhora averbada
no rosto dos autos o foi para garantir ao credor a alienação, mas só quando forem adjudicados
os bens aos devedores (STJ, REsp 674, voto vencido do Min. Gueiros Leite, j. 2.10.1990, DJU
19.11.1990; Teixeira. PCSTJ, 616).
Transcrição da partilha. A transcrição da partilha é feita não para investir o herdeiro no
domínio, que já tem pelo direito hereditário, mas para completar um dos elementos do domínio
(RT 76/255).
ø Doutrina
Artigo: Jurandyr Nilsson. Ilegitimidade de espólio extinto para estar em juízo (RP 52/195).
Art. 656. A partilha, mesmo depois de transitada em julgado a sentença, pode ser
emendada nos mesmos autos do inventário, convindo todas as partes, quando tenha
h
avido erro de fato na descrição dos bens, podendo o juiz, de ofício ou a requerimento da
parte, a qualquer tempo, corrigir-lhe as inexatidões materiais.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1028.
• 2. Erros na partilha. Podem ser corrigidos erros de fato, isto é, erros que se refiram à
descrição dos bens e direitos constantes do auto. Erros materiais podem ser corrigidos a
qualquer tempo. Porém, devem ser feitas “explícitas referências ao que se teve de emendar,
com clara e nítida enunciação do que é a emenda” [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v.
XIV, p. 208].
# 3. Casuística:
Matéria de alta indagação. Questão sobre  a qualidade de herdeiro, discutida fora  do
inventário, não o suspende, mas implica que seja sobrestada a entrega do quinhão (RJTJRS
126/216).
Art. 657. A partilha amigável, lavrada em instrumento público, reduzida a termo nos
autos do inventário ou constante de escrito particular homologado pelo juiz, pode ser
anulada por dolo, coação, erro essencial ou intervenção de incapaz, observado o disposto
no 
§
 4º do art. 966.
1 a 3
Parágrafo único. O direito à anulação de partilha amigável extingue-se em 1 (um) ano,
contado esse prazo:
I - no caso de coação, do dia em que ela cessou;
II - no caso de erro ou dolo, do dia em que se realizou o ato;
III - quanto ao incapaz, do dia em que cessar a incapacidade.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1029.
• 2. Anulação da partilha. Este artigo trata da anulação da partilha amigável, isto é, aquela
estipulada de comum acordo entre todos os herdeiros. As causas de anulação não são apenas
as do CPC 657; vale acrescentar os demais defeitos do negócio jurídico, como o estado de
perigo  (CC   156)   e   a   lesão  (CC   157),   tendo   em   vista   que   a   lei   civil   é   quem   determina
prioritariamente as causas de invalidade dos negócios jurídicos. V coments. 978.
# 3. Casuística:
Conexão de causa finda. O Código de Processo Civil não prevê a conexão de causa finda
com outra recém-proposta como fonte alteradora das regras de competência (TJSP-RT 604/45,
APMP 733).
Conexão sucessiva. A Câm. Esp. do TJSP, apreciando conflito de competência, anotou:
“Desta mesma Colenda Câmara Especial, do qual foi rel. o eminente Des. César de Moraes,
que apreciou caso análogo e decidiu de maneira que ‘não há dúvida de que o Código admite a
conexão sucessiva, mas só nas hipóteses em que dispôs expressamente. O ilustre Magistrado
lembra, com arrimo na lição de Frederico Marques, o CPC/1973 575, I a III. Poder-se-ia cogitar,
também, do CPC/1973 800 [CPC 299] do mesmo diploma nos casos de ações preparatórias.
Fora dessas hipóteses contempladas de maneira expressa – em que é estreito o liame entre a
ação de cognição e a execução de sentença; ou entre a ação cautelar preparatória e a ação
principal – não se entrevê outra perspectiva de conexão por sucessividade. A razão é singela:
esse critério modificativo da competência constitui exceção, porque a regra é descaracterização
da conexão quando uma das causas já está julgada’. (...) E, no caso em tela, uma vez
homologada a partilha, ‘não mais se pode falar em universitas juris, consoante se consignou no
venerando acórdão acima mencionado’” (RJTJSP 117/398, APMP 733).
Inve
ntário findo. Se o inventário está findo, arquivado, “eventuais ações dele decorrentes
ou a ele vinculadas não mantêm com ele conexão que determine a atração para julgamento,
nem mesmo prevenção para distribuição. Não existe em nosso Código de Processo Civil a
conexão com ações já findas” (RTJSP 73/256). É o que se tem decidido, mesmo para a
afirmação de que “o CPC/1973 108 [CPC 61] não admite conexão sucessiva como fonte
alterada das regras de competência” (RT 604/46, 499/1190 – APMP 733).
Partilha amigável. Somente a partilha amigável, suscetível de mera homologação, é objeto
de ação de anulação, ao passo que a partilha judicial, julgada por sentença, é passível de ação
rescisória (RT 721/99).
Partilha amigável. Ação de anulação. “Prescreve em um ano, nos termos do CC 2027
par.ún.; CC/1916 1805 [CC/1916 178 § 6.º V]., a ação para anular a partilha, contado do trânsito
em julgado da sentença, quando a mesma, ainda que realizada de forma amigável, lavrada em
instrumento público, reduzida a termo nos autos de inventário e homologada por juiz, tenha
atribuído   meação   indevida   à   viúva,   que   era   apenas   usufrutuária   dos   bens   indicados   e
partilhados” (STJ-RT 745/212). O prazo é de decadência por tratar-se de pretensão que se
exerce mediante ação constitutiva. V. Nery-Nery. CC Comentado
11
, com
ents. CC 207.
ø Doutrina
Artigos: Clito Fornaciari Jr. Partilha judicial. Via processual adequada à desconstituição (RF
276/101, RT 551/54); Humberto Theodoro Jr. Partilha: nulidade, anulabilidade e rescindibilidade
(CJ 5/26, RCJ 4/127, RJMin 32/13, RP 45/218); Rodrigo Santos Neves. Meios processuais de
impugnação da partilha de herança (Cahali-Cahali. Família e Sucessões, v. VI, p. 1221).
Art. 658. É rescindível a partilha julgada por sentença:
1 a 3
I - n
os casos mencionados no 
art. 
657;
II - se feita com preterição de formalidades legais;
III - se preteriu herdeiro ou incluiu quem não o seja.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1030.
• 2. Nulidade da partilha. A partilha, uma vez feita e julgada, só é anulável pelos vícios e
defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos (CC 2027 caput), havendo previsão de
prazo decadencial de 1 (um) ano para o exercício dessa ação de anulação da partilha (CC 2027
par.ún.). A sentença simplesmente homologatória não precisa ser desconstituída pela rescisória
(CPC 966). Contudo, se foram julgadas controvérsias judiciais no processo de inventário (CPC
612), e a respeito desse ponto ocorrerem as hipóteses do CPC 966, cabe rescisória.
# 3. Casuística:
Ação para desconstituição de partilha. Discute-se a ação adequada para desconstituir a
partilha homologada por sentença nos autos do inventário, assim como a legitimidade dos
herdeiros para figurar no polo passivo. A análise da ação adequada à invalidação da partilha
tem por pressuposto a análise do conteúdo e dos limites da sentença proferida nos autos do
inventário:   se   homologada,   simplesmente,   a   partilha,   mesmo   que   para   aprovar   o   plano
apresentado pelo inventariante, mas desde que ausente litigiosidade, deve-se ajuizar a ação
anulatória; se, ao revés, na sentença forem resolvidas questões suscitadas pelos interessados
quanto à divisão de bens e/ou à admissão de herdeiros, cabível é a ação rescisória. Na espécie,
a   invalidação   pretendida   na   ação   anulatória   é   do   ato   homologado   e   não   da   sentença
homologatória,   porquanto   ficou   demonstrado   nos   autos   que,   ao   elaborar   as   primeiras
declarações e o esboço de partilha, a inventariante (recorrente), intencionalmente, omitiu a
condição de meeira da então companheira do falecido, embora a tenha indicado na petição
inicial   do  inventário,  preterindo,  assim,  o   seu   direito   à   meação.  Transitada   em  julgado  a
se
ntença que homologou a partilha, cessa o condomínio hereditário e os sucessores passam a
exercer,  exclusiva  e  plenamente, a  propriedade dos bens e  direitos que  compõem o  seu
quinhão, nos termos do CC 2023. Não há mais falar em espólio, sequer em representação em
juízo pelo inventariante, de tal forma que a ação anulatória deve ser proposta em face daqueles
que participaram da partilha; na espécie, a filha (recorrente) e a ex-mulher do falecido (STJ, 3.ª
T., REsp 1238684-SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 3.12.2013, DJUE 12.12.2013).
Inventário concluído. O fato de o inventário estar concluído, com homologação da partilha,
é despiciendo e não traduz óbice a que a ação de petição de herança lhe seja conexa e tenha
curso no juízo do inventário, na consideração de que o objetivo é justamente a sua reabertura
(TJSP, Câm. Esp., CComp 20810-0, rel. Des. Yussef Cahali, j. 17.11.1994).
Rescisória. Permite-se rescisória contra a sentença de partilha que põe fim em inventário,
se, durante seu  processamento, houve  decisão dirimindo  controvérsia judicial posta  pelos
herdeiros (RTJ 113/273).
ø Doutrina
Artigo: Rui da Matta Costa. Da partilha que preteriu herdeiro (RBDP 24/49).
Seção IX
Do arrolamento
ø Do
utrina
Artigos: Carlos Alberto Álvaro de Oliveira. Arrolamento cautelar (Ajuris 40/113); Cláudio
Pedrassi. Ação cautelar de arrolamento de bens (RP 52/78); Cláudio Augusto Pedrassi. Medida
cautelar: arrolamento de bens, prazos dos arts. 806 e 808 (RP 54/260); Euclides Benedito de
Oliveira & Sebastião Luiz Amorim. As custas no inventário: incidência sobre o monte-mor (RP
39/262); Gil Trotta Telles. Arrolamento em razão do valor dos bens (RT 537/16); Maria Berenice
Dias Freire. Considerações sobre o arrolamento em face da Lei 7.019, de 31/08/1982 (Ajuris
28/203); Miguel Reale Jr. Falsidade ideológica consistente em pretensa alteração da data de
realização de assembléia geral para transformação de limitada em sociedade anônima (RT
667/248); Paulo Roberto de Gouvêa Medina. Sequestro (RBDP 48/125); Paulo Roberto de
Gouvêa Medina. O sequestro no processo civil (RP 39/265); Pedro Leonel Pinto de Carvalho.
Arrolamento (RBDP 21/61).
Art. 659. A partilha amigável, celebrada entre partes capazes, nos termos da lei, será
homologada de plano pelo juiz, com observância dos arts. 660 a 663.
1 e 2
§
 1º O disposto neste artigo aplica-se, também, ao pedido de adjudicação, quando
houver herdeiro único.
3
§
 2º Transitada em julgado a sentença de homologação de partilha ou de adjudicação,
será lavrado o formal de partilha ou elaborada a carta de adjudicação e, em seguida, serão
expedidos os alvarás referentes aos bens e às rendas por ele abrangidos, intimando-se o
fisco   para   lançamento  administrativo   do  imposto   de  transmissão  e   de  outros   tributos
porventura incidentes, conforme dispuser a legislação tributária, nos termos do 
§
 2º do art.
6
62.
4 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1031.
• 2. Homologação judicial. A homologação judicial somente será necessária: a) se a
partilha amigável der-se dentro dos autos do processo de inventário judicial, quer por termo nos
autos, quer por escrito particular; b) se a partilha  amigável for celebrada por instrumento
particular. Quando a partilha amigável for feita por escritura pública, aplica-se o CPC 610. V.,
acima, coments. CPC 610. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. CC 1031.
• § 1.º: 3. Escritura pública. Havendo herdeiro único, a adjudicação dos bens que compõem
a totalidade da herança a ele poderá ser feita, também, por escritura pública (CPC 610), que
independe de homologação judicial para que possa ter ingresso no registro público (imobiliário,
DETRAN, Junta Comercial, bancos etc.). V. coments. CPC 610.
• § 2.º: 4. Pagamento de impostos. De forma distinta do procedimento do inventário, o
pagamento dos impostos no arrolamento se dará administrativamente, o que acelera o trâmite
do procedimento (que, naturalmente, deveria mesmo ser mais simples em comparação com o
do   inventário).   O  CPC  662  determina  que   questões   ligadas  ao   recolhimento  dos  tributos
incidentes sobre a transmissão de propriedade dos bens do espólio não podem ser discutidas
nos autos do arrolamento, o que seguramente inclui o imposto de transmissão causa mortis.
• 5. Alvará. Prescrição. O alvará não perde seu valor pelo decurso do tempo. Não há
qualquer dispositivo estabelecendo prazo de decadência para a eficácia ou validade do alvará
expedido pelo juiz do inventário, para a venda de bens do espólio (Carvalho Santos. Pareceres,
w
p
. 10).
# 6. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Competência  do   juízo  para  apreciar  pedido   de   isenção   de   ITCMD.  1.   O   juízo   do
inventário,  na  modalidade  de  arrolamento  sumário,  não  detém  competência   para   apreciar
pedido de reconhecimento da isenção de ITCMD (Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e
Doação de quaisquer Bens ou Direitos), à luz do disposto no caput do CTN 179, verbis: “Art.
179. A isenção, quando não concedida em caráter geral, é efetivada, em cada caso, por
despacho da autoridade administrativa, em requerimento com o qual o interessado faça prova
do preenchimento das condições e do cumprimento dos requisitos previstos em lei ou contrato
para concessão. (...)” 2. Como cediço, a abertura da sucessão (morte do autor da herança)
reclama   a   observância   do   procedimento   especial   de   jurisdição   contenciosa   denominado
“inventário e partilha”, o qual apresenta dois ritos distintos: “um completo, que é o inventário
propriamente dito (CPC/1973 982 a 1030) [CPC 610 a 658] e outro, sumário ou simplificado,
que é o arrolamento (CPC/1973 1031 a 1038) [CPC 658 a 666]” (Humberto Theodoro Júnior, in
Curso de Direito Processual Civil: Procedimentos Especiais, v. III, 36. ed., Ed. Forense, p. 240).
3. O artigo 1.013, do CPC, rege o procedimento para avaliação e cálculo do imposto de
transmissão causa mortis no âmbito do inventário propriamente dito, assim dispondo: “Art.
1.013. Feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas todas as partes no prazo comum de 5 (cinco)
dias, qu correrá em cartório e, em seguida, a Fazenda Pública. § 1.º Se houver impugnação
julgada procedente, ordenará o juiz novamente a remessa do autos ao contador, determinando
as alterações que devam ser feitas no cálculo. § 2.º Cumprido o despacho, o juiz julgará o
cálculo   do   imposto.”   4.   Consequentemente,   em   sede   de   inventário   propriamente   dito
(procedimento mais complexo que o destinado ao arrolamento), compete ao Juiz apreciar o
pedido de isenção do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis, a despeito da competência
administrativa atribuída à autoridade fiscal pelo CTN 179. [...] 5. É que a prévia oitiva da
Fazenda   Pública,   no   inventário   propriamente   dito,   torna   despiciendo   o   procedimento
administrativo, máxime tendo em vista o teor do CPC/1973 984 [CPC 612], verbis: “Art. 984. O
juiz decidirá todas as questões de direito e também as questões de fato, quando este se achar
provado por documento, só remetendo para os meios ordinários as que demandarem alta
indagação ou dependerem de outras provas.” 6. Por seu turno, os CPC/1973 1031 e seguintes
estabelecem o procedimento a ser observado no âmbito do arrolamento sumário, cujo rito é
mais simplificado que o do arrolamento comum previsto no CPC/1973 1038 e o do inventário
propriamente dito, não abrangendo o cálculo judicial do imposto de transmissão causa mortis. 7.
Deveras, o caput (com a redação dada pela L 7019/82) e o § 1.º (renumerado pela L 9280/96)
do CPC/1973 1031, preceituam que a partilha amigável (celebrada entre partes capazes) e o
pedido de adjudicação (formulado por herdeiro único) serão homologados de plano pelo juiz,
mediante a prova da quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas. 8.
Entrementes, o CPC/1973 1034 (com a redação dada pela L 7019/82), determina que, “no
arrolamento,   não   serão   conhecidas   ou   apreciadas   questões   relativas   ao   lançamento,   ao
pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de tributos incidentes sobre a transmissão da
propriedade dos bens do espólio” (caput), bem como que “o imposto de transmissão será objeto
de   lançamento   administrativo,   conforme   dispuser   a   legislação   tributária,   não   ficando   as
autoridades fazendárias adstritas aos valores dos bens do espólio atribuídos pelos herdeiros” (§
2.º). 9. Outrossim, é certo que, antes do trânsito em julgado da sentença de homologação da
partilha   ou   adjudicação   (proferida   no   procedimento   de   arrolamento   sumário),   inexiste
intervenção da Fazenda Pública, a qual, contudo, condiciona a expedição dos respectivos
formais, à luz do disposto no CC/1973 1031 § 2.º, verbis: “Art. 1.031. (...) § 2.º Transitada em
julgado a sentença de homologação de partilha ou adjudicação, o respectivo formal, bem como
os alvarás referentes aos bens por ele abrangidos, só serão expedidos e entregues às partes
após a comprovação, verificada pela Fazenda Pública, do pagamento de todos os tributos
(incluído pela L 9280, de 30.5.1996)”. 8. Consectariamente, nos inventários processados sob a
modalidade de arrolamento sumário (nos quais não cabe o conhecimento ou a apreciação de
questões relativas ao lançamento, pagamento ou quitação do tributo de transmissão causa
m
ortis, bem como tendo em vista a ausência de intervenção da Fazenda até a prolação da
sentença de homologação da partilha ou da adjudicação), revela-se incompetente o Juízo do
inventário para reconhecer a isenção do ITCMD, por força do disposto no CTN 179, do CTN,
que confere, à autoridade administrativa, a atribuição para aferir o direito do contribuinte à
isenção não concedida em caráter geral. 9. Ademais, prevalece o comando inserto no CTN 192,
do CTN, segundo o qual “nenhuma sentença de julgamento de partilha ou adjudicação será
proferida sem prova da quitação de todos os tributos relativos aos bens do espólio, ou às suas
rendas”, impondo-se o  sobrestamento do feito de arrolamento sumário até  a prolação  do
despacho administrativo reconhecendo a isenção do ITCMD. 10. Assim, falecendo competência
ao   juízo   do  inventário   (na   modalidade   de  arrolamento  sumário),   para   apreciar  pedido   de
reconhecimento de isenção do ITCMD, impõe-se o sobrestamento do feito até a resolução da
quaestio na seara administrativa, o que viabilizará à adjudicatária a futura juntada da certidão de
isenção aos autos (STJ, 1.ª Seção, REsp 1150356/SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.8.2010, DJUE
25.8.2010). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Assistência judiciária. Pode ser concedida em arrolamento (RJTJRS 122/382).
Pagamento do imposto e expedição do formal de partilha. No caso em julgamento,
insurge-se a Fazenda Pública quanto ao valor do tributo recolhido a menor, razão pela qual
requer suspensão ou anulação do formal de partilha e dos alvarás expedidos, sendo certo que,
sem sua anuência, não há falar em expedição regular das autorizações, nos estritos termos do
CPC/1973 1031 § 2.º [CPC 659 § 2.º], devendo o Estado do Paraná, no entanto, instaurar o
devido processo para discussão do valor a ser recolhido a título dos tributos incidentes sobre a
transmissão da propriedade. Precedentes (STJ, 4.ª T., REsp 910413/PR, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 6.12.2011, DJUE 15.3.2012).
Art. 660. Na petição de inventário, que se processará na forma de arrolamento sumário,
independentemente da lavratura de termos de qualquer espécie, os herdeiros:
1 e 2
I - req
uererão ao juiz a nomeação do inventariante que designarem;
II - declararão os títulos dos herdeiros e os bens do espólio, observado o disposto no
a
rt. 630;
III - atribuirão valor aos bens do espólio, para fins de partilha.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1032.
• 2. Fluxo do arrolamento. Uma vez que todos os interessados são maiores, capazes e
estão de pleno acordo, podem simplesmente indicar o que for necessário para descrever o
monte mor e administrar o espólio.
Art.  661. Ressalvada a  hipótese prevista  no parágrafo único do 
a
rt. 663,   não   se
procederá à avaliação dos bens do espólio para nenhuma finalidade.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1033.
• 2. Desnecessidade de avaliação. Como os herdeiros estão todos de acordo, e não há
risco de prejuízo aos interesses de menores, é desnecessário proceder à avaliação. A exceção
indicada pelo CPC 661 está na situação em que há impugnação à estimativa de bens para fins
de reserva em garantia das dívidas do espólio (CPC 663).
# 3. Casuística:
Herdeiro menor. Ainda que haja herdeiro menor, o processo simplificado de arrolamento
dispensa avaliação de bens (RT 590/85).
Ar
t. 662. No arrolamento, não serão conhecidas ou apreciadas questões relativas ao
lançamento, ao pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de tributos incidentes sobre
a transmissão da propriedade dos bens do espólio.
1 a 3
§
 1º A taxa judiciária, se devida, será calculada com base no valor atribuído pelos
herdeiros,   cabendo   ao   fisco,   se   apurar   em   processo   administrativo   valor   diverso   do
estimado, exigir a eventual diferença pelos meios adequados ao lançamento de créditos
tributários em geral.
§ 2º O imposto de transmissão será objeto de lançamento administrativo, conforme
dispuser   a   legislação   tributária,  não   ficando   as   autoridades   fazendárias   adstritas   aos
valores dos bens do espólio atribuídos pelos herdeiros.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1034.
• 2. Não discussão dos impostos e taxas judiciárias. O fato de que todos os herdeiros
estão de acordo com a descrição dos bens que consta das declarações de bens do espólio,
tornando   desnecessária   a   avaliação   (CPC   661),   permite   que   o   arrolamento   tenha   um
procedimento mais prático e célere. Como não há avaliação dos bens, via de regra o valor das
taxas judiciárias e do imposto de transmissão é calculado com base no valor estimado dos bens
pelos herdeiros. A Fazenda pode questionar o valor atribuído aos bens, mas no procedimento
administrativo para lançamento do imposto, o qual seguirá as regras previstas pelo Estado da
Federação responsável pela arrecadação do imposto e, subsidiariamente, as regras da LPA.
# 3. Casuística:
Imposto. Matéria que não pode ser apreciada em arrolamento (RT 587/167).
Imposto.   Transmissão   da   propriedade   dos   bens   do   espólio.  Nos   inventários
processados sob a forma de arrolamento, não cabem ser conhecidas ou apreciadas questões
relativas ao  lançamento,  ao  pagamento ou  à  aquisição  de  taxas judiciárias  e  de  tributos
incidentes sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio, remetendo-se a Fazenda,
na forma do CPC/1973 1034 § 2.º [CPC 662 § 2.º], à via administrativa, para satisfação de
eventuais créditos (STJ, 1.ª T., REsp 36758-1-SP, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 14.12.1994,
DJU 13.2.1995, p. 2220).
Art. 663. A existência de credores do espólio não impedirá a homologação da partilha
ou da adjudicação, se forem reservados bens suficientes para o pagamento da dívida.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. A reserva de bens será realizada pelo valor estimado pelas partes,
salvo   se   o   credor,   regularmente   notificado,   impugnar   a   estimativa,   caso   em   que   se
promoverá a avaliação dos bens a serem reservados.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1035.
• 2. Proteção aos direitos de credores. O rito célere do arrolamento admite que seja
homologada partilha ou adjudicação de bens, mesmo que haja dívidas do espólio não quitadas,
desde que feita a devida reserva de bens. Esta é a única exceção ao disposto no CPC 662,
admitindo-se a avaliação de bens mesmo que o procedimento do arrolamento a dispense.
• Par.ún.: 3. Crédito tributário. Não sujeita a Fazenda Pública à habilitação do crédito (CTN
187), que tem preferência sobre qualquer outro habilitado em inventário ou arrolamento (CTN
189).
Art. 664. Quando o valor dos bens do espólio for igual ou inferior a 1.000 (mil) salários
mínimos, o inventário processar-se-á na forma de arrolamento, cabendo ao inventariante
nomeado, independentemente de assinatura de termo de compromisso, apresentar, com
suas declarações, a atribuição de valor aos bens do espólio e o plano da partilha.
1
 a 3
§
 1º Se qualquer das partes ou o Ministério Público impugnar a estimativa, o juiz
nomeará avaliador, que oferecerá laudo em 10 (dez) dias.
§ 2º Apresentado o laudo, o juiz, em audiência que designar, deliberará sobre a partilha,
decidindo de plano todas as reclamações e mandando pagar as dívidas não impugnadas.
§ 3º Lavrar-se-á de tudo um só termo, assinado pelo juiz, pelo inventariante e pelas
partes presentes ou por seus advogados.
§ 4º Aplicam-se a essa espécie de arrolamento, no que couber, as disposições do art.
672, relativamente ao lançamento, ao pagamento e à quitação da taxa judiciária e do
imposto sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio.
§ 5º Provada a quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas, o
juiz julgará a partilha.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1036.
• 2. Procedimento sumaríssimo de inventário. O valor reduzido dos bens do espólio
justifica um procedimento ainda mais acelerado para o inventário. A impressão de que se tem é
de que o legislador tentou criar um procedimento sumaríssimo de inventário, o qual, todavia,
esbarra nas dificuldades próprias da natureza desse processo [Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. XIV, pp. 241-242 – coments. do atualizador ao CPC/1973 1036]. Sendo assim,
por mais que o procedimento não exija a prestação de compromisso, e concentre em uma
audiência todas as dúvidas e impugnações porventura existentes, não pode deixar de lado o
fato de que deve haver sempre, por exemplo, anuência e impulso dos herdeiros quanto aos atos
processuais, o que, por si sós, podem configurar atraso razoável para o andamento do feito.
# 3. Casuística:
Cálculo do imposto. A parte pode calcular, não havendo necessidade de os autos serem
remetidos ao contador. Basta que a Fazenda não discorde da providência (RJTJSP 95/289).
ø Doutrina
Artigo: Gil Trotta Telles. Arrolamento em razão do valor dos bens (RT 537/16).
Art. 665. O inventário processar-se-á também na forma do 
art.
 664 , ainda que haja
interessado incapaz, desde que concordem todas as partes e o Ministério Público.
1 
a 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 982.
• 2. Inventário e partilha amigável judicial ou extrajudicial. Opção. É opção das partes
maiores e capazes e que estejam de acordo quanto ao inventário e à  partilha realizar o
inventário pela via judicial ou extrajudicial. Ainda que não haja lide, isto é, que as partes estejam
de acordo, o inventário amigável pode ser feito pela via judicial, por procedimento de jurisdição
voluntária.  No   curso   de  processo   de   inventário   judicial  iniciado   de   forma   litigiosa   ou   por
imposição   legal   (CC   2016),   pode   haver   superveniência   de   acordo   entre   as   partes   e/ou
capacidade do interessado incapaz, situação em que se admite transação que, se deduzida por
termo nos autos ou por escrito particular, deve ser homologada pelo juiz (CPC 658 e CC 2015).
Caso os interessados optem pela escritura pública (CPC 610 e CC 2015), esta terá ingresso no
registro   imobiliário   independentemente   de   homologação   judicial,   devendo   ser   extinto   o
inventário por carência superveniente de interesse processual (CPC 485 VI). A escritura pública,
neste último caso, é da substância do ato (forma ad substantia). Na hipótese de a partilha ser
realizada por instrumento particular, deve ser necessariamente homologada pelo juiz, para que
possa ter eficácia.
• 3. Inventário negativo. Tanto a doutrina (Fidélis. Man., v. 310, n. 1792, p. 104) quanto a
jurisprudência (RT 488/97) entendem ser possível a abertura de inventário negativo se houver
i
nteresse jurídico de herdeiros ou terceiros interessados em obter declaração nesse sentido. A
administração da herança do falecido pode consistir na necessidade de se precisar a situação
pessoal do de cujus, ainda que para confirmar a existência de patrimônio negativo. Presentes
os requisitos legais, o inventário negativo pode ser feito, também, pela forma da escritura
pública.
• 4. Valores não recebidos em vida pelo de cuius. A L 6858/80 disciplina o recebimento,
por dependentes ou sucessores, de valores não recebidos em vida pelos titulares.
• 5. Conversão de um procedimento noutro. Pode haver a conversão de arrolamento em
inventário se se verificar a impropriedade do procedimento simplificado. Também se justifica a
conversão do inventário em arrolamento se se entenderem presentes as exigências da lei para
a adoção desse procedimento (CPC 664).
# 6. Casuística:
Ação indenizatória contra os herdeiros do de cuius. O foro do inventário não exerce vis
attractiva sobre o processo em que se pleiteia reparação de danos decorrentes de ato ilícito do
de cuius (RT 580/158).
Colação. O instituto da colação tem por objetivo igualar a legítima, trazendo à partilha os
bens ausentes ao acervo. Curial dizer-se que, em ciclo inflacionário, na conferência, se o bem
doado já fora vendido antes da abertura da sucessão, seu valor há de ser atualizado na data
desta, eis que a correção monetária tem por objetivo precípuo elevar o valor nominal da moeda
ao seu nível real (STJ, 3.ª T., REsp 10428-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 9.12.1991, DJU
17.2.1992, p. 1373).
Homologação de separação consensual após o falecimento do pai da separanda. O
fato de a homologação judicial do ato de separação consensual ocorrer após o falecimento do
genitor da consórcia desquitanda não implica que se tenha como direito a aquisição dos bens
do de cuius pelo  varão  separando. Tanto a  matéria  probatória quanto a  interpretação  de
cláusula inserta em acordo ou convenção, não se as examina no apelo em comento (STJ 5 e 7)
(STJ, 3.ª T., AgRgAg 9293-RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 26.11.1991, DJU 24.2.1992, p.
1867).
Inexistência de bens a inventariar. Inventário negativo. A inexistência de bens não é
motivo para que seja indeferido o pedido de abertura de inventário (RT 639/79).
Justiça federal. O D 85845/81 2.º afasta o BNH do ato de liquidação do saldo individual do
FGTS  de que era devedor o de cuius,  não se  justificando, por  isso,  a  atração  dos  atos
respectivos para a órbita da justiça federal (RT 613/235).
Necessidade de inventário. É insuficiente a disposição contratual ou legal para suprimir o
inventário  ou  arrolamento, como  também  a  partilha.  Essencial  a  instauração  do  processo
adequado para que a passagem por sucessão se formalize. Por conseguinte, os herdeiros têm
necessidade de vir a juízo, o que revela o interesse de agir. E, havendo bens em nome do
falecido, inclusive para efeitos tributários da transmissão causa mortis,  o  procedimento  do
inventário se justifica (JTJ 141/121).
Preparo. A base de cálculo das custas do preparo, em inventário, há de ser, efetivamente, o
valor dos bens incluídos no monte-mor. A correção monetária faz-se devida, porquanto o valor
se expressa em pecúnia, sofrendo, inelutavelmente, a deterioração ocasionada pelo processo
inflacionário. Plausível, pois, que se opere a atualização do valor, a fim de que não suceda
lesão ao erário (JTJ 144/169).
Art.   666.  Independerá   de   inventário   ou  de   arrolamento  o   pagamento  dos  valores
previstos na Lei 6.858, de 24 de novembro de 1980.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1037.
• 2. Valores não recebidos em vida pelo de cujus. A L 6858/80 disciplina o recebimento,
por dependentes ou sucessores, de valores não recebidos em vida pelos titulares. Independe
de inventário e de alvará o recebimento dessas importâncias. Se, contudo, o juiz deferir a
expedição de alvará, ele não é nulo, porque serve para corrigir injusta dificuldade oposta pelo
banco (RJTJRS 112/432).
# 3. Casuística:
Saldo de FGTS. Pertence aos dependentes habilitados perante a previdência social o direito
de receber o saldo do FGTS existente em nome do segurado, independentemente da expedição
de alvará, já que pela sua natureza e em virtude de lei deve ficar fora do processo de inventário
(JTJ 145/191).
Art. 667. Aplicam-se subsidiariamente a esta Seção as disposições das Seções VII e
VIII deste Capítulo.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1038.
• 2. Aplicação subsidiária. As seções VII e VIII, mencionadas neste artigo, são as que
tratam   do   pagamento   das   dívidas   e   da   partilha;   no   que   não   for   incompatível   com   o
procedimento do arrolamento, elas são perfeitamente aplicáveis a ele.
Seção X
Disposições comuns a todas as seções
Ar
t. 668. Cessa a eficácia da tutela provisória prevista nas Seções deste Capítulo:
1
I
 - se a ação não for proposta em 30 (trinta) dias contados da data em que da decisão
foi intimado o impugnante, o herdeiro excluído ou o credor não admitido;
2
II - s
e o juiz extinguir o processo de inventário com ou sem resolução de mérito.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1039.
• I: 2. Tutela provisória. Perde sua eficácia se não for dado início à ação, cuja execução ela
visa garantir (CPC 627 §§ 1.º a 3.º, CPC 628, CPC 643).
• II: 3. Extinção do processo. Diante da possibilidade de o juiz remover o inventariante que
não dá sequência ao processo de inventário (CPC 622 II) e de ele mesmo, de ofício, determinar
a abertura do inventário (CPC/1973 989), não se pode determinar a extinção do processo pelas
razões todas que constam do CPC 485.
Art. 669. São sujeitos à sobrepartilha os bens:
1
 e 2
I - s
onegados;
II - da herança descobertos após a partilha;
III - litigiosos, assim como os de liquidação difícil ou morosa;
IV - situados em lugar remoto da sede do juízo onde se processa o inventário.
Parágrafo   único.  Os   bens   mencionados   nos   incisos   III   e   IV   serão   reservados   à
sobrepartilha  sob   a  guarda  e   a  administração  do   mesmo   ou   de   diverso   inventariante,  a
consentimento da maioria dos herdeiros.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1040.
• 2. Exceção. Não se fará sobrepartilha se ocorrer a hipótese do CPC 673.
• Par.ún.: 3. Administrador de bens. É o inventariante. Mesmo que ocorra o sequestro dos
bens (CPC 641 § 1.º), o administrador será o inventariante.
# 4. Casuística:
Matéria   de   alta   indagação.  Questão   sobre   a   qualidade   de   herdeiro,   discutida   fora   do
inventário, não o suspende, mas implica que seja sobrestada a entrega do quinhão (RJTJRS
126/216).
Venda de imóveis antes do falecimento da de cujus. Para deferir-se, em sobrepartilha,
autorização para escriturar imóveis vendidos pela falecida, ainda em vida, é necessário que o
espólio junte comprovante de ser a de cujus a proprietária do imóvel, não o suprindo contrato de
promessa de compra e venda registrado. Se a transmissão de propriedade dos imóveis resulta
de ato celebrado inter vivos, não incide o imposto causa mortis, embora a escritura seja lavrada
após   a   morte   da   vendedora,   desde   que   tudo   encontre-se   devidamente   provado,   pela
competente averbação (RT 685/145).
w
Ar
t.   670.  Na   sobrepartilha   dos   bens,   observar-se-á   o   processo   de   inventário   e   de
partilha.
1
Pa
rágrafo único. A sobrepartilha correrá nos autos do inventário do autor da herança.
2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1041.
• Par.ún.: 2. Outro julgamento. A sobrepartilha, conquanto não seja novo processo, exige
nova sentença homologatória, passível de outro recurso de apelação.
Art. 671. O juiz nomeará curador especial:
1
 e 2
I - a
o ausente, se não o tiver;
II  -  ao  incapaz,  se  concorrer na  partilha  com  o   seu  representante,  desde  que  exista
colisão de interesses.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1042.
• 2. Curador especial. V. coment. CPC 72.
• II: 3. Curador do incapaz. O inciso II foi levemente modificado para dele fazer constar o
trecho  “desde  que exista colisão de interesses”,  indicando que somente  se  os interesses  do
incapaz foram frontalmente opostos  ao do  representante legal é que haverá a nomeação do
curador especial.
ø Doutrina
Artigo: Marcello Rebello de Mendonça. Curador especial: conceito; formas de atuação; arts.
9.º, I, e 1.042 do CPC (RT 562/270).
Art. 672. É lícita a cumulação de inventários para a partilha de heranças de pessoas
diversas quando houver:
1 
a 3
I - i
dentidade de pessoas entre as quais devam ser repartidos os bens;
II - heranças deixadas pelos dois cônjuges ou companheiros;
III - dependência de uma das partilhas em relação à outra.
Parágrafo único. No caso previsto no inciso III, se a dependência for parcial, por haver
outros bens, o juiz pode ordenar a tramitação separada, se melhor convier ao interesse das
partes ou à celeridade processual.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1043 e 1044.
• 2. Inventários findos. Só tem cabimento a aplicação do que consta deste artigo de lei se
os inventários estiverem em andamento. O juiz deve ter em conta o princípio da celeridade e
economia processual para determinar o que convier à rápida e eficiente solução da questão. Se
entender que não devam tramitar, nos mesmos autos, deve, ao menos, determinar o julgamento
conjunto por conexão (CPC 57), procurando, o quanto possível, adequar a competência do juízo
nos moldes do CPC 59.
# 3. Casuística:
Arrolamento dos bens do casal. Pode o cônjuge supérstite promover o arrolamento dos
bens do casal, após a morte do esposo e de um dos filhos, em um só processo, se este último
não possuía outros bens além do quinhão hereditário (RJTJSP 95/239).
Bens
 iguais, herdeiros diferentes. Permite-se a cumulação (RT 495/81).
Herdeiros diferentes. Não se permite a cumulação se os herdeiros  não são os mesmos
(Paula. PCLJ, v. 16, 36662, 290).
Sobrepartilha   do   meeiro   pré-morto.  Ressuscitado   o   inventário   da   herança   do   cônjuge
meeiro pré-morto, pela sobrepartilha, o inventário e a partilha dos bens deixados pelo cônjuge
viúvo   lhe   serão   cumulados  ex vi do   CPC/1973   1043   [CPC   672]   (TJSP,   Câm.Esp.,   CComp
18151-0, rel. Des. Ney Almada, j. 29.9.1994).
Art. 673. No caso previsto no 
a
rt. 672, inciso II, prevalecerão as primeiras declarações,
assim como o laudo de avaliação, salvo se alterado o valor dos bens.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1045.
• 2.   Heranças   deixadas   pelos   dois   cônjuges   ou  companheiros.  Neste   caso,   se   há   o
falecimento superveniente do cônjuge/companheiro supérstite, e se os bens deixados por este
último   são   os   mesmos   que   fazem   parte   do   primeiro   inventário,   não   há   necessidade   de   se
proceder a novas declarações ou avaliação. Se se tratar de arrolamento, não há necessidade
de qualquer avaliação (CPC 661).
Capítulo VII
DOS EMBARGOS DE TERCEIRO
ø Do
utrina
Monografias: Ambra. Embargos de terceiro; Araken. Execução
16
,
 § 128 ss., p. 1193 ss.;
Augusta Ferreira de Palma. Embargos de terceiro,  Coimbra:   Almedina,  2002;  Cândido   de
Oliveira Filho. Theoria e prática dos embargos, RJ, RT, 1918; Donaldo Armelin. Embargos de
terceiro, Tese, 2 vs., PUC-SP, 1981; F. Oliveira Conde. Dos embargos de terceiro, RJ, Jacintho
Ribeiro dos Santos, 1925; Fabiana Gama Filho. A fraude pauliana nos embargos de terceiro,
RJ, Lumen Juris, 1997; Javert Prado Martins Filho. Embargos de terceiro, Curitiba, Juruá, 2004;
Hecker. Embargos de terceiro; Luiz Felipe Silveira Difini. Embargos de terceiro, RJ, Aide, 1992;
Olavo de Oliveira Neto. A defesa do executado e dos terceiros na execução forçada, 2000;
Pereira. Emb.Terceiro; Prata. Embargos; Ricardo Rodrigues Gama. Limitação  cognitiva  nos
embargos de terceiro, Campinas, Bookseller, 2002; Rodolfo da Costa Manso Real Amadeo.
Embargos   de  terceiro:  legitimidade  passiva,   SP,   Atlas,   2006;   Rogério   Marrone   de   Castro
Sampaio. Embargos de terceiro, SP, Atlas, 2004; Zoch. Embargos.
Artigos:  Ana   Laura   González   Poittevin.  Embargos  de  terceiro   e  tercería  de   domínio:
semelhanças e contrastes (um estudo comparativo do direito brasileiro e uruguaio) (RP 137/65);
Araken de Assis. Extinção do processo executivo na pendência dos embargos de terceiro (RP
53/31, Ajuris 42/233); Carlos Alberto Ortiz. Embargos de terceiro (RP 29/154); Donaldo Armelin.
Dos embargos de terceiro (RP 62/40); Edson Prata. Embargos de terceiro (RP 24/205); Eduardo
Talamini. Contestação. Embargos de terceiro (RP 88/272); Francisco Muniz. Embargos   de
terceiro à penhora. A questão da posse do promitente-comprador (RT 613/7, RAMPR 43/49);
Frederico Fontoura da Silva Cais. Embargos de terceiro e fraude à execução (RP 102/109);
José Luiz Bayeux Filho. Fraude contra credores e fraude de execução (RP 61/250); José Osório
de Azevedo Junior. A Súmula 621 do STF e o imóvel loteado (RT 611/276); José Rogério Cruz e
Tucci. Embargos de terceiro: questões polêmicas (RT 833/54); Manoel Justino Bezerra Filho.
Ação pauliana e embargos de terceiro. Fraude a credores e fraude à execução. Possibilidade ou
não de discussão de fraude a credores (RT 581/25); Mário Aguiar Moura. Fraude   contra
credores e embargos de terceiro (RT 617/25); Negi Calixto. Embargos de terceiro oferecidos por
promitente-comprador (Ajuris 26/72); Othelo Dilon Castilhos. Embargos de terceiro. Penhora.
Compromisso de compra e venda não inscrito no competente registro público. Inadmissibilidade
do   remédio,   ainda   que   fundamentado  na   posse   do  bem (RT   567/260);   Pedro   Madalena.
Embargos de terceiro. Sucumbência. Inexistência de culpa do credor (RT 517/245, JB 27/13);
Ruy Rosado de Aguiar Junior. Embargos de terceiro (RT 636/17); Sérgio Sérvulo da Cunha.
Embargos de terceiro (RP 44/248); Sonia Marcia Hase de Almeida Baptista. Embargos   de
terceiro e reintegração de posse. Ausência de litispendência (RP 84/344).
Art.   674.  Quem,   não   sendo   parte   no   processo,   sofrer   constrição   ou   ameaça   de
constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato
constritivo, poderá requerer seu desfazimento ou sua inibição por meio de embargos de
terceiro.
1 a 15
§ 1
º Os embargos podem ser de terceiro proprietário, inclusive fiduciário, ou possuidor.
1
6
§ 2
º Considera-se terceiro, para ajuizamento dos embargos:
17 e 18
I - o cônjuge ou companheiro, quando defende a posse de bens próprios ou de sua
meação, ressalvado o disposto no 
a
rt. 843;
II - o adquirente de bens cuja constrição decorreu de decisão que declara a ineficácia da
w
a
lienação realizada em fraude à execução;
III - quem sofre constrição judicial de seus bens por força de desconsideração da
personalidade jurídica, de cujo incidente não fez parte;
IV - o credor com garantia real para obstar expropriação judicial do objeto de direito real
de garantia, caso não tenha sido intimado, nos termos legais dos atos expropriatórios
respectivos.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1046 e 1047 II.
• 2. Natureza dos embargos. Trata-se de ação de conhecimento, constitutiva negativa, de
procedimento   especial   sumário,   cuja   finalidade   é   livrar   o   bem   ou   direito   de   posse   ou
propriedade de terceiro da constrição judicial que lhe foi injustamente imposta em processo de
que não faz parte. O embargante pretende ou obter a liberação (manutenção ou reintegração na
posse), ou evitar a alienação de bem ou direito indevidamente constrito ou ameaçado de o ser.
Tem origem no direito português reinol, sem similar no direito romano, germânico ou canônico
(Moacyr Lobo da Costa. Origem dos embargos no direito lusitano, Borsoi, RJ, 1973, p. 5).
• 3. Conceito de terceiro. As partes na relação jurídica processual são autor e réu, isto é,
aquele que pede e aquele em face de quem se pede algo em juízo. É terceiro quem não é parte
na relação jurídica processual, quer porque nunca o foi, quer porque dela tenha sido excluído.
• 4. Legitimidade ativa para os embargos de terceiro. Somente o terceiro, vale dizer,
aquele que não é parte, tem legitimidade para opor embargos de terceiro. Além de ter de
ostentar a qualidade de terceiro, o embargante deve ser ou senhor ou possuidor da coisa ou
direito que tenha sofrido constrição judicial. Aquele que poderia ter sido parte, mas não o foi
(v.g., litisconsorte facultativo, assistente litisconsorcial), por ser terceiro, tem legitimidade para
opor esses embargos (Armelin. Emb. Terceiro, n. 255, p. 302). V. verbete “Parte”, na casuística,
abaixo.
• 5. Terceiro interveniente. As partes nas ações secundárias previstas no capítulo da
intervenção de terceiros (o litisdenunciado, o chamado ao processo, o opoente) não são partes
na ação principal. Por isso, têm legitimidade para opor embargos de terceiro, em decorrência de
constrição judicial ocorrida na ação principal.
• 6. Assistente simples. O assistente simples tem legitimidade para opor embargos de
terceiro, dado que não é parte no processo, mas simples interveniente. V. CPC 119.
• 7. Assistente litisconsorcial. É considerado litisconsorte da parte principal (CPC 124). A
lide discutida na ação é, também, do assistente litisconsorcial, de sorte que é considerado parte
na relação jurídica processual, pois  será atingido diretamente pela coisa julgada material.
Assim, não pode o assistente litisconsorcial opor embargos de terceiro, já que deles não
necessita para defender o seu direito. V. CPC 119.
• 8. Objeto dos embargos. Proteção da posse. A posse, direta ou indireta, pode ser objeto
de tutela pelos embargos de terceiro. Assim, por exemplo, o usufrutuário, o locatário (possuidor
direto), o locador (possuidor indireto), o compromissário comprador têm direito de defender a
sua posse por meio dos embargos. Diferentemente do que ocorre nas ações possessórias, a
insurgência do terceiro embargante não se dá contra a regularidade ou não do ato de turbação
ou esbulho que lhe impôs, no caso, a ordem judicial, mas sim contra a afirmação de que o bem
constrito está na esfera de responsabilidade patrimonial do executado.
• 9. Bens e direitos tutelados. Não só a propriedade e a posse são passíveis de tutela por
meio dos embargos de terceiro, mas outros direitos de eficácia e garantia real, móveis ou
imóveis (v.g., CC 80 II), bem como os suscetíveis de penhora e, portanto, sujeitos à alienação
judicial. Podem ser defendidos pelos embargos: a) quotas de sociedade (RT 477/138); b) direito
de uso de linha telefônica (STF-RT 533/236); c) direito de concessão de lavra (DL 227/67 43,
C
ódigo de Mineração); d) titularidade de direitos sobre marcas e patentes (LPI, L 9279, DOU
15.5.1996, p. 8353); e) créditos e outros direitos patrimoniais (CPC 855 a 860); f) direitos
oriundos de compromisso de compra e venda não registrado (v. casuística, abaixo). Neste
sentido: Armelin. Emb. Terceiro, ns. 167 e 168, p. 20 ss.
• 10. Ato de constrição judicial. São atos de constrição judicial, passíveis de impugnação
pela via dos embargos de terceiro: a penhora, o arresto, o sequestro, o depósito, a alienação
judicial, a arrecadação, o arrolamento, o inventário, a partilha, a hipoteca judicial, busca e
apreensão da coisa.
• 11.  Embargos  no  processo  civil. São   cabíveis  sempre   que   houver   ato  judicial   de
constrição de bem ou direito, podendo isto ocorrer em processo de conhecimento, de execução
ou cautelar.
• 12. Ação de despejo. Somente em situações excepcionais são admissíveis os embargos
em ação de despejo (Donaldo Armelin. Dos embargos de terceiro, RP 62/45).
• 13. Institutos afins. São figuras afins, assemelhadas aos embargos de terceiro: recurso de
terceiro prejudicado, embargos do devedor e mandado de segurança contra ato judicial.
• 14. Âmbito de atuação. Os embargos de terceiro não se restringem ao processo civil, pois
podem ser ajuizados no processo trabalhista (CLT 884), no processo penal (CPP 130), no
processo falimentar (LF 79) e em todos os processos onde houver ato de constrição judicial.
• 15. Embargos de terceiro no CPP. Além das hipóteses enumeradas no CPC 674, há,
ainda,   a   possibilidade   de   o   terceiro   adquirente   de   boa-fé   opor   embargos   ao   sequestro
determinado em inquérito policial ou em ação penal, sob fundamento de que o bem teria sido
adquirido com produto de crime (CPP 130 II). Os embargos devem ser ajuizados perante o juízo
criminal, cumprindo ao embargante alegar e demonstrar ter sido onerosa a aquisição, bem
como sua condição de terceiro de boa-fé.
• § 1.º: 16. Proprietário fiduciário. A possibilidade de o terceiro proprietário fiduciário poder
opor embargos de terceiro foi incluída no CPC sob a justificativa do uso cada vez maior da
propriedade fiduciária para garantia ou administração de bens (RSCD, p. 419). Ainda que a
propriedade fiduciária seja resolúvel e comporte restrições, também corre os mesmos riscos de
expropriação indevida aos quais está submetida a propriedade regular (RSCD, p. 148).
• §  2.º: 17. Rol exemplificativo. O rol  de terceiros do  §  2.º não é   exaustivo,  sendo
perfeitamente possível que qualquer situação que se encaixe na definição do caput seja tida
como a situação do terceiro, para fins de embargos. A hipótese do CPC/1973 1047, I (possuidor
do imóvel sujeito a atos materiais preparatórios ou definitivos de partilha ou fixação de rumos,
em ação divisória ou demarcatória), muito embora não tenha sido repetida no CPC 674, ainda
é, portanto, passível de ensejar os embargos de terceiro.
# 18. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Opção   entre   oposição   de   embargos   de   terceiro   e   interposição   de   recurso.  “Em
processo de execução, o terceiro afetado pela constrição judicial de seus bens poderá opor
embargos de terceiro à execução ou interpor recurso contra a decisão constritiva, na condição
de terceiro prejudicado, exegese conforme a instrumentalidade do processo e o escopo de
economia   processual”   (Precedente:   REsp   329513/SP,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   3.ª   T.,   j.
6.12.2001, DJU 11.3.2002) (STJ, Corte Especial, REsp 1091710/PR, rel. Min. Luiz Fux, j.
17.11.2010, DJUE 25.3.2011). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Adquirente de coisa litigiosa (CPC/1973 42) [CPC 109]. “Não é terceiro e, portanto, não
p
ode opor embargos de terceiro” (STJ, 3.ª T., REsp 9365-SP, Waldemar Zveiter, v.u., j. 4.6.1991,
BolAASP 1400/252). Havendo sucessão processual (CPC/1973 42 § 1.º) [CPC 109 § 1.º],
torna-se o adquirente de coisa litigiosa sucessor processual, portanto, parte no processo. Se o
adquirente não tiver sido admitido como parte no processo, mas nele ingressar, será assistente
litisconsorcial (CPC/1973 42 § 2.º) [CPC 109 § 2.º], e, por ser o assistente litisconsorcial parte,
não poderá opor embargos de terceiro. Caso não seja admitido no processo (CPC/1973 42 §
1.º), ou nele não ingresse, é terceiro e, neste caso, está legitimado a embargar de terceiro. V.
coments. CPC 109.
Ajuizamento por quem não exerce posse sobre o bem em litígio. Ilegitimidade de parte
(JTACivSP 128/206).
Ato ilícito. Meação. STJ 251: “A meação só responde pelo ato ilícito quando o credor, na
execução fiscal, provar que o enriquecimento dele resultante aproveitou ao casal”.
Ausência de registro da penhora. O terceiro que não adquiriu diretamente do executado,
mas do comprador do executado, tem direito à interposição de embargos de terceiro, se não
tiver havido inscrição da penhora e não for provada a má-fé dos embargantes. A aquisição é
válida, não alcançada pela fraude (RT 560/200). No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., AgRg 9500-SP,
rel. Min. Nilson Naves; j. 21.5.1991; DJU 17.6.1991, p. 8208; 1.º TACivSP, Ap 482753, rel. Juiz
Carlos Gonçalves, m.v., j. 24.3.1992.
Ausência de registro da penhora. Tese contrária à anterior. “A matrícula ou inscrição
imobiliária só poderia interessar à fraude contra credores, ato anulável, na medida em que a
matrícula ou inscrição da penhora fizesse que o adquirente fosse tido como partícipe de má-fé.
A matrícula ou inscrição dos atos judiciais não tem o condão de transferir a natureza das coisas,
pois como preleciona Serpa Lopes, ‘o seu efeito é simplesmente o de constituir em estado de
má-fé o terceiro adquirente que transcreveu ou inscreveu o seu direito após a inscrição’ (Tratado
de Registros Públicos, 5.ª ed., v. II, 1962, n. 401, p. 417, RT 524/141 e Julgados 57/84)” (Voto
vencido do Juiz Evaldo Veríssimo, Ap 482753, j. 24.3.1992, 1.º TACivSP).
Compromisso de compra e venda. O compromisso de compra e venda, uma vez quitadas
as prestações, dá ao promitente comprador o direito de defender a sua posse, por meio de
embargos de terceiro, em execução contra o alienante do bem, desde que evidenciada a
inexistência de fraude de execução, tanto mais se a dívida executada foi contraída bem depois
do  compromisso  e  sem  demonstração   de  que  o  alienante  ficara  reduzido  à   condição  de
insolvência (STJ, 3.ª T., REsp 11531-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 13.8.1991, DJU 9.9.1991, p.
12202).
Compromisso de compra e venda sem registro. STJ 84: “É admissível a oposição de
embargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda do compromisso de compra e
venda de imóvel, ainda que desprovido do registro”. Neste sentido: V ENTA 9: “O promitente
comprador, por escritura pública irretratável, imitido na posse do imóvel, embora não escrita a
promessa, pode, através de embargos de terceiro, excluir da penhora o imóvel objeto da
promessa  feita  antes  da  dívida  executada”.  Em   sentido  contrário: STF  621:  “Não   enseja
embargos de terceiro à penhora a promessa de compra e venda não inscrita no registro de
imóveis”. O STJ 84 prevalece sobre o STF 621, que restou superado, porque àquela Corte
cabe, pelo texto constitucional vigente (CF 105 III a), dizer a última palavra sobre a interpretação
da lei federal no país.
Cônjuge. Embargos de terceiro. STJ 134: “Embora intimado da penhora em imóvel do
casal, o cônjuge do executado pode opor embargos de terceiro para defesa de sua meação”. O
cônjuge   deve   ser   intimado   pessoalmente   da   penhora,   se   ela   recair   sobre   bem   imóvel
(CPC/1973 655 § 2.º; CPC 842), para que possa opor embargos do executado (CPC 914) ou
embargos de terceiro. V. coments. CPC 842.
Cônjuge devedor. O CPC/1973 1046 § 3.º [CPC 674 § 2.º I] visa resguardar os bens
próprios ou os reservados do cônjuge, bem como os bens pertencentes à sua meação, tendo
e
m vista que esses bens integram seu próprio patrimônio, e não o do devedor. São partes, e
não terceiros, as pessoas designadas no título executivo como devedor ou responsável. O
cônjuge que é também devedor não é, portanto, parte legítima para opor embargos de terceiro
(STJ, 3.ª T., REsp 1197422/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.8.2013, DJUE 5.9.2013).
Credor com garantia real. Não pode opor embargos de terceiro o credor hipotecário que foi
previamente  notificado  da   praça   (CPC/1973  698)   [v.   CPC   889   V],   salvo   se   comprovar  a
existência de outros bens penhoráveis do devedor (RJTJSP 96/313).
Credor hipotecário. Como o credor hipotecário tem direito de preferência sobre o bem dado
em hipoteca, deve ser intimado da penhora, para que possa exercer a referida preferência
(Paula. RJCPC, v. 8, n. 1009, p. 307). Portanto, não tem legitimidade nem interesse na oposição
de embargos de terceiro.
Credor hipotecário. “O credor hipotecário, com garantia real protegida de outras penhoras
(DL 413/69), pode promover ação de embargos de terceiro para liberar o imóvel constrito em
execução promovida por outro credor” (STJ, 4.ª T., REsp 175565-RS, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 15.10.1998, DJU 14.12.1998, p. 250).
Decisão que não recebe apelação. CPC/1973 162 e 1046 [CPC 203 e CPC 674]. Não
merece reforma a decisão judicial que, em autos de carta precatória, não recebeu recurso de
apelação interposto por terceiro interessado, contra ato que declarou ineficaz a alienação do
bem imóvel penhorado. Possibilidade de serem as razões discutidas em sede de embargos de
terceiro ressalvada (TRF-4.ª, 1.ª T., Ag 419769-PR, rel. Juiz Vladimir Passos de Freitas, v.u., j.
18.2.1993, DJU 17.3.1993, p. 8340).
Desconstituição de penhora. Intimação pessoal da Fazenda Pública. Esta Corte firmou
entendimento de que o representante legal da Fazenda Pública faz jus à prerrogativa de
intimação pessoal  nos autos de embargos de  terceiro opostos para  desconstituir penhora
levada a efeito em execução fiscal (STJ, 2.ª T., REsp 1319414/MG, rel. Min. Eliana Calmon, j.
17.12.2013, DJUE 7.2.2014).
Despejo.   Inadmissibilidade.  “Contra   mandado   de   despejo   não   cabem   embargos   de
terceiro, porquanto aquele ato não configura apreensão ou constrição judicial e, assim, não se
enquadra nas hipóteses do CPC/1973 1046 e 1047 [CPC 674]” (STJ, 6.ª T., REsp 191274-SC,
rel.   Min.   Fernando   Gonçalves,   v.u.,   j.   10.12.1998,   DJU   8.3.1999,   p.   268).   Em   sentido
semelhante: É inadmissível a propositura de embargos de terceiros em sede de execução de
sentença   prolatada   em   ação   de   despejo,   ressalvado   o   caso   de   comprovada   sublocação
legítima, com ausência de intimação do sublocatário, de modo a viabilizar-lhe o meio hábil de
defesa da posse do imóvel. Precedentes (STJ, 4.ª T., REsp 326063/MT, rel. Min. Raul Araújo,
rel. p/acórdão Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.6.2013, DJUE 23.8.2013).
Discussão de fraude contra credores em embargos de terceiro. Nada impede que se
apure  e  se  reconheça   a  fraude  contra  credores  nos embargos  de terceiro,  desde  que  a
sentença não desconstitua o negócio, mas só o declare ineficaz perante o credor exequente (2.º
TACivSP, Ap 299652, rel. Juiz Antonio Vilenilson, j. 18.2.1992, BolAASP 1744/4).
Doação irregular. Penhora do imóvel doado. A falta de registro imobiliário de anterior
doação não impede a oposição dos embargos de terceiro pelos donatários. A despeito da
gravidade dos fatos relatados pelas instâncias ordinárias – relativos ao cometimento, inclusive
de ilícitos penais por parte dos genitores dos embargantes, que firmaram contrato dando em
garantia imóvel que tinham doado aos filhos, bem como sustentando estado civil não mais
existente –, é  cabível  a apresentação de embargos  de  terceiro pelos filhos menores dos
contratantes   para   defender   sua   posse   e   discutir   a   legitimidade   da   penhora   do   imóvel
hipotecado, mormente quando se tem em conta que a propriedade do bem acha-se amparada
em decisão transitada em julgado. Não há como reconhecer a possibilidade de manutenção da
penhora incidente sobre o imóvel doado aos embargantes menores a partir do reconhecimento
de algum vício existente no negócio jurídico firmado entre o banco e os genitores, mesmo
p
orque, em nenhum momento, foi arguida a nulidade da própria doação, a qual é o negócio
jurídico que possibilita a transferência da titularidade da propriedade do bem constrito e a
defesa da posse dos agravados (STJ, 4.ª T., AgRgEDclREsp 469709-PB, rel. Min. Raul Araújo,
j. 3.12.2013, DJUE 3.2.2014).
Embargos de terceiro. Coisa julgada. Oponibilidade. Possibilidade. Bem de família.
Impenhorabilidade. Dívida contraída por apenas um dos cônjuges. 1. A coisa julgada não é
condição oponível ao cônjuge que não participou da ação originária. 2. A dívida contraída por
um dos cônjuges somente afasta a proteção existente sobre o bem de família, quando estiver
inclusa no rol das exceções legais à regra da impenhorabilidade, e com ela haja anuído o outro
cônjuge, ou tenha sido realizada em proveito do grupo familiar. 3. Recurso especial de M. C. D.
S. L. provido para reconhecer a impenhorabilidade do imóvel, bem de família, e recurso especial
de M. G. H. julgado prejudicado (STJ, 3.ª T., REsp 1203869-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
5.10.2010, v.u., DJe 8.10.2010).
Embargos preventivos. Os embargos de terceiro são admissíveis não apenas quando
tenha ocorrido a efetiva constrição, pois podem ter natureza preventiva. Assim, a simples
ameaça de turbação ou esbulho enseja a oposição dos embargos (STJ-RT 659/184). Neste
sentido: Armelin. Emb.Terceiro, n. 174, p. 214.
Empresa. Credor hipotecário. Não é terceiro a firma que se confunde com a credora
hipotecária, que tem totais poderes de gerência e administração e plenos conhecimentos da
existência da execução quando da celebração do negócio jurídico de locação. Aplicação da
teoria   da   desconsideração   da   pessoa   jurídica   (Nery,   parecer   proferido   em   22.1.1990,  1.º
TACivSP, MS 442305-6).
Execução hipotecária. Inexistente fraude, com posse mansa e pacífica, legitimados estão
os compromissários compradores a opor embargos de terceiro para pleitear exclusão do bem,
objeto de execução, ainda que titular de contrato de compra e venda e de cessão de direito não
inscritos no registro imobiliário, mormente quando a transação imobiliária efetivou-se antes da
constrição judicial (STJ, 3.ª T., REsp 13368-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 5.11.1991, DJU
2.12.1991, p. 17536).
Execução hipotecária. Promessa de compra e venda. SFH. O promissário comprador que
adquire imóvel financiado pelo SFH e emite notas promissórias em favor da construtora, que as
cede fiduciariamente ao agente financeiro, tem ação de embargos de terceiro contra a penhora
de seu apartamento, efetuada na execução promovida pela financeira, ou por quem a substituiu,
contra   a   construtora   e   promitente   vendedora,   pois   a   sua   responsabilidade   se   limita   ao
pagamento do seu débito, que pode ser executado diretamente contra ele pela credora que
recebeu os títulos em cessão fiduciária (STJ, 4.ª T., REsp 78459-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, v.u., j. 9.4.1996, DJU 20.5.1996, p. 16715).
Formal de partilha não registrado. “Legitima-se à apresentação de embargos de terceiro a
mulher que intenta defender os bens que lhe couberam em partilha, devidamente homologada,
ainda que não registrado o formal” (STJ, 3.ª T., REsp 39162-8-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro,
v.u., j. 24.2.1994, DJU 28.3.1994, p. 6318).
Fraude contra credores. Alegação em embargos de terceiro. Não se admite a alegação,
tampouco o exame, de fraude contra credores pelo embargo em ação de embargos de terceiro
(RTJ 96/683; JTACivSP 66/82, 64/42, 52/128, 48/16; RP 14-15/400, 4/393; Ajuris 21/140; STJ,
4.ª T., REsp 471223/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 27.11.2009, DJU 17.12.2007). Em
sentido contrário: RT 527/266; JTACivSP 54/65, 35/258, 17/84, 14/177, 8/130; Ajuris 16/85;
RBDP 21/202.
Fraude de execução. Ausência. Sem embargo da STF 621 (v. STJ 84), admissível a
oposição de embargos de terceiros fundados em alegação de posse advinda de compromisso
de compra e venda desprovido de registro imobiliário se, à vista das provas, há desfrute da
posse e inexiste fraude à execução, uma vez que o bem já se encontrava fora do patrimônio do
d
evedor muito antes da constituição do débito cujo inadimplemento ensejou a execução (RT
662/109).
Herança   jacente.   Arrecadação.  Aquele   que   passou   a   exercer,   depois   da   morte   do
proprietário, posse ad usucapionem, pode opor embargos de terceiro para obstar a arrecadação
de bens pelo Estado (STJ, 4.ª T., REsp 73458-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j.
25.3.1996, DJU 20.5.1996, p. 16715).
Embargos de terceiro. Honorários advocatícios. STJ 303: “Em embargos de terceiro,
quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios.”
Imóvel não adquirido do executado, mas de outrem: Não estando registrada, a penhora
não prevalece em relação a terceiros adquirentes de boa-fé. Recurso provido para acolher
embargos de terceiro (1.º TACivSP, Ap 492281, rel. Juiz Celso Bonilha, j. 1.6.1992).
Interpretação ampliativa do CPC/1973 1046 [CPC 674]. Para albergar também a ameaça
de esbulho ou turbação (JTACivSP 128/206).
Mulher   casada.   Bem   indivisível. Recomenda-se,   como   mais   adequada,   a   orientação
segundo a qual o bem, se for indivisível, será levado por inteiro à hasta pública, cabendo à
esposa a metade do preço alcançado (STJ-RT 698/212).
Mulher  casada.  Defesa  de  meação.  A   mulher   casada  tem   legitimidade   para   interpor
embargos de terceiro para a defesa de sua meação em bem imóvel penhorado em execução
contra seu marido, desde que intimada da penhora (RTJ 88/656, 81/825, 78/831; RT 515/128,
514/268, 505/127, 490/131; RJTJSP 46/122; JTACivSP 49/194, 47/93, 40/172, 34/69, 33/150,
32/206). No mesmo sentido: STJ 134, no verbete “cônjuge”, acima. Em sentido contrário,
entendendo que a mulher casada é litisconsorte do marido na execução de cuja penhora foi
intimada e por isso é carecedora dos embargos (RTJ 94/460, 88/717, 88/656, 67/476; RT
534/232). V. coments. CPC 842 e verbete “Cônjuge”, acima.
Mulher  casada. Defesa de meação. A  meação  da  mulher do  avalista   responde  pela
execução   fundada   em  dívida   contraída  por   aquele   em  benefício   da  família   (RT   518/197,
504/228, 500/247, 498/212, 495/171, 495/233) (APMP 194).
Mulher casada. Defesa de meação. Está excluída da constrição judicial a meação da
mulher em execução promovida contra o marido avalista, sempre que inexistir a outorga uxória
para a concessão do aval (RT 516/214, 505/127, 498/173) (APMP 194).
Mulher casada. Exclusão da meação. A exclusão da meação deve ser considerada em
cada bem do casal e não, de forma indiscriminada, sobre a totalidade do patrimônio (STJ-RT
698/212).
Ocupantes do imóvel. Não são considerados terceiros, para fins de oposição de embargos,
aqueles que estejam sujeitos à eficácia do ato judicial que pretendem embargar, como é o caso
dos ocupantes de imóvel sujeito à execução hipotecária (RT 706/135).
Ônus da prova. Aval dado por marido. Presume-se em prejuízo da mulher o aval dado
pelo marido, salvo se o marido for sócio da empresa avalizada (RSTJ 20/278; STJ-RT 698/212;
Teixeira. STJPC, 547). Se a dívida é decorrente de atividade comercial do ex-marido da ré,
contraída anteriormente à separação dos cônjuges, cabe à mulher fazer prova para elidir a
presunção de que a dívida foi contraída em benefício da família (1.º TACivSP, Ap 483619, rel.
Juiz Ferraz Nogueira, j. 24.3.1992, BolAASP 1769/446).
Ônus da prova. Meação. O ônus da prova negativa, de que a dívida contraída pelo cônjuge
não o foi em benefício da família, não é do embargante. “Atribuir à mulher o ônus da prova
negativa, quando ela defende a sua meação, vale por buscar na L 4121/62 solução contrária
aos seus interesses” (1.º TACivSP, RT 562/119). Em sentido contrário: “Presume-se assumida
e
m benefício do casal a dívida contraída pelo marido, cabendo à mulher a prova em contrário
na defesa de sua meação por meio de embargos de terceiro” (1.º TACivSP, RT 676/119). Neste
sentido: RT 518/197, 500/247.
Parte. Quem não foi parte no processo, nada obstante pudesse ter sido, tem legitimidade
para opor embargos de terceiro (RJTJSP 99/349).
Pretensão indenizatória. Urge registrar que a ação de embargos de terceiro é imprestável
para fixar indenizações em favor do embargante, conquanto sirva à pretensão modificativa de
ato constritivo. Os embargos se prestam a impedir e jamais para pedir (1.º TACivSP, Ap 486714,
rel. Juiz Vasconcellos Pereira, j. 28.8.1992).
União estável. Entidade familiar. Legitimação processual da concubina para o pedido de
exclusão   da   penhora   de   bem   de   família.   Imóvel   residencial   próprio   de   entidade   familiar.
Tratamento constitucional, que reconhece a união estável concubinária como entidade familiar.
CF 226 § 3.º. Circunstância que legitima a concubina aos embargos de terceiro para excluir a
penhora de imóvel residencial do casal com fundamento na L 8009/90. Embargos de terceiro
acolhidos. Decisão mantida (1.º TACivSP, 3.ª Câm., Ap 531988-2-SP, rel. Juiz Aloísio de Toledo
César, v.u., j. 14.9.1993, BolAASP 1820/475).
ø Doutrina
Artigos: Donaldo Armelin. Dos embargos de terceiro (RP 62/45); Edson Ribas Malachini.
Impenhorabilidade da meação  do cônjuge não devedor (RP  45/23,   RBDP  54/75,  RAMPR
45/57); José Mauro Flores. Dos embargos de terceiro pela mulher casada (RT 531/27); José
Raimundo Gomes da Cruz. A defesa da mulher do devedor na ação executória (RT 522/11,
Ajuris 18/67, RF 270/382); Manoel Figueiredo. Mulher casada. Defesa da meação (RT 544/288);
Nelson Nery Junior. Fraude contra credores e os embargos de terceiro (RBDP 30/55 e Ajuris
23/93).
Art.   675.  Os   embargos   podem   ser   opostos   a   qualquer   tempo   no   processo   de
conhecimento enquanto não transitada em  julgado a  sentença  e,  no cumprimento  de
sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da
alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da
respectiva carta.
1 a 3
Pa
rágrafo único.  Caso identifique a   existência de  terceiro  titular  de interesse  em
embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1048.
• 2. Prazo no processo de conhecimento. A partir da ameaça de constrição judicial, o
terceiro já pode oferecer embargos preventivos. Com muito maior razão são admissíveis os
embargos   quando   já   tiver   sido   efetivada   a   constrição.   O   termo   final,   no   processo   de
conhecimento, é o do trânsito em julgado da sentença. Enquanto houver litispendência (CPC
240, CPC 340 § 3.º), é possível o ajuizamento dos embargos de terceiro.
• 3. Prazo no processo de execução e cumprimento de sentença. O prazo final para a
oposição dos embargos, no processo de execução ou no cumprimento de sentença, é de até
cinco dias depois da arrematação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas
sempre antes da assinatura da respectiva carta. Opostos, por exemplo, no dia seguinte à
arrematação, não serão admissíveis se já tiver sido assinada a carta.
• Par.ún.: 4. Terceiro que pode se opor ao ato. O parágrafo constitui medida preventiva
que visa evitar a proliferação de procedimentos voltados a uma mesma situação. Se o juiz
identificar que existe terceiro passível de ver prejudicado interesse seu em virtude da oposição
dos embargos, deverá intimá-lo, até para que possa manifestar-se a esse respeito.
# 5
. Casuística:
Coisa julgada. Embargos de terceiro oferecidos após o trânsito em julgado de sentença
proferida em ação de busca e apreensão. “A coisa julgada é fenômeno que só diz respeito aos
sujeitos do processo, pelo que não constitui ela empecilho à defesa do terceiro, através desse
remedium iuris, contra os efeitos da sentença. Arguição de intempestividade afastada” (STJ, 4.ª
T., REsp 85522-PR, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 18.2.1997, DJU 12.5.1997, p. 18809).
Termo final. No processo de execução, os embargos de terceiro podem ser opostos até
cinco dias da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta (STJ, REsp
3272-RJ, rel. Min. Dias Trindade, DJU 22.4.1991, Teixeira. STJPC, 555).
Termo inicial. “O CPC/1973 não fixa o marco inicial para o oferecimento dos embargos de
terceiro, de modo que o adquirente do imóvel objeto de sequestro decretado no juízo criminal
pode opor embargos de terceiro no processo de liquidação e de execução, para defender direito
seu, até cinco dias depois da arrematação, adjudicação ou remição, mas sempre antes da
assinatura da respectiva carta (CPC/1973 1048) [CPC 675]” (STJ, 4.ª T., REsp 110297-RJ, rel.
Min. Barros Monteiro, v.u., j. 25.2.2003, DJU 5.5.2003, p. 298).
Termo inicial. O terceiro que exerce a posse sobre o imóvel objeto da ação de reintegração
de posse tem ação de embargos de terceiro para se opor ao cumprimento do mandado,
correndo o prazo do CPC/1973 1048 [CPC 675] a partir da data em que for cumprida a ordem
contra ele (STJ, 4.ª T., REsp 112884-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 11.3.1997, DJU
12.5.1997, p. 18819).
Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a
constrição e autuados em apartado.
1
 a 9
Pa
rágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos
serão  oferecidos no juízo deprecado, salvo se  indicado pelo juízo  deprecante o  bem
constrito ou se já devolvida a carta.
10 e
 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1049.
• 2. Competência. Os embargos de terceiro são ação acessória da ação principal da qual se
originou a constrição sobre a posse ou propriedade do terceiro alheio à relação processual.
Portanto, a competência para processá-los e julgá-los será do mesmo juízo competente para a
ação principal, da qual, como dito acima, os embargos são ação acessória (CPC 61). Essa
competência para processar e julgar os embargos é funcional e, portanto, absoluta (CPC 61).
Caso a ação principal seja da  competência do juízo  de primeiro grau,  é  dele também a
competência para  os embargos;  caso  a  ação  principal seja  da  competência  originária  de
tribunal, é do tribunal a competência para a ação acessória de embargos. Quando os autos
estiverem em segundo grau, havendo recurso pendente, se a constrição judicial ocorreu na
tramitação do cumprimento provisório da sentença (CPC 520), o juízo de primeiro grau é o
competente para julgar os embargos.
• 3. Competência. Constrição determinada em grau de recurso. Pode ocorrer que a ação
principal esteja em processamento perante o primeiro grau de jurisdição, que é o competente
tanto   para   julgá-la  como   para   processar   e   julgar   os  embargos  de   terceiro   que  dela   são
acessórios (CPC 61), em tais hipóteses, quando a medida constritiva é determinada pelo
tribunal, por exemplo, por meio da tutela de urgência ou da evidência (CPC 299 par.ún.), como
tutela provisória em sede recursal (efeito “ativo”) (CPC 294 e ss.) ou pelo provimento de recurso
(CPC  1008),   essa  medida   é   relativa  à   decisão   do  juízo   competente (primeiro  grau),  que
indeferira a constrição que, agora, é determinada pelo tribunal. Tal circunstância é irrelevante
para determinar a competência para a ação acessória de embargos de terceiro, que sempre foi
e continua a ser do juízo competente para a ação principal (CPC 61)  da qual,  conforme
aludimos em comentários anteriores, os embargos são ação acessória, juízo esse que, no caso,
é o de primeira instância: o tribunal é funcionalmente incompetente para julgar os embargos
(A
rmelin. Emb. Terceiro, n. 197, p. 243; contra: Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. XV,
p. 84; Pinheiro Carneiro. Coment., v. IX, t. II, n. 70, p. 172). Toda a argumentação acima exposta
nada tem a ver com o princípio da hierarquia ou do efeito substitutivo do recurso (CPC 1008).
Trata-se, na verdade, de fato novo (direito de terceiro atingido pela constrição judicial) que
enseja pedido novo (cancelamento da constrição por haver atingido quem não é parte no
processo),   não   guardando   relação,   portanto,   com   a   decisão   anterior   intrinsecamente
considerada   e   que   fora   substituída  pelo   provimento  do  recurso  no   tribunal.  Desta   forma,
eventual procedência dos embargos de terceiro no juízo competente de primeiro grau, não
estará cassando ou reformando decisão do tribunal que determinara a constrição judicial, como
poderia parecer à primeira vista.
• 4. Juízo que ordenou a apreensão. A expressão “que ordenou a apreensão”, constante
da   norma   comentada,   deve   ser   interpretada   não   apenas   em   seu   sentido   literal,   mas
sistematicamente. Quando o tribunal ordena a apreensão, mas essa intervenção ocorre em
virtude de sua competência recursal, está-se substituindo ao juízo de primeiro grau (CPC 1008),
de   modo   que,   a   apreensão   terá   sido   ordenada,   aqui   reside   a   análise   sistemática   da
interpretação da norma, em decorrência da ação que se processa em primeiro grau (juízo
singular), é a ele que se refere o CPC 676. Somente quando a apreensão ordenada pelo
tribunal decorre de sua competência originária é que se o terá como competente para processar
e  julgar os embargos de  terceiro (Araken. Execução
1
6
,
  § 129, n. 554,  p. 1383; Pereira.
Emb.Terceiro, n. 7, p. 47), também adotando-se a forma do CPC 676.
• 5. Competência. Justiça federal. Interpostos pela União Federal, autarquias e empresas
públicas federais, em processo  que tramita na justiça  estadual, os  embargos deslocam  a
competência   –   da   ação   principal  e   dos   embargos   –   para   a   justiça   federal,   dado   que   a
competência ratione personae (CF 109 I) é absoluta. Neste último caso não se aplica o CPC 61,
que incide somente nas hipóteses  de  competência relativa.  Neste  sentido: Armelin. Emb.
Terceiro, n. 198, p. 244.
• 6. Competência. Fazenda Pública estadual ou municipal. Há normas de organização
judiciária que fixam competência de juízo, dentro do mesmo foro, em favor da Fazenda estadual
ou municipal. Nas comarcas onde isto ocorrer, a oposição dos embargos pela Fazenda desloca
a competência para o juízo privativo da Fazenda Pública. Nas comarcas onde não houver juízo
privativo, prevalece a competência de foro e, consequentemente, a oposição dos embargos
pela Fazenda Pública não modifica a competência do juízo da ação principal (CPC 61) para o
julgamento dos embargos.
•  7.   Processo   incidente. Os   embargos   são   autuados   em   autos   apartados,   correndo
independentemente da ação na qual se verificou a constrição.
• 8. Competência. Ação de competência originária de tribunal. Carta de ordem. No
cumprimento da carta de ordem, o juiz age como mero executor do ato constritivo, determinado
em ação de competência originária de tribunal. Como essa competência é funcional, absoluta,
não   comporta   derrogação   ou   prorrogação,   sendo  absolutamente   incompetente   o   juízo   de
primeiro grau, destinatário da carta de ordem, para processar e julgar os embargos. Neste
sentido: Armelin. Emb. Terceiro, n. 201, p. 250.
• 9. Competência. Ato de constrição determinado em recurso. Como os embargos de
terceiro são ação acessória (CPC 61), a competência para processá-los e julgá-los é sempre do
juízo competente para a ação principal. Portanto, ainda que a constrição tenha sido ordenada
pelo   tribunal,  em   grau   de  competência   recursal  (concessão   da  tutela  de  urgência  ou   da
evidência no âmbito recursal ou provimento do recurso) ou de tutela provisória nos termos do
CPC 296 par.ún., terá sempre como gênese a ação principal que tramita no primeiro grau de
jurisdição. Assim, a competência para processar e julgar os embargos de terceiro opostos
contra essa constrição determinada pelo tribunal, será sempre do juízo de primeiro grau, que é
o   competente para  a  ação  principal e   acessória.  O tribunal  só  será  competente  para  os
embargos de terceiro quando a ação principal for de sua competência originária. V., acima,
co
ments. 2, 3, 4 e 9 CPC 676.
• Par.ún.: 10. Competência para embargos contra constrição determinada por carta. A
competência será do juízo deprecado, via de regra. É uma solução diferente daquela vigente
para os embargos à execução (CPC 914 § 2.º e STJ 46), e se torna ainda mais difícil de
justificar se se atentar para o caráter acessório dos embargos de terceiro, sobre o que se
discorreu nos comentários anteriores. O que fixa a competência dos embargos é a competência
da ação principal; a carta não tem poder para tanto, sendo apenas um meio de comunicação
entre juízos, de forma a propiciar cooperação entre eles por algum motivo. De qualquer forma, a
jurisprudência   e   doutrina   sobre   o   tema,   bem   como   a   discussão   da   plausibilidade   da
competência   do   juízo   deprecado,   remontam   ao   CPC/1939,   o   qual   determinava   que   a
competência para os embargos, no caso de constrição realizada por carta, seria do juízo
deprecado (CPC/1939 711). Sobre a discussão da regra do CPC/1939 711 v. Ambra. Embargos
de terceiro, pp. 87-93. Por fim, o CPC 676 par.ún. está fundamentado em jurisprudência já
assentada sobre o tema, na vigência do CPC/1973. V. casuística abaixo.
# 11. Casuística:
Competência para os embargos de terceiro. Ação principal. CPC/1973 108 [CPC 61]. A
competência para apreciar e decidir embargos de terceiro é de quem a tem para a ação
principal (STJ, Corte Especial, CComp 8407-SP, rel. Min. Américo Luz, j. 10.11.1994, v.u., DJU
12.12.1994, p. 34301).
Competência recursal. Embargos de terceiro. Reintegração de posse. Ação relativa a
comodato. Competência do 2.º TACivSP. Prov. 29/84. (1.º TACivSP, MS 512696, rel. Juiz Celso
Bonilha, j. 25.5.1992).
Execução por carta. Competência para o julgamento dos embargos de terceiro. TFR
33: “O juízo deprecado, na execução por carta, é o competente para julgar os embargos de
terceiro, salvo se o bem apreendido foi indicado pelo juízo deprecante”. SIMP LXXIV: “Os
embargos   de   terceiro,   na   execução   por   carta,   correm   perante   o   juízo   deprecado,   se   a
apreensão do bem foi por este determinada; mas se o juiz deprecante indica o bem a ser
apreendido, perante ele correrão os embargos”. Neste sentido: STJ-RT 653/213; RTJ 103/1059.
Execução por carta. Penhora determinada pelo juízo deprecante. Tendo sido constrito o
bem por ordem do juízo deprecante, é ele o competente para conhecer e julgar os embargos
(RTAMG 24/358).
Execução iniciada na Justiça do Trabalho. Intervenção da União. CPC/1973 108 [CPC
61]. Tratando-se de embargos de terceiro opostos pela União para discutir a titularidade de bem
objeto de penhora na execução trabalhista, deve-se manter a competência do juízo do trabalho,
em   razão   da  natureza   acessória   e   secundária  dessa   lide   em  relação   àquela  oriunda   do
processo principal (STJ, 1.ª Seç., CComp 55630-SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 22.3.2006, v.u.,
DJU 29.5.2006, p. 148).
União federal. Os embargos de terceiro opostos pela União Federal, suas autarquias e
empresas públicas federais devem ser julgados pela justiça federal, mesmo que a ação principal
tramite na justiça estadual (RTJ 113/1380).
União federal. Ação principal. Opostos embargos de terceiro pelas entidades enumeradas
no CF 109 I, a competência, tanto para o julgamento da ação principal como o dos embargos,
se desloca da justiça estadual para a justiça federal (RTJ 106/946).
ø Doutrina
Artigo: Antonio Raphael Silva Salvador. Embargos de terceiro ofertados em juízo deprecado
(JB 27/17).
Ar
t. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu
domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
1
 a 8
§ 1
º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
9
§ 2
º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
§ 3º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos
da ação principal.
10
§ 4º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como
o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a
constrição judicial.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1050.
• 2. Requisitos da petição inicial. Além dos requisitos gerais exigidos pelo CPC 319 e 320,
a petição inicial dos embargos de terceiro deve, ainda, preencher os mencionados na norma
comentada. Juntará documentos demonstrando sua qualidade de terceiro, a prova sumária da
posse, demais documentos necessários à demonstração de seu direito, bem como oferecerá,
desde logo, o rol de testemunhas. Trata-se de documentos essenciais à propositura da ação
(CPC 320). Faltando um desses documentos, a inicial estará incompleta, devendo o magistrado
mandar emendá-la em quinze dias (CPC 321), sob pena de indeferimento.
• 3. Citação do embargado. Embora não mencionado expressamente no CPC 677 e não
haja mais a exigência do requerimento de citação no CPC 319, da petição inicial dos embargos
de terceiro deverá constar, necessariamente, o requerimento de citação do embargado (v.
coment. CPC 319 § 2.º). Neste sentido: Barros. Coment., n. 229, p. 245. Em sentido contrário,
entendendo possível a mera intimação do advogado do embargado: RTJ 94/633. V. verbete
“Citação”, na casuística, abaixo.
• 4. Citação. Direitos reais imobiliários. Em se tratando de embargos que versem sobre
direitos reais imobiliários, ambos os cônjuges deverão ser citados para os embargos de terceiro
(CPC 73 §  1.º). Versando apenas  sobre  posse, é  desnecessária  a citação  de ambos os
cônjuges, salvo em se tratando de composse ou de atos por ambos praticados (CPC 73 § 2.º).
O disposto no CPC 73 se aplica à união estável (CPC 73 § 3.º).
• 5. Valor da causa. O valor da causa nos embargos de terceiro é o do benefício patrimonial
almejado pelo embargante, que pode ser o valor do imóvel ou do direito constrito.
• 6. Prova sumária. O embargante deverá demonstrar sua qualidade de terceiro, bem como
fazer prova sumária de sua posse sobre o bem constrito. Neste sentido: Armelin. Emb. Terceiro,
n. 219, p. 266.
• 7. Documentos indispensáveis. Quando se tratar de embargos de senhor e possuidor, o
título de domínio devidamente registrado é documento indispensável à propositura da ação e
deve acompanhar a petição inicial (CPC 320). Caso isto não ocorra, o juiz deve conceder prazo
ao autor para completá-la, juntando o documento faltante, sob pena de indeferimento da petição
inicial (CPC 321 par.ún.).
• 8. Ato de constrição. O embargante deverá apontar, na petição inicial, qual o ato de
constrição judicial emitido em detrimento de sua posse ou propriedade. Sem essa indicação
falta ao embargante interesse processual, impondo-se o indeferimento da petição inicial, nos
termos do CPC 330 III. Neste sentido: Armelin. Emb. Terceiro, n. 308, p. 377.
• § 1.º: 9. Justificação da posse. A verificação da posse nesta fase dos embargos de
terceiro é sumária e superficial, destinada apenas a orientar o juiz a decidir se concede ou não a
liminar. Não demonstrada a posse, a liminar será indeferida e o processo dos embargos terá
p
rosseguimento sem liminar. O simples indeferimento da liminar não enseja a extinção do
processo, nem autoriza a conclusão de que os embargos perderam seu objeto. A prova plena e
cabal da posse do embargante deverá ser realizada no momento procedimental apropriado.
Somente ao final, quando restar ultrapassado o momento processual de provar-se a posse, é
que se poderá julgar procedente ou improcedente o pedido deduzido nos embargos. Nisto a
audiência preliminar de que fala a norma sob comentário diferia da audiência de justificação de
posse, no revogado sistema da ação de usucapião, para a prova da posse ad usucapionem. Ali
sim, não fosse provada a posse na audiência de justificação, não poderia haver prosseguimento
da ação de usucapião, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito (Fabrício. Coment.,
n. 457, p. 504).
• § 3.º: 10. Citação do embargado. Caso o embargado já tenha advogado constituído nos
autos da ação principal, será citado na pessoa de seu advogado, dispensando-se sua citação
pessoal. Na hipótese de ser revel na ação principal ou de nela não ter advogado constituído,
será citado pessoalmente, pelo correio, conforme a regra do CPC 246 I.
• § 4.º: 11. Legitimidade passiva nos embargos de  terceiro. São  réus  na  ação   de
embargos de terceiro as partes no processo principal (de conhecimento ou de execução), bem
como aqueles que se beneficiaram ou deram causa ao ato de constrição. Dada a natureza
desconstitutiva dos embargos de terceiro (v. coment. CPC 674), o litisconsórcio passivo nessa
ação é necessário-unitário (CPC 116), pois a desconstituição do ato judicial se dará em face de
todas as partes do processo principal e a decisão deverá ser uniforme e incindível para todos os
litisconsortes: ou se mantém a constrição ou se libera o bem ou direito.
# 12. Casuística:
Citação. Por serem os embargos de terceiro uma ação, é obrigatória a citação pessoal do
embargado, sendo insuficiente, para instaurar a relação jurídico-processual, a simples intimação
do advogado deduzida na publicação do despacho ordinatório da citação (STJ, 4.ª T., REsp
2892-RO, rel. Min. Athos Carneiro, DJU 17.9.1990, Teixeira. STJPC,  p.  559).   Em  sentido
contrário, entendendo bastar a intimação do advogado, pela imprensa oficial, como no caso de
reconvenção: RTJ 94/633.
Falta de interesse processual. Havendo transação no curso do processo de execução, ou
extinção dela pelo pagamento, antes de transitada em julgado a sentença dos embargos de
terceiro, estes devem ser julgados prejudicados, por carência superveniente da ação por falta
de objeto (RT 536/208, 536/241).
Legitimidade passiva. Sucumbência. Honorários de advogado. STJ 303: “Em embargos
de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios”.
Penhora. Litisconsórcio passivo necessário unitário entre o credor exequente e o devedor
executado. “Tratando-se de penhora, é de rigor nos embargos de terceiro a formação de
litisconsórcio passivo necessário unitário entre o exequente e o executado, tendo em vista a
finalidade e estrutura desses embargos, bem como a distribuição da responsabilidade pelas
suas consequências e a justiça da sua decisão” (JTJ 148/189).
Prova sumária da posse. O CPC 677 exige prova sumária da posse, de sorte que o
embargante não precisa comprovar cabalmente ser possuidor, bastando a mera plausibilidade
da existência do direito para que possa ser deferida a liminar (JTJ 160/95).
Valor da causa. O valor da causa nos embargos de terceiro deve corresponder ao valor da
pretensão, isto é, do pedido de exclusão de bens indevidamente atingidos pela execução (RT
558/128; JTACivSP 75/31).
Valor da causa. Valor da execução. Nos embargos de terceiro, o valor da causa nada tem
a ver com o valor da execução, pois deve guardar correspondência com o valor do benefício
pretendido na ação (RT 562/138).
V
alor   da   causa.   Valor   do   bem.  O   valor   da   causa   nos   embargos   de   terceiro   deve
corresponder ao valor do bem defendido e não de qualquer outro dado à causa principal. Se o
valor da causa deve corresponder ao do valor econômico do bem em litígio, e se há risco de
perda do bem posto sob constrição, o valor deste é que representa o benefício patrimonial
postulado nos embargos de terceiro (1.º TACivSP, 2.ª Câm., Ag 278931, rel. Juiz Cândido
Rangel Dinamarco, v.u., j. 26.11.1980; Paula. RJCPC, v. 8, n. 1090, p. 324).
ø Doutrina
Artigo: Gelson Amaro de Souza. Valor da causa nos embargos de terceiro (RP 35/239, RF
289/427).
Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse
determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos
embargos,   bem   como   a   manutenção   ou   a   reintegração   provisória   da   posse,   se   o
embargante a houver requerido.
1 a 3
Pa
rágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração
provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade
da parte economicamente hipossuficiente.
4 a 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1051.
• 2. Suspensão das medidas constritivas. A norma é cogente, impondo ao magistrado a
obrigatoriedade da suspensão das medidas constritivas, desde que presentes os requisitos
necessários; também não se deve considerar se os embargos abrangem a totalidade dos bens
ou não. A regra é bem distinta daquela contida no CPC/1973 1052. O antigo diploma processual
previa que todo o processo principal ficaria suspenso, caso fossem recebidos os embargos para
discussão   e   versassem   sobre   a   totalidade   dos   bens   objeto   da   ação   principal.   Caso
dirigissem-se apenas contra algum ou alguns dos bens objeto da ação principal, a suspensão
daquela   só   ocorreria   quanto   aos   bens   ou   direitos   que   fossem   objeto   dos   embargos,
prosseguindo-se quanto aos demais.
• 3. Liminar. Embora o CPC 678 não fale em “deferimento liminar” dos embargos, como o
fazia o CPC/1973 1051, o provimento que suspende a constrição adianta os efeitos da tutela e
sua   possibilidade   é   avaliada   liminarmente,   ou   seja,   antes   de   se   tomar   qualquer   outra
providência.
• Par.ún.: 4. Caução. Consiste em garantir o desapossado do bem, caso este lhe seja
novamente entregue por decisão final do juiz, com o julgamento procedente dos embargos
(Prata. Embargos, p. 249). Não é obrigatória, a par do uso da forma verbal poderá – o que
pressupõe   discricionariedade   do  juiz,   ao   contrário   do   que   previa   o   CPC/1973   1051,   que
obrigava o embargante à prestação de caução.
• 5. Parte economicamente hipossuficiente. Neste caso, o juiz deve conceder a liminar
independentemente   de   caução,   caso   a   não   concessão   da   manutenção   ou   reintegração
provisórias   de   posse   acarrete   dano   a   direito   fundamental   da   parte   requerente.   Outra
possibilidade é a de conceder essas medidas deixando para que eventuais prejuízos sejam
solucionados em perdas e danos, cuja cobrança ficaria suspensa até o final do estado de
hipossuficiência, nos termos do CPC 98. V. coments. CPC 300 e CPC 558.
# 6. Casuística:
Indeferimento liminar. Efeitos do recurso. Penso que a tramitação dos embargos de
terceiro em fase recursal – para se discutir a correção ou não da sentença que os rejeitou
liminarmente – deve ser compreendida nos limites do próprio CPC/1973 1051 [CPC 678], que
acresce aos efeitos do recebimento dos embargos a consequência extravagante de também
suspender  a  execução,  na parte   afeita  ao bem  objeto  dos embargos.  Há,  pois,  no  caso
e
stampado no CPC/1973 1051, expressa autorização legal para que se dê um plus ao  ato
judicial que, na ausência de previsão expressa legal, não poderia ter o condão de impedir a
tramitação de outra  ação  (Rosa Maria  Andrade  Nery, parecer  proferido, 1.º TACivSP, MS
537910).
Obrigatoriedade da suspensão. Verificadas as circunstâncias mencionadas no CPC/1973
1052 [CPC 678], o juiz está obrigado a determinar a suspensão do processo de onde se
originou a constrição a bem ou direito de terceiro (RSTJ 59/305).
Pedido   de   concessão   de   ordem   suspensiva   de   despejo   por   parte   de   terceiro
embargante. Não demonstração de prejuízo direto e imediato. Relação jurídica estranha à
discussão   da   propriedade   dos   bens,   alegadamente   pertencentes   ao   espólio   e   motivo   de
controvérsia em processo autônomo. É matéria vasta, a depender de dilação probatória, que
não pode levar à concessão pura e simples de liminar obstativa, sem que vislumbre, nem
sequer, qual o prejuízo direto e imediato do agravante com a consumação do despejo de
terceiros que lhe são estranhos (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 7113555-/9, rel. Juiz Soares
Levada, v.u., j. 22.8.2001).
Totalidade dos bens. Versando sobre a totalidade dos bens – e no caso só um bem imóvel
é objeto tanto da possessória quanto dos embargos de terceiro –, a suspensão do processo
principal se nos afigura de rigor, ex vi do CPC/1973 1052. Tal suspensão é obrigatória até o
julgamento   dos   embargos   (RT   609/95,   494/158).   Ernane   Fidélis   dos   Santos   fala   que   a
suspensão do processo principal é efeito necessário dos embargos de terceiro (Coment., v. 6, t.
I, n. 380, p. 448), que têm procedimento sumário especial (Nelson Nery Jr., parecer proferido,
1.º TACivSP, MS 435021-6, 22.1.1990).
Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o
qual se seguirá o procedimento comum.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1053.
• 2. Matéria objeto da contestação. A contestação do(s) réu(s) dos embargos de terceiro
deve cingir-se à impugnação do direito invocado pelo embargante. O embargado pode defender
a legitimidade do ato judicial de constrição. Nos embargos de credor com garantia real, a
contestação é limitada às hipóteses do CPC 680.
• 3. Fraude de execução. Pode ser alegada e proclamada nos embargos de terceiro,
porque se caracteriza como ato atentatório à dignidade da justiça. É ineficaz relativamente ao
processo fraudado, prescindindo de ação para ser reconhecida. Deve ser declarada ex officio
pelo juiz e pode ser alegada por petição simples. A fortiori, na contestação dos embargos de
terceiro, pode-se pedir sua improcedência, tendo em vista o ato ter sido praticado em fraude de
execução (CPC 792).
• 4. Fraude contra credores. Vários são os fundamentos para  a inadmissibilidade  do
reconhecimento da fraude contra credores nos embargos de terceiro. Como a consequência da
fraude contra credores, segundo o direito positivo estrito brasileiro, é a anulação do negócio
jurídico (CC 158, 171 II), o único meio processual adequado para seu reconhecimento é a ação
pauliana (CC 161). Diferentemente da nulidade, a anulabilidade não pode ser reconhecida por
via de exceção (defesa), mas só por ação. Como os embargos de terceiro não comportam
reconvenção, pela incompatibilidade procedimental, não pode ser ajuizada ação pauliana, sob
forma de reconvenção, na resposta do réu dos embargos de terceiro. Como a pauliana, por ser
ação   desconstitutiva,   exige   a   formação   de   litisconsórcio   necessário-unitário   (todos   os
participantes do negócio jurídico anulando devem ser citados para que a sentença seja eficaz –
CPC 115 e 116), seria preciso que o embargado ampliasse subjetivamente a lide dos embargos,
o que lhe é vedado, pois não pode, na contestação, incluir litigante novo, a quem o embargante
não dirigiu a ação de embargos de terceiro. Sentença reconhecendo a fraude contra credores,
sem a participação de todos os litisconsortes necessários-unitários, seria dada inutilmente
(inutiliter data), porque ineficaz (CPC 115). Neste sentido: STJ 195. Entendendo ser possível o
re
conhecimento da fraude, desde que presentes todos os litisconsortes, mas com eficácia
apenas  nos   embargos,   sem   consequências  extraprocessuais:   Armelin.  Emb.   Terceiro,   ns.
370/371, p. 447 ss.; Fidélis. Coment., v. 6, t. I., n. 386, p. 455.
•  5.   Reconvenção.  Não   se   admite   reconvenção   nos   embargos   de   terceiro   por
incompatibilidade procedimental, já que estes têm rito especial e aquela, normalmente, era
processada pelo rito ordinário. No mesmo sentido: Nelson Nery Jr. RJTJSP 77/17; Fornaciari.
Reconvenção
2
,
 n. 38, p. 140; Barros. Coment., n. 209, p. 228 ss.; Dinamarco. RJTJSP 97/26;
Armelin. Emb. Terceiro, n. 362 ss., p. 441 ss.
# 6. Casuística:
ADI. Nos embargos de terceiro não se admite o ajuizamento de ação declaratória incidental
[pedido declaratório incidental] (RT 527/228). No mesmo sentido: RP 13/198.
Admissão   da   discussão   sobre   fraude   contra   credores.   Decisão   interlocutória.  O
recurso cabível contra a decisão que, nos embargos de terceiro, admite a discussão da fraude
contra credores, é o de agravo e não o de apelação (RT 526/106).
Embargos de terceiro e possessória. O acórdão recorrido filia-se à jurisprudência assente
desta Corte sobre a matéria, no sentido de que, apesar de o CPC/1973 1053 [CPC 679]
estipular o prazo de 10 (dez) dias [hoje. 15 dias] para o embargado contestar a ação, havendo
designação de audiência de justificação prévia, deve ser observado o disposto no CPC/1973
930 [CPC 564], iniciando-se o prazo da contestação na data da intimação do exame do pedido
de liminar. Precedentes (STJ, 3.ª T., AgRg no Ag 826509/MT, j. 26.8.2008, DJUE 11.9.2008).
Exceção de incompetência. Pode o embargado, na resposta dos embargos de terceiro,
opor exceção de incompetência (JTACivSP 37/81).
Fraude contra credores. Ação pauliana. “O meio processual adequado para se obter a
anulação de ato jurídico por fraude a credores não é a resposta a embargos de terceiro, mas a
ação pauliana” (STJ, 3.ª T., REsp 27903-7-RJ, rel. Min. Dias Trindade, m.v., j. 1.12.1992, JSTJ
47/216). STJ 195: “Em embargos de terceiro, não se anula ato jurídico, por fraude contra
credores”.
Fraude contra credores. Alegação em defesa. VI ENTA 12: “A fraude contra credores
pode ser apreciada em embargos de terceiro, desde que todos os interessados participem ou
tenham sido convocados ao processo”. No mesmo sentido: RJTAMG 20/206, 18/206.
Fraude   contra   credores.   Anulabilidade.  O   ato   havido   em   fraude   contra   credores   é
anulável, sendo por isso inviável seu reconhecimento nos embargos de terceiro, de objeto
limitado, destinando-se apenas a afastar a constrição judicial sobre bem de terceiro (STJ, 3.ª T.,
REsp 40805-9-RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j. 4.4.1995, DJU 8.5.1995, p. 12386). No
mesmo sentido: STJ 195.
Fraude contra credores. Impossibilidade de seu reconhecimento. “O meio processual
adequado para se obter a anulação de ato jurídico por fraude a credores não é a resposta a
embargos de terceiro, mas a ação pauliana. Abono da melhor doutrina e precedente do STJ (3.ª
T.)” (STJ, 3.ª T., REsp 27903-7-RJ, rel. Min. Cláudio Santos, m.v., j. 1.12.1992, DJU 22.3.1993,
RT 698/227). No mesmo sentido: STJ 195; RTJ 119/897, 113/1198, 111/449, 110/674, 99/1191,
96/683, 87/972, 80/306, 60/494;  JSTJ  47/216; RT 609/218 (STF),  609/216 (STF),  608/96,
595/284 (STF), 590/244 (STF). Nelson Nery Jr., RJTJSP 77/17; Nelson Nery Jr., RP 19/261;
Dinamarco, RJTJSP 97/30.
Fraude contra credores. Insolvência notória. Sendo notória a insolvência do devedor,
pode ser reconhecida a fraude contra credores nos embargos de terceiro (RTJ 117/164). No
mesmo sentido: RTJ 100/716; STF-JTACivSP 98/153.
Fra
ude contra credores. Possibilidade. “Revestindo-se de seriedade as alegações de
consilium fraudis e do eventus damni afirmadas pelo credor embargado, a questão pode ser
apreciada na via dos embargos de terceiro, sem necessidade de o credor ajuizar ação pauliana”
(STJ, 4.ª T., REsp 5307-0-RS, rel. Min. Athos Carneiro, m.v., j. 16.6.1992, JSTJ 47/107). No
mesmo sentido: 1.º TACivSP-RT 698/108; RTJ 95/842, 80/305, 77/658, 70/124; RT 532/216,
528/180, 527/266; JTACivSP 54/65, 35/258; RBDP 21/202; Ajuris 16/85; Armelin. Emb. Terceiro,
ns. 370/371, p. 447 ss.; Fidélis. Coment., v. 6, t. I, n. 386, p. 455.
Indeferimento liminar. Recurso. O ato que indefere liminarmente os embargos de terceiro
é sentença, impugnável pelo recurso de apelação (JTACivSP 35/144). No mesmo sentido:
TJRJ, 4.ª Câm., Ag 76, rel. Des. Euclides Félix de Souza, j. 2.10.1975, Paula. PCLJ, v. 8, 17956,
509.
Prazo.   Contagem.  Não   dispondo   de   regras   próprias   quanto   à   contagem   dos   prazos,
aplica-se aos embargos de terceiro a regra geral, contando-se o prazo para contestá-los a partir
da juntada aos autos do mandado citatório cumprido (JTARS 41/382).
Reconvenção. Não é admissível reconvenção nos embargos de terceiro (RT 527/228). No
mesmo sentido: RP 13/198.
Recurso.   Cabimento.  Contra   o   ato   judicial   que   julga   os   embargos   de   terceiro,
apreciando-lhes ou não o mérito, o recurso cabível é o de apelação. Neste sentido: JTARS
16/439; JC 13/234.
Recurso. Efeitos. A apelação interposta contra sentença que julga embargos de terceiro
deve   ser   recebida   nos   efeitos   devolutivo   e   suspensivo,   não   se   aplicando,  à   hipótese,   o
CPC/1973 520 V [v. CPC 1012 § 1.º] (RJTJRS 115/299). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., AgRg
no REsp 1177145/RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 17.2.2011, DJUE 1.º.3.2011. Em
sentido contrário, dizendo dever a apelação ser recebida apenas no efeito devolutivo: RT
566/153; RJTJRS 68/188. A jurisprudência atual do STJ segue no sentido de que a recepção da
apelação interposta de sentença em embargos de terceiro possui efeito apenas devolutivo no
caso de rejeição liminar da ação ou julgamento de improcedência, no que diz respeito ao
processo de execução (v., p.ex., STJ, 2.ª T., AgRg no AREsp 249264/SP, rel. Min. Humberto
Martins, j. 5.2.2013, DJUE 19.2.2013).
Recurso. Efeitos. Custas e honorários. A apelação interposta da sentença proferida nos
embargos de terceiro, no que tange à execução das custas e honorários, deve ser recebida com
efeito suspensivo, nada obstante o andamento da execução na ação principal (RP 21/320).
ø Doutrina
Monografia: Fabiana Gama Filho. A fraude pauliana nos embargos de terceiro, 1997.
Artigos: Cândido Rangel Dinamarco. Fraude contra credores alegada nos embargos de
terceiro (RJTJSP 97/8); João Carlos Pestana de Aguiar Silva. A ação pauliana e a fraude contra
credores (RCJ 1/129); Manoel Justino Bezerra Filho. Ação pauliana e embargos de terceiro (RT
581/25); Marcelo Caetano da Costa. Efeitos da sentença que julga procedente a ação pauliana
(RP 32/49); Mario Aguiar Moura. Fraude contra credores e embargos de terceiro (RT 617/25,
Ajuris 42/251, RCDUFU 17/77); Nelson Nery Junior. Fraude contra credores e os embargos de
terceiro (Ajuris 23/93, RJTJSP 77/17, RP 23/90, RBDP 30/55, Just. 118/147); Rubens Requião.
Fraude contra credores (RT 575/45).
Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente
poderá alegar que:
1
 e 2
I - o
 devedor comum é insolvente;
3
II - o
 título é nulo ou não obriga a terceiro;
4
III - o
utra é a coisa dada em garantia.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1054.
• 2. Contestação limitada. Na contestação dos embargos de terceiro credor com garantia
real, a defesa não é irrestrita, pois o embargado só pode alegar as matérias enumeradas
taxativamente no CPC 680. Não se pode ampliar o rol constante da norma analisada.
• I: 3. Insolvência. Não se trata da insolvência formalmente declarada, posto que esta
direciona  à   execução  coletiva, mas  a   pura   e  simples  falta  de  patrimônio  para   garantir  a
execução de credor quirografário (Zoch. Embargos, p. 119).
• II: 4. Nulidade, anulabilidade e ineficácia do título. O CPC 680 II trata apenas das
hipóteses de nulidade e ineficácia do título. A anulabilidade deve ser declarada em outra ação,
proposta especificamente para  tanto pelo  interessado. Nesse sentido,  Pontes de  Miranda.
Coment. CPC (1973), v. XV, p. 90.
• III: 5. Coisa diversa dada em garantia. O erro quanto à identificação da coisa inviabiliza
claramente o pleito do embargante, pelo fato de que não há ligação entre o pedido e o fato real.
V., todavia, CC 142.
# 6. Casuística:
Imóvel hipotecado. A penhora e, consequentemente, a alienação do imóvel hipotecado só
se admitem se o devedor comum for insolvente (RT 569/104).
ø Doutrina
Artigo: Roberto Latif Kfouri. Defesa do embargado nos embargos do credor com garantia
real (RT 491/231).
Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado,
com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva
do bem ou do direito ao embargante.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Cancelamento da constrição e efeito suspensivo da apelação. A   consequência
natural da procedência dos embargos de terceiro é o cancelamento da constrição, com a
manutenção da posse ou restituição definitiva do bem ou direito ao embargante. Porém, existe
sempre a possibilidade de o vencido propor recurso de apelação. Nesse caso, seria possível a
concessão de efeito suspensivo? No sistema do CPC/1973, parte da doutrina era contrária a
essa   ideia,   com   base   em   aplicação   analógica   do   CPC/1973   520   V   (negativa   de   efeito
suspensivo  para   apelação  em   embargos  à   execução)  e  da  STJ  331  (negativa   de   efeito
suspensivo para apelação em embargos à arrematação). Havia também a sensação de que o
legislador aos poucos se preparava para retirar o efeito suspensivo dos “embargos” em geral,
com vistas à aceleração do processo executivo (Hecker. Embargos de terceiro, pp. 166-167).
• 3. Cancelamento da constrição e efeito suspensivo da apelação (2). No   sistema
atualmente em vigor, a regra do CPC/1973 520 V é repetida no CPC 1012 § 1.º III, de modo que
um dos argumentos para a rejeição do duplo efeito no caso dos embargos de terceiro ainda
persiste. A jurisprudência atual do STJ segue no sentido de que a recepção da apelação
interposta de sentença em embargos de terceiro possui efeito apenas devolutivo no caso de
rejeição liminar da ação ou julgamento de improcedência, no que diz respeito ao processo de
execução. V. casuística CPC 679.
Capítulo VIII
DA OPOSIÇÃO
ø Do
utrina
Monografias: Francisco Norival Fraga do Couto. Procedimento da ação de oposição, 1988;
Hermann Homem de Carvalho Roenick. A   oposição   e   outros   estudos   de   direito   processual,
1979; Pedro Palmeira. Da   intervenção   de   terceiros   nos   principais   sistemas   legislativos:   da
oposição, 1954.
Artigos: Athaíde Monteiro da Silva. Oposição  (RBDP 22/13); Celso Agrícola Barbi. Ação,
partes, despesas judiciais, intervenção de terceiros e do MP no novo CPC (RF 247/20); Edson
Prata. Oposição  (RBDP 31/45); Hermann Homem de Carvalho Roenick. Oposição  (Dig.Proc.
4/1).
Art.  682.  Quem  pretender,  no  todo  ou  em  parte,   a  coisa  ou  o   direito  sobre  que
controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra
ambos.
1 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 56.
• 2. Natureza jurídica. No sistema do CPC/1973, a oposição era tida como instituto de
intervenção de terceiros que tinha natureza jurídica de ação judicial de conhecimento ajuizada
por terceiro (opoente) contra autor e réu (opostos), em litisconsórcio passivo necessário. Forma
outra relação processual em processo alheio. Na versão do Projeto do novo CPC oriunda do
Senado, a oposição fora excluída, o que motivou sua reintrodução por meio do substitivo da
Câmara dos Deputados ao PLS 166/10, pelo simples motivo de que não há como impedir que
um   terceiro   se   oponha   à   pretensão   das   partes.   Porém,   essa   reintrodução  se   deu   como
procedimento  especial   e   não   como   intervenção   de   terceiros,   com   a   intenção   de   conferir
coerência ao sistema, em analogia com o que ocorre com os embargos de terceiro (RSCD, pp.
53-54). A oposição é facultativa, porque os efeitos da sentença proferida no processo de regra
não atingem o terceiro (CPC 506), de sorte que este pode aguardar o trânsito em julgado da
sentença e ajuizar ação contra o vencedor.
• 3. Oposição total ou parcial. Pode ser total ou parcial, conforme o opoente objetive toda a
coisa ou direito sobre a qual controvertem autor e réu, ou parte da coisa ou direito litigioso.
• 4. Objeto controvertido. Na verdade, o opoente não concorda com o pedido do autor e
deduz pretensão contra este e contra o réu. Deseja o direito ou coisa disputada em juízo. Por
exemplo: em ação reivindicatória movida por A  contra B, o opoente C  diz-se proprietário do
imóvel; deduz oposição de conteúdo declaratório contra A e condenatório contra B. Pretende a
coisa sobre a qual controvertem A e B.
• 5. Requisitos. São exigidos os seguintes requisitos para o ajuizamento da oposição: a)
que haja litispendência; b) que o opoente deduza pretensão contra autor e réu ao mesmo
tempo; c) que os fundamentos de seu pedido (causa petendi) sejam diferentes do fundamento
do pedido do autor; d) que o juiz da causa (CPC/1973 109; v. CPC 683 par.ún.) seja competente
em razão da matéria para julgar a oposição; e) que seja deduzida antes da sentença de
primeiro grau. Como é ação judicial, deve o opoente preencher as condições da ação e os
pressupostos   processuais   para   que  possa   receber   sentença   de   mérito   no   julgamento  da
oposição.
• 6. Processos em que é admitida. É instituto típico do processo de conhecimento, de sorte
w
q
ue não se a admite na ação de execução, seja por título judicial ou extrajudicial (Arruda Alvim.
Manual DPC
7
,
 v. 2, n. 54, p. 145). Admite-se a oposição nos procedimentos especiais, desde
que haja compatibilidade, isto é, desde que os procedimentos especiais se tornem ordinários
depois da contestação.
• 7. Termo final. A  oposição  somente  pode ser  deduzida  até  a  sentença.  Depois  de
proferida, não é mais admissível. Em fase recursal, portanto, é incabível a oposição (Nery.
Recursos
7
, n
. 3.4.1.2, p. 297).
• 8. Litisconsórcio passivo necessário. O autor da oposição (opoente) deve deduzi-la
contra os réus (opostos), que são, por força de lei (CPC 682), autor e réu da ação principal,
devendo ser formado litisconsórcio necessário. Neste sentido: Arruda Alvim. Manual DPC
7
, v. II,
n. 57, p. 149. Não se pode deduzi-la contra apenas um deles. Quanto ao resultado da demanda
no plano do direito material, este litisconsórcio é simples, pois a lide objeto da ação de oposição
pode ser decidida de modo diferente para os opostos.
# 9. Casuística:
Ação anulatória de título da dívida. Cessão de crédito. Proposta a ação de anulação da
confissão de dívida contra o primeiro credor, o cessionário deste, que vem a juízo sustentar a
validade do título, é um assistente do cedente, não um opoente (STJ, 4.ª T., REsp 47142-7, rel.
Min. Ruy Rosado, j. 29.11.1994, DJU 13.2.1995, p. 2242).
ADIn. Inadmissibilidade. O instituto da oposição, por restringir-se ao âmbito exclusivo dos
processos subjetivos (em cujo âmbito discutem-se situações individuais e interesses concretos),
não se estende e nem se aplica ao processo de fiscalização abstrata de constitucionalidade,
que se qualifica como típico processo de caráter objetivo, sine   contradictores,  destinado a
viabilizar “o julgamento, não de uma relação jurídica concreta, mas da validade de lei em tese”
(RTJ 95/999).
Conclusão para sentença. O termo final para o ajuizamento da oposição é a sentença de
primeiro grau. Estando os autos conclusos para a sentença, a não juntada da oposição não
obsta a prolação da sentença (RSTJ 16/102). No mesmo sentido: RSTJ 10/382.
Concubina. É cabível oposição ajuizada por concubina, em ação de indenização movida
pela mulher legítima contra seu marido (JTACivSP 76/31).
Desapropriação. É descabida a oposição em processo expropriatório, porque deve ser
exercida   contra   autor   e   réu   simultaneamente,   o   que   não   ocorre   na   desapropriação   (RT
505/153). No mesmo sentido: RF 263/200.
Despejo. Pode  a  ex-mulher do réu  em ação de  despejo ajuizar  oposição  alegando a
inexistência de relação locatícia do imóvel que ocupa, afastando direito do autor e do réu
(JTACivSP 65/185).
Embargos de terceiro. Não se confundem com a ação de oposição, porque com eles não
se visa a exclusão do direito sobre o qual controvertem autor e réu, mas apenas livrar o bem de
posse ou propriedade de terceiro da constrição judicial que lhe foi imposta (JTACivSP 104/105).
Execução. Não cabe oposição no processo de execução (JTACivSP 99/128).
Juizados especiais cíveis. Não se admite oposição nos juizados especiais cíveis (LJE 10).
Litisconsórcio necessário. A ação de oposição é dirigida contra autor e réu ao mesmo
tempo, em litisconsórcio passivo necessário, por força de lei (CPC 682). Não se pode ajuizá-la
contra apenas uma das partes (RT 605/134). No mesmo sentido: RT 599/262, 506/145; RTJ
111/1351; JTACivSP 49/116.
Lit
isconsorte. Não é terceiro, de sorte que não tem legitimação para oferecer oposição
(RJTJRS 73/748).
Momento. “Proferida a sentença, não é mais possível a intervenção de terceiro, mesmo que
litisconsorte” (STJ, 4.ª T., Ag 73475-7-SC, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.2.1996, DJU
22.3.1996, p. 8319).
Nomeado à autoria. Caso tenha aceito a nomeação, o nomeado assume a condição de réu
no processo, razão pela qual não poderá, porque parte, oferecer oposição (JTARS 78/263).
Pedido genérico. VI ENTA 26: “Não   deve   o   magistrado   acolher   genérico   pedido   para
terceiro vir ‘integrar a lide’. A convocação somente é possível nos casos previstos em lei”.
Possessória. Não cabe oposição de conteúdo dominial em ação possessória, porque nela o
objeto do litígio é fundado na posse, e não no domínio (RJTJSP 56/135). No mesmo sentido: RT
529/60.
Recurso. Apelação. Não pode ser deduzida oposição em fase de recurso de apelação, pois
o termo ad   quem  é a sentença de primeiro grau (RJTJRS 51/377). V. momento, acima, e
sentença, abaixo.
Réu. Somente o terceiro pode ajuizar ação de oposição. O réu, por ser parte, não tem
legitimidade para oferecer oposição (RJTJSP 134/158).
Sentença. Proferida a sentença, não é mais possível o oferecimento de oposição (RTJ
131/971). V. momento e recurso, acima.
Transação. Homologada a transação entre as partes, não mais é lícito o oferecimento de
oposição (TJRJ-Arruda  Alvim. CPCLE,  54).   Se  ainda   não  foi  homologada  a   transação,  é
tempestivo e possível o ajuizamento de oposição (RT 576/143).
Trânsito em julgado. Mesmo após a prolação da sentença, admite-se o oferecimento de
oposição, desde que ainda não tenha a sentença transitado em julgado (RJTJSP 38/141).
Usucapião.  O   corréu   de   ação   de  usucapião   deve   defender-se   contestando  o   pedido,
sendo-lhe vedado o ajuizamento de ação de oposição, destinada à defesa de terceiro em
processo alheio (RJTJSP 42/131).
Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para
propositura da ação.
1
 a 5
Pa
rágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na
pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15
(quinze) dias.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 57.
• 2. Petição inicial. Sendo a oposição uma ação, deve ser ajuizada por meio de petição
inicial, que deve obedecer os requisitos dos CPC 319 e 320. Caso isto não ocorra, o juiz deverá
determinar a emenda da inicial, se for possível, sob pena de indeferimento (CPC 321).
• 3. Distribuição. A oposição deve ser distribuída por dependência, devendo ser dirigida ao
juiz da causa principal, que é o competente para julgá-la. São devidas custas judiciais, porque
se trata de ajuizamento de ação. É requisito da oposição a competência material do juiz da
causa principal. Sendo ele incompetente, não é possível a propositura da oposição.
• 4. Citação. De forma semelhante ao que ocorre com a reconvenção (CPC 343), na qual o
autor  é   intimado  na  pessoa  do  advogado,  os  opostos  serão  citados  na  pessoa  de  seus
advogados. Não necessitam de poderes especiais para receber citação (CPC 105), porque
re
feridos poderes decorrem diretamente da lei. A forma dessa citação é a estabelecida pelo
CPC 238 a 259, e não por mera intimação do advogado pela imprensa.
•  5.   Contestação.  Os   opostos   são   citados,   nas   pessoas   de   seus   advogados,   para
contestarem a ação de oposição. Devem fazê-lo no prazo comum de quinze dias. Não se aplica,
aqui, o CPC 229, porque há regra específica que derroga aquela, geral (neste sentido: Moniz de
Aragão. Coment. CPC
10
,
 n. 139, pp. 129/130. Contra, entendendo aplicar-se o prazo em dobro
para contestar: Barbi. Coment.   CPC
1
1
,
 n. 364,  pp. 231/232).  A ausência de contestação
caracteriza a revelia do oposto, com os efeitos dela decorrentes (CPC 344). Podem os opostos
apresentar qualquer das formas de resposta do réu, menos exceção de incompetência relativa,
pois, quando citados para responder a oposição, já terá ocorrido a prorrogação da competência.
• Par.ún.: 6. Citação do oposto revel. A citação do oposto réu na ação principal, que lá é
revel, deve ser feita de acordo com o CPC 238 a 259, isto é, pelo correio, oficial de justiça ou
por edital, conforme as circunstâncias.
# 7. Casuística:
Citação. A citação dos opostos deve ser feita a seu advogado, pelas formas indicadas no
CPC/1973 213 e ss. [CPC 238 e ss.], e não por mera publicação da intimação para contestar
pela imprensa (RJTJSP 1115/158). No mesmo sentido: RJTJSP 107/247.
Réu que ainda não contestou. É possível o ajuizamento de oposição contra réu que ainda
não contestou a ação principal (RJTJSP 38/140).
Valor da causa. Tendo a oposição natureza jurídica de ação, deve ser ajuizada por meio de
petição inicial, sendo necessário atribuir-se valor à causa (RT 474/200).
Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro
prosseguirá o opoente.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 58.
• 2. Reconhecimento jurídico do pedido. Dado que o litisconsórcio passivo necessário,
formado entre autor e réu, não é unitário mas simples, pode haver o reconhecimento jurídico do
pedido  (CPC 487  III a)  por  apenas  um  dos  opostos.  Ocorrendo   este  reconhecimento  na
oposição deduzida antes da audiência (CPC 685), o juiz, via de regra, deverá suspender o
curso do processo depois da produção de prova, a menos que entenda mais benéfica à duração
razoável do processo a instrução conjunta.
•  3.   Oposição   oferecida   depois   da   audiência.  No   sistema   do   CPC/1973,   se   o
reconhecimento do pedido era realizado na oposição deduzida depois da audiência, o juiz
deveria julgar parcialmente o pedido, apreciando-lhe o mérito (CPC/1973 269 II), por decisão
interlocutória, porque o processo da ação de oposição prosseguiria contra o oposto que não
reconheceu o pedido. Seria julgada em sentença autônoma, independente da que viesse a ser
proferida na ação principal (CPC/1973 60). No atual sistema, mesmo tendo a oposição deixado
de   ser   considerada   hipótese   de   intervenção   de   terceiros   e   passado   a   ser   considerada
verdadeira ação autônoma, o desdobramento é o mesmo, já que, tendo sido as duas ações
vinculadas pela distribuição por dependência da oposição, e seguindo ambas em simultaneus
processus, a sentença definitiva só poderá ocorrer com o julgamento da oposição.
Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará
simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
1 a 5
Pa
rágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o
juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que
a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
6 a 1
0
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 59 e 60.
• 2.  Processo  simultâneo.  A   oposição   oferecida   antes   da   audiência   corre   em   autos
apartados, mas em simultaneus processus com a ação principal. Isto significa que o processo é
o conjunto de duas relações processuais: a) a ação principal, entre autor e réu (A e B); b) a
ação de oposição, entre opoente (C) e opostos (A e B). Deverão ser julgadas ambas as ações
na mesma sentença. A falta do julgamento simultâneo acarreta nulidade da sentença.
•  3.   Indeferimento   liminar   da   oposição.  Quando   a   oposição   for   ajuizada   antes   da
audiência,  é  interlocutória  a  decisão que a   indefere  liminarmente,  sendo  impugnável  pelo
recurso de agravo de instrumento (com base no CPC/1973, Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 176). Isto
porque, com o indeferimento liminar da oposição, o processo, constituído por ação e oposição
em simultaneus  processus, continua. Contra, entendendo caber apelação: JTACivSP 91/380.
No sistema do atual CPC, o agravo de instrumento parece ser a hipótese mais plausível,
considerando o disposto no CPC 1015 II.
• 4. Extinção da ação principal. Não obsta o prosseguimento da oposição, que é autônoma
e independente. A solução aqui adotada é derivada da aplicação, por extensão, do CPC 343 §
2.º, que fixa a mesma regra para a reconvenção. A aplicação do CPC 343 § 2.º é correta porque
ambas (oposição e reconvenção) são ações autônomas da principal, tramitam em simultaneus
processus com a principal e devem ser julgadas na mesma sentença (CPC 685). Neste sentido,
com base no CPC/1973: RT 599/63; Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 119. O fato de não haver
disposição expressa, no CPC, no sentido de a ação principal e a reconvenção serem julgadas
na mesma sentença não infirma o raciocínio, visto que também neste caso há trâmite em
simultaneus   processus,  o   que   pressupõe   esse   julgamento   conjunto,   por   razões   lógico-
sistemáticas.
• 5. Sucumbência. Sendo a oposição uma ação, ao julgá-la o juiz deverá fixar na sentença a
responsabilidade pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado. Embora não
haja correspondente ao CPC/1973 34 no atual CPC, a razoabilidade impõe essa conclusão,
haja vista a própria natureza da oposição.
• Par.ún.: 6. Procedimento autônomo. No sistema do CPC/1973, para que o ajuizamento
tardio da oposição não prejudicasse o andamento do processo, determinava-se que, oferecida
depois da audiência, fosse considerada como ação de procedimento autônomo, podendo ser
julgada depois da ação principal. A redação do CPC 685 par.ún. dá a entender que, de todo
modo, as duas ações serão julgadas conjuntamente, mas o CPC 686 parece dizer que isso não
seria estritamente necessário. Portanto, a interpretação a ser dada à redação um tanto quanto
confusa do CPC 685 par.ún. é a de que julgar ou não oposição e ação principal na mesma
sentença é uma faculdade do juiz quando a oposição é proposta depois de iniciada a instrução,
e o juiz pode optar entre conduzir a instrução das duas ações no mesmo momento, ou em
momentos distintos.
•  7.   Indeferimento   liminar.  Aqui   não   há  simultaneus   processus,   mas   ação   com
procedimento   absolutamente   autônomo   do   empreendido   na   ação   principal.   Assim,   o
indeferimento liminar da oposição oferecida depois da audiência é sentença porque encerra o
processo de oposição (que nada tem a ver com o processo da ação principal), desafiando o
recurso de apelação. Neste sentido, com base no CPC/1973: Arruda Alvim. Manual DPC, v. 2,
60, 84; Rizzi. RP 2/237. V. coment. 3, acima.
• 8. Julgamento conjunto. Caso a hipótese concreta indique deva ser a oposição julgada
em conjunto com a ação principal, o juiz pode determinar o sobrestamento do processo principal
ao final da produção das provas, a fim de que o julgamento simultâneo seja possível.
• 9. Extinção da ação principal. No caso de a oposição ter sido ajuizada depois da
audiência, prosseguirá normalmente porque procedimentalmente autônoma. A extinção da ação
principal é irrelevante para a oposição. No mesmo sentido, com base no CPC/1973: RT 599/63;
Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 119.
# 1
0. Casuística:
Extinção da ação principal. “A oposição é ação autônoma, independente da ação primitiva,
pois com ela o opoente quer fazer valer direito próprio, incompatível com o das partes. Dessa
forma, a extinção de uma não obsta ao prosseguimento da outra” (TJSP-RT 599/63). O acórdão
inserto   na   RJTJSP   51/156   entendeu   que,   extinta   a   ação   principal,   estaria   prejudicada   a
oposição. Todavia, a hipótese concreta ali decidida não era propriamente de oposição, mas de
assistência. Com efeito, o opoente ajuizou ação de execução de crédito hipotecário contra o
réu, em ação de anulação de escritura de compra e venda por simulação. Não pretendia o
direito (propriedade) sobre o qual controvertiam autor e réu, mas tinha pretensão diversa,
derivada de relação jurídica (crédito hipotecário) que seria atingida pela sentença, caso fosse
anulada a compra e venda e declarada insubsistente a hipoteca que lhe fora dada pelo réu. O
acórdão, portanto, é imprestável para a conclusão que nele vem afirmada.
Indeferimento liminar. É decisão  interlocutória impugnável por agravo de instrumento,
porque houve indeferimento do ingresso de terceiro no processo alheio, processo esse que
continua. Contra, entendendo caber apelação: JTACivSP 91/380. Este acórdão cita, por duas
vezes, o magistério de Arruda Alvim. Contudo, referido autor entende tratar-se de decisão
interlocutória e ser cabível o recurso de agravo, não havendo, nesta parte, sido citado pelo
acórdão (Arruda Alvim. CPCC, v. 3, 176; idem. Man.
7
, v
. 2, n. 60, p. 151). V. coments. CPC 685,
acima.
Procedimento. Caso seja oferecida a oposição antes da audiência (CPC/1973 59) [CPC
685], o juiz pode determinar sua realização antes de mandar processar a oposição (TJMT-
Arruda Alvim. CPCLE, 55).
Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta
conhecerá em primeiro lugar.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 61.
• 2. Prejudicialidade. A norma estabelece a regra de que a oposição, necessariamente,
deve ser julgada em primeiro lugar, caso o juiz tenha de proceder ao julgamento conjunto, na
mesma sentença, de ação e oposição. A oposição é causa prejudicial relativamente à ação
principal, que é a causa prejudicada: a decisão primeira da oposição irá influir no teor da
decisão que será proferida quanto à ação principal.
Capítulo IX
DA HABILITAÇÃO
Ar
t. 687.  A   habilitação   ocorre   quando,   por   falecimento   de   qualquer   das   partes,   os
interessados houverem de suceder-lhe no processo.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1055.
• 2. Sucessão por morte da parte. Com a morte da parte, o processo se suspende (CPC
313   I),   para   que   seja   feita   a   sucessão   processual.   O   CPC/1973   falava   incorretamente   em
substituição   (CPC/1973   43),   o   que   foi   corrigido   pelo   CPC   110.   Em   se   tratando   de   ação
intransmissível, o juiz deverá extinguir o processo sem julgamento do mérito (CPC 485 IX); caso
contrário, deverá ser providenciada a habilitação do espólio ou sucessores (CPC 687).
•  3.   Pressuposto   processual.  A   representação   das   partes   em   juízo   é   pressuposto
processual de validade (CPC 485 IV), de sorte que o juiz deve examiná-la de ofício, procedendo
da  forma determinada pelo CPC  76. Não  sanada  a  incapacidade processual da parte  ou sua
representação irregular, o juiz deverá extinguir o processo se debitada ao autor (CPC 485 IV),
ou declarar revel o réu, se a este cabia regularizá-la (CPC 76 § 1.º II). Deve ser examinada pelo
juiz   ou   tribunal   de   ofício   a   qualquer   tempo   e   grau   de   jurisdição,   não   sendo   suscetível   de
preclusão (CPC 485 VI e § 3.º; 337 IX e § 5.º).
# 4. Casuística:
Ação acidentária. Falecendo o obreiro no curso da lide, o processo deve prosseguir com a
habilitação de seus herdeiros (RT 483/129).
Atos   praticados   antes   da   habilitação.  É   relativa   a   nulidade   dos   atos   processuais
praticados antes da habilitação dos sucessores, que só devem ser decretadas se configurado
prejuízo,  inocorrente, na  espécie (STJ, 3.ª T., REsp  1189337/MT,  rel.  Min.  Massami Uyeda,  j.
10.4.2012, DJUE 19.4.2012).
Créditos previdenciários. Os   créditos   previdenciários   submetidos   ao   crivo   do   Judiciário
integram   o   patrimônio   do   segurado   falecido,   razão   pela   qual,   para   seu  levantamento,   faz-se
necessário a habilitação dos sucessores,  consoante aos CPC/1973 1055 a 1062 [CPC  687 a
692] (STJ, 5.ª T., REsp 498921-CE, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 5.2.2004, DJUE 26.4.2004).
Falta de sucessão. Morte da parte. É nulo o processo se não foi dada oportunidade para a
sucessão da parte falecida no curso do processo (RT 508/202).
Mandado   de   segurança.   Morte   do   impetrante.  Impossibilidade   da   habilitação   dos
herdeiros,   dados   o   caráter   mandamental   da   ação   de   mandado   de   segurança   e   a   natureza
personalíssima do único direito postulado: a reintegração em decorrência da invalidade do ato
de   demissão   (STF,   Pleno,   MS   22130-5-RS,   rel.   Min.   Moreira   Alves,   v.u.,   j.   13.3.1997,   DJU
30.5.1997, p. 23178). No mesmo sentido, indicando que os sucessores podem pleitear o direito
pelas vias ordinárias: STJ, 3.ª Seção, EDclMS 11581-DF, rel. Min. Og Fernandes, j. 26.6.2013,
DJUE 1.º.8.2013.
Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
1
 e 2
I - p
ela parte, em relação aos sucessores do falecido;
II - pelos sucessores do falecido, em relação à parte.
w
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1056.
• 2. Legitimidade para o pedido de habilitação. Como  dito  anteriormente,  considerando
que a representação das partes é pressuposto processual de validade, não se admite que uma
das   partes   aguarde   indefinidamente   pelos   sucessores   da   outra,   para   que   regularize   a
representação. É nesse sentido que o CPC 654 confere também à parte contrária legitimidade
para requerer a habilitação.
Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do processo principal, na instância em
que estiver, suspendendo-se, a partir de então, o processo.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1059 e 1060.
•  2. Habilitação feita nos autos da ação principal. O   CPC   alterou   substancialmente   a
disciplina da habilitação, em comparação com o que dispunha o CPC/1973 a respeito. Via de
regra,   a   habilitação   era   proposta   de   forma   autônoma   em   relação   ao   pedido   principal.   As
hipóteses   elencadas   no   CPC/1973   1060   faziam   com   que   pudesse   ser   dispensada   a   ação
autônoma  de  habilitação.  Porém,  na atual sistemática,  a  habilitação   sempre  será  processada
nos mesmos autos da causa principal. O processo é simplesmente suspenso, esteja em qual
instância estiver, e a habilitação é processada nos mesmos autos, seja qual for a situação. A
intenção  pode  ter  sido  a  de  acelerar  o  trâmite   do  processo,  mas   as   hipóteses   do  CPC/1973
1060   admitiam   a   habilitação   independentemente   de   sentença,   o   que   parecia   ser   mais
consentâneo   aos   anseios   de   agilidade   no   andamento   do   processo.   A   habilitação
independentemente   de   sentença   não   foi   acolhida   pelo   CPC,   mas   o   processamento   da
habilitação só terá maiores desdobramentos caso seja necessária prova diversa da documental
(CPC 691), o que é muito difícil verificar-se na prática. Sendo assim, a tendência é de que todos
os pedidos de habilitação, e não apenas aqueles constantes do CPC/1973 1060, tramitem com
rapidez.
• 3. Habilitação nos tribunais. RISTF 288 ss.; RISTJ 283 ss.
Art.   690.  Recebida   a   petição,   o   juiz   ordenará   a   citação   dos   requeridos   para   se
pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. A  citação   será  pessoal,  se  a  parte  não  tiver  procurador  constituído
nos autos.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1057.
• 2. Parte não localizada pela citação pessoal. Não há solução expressa no CPC, tal qual
ocorria no CPC/1939, mas pressupõe-se que seja feita a citação por edital. Se, após a citação
por   edital,   não   comparecerem   os   herdeiros,   será   nomeado   curador   especial.   Nesse   sentido:
Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XV, p. 100.
# 3. Casuística:
Citação. Na falta de proibição expressa e, tendo em vista que o ordenamento a admite em
algumas situações (CPC/1973 57, 316, 1057 par.ún.), é admissível a citação do embargado na
pessoa de seu advogado, sendo desnecessária a citação pessoal (1.º TACivSP, RT 706/106).
Conteúdo da contestação. É demonstrar que não existe a relação jurídica que justifique a
assunção da posição de parte pelo habilitando (RJTJSP 106/302).
Art. 691.  O   juiz   decidirá   o   pedido   de   habilitação   imediatamente,   salvo   se   este   for
impugnado e  houver  necessidade de  dilação  probatória diversa da  documental, caso  em
que determinará que o pedido seja autuado em apartado e disporá sobre a instrução.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1057 e 1058.
•
 2. Procedimento após o transcurso do prazo da contestação. Também   aqui   houve
mudança substancial em comparação com o que dispunha o CPC/1973. Segundo o revogado
diploma   processual,   o   processo   tramitaria   na   forma   do   CPC/1973   802   e   803   (procedimento
cautelar)   se   não   ocorresse   nenhuma   das   hipóteses   do   CPC/1973   1060.   Se   ocorresse,   não
haveria necessidade de sentença em processo autônomo (CPC/1973 1062). No sistema atual, o
CPC 691 limita-se a informar que, havendo impugnação e se o juiz verificar a necessidade de
produção de prova diversa da documental, o pedido será autuado em apenso; do contrário, o
pedido   será   imediatamente   decidido.   Não   há   qualquer   referência   ao   procedimento   a   ser
utilizado,  mas,  como   na ausência  de  especificação   remete-se ao procedimento  comum (CPC
318), é este  que  deverá  ao  final ser observado.  Como é muito  difícil  verificar-se  na  prática  a
necessidade  de  prova   não  documental   no   procedimento  de  habilitação,   a  tendência   é   que  o
procedimento fique mais rápido em comparação com aquele previsto no CPC/1973.
Art.   692.  Transitada   em   julgado   a   sentença   de   habilitação,   o   processo   principal
retomará o seu curso, e cópia da sentença será juntada aos autos respectivos.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1062.
• 2. Habilitação feita com sentença. A habilitação é processo acessório (Teixeira. CPCA,
1055, p. 680) que deve ser julgado por sentença nos termos do CPC 691 e 692. Enquanto se
aguarda  o trânsito em julgado  da sentença, os autos  do processo  principal,  onde a  morte  da
parte se deu, permanecem suspensos (CPC 313 I e §§ 1.º e 2.º).
• 3. Habilitação feita irregularmente nos autos principais. No sistema do CPC/1973, se
irregularmente a habilitação se processou nos próprios autos e o caso não se enquadrava às
hipóteses   do  CPC/1973  1060,   o  recurso   cabível   contra   eventual  decisão   proferida  nos  autos
principais   era   o   de   agravo,   ainda   que   seja   para   que   se   reconhecesse   a   irregularidade   do
procedimento de habilitação e a nulidade da decisão proferida, para que a habilitação se fizesse
regularmente em  processo autônomo.  No   sistema  do  atual  CPC,  a  regra  é que  a habilitação
transcorra nos autos principais, devendo tramitar em apenso apenas nos casos de produção de
prova   complexa.   Mas   nada   impede,   especialmente   no   início   da   vigência   do   novo   CPC,   que
ocorra   a   habilitação   irregular   de   forma   inversa,   isto   é,   sendo   ela   processada   em   apartado
quando o deveria ser nos autos principais. A nosso  ver, o recurso contra a decisão final nela
proferida é o agravo de instrumento, por aplicação da hipótese do CPC 1015 II. Não nos parece
lógico esperar que se alegue a questão do processamento irregular em preliminar de apelação
(CPC   1009   §   1.º),   pois   tal   medida   é   contraproducente   e   destoa   do   propósito   de   solucionar
rapidamente o litígio. Além  disso,  o  processamento em  autos  apartados parece servir mais  à
organização e ao acompanhamento do processo, e, como o feito principal está suspenso, não
há benefício em arguir a irregularidade se não houver qualquer prejuízo.
# 4. Casuística:
Recurso cabível. Não se conhece de apelação tirada contra decisão que julgou habilitação
nos autos da ação principal (JTACivSP 121/110).
Capítulo X
DAS AÇÕES DE FAMÍLIA
•
 1. “Ação de família”. Pode ser definida como aquela na qual as partes lidam com
questões vinculadas às relações de família, ligadas às obrigações estipuladas pela lei ou pelas
próprias partes em decorrência dos vínculos de afetividade e/ou consanguinidade que as
conectam, e que se inicia de forma litigiosa.
• 2. Procedimento especial. A criação de um procedimento especial para as ações de
família é expressão da especial proteção que o Estado deve proporcionar à instituição da
família, definida pela CF 226 como base da sociedade, razão pela qual deve o direito
processual dar a atenção necessária no sentido de estabelecer, na medida do possível, a
harmonia e o entendimento entre os litigantes. Todavia, como se verá nos comentários aos
artigos que compõem este capítulo, praticamente não há diferenças relevantes em relação ao
procedimento comum. O que há são determinações específicas para essas ações, ligadas à
forma de citação e à participação do MP; mas a sequência da estrutura do procedimento –
inicial, citação, audiência de conciliação/mediação, contestação – é a mesma do procedimento
comum, que é “adotado” logo depois da apresentação da defesa pelo réu. No que diz respeito
ao divórcio e à extinção de união estável, vale lembrar que este procedimento se aplica apenas
aos que apresentarem litígio; o divórcio e a extinção de união estável consensuais seguem o
procedimento do CPC 731 e ss.
• 3. Estatuto das Famílias. O Estatuto das Famílias, em trâmite no Senado sob o n. 470/13,
traz algumas disposições de cunho processual que complementam estas constantes do CPC.
Entre elas, pode-se citar a criação de câmaras especializadas em direito de família nos
Tribunais, bem como a prevenção do juízo que apreciara anteriormente demanda sobre o
mesmo núcleo familiar.
Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de divórcio,
separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e filiação.
1 a 7
Pa
rágrafo único. A ação de alimentos e a que versar sobre interesse de criança ou de
adolescente observarão o procedimento previsto em legislação específica, aplicando-se, no
que couber, as disposições deste Capítulo.
8
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Procedimento geral. O CPC optou por criar um procedimento único para as ações que
versem sobre questões de direito de família, considerando as particularidades emocionais
específicas embutidas nesse tipo de ação, ao invés de criar diversos procedimentos distintos
para cada um deles, tal qual ocorria na sistemática anterior. A intenção do legislador foi a de
prestigiar “ainda mais as formas alternativas de solução do conflito e que contenha algumas
especialidades procedimentais importantes para a tutela das questões de família” (RSCD, p.
54).
• 3. Divórcio e separação. Muito do conteúdo da LDi foi acolhido pelo CC ou tornado
ultrapassado pelas recentes alterações constitucionais no direito de família. Mas o pouco
conteúdo de natureza processual ali contido, mais especificamente os LDi 34 a 40, no que ainda
forem aplicáveis, pode ainda ser utilizado.
• 4. Permanência da  separação judicial no ordenamento brasileiro. Com a menção
expressa à possibilidade jurídica do pedido de separação, o CPC corrobora aquilo que já
sustentávamos em nosso CC Comentado: a EC 66/10, que alterou o CF 226 § 6.º para fazer
w
co
nstar a possibilidade de dissolução do casamento pelo divórcio sem prévia separação,
independentemente do prazo para tanto, não extinguiu o instituto da separação. V. Nery-Nery,
CC Comentado
11
,
 coments. CC 1571. O RSCD expõe, em alguns pontos, que entende ter sido
a separação extinta no ordenamento nacional; mas é interessante notar que ela prevalece aqui.
Sobre possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e 485.
• 5. Reconhecimento e extinção de união estável. No primeiro caso, tem-se um típico
pedido declaratório, pois a união estável não possui exigências jurídicas específicas para a sua
constituição, mas tão somente tem características que a definem. No segundo, há pedido
constitutivo negativo. É possível que os dois pedidos sejam cumulados, caso a união estável,
quando do surgimento do interesse em seu encerramento, não tenha sido formalizada por
escritura pública ou ação de reconhecimento prévia.
• 6. Guarda e visitação. Estes pedidos específicos podem ser formulados em ação própria
ou cumuladamente a um pedido de separação ou divórcio.
• 7. Filiação. Além das disposições constantes deste Capítulo, aplicam-se às ações de
determinação de filiação as disposições processuais específicas constantes da LIP.
• Par.ún.: 8. Exceções. Nas ações de alimentos e naquelas que versem sobre interesse de
criança ou adolescente, o procedimento das ações de família assume apenas subsidiariamente
aquele que é fixado neste Capítulo.
Art. 694. Nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos para a solução
consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio de profissionais de outras
áreas de conhecimento para a mediação e conciliação.
1 e 2
Pa
rágrafo único. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspensão do
processo enquanto os litigantes se submetem a mediação extrajudicial ou a atendimento
multidisciplinar.
3
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Conciliação e mediação. No que diz respeito à solução consensual da controvérsia, o
Estatuto das Famílias faz ligeira distinção em seu art. 146 que merece ser comentada: a
conciliação, isto é, a procura de um acordo entre as partes, deve sempre ser buscada, e deve
ser sempre sugerida a prática da mediação, a reconexão e a pacificação da relação existente
entre as pessoas envolvidas. Esse dispositivo deixa entrever que as situações de cunho
patrimonial e/ou obrigacional podem e devem ser submetidas à tentativa de conciliação,
enquanto aquelas de cunho emocional, ligados à relação familiar existente entre as partes,
devem ser objeto da mediação, que pode ser tentada quando o aspecto emocional envolvido
não permitir a solução da controvérsia. Sobre conciliação e mediação, v. coments. CPC 165 e
ss.
• Par.ún.: 3. Suspensão do processo. Enquanto as partes se submetem a mediação
extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar, não há razão para a continuidade do processo, já
que as razões pelas quais ele foi instaurado podem ser solucionadas por meio desses métodos.
Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes
à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de
mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.
1 e 2
§
 1º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá
estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de examinar
seu conteúdo a qualquer tempo.
3
§
 2º  A citação  ocorrerá com antecedência  mínima de 15  (quinze) dias da data
designada para a audiência.
3
§ 3
º A citação será feita na pessoa do réu.
3
§
 4º Na audiência, as partes deverão estar acompanhadas de seus advogados ou de
defensores públicos.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Procedimento.  O   procedimento   das   ações   de   família   é   praticamente   igual   ao
procedimento comum; a petição inicial e o pedido deverão, certamente, atender aos requisitos
do CPC 319 a 329, devendo o réu ser citado para a audiência de conciliação ou mediação. A
única diferença fica por conta da antecedência necessária para a citação do réu – enquanto no
procedimento comum a citação deve ocorrer com antecedência de vinte dias em relação à data
da audiência, no procedimento das ações de família deverá ocorrer com antecedência de
quinze dias. A diferença não se justifica, por ser mínima; um prazo ainda menor até poderia ser
justificado em função da rapidez que as demandas de família exigem. Mas não é humanamente
possível assegurar que o volume de trabalho dos cartórios permita pequena antecedência.
• §§  1.º  a  3.º:   3.  Citação.  O procedimento das ações de família tem pequeníssimas
diferenças em relação ao procedimento comum. O prazo de antecedência para a citação do réu,
já visto, é uma delas. Outra é a estrutura do mandado de citação: por razões de resguardo da
intimidade do réu – o que justifica também, conforme o caso, o segredo de justiça –, é preferível
que o mandado contenha apenas o estritamente necessário para a sua identificação.
• § 4.º: 4. Advogado ou defensor público. Em atenção ao postulado constitucional do
contraditório e da ampla defesa (CF 5.º LV), e considerando que o advogado e o defensor
público são indispensáveis à administração da justiça (CF 133 e 134), visto que funcionam
como instrumentos da efetivação do contraditório e da ampla defesa, as partes devem estar
acompanhadas do respectivo mandatário judicial em audiência.
Art. 696. A audiência de mediação e conciliação poderá dividir-se em tantas sessões
quantas   sejam   necessárias   para   viabilizar   a   solução   consensual,   sem   prejuízo   de
providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Divisão da audiência. É providência já permitida no CPC 334 § 2.º, com a diferença de
que, no caso do CPC 696, não parece haver restrição a isso (o CPC 334 prevê que as sessões
excedentes de conciliação/mediação não podem exceder a dois meses da primeira).
Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a incidir, a partir de então, as normas do
procedimento comum, observado o 
art.
 335  .
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Procedimento comum. Não havendo autocomposição, inicia-se, a partir da data da
audiência, o prazo para contestação, visto que o réu sai da audiência intimado a tanto. Também
aqui, não há diferença relevante em relação ao procedimento comum, visto que ele se aplica às
ações de família (v. CPC 335 I).
Art. 698. Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver
interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Intervenção do MP. O CPC 698 não diz mais do que já se espera da intervenção do
MP; a participação do MP como fiscal da ordem jurídica, no caso de interesse de incapaz, já
está prevista no CPC 178, e sua oitiva prévia acerca da legalidade do acordo firmado pelas
partes é de praxe em vista do interesse social presente. Porém, não obstante o uso do advérbio
so
mente, nada impede que o MP intervenha em outras situações nas quais isso se faça
necessário, caso sua atuação seja legalmente justificável e determinada.
Art. 699. Quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a
alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado
por especialista.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Especialista. O CPC não definiu o ramo do conhecimento ao qual deve pertencer o
especialista que deverá acompanhar o juiz, caso a ação discuta abuso ou alienação parental.
Tal como ocorre na perícia, o juiz, conforme as circunstâncias do caso, deverá optar por um
profissional   que   disponha   das   qualidades   mais   indicadas   para   o   acompanhamento.
Normalmente, a escolha pode tender a recair sobre um psicólogo ou assistente social, mas
nada impede que o juiz escolha um profissional fora destas duas áreas, desde que tenha
experiência comprovada no âmbito do abuso ou alienação parental. O especialista escolhido é
auxiliar da justiça, muito embora não conste do rol do CPC 149: ele funciona como uma espécie
de perito diferenciado, pois é seu conhecimento técnico que permitirá ao juiz avaliar a causa
com mais precisão. Sendo assim, a ele se aplicam os motivos de impedimento e suspeição dos
CPC 144 a 147.
Capítulo XI
DA AÇÃO MONITÓRIA
•
 1.   Retomada   da   ação   monitória.  O projeto original do novo  CPC, encaminhado ao
Senado  Federal  pela  Comissão  de  Juristas  especialmente  constituída  para  compô-lo, não
continha  a  ação  monitória,   sem  justificativa  específica  para  a  exclusão.  O  substitutivo  da
Câmara voltou a incluir a monitória, com a (correta) justificativa de que se trata de procedimento
especial bastante utilizado no Brasil e que mereceu muita atenção da jurisprudência do STJ
(RSCD, p. 52). Acrescentamos que se trata de procedimento que facilita a cobrança de dívidas
simples, as quais passaram a ser solucionadas de forma mais pronta e rápida em comparação
com a ação de cobrança convencional.
ø Doutrina
Tratados   e   obras   gerais:  Andrioli.  Commento,  v.  IV,  p. 1-116;  Carpi-Colesanti-Taruffo-
Marzocchi. Comm.breve
3
,
 arts. 633-656, p. 913-946; Georg Holch. MünchKommZPO, II, §§
688-703, p. 1310-1455; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR, § 164, p. 992-1003; Satta. Comm.,
L IV, I, p. 3-108; Schilken. ZPR, § 22, p. 422-429; Stein-JonasSchlosser. Kommentar, v. V, t. II,
§§ 688-703, p. 533-602; Thomas-Putzo. ZPO, §§ 688-703, p. 1037-1069.
Monografias: Marcato. Proc. monit.; Antônio Raphael Silva Salvador. Da ação monitória e
da  tutela  jurisdicional  antecipada,  1995;  Antonio   Valitutti  &  Franco  De   Stefano.  Il   decreto
ingiuntivo e la fase di opposizione, 1994; Celso Anicet Lisboa. A utilidade da ação monitória,
1998; Cláudio Armando Couce de Menezes & Leonardo Dias Borges. Tutela antecipada e ação
monitória na justiça do trabalho, 1998; Edilton Meireles. Ação de execução monitória, 2.ª ed.,
1998; Edoardo Garbagnati. Il procedimento d’ingiunzione, 1991; Elaine Harzheim Macedo. Do
procedimento monitório, 1999; Flávia Machado da Silva. Análise sistemática da ação monitória
no direito brasileiro, 1997; Francisco Fernandes de Araújo. Ação monitória, 1995; Frederico
Ricardo de Almeida Neves. Breves comentários sobre a ação monitória (doutrina e prática),
1996; Georg Holch. Das gerichtliche Mahnverfahren nach der Vereinfachungsnovelle,   1978;
Humberto Theodoro Junior. O procedimento monitório como possível solução para o problema
da execução da duplicata sem aceite, 1976; José Eduardo Carreira Alvim. Ação monitória e
temas polêmicos da reforma processual, 3.ª ed., 1999; Carreira Alvim. Proc. Monit., 2.ª ed.,
1995; José Rodrigues de Carvalho Neto. Da ação monitória, RT, SP, 2001; Cruz e Tucci. Aç.
Monit., 1995; José Rogério Cruz e Tucci. É cabível ação monitória em face da Fazenda Pública?
(Cruz e Tucci, Questões, 97/101); José Rubens Costa. Ação monitória, 1995; Orlando de Assis
Corrêa   –  Ação   monitória,   1995;   Piero   Barbieri.  Il   processo   di   opposizione   a   ordinanza-
ingiunzione nel nuovo processo civile, 1994; Piero Calamandrei. Il procedimento monitorio nella
legislazione italiana, Op.giur. IX, 9-156; Reynaldo José Castilho Paini. Ação monitória, s/d.
Artigos: Andrea Proto Pisani. Il procedimento d’ingiunzione (Riv.trim.dir.proc.civ., 1987, 290);
Carlo Alberto Nicoletti. Note sul procedimento ingiuntivo nel diritto positivo italiano (Riv.trim.
dir.proc.civ., 1975, 945); Carlos Alberto Silveira Lenzi. Do procedimento monitório (JC 74/55);
Crisanto Mandrioli. Sull’efficacia della sentenza di primo grado non esecutiva che accoglie
parzialmente l’opposizione a decreto ingiuntivo provvisoriamente esecutivo (Riv. dir. proc. 1961,
698); Elaine Harzheim Macedo. Da ação monitória (Ajuris 65/252); Enrico Tullio Liebman. In
tema di esecuzione provvisoria del decreto d’ingiunzione (Riv.dir.proc. 1951 (2), 80); Eulâmpio
Rodrigues Filho. Ação monitória: procedimento monitório (RJ 217/38); Fernando César Zeni.
Aspectos   polêmicos   da   ação   monitória  (RP   91/274);   Francesco   Carnelutti.  Appunti
sull’opposizione all’ingiunzione (Riv. dir. proc. 1955 (2), 208); Francesco Carnelutti. In difesa del
titolo ingiuntivo (Riv.dir. proc. 1956 (1), 189); Francesco Carnelutti. Nota intorno alla natura del
processo monitorio (Riv. dir.  proc.civ. 1924 (1), 270); Francesco  Carnelutti. Opposizione   a
w
d
ecreto   ingiuntivo   davanti   a  giudice   incompetente  (Riv.dir.proc.   1963,   490);   Francisco   das
Chagas Lima Filho. Ação monitória: cabimento no âmbito trabalhista (IOB 6/90, 2.ª quinzena de
Março/1996); José Eduardo Carreira Alvim. Ação monitória (RP 79/77); José Luiz Gonçalves. A
interpelação e a notificação como prova escrita na ação monitória (ADV 47/547 nov./1995); José
de Moura Rocha. Procedimento monitório? (Est. Alcides, 205); José Rogério Cruz e Tucci.
Apontamentos   sobre   o   procedimento   monitório  (RP   70/19);   José   Rogério   Cruz   e   Tucci.
Lineamentos   da   ação   monitória  (RA   46/75);   Leonardo   Dias   Borges.  Do   processo   de
conhecimento à tutela antecipada no processo do trabalho (LTr 60-04/452); Luiz Gonzaga dos
Santos.  Contrato  de  abertura  de   crédito  e   ação   monitória (ADV   18/200   maio/1996);   Max
Vollkommer. Schlüssigkeitsprüfung und Rechtskraft: Gedanken zur Struktur des Mahnverfahrens
(Erl.FS Schwab, pp. 229/256); Roy Reis Friede. Da ação monitória (Ajuris 65/247); Roger Perrot.
Il procedimento per ingiunzione: studio di diritto comparato (Riv.dir.proc. 1986, 715);  Sérgio
Bermudes.  Ação  monitória: primeiras  impressões  sobre  a Lei n. 9079, de 14.7.1995 (Est.
Machado, pp. 269/279); Sidnei Agostinho Beneti. Ação monitória da reforma processual (RP
77/20, RJE 3/73); Willis Santiago Guerra Filho. Ação monitória (RP 81/48).
Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em
prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
1
 a 11
I - o
 pagamento de quantia em dinheiro;
II - a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou imóvel;
III - o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer.
§   1º   A   prova   escrita   pode   consistir   em   prova   oral   documentada,   produzida
antecipadamente nos termos do 
art.
 381   .
1
2 a 14
§ 2
º Na petição inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso:
15
I - a
 importância devida, instruindo-a com memória de cálculo;
II - o valor atual da coisa reclamada;
III - o conteúdo patrimonial em discussão ou o proveito econômico perseguido.
§ 3º O valor da causa deverá corresponder à importância prevista no § 2º, incisos I a
III.
1
5
§
 4º Além das hipóteses do 
a
rt. 330, a petição inicial será indeferida quando não
atendido o disposto no § 2º deste artigo.
1
6
§
 5º Havendo dúvida quanto à idoneidade de prova documental apresentada pelo autor,
o juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento
comum.
17
§ 6
º É admissível ação monitória em face da Fazenda Pública.
1
8
§
 7º Na ação monitória, admite-se citação por qualquer dos meios permitidos para o
procedimento comum.
1
9 e 20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1102-A.
• 2. Conceito. Ação monitória é o instrumento processual colocado à disposição do credor
de quantia certa, de coisa fungível, de coisa móvel determinada ou de obrigação de fazer ou de
não fazer, com crédito comprovado por documento escrito sem eficácia de título executivo
(sendo esta última possibilidade uma novidade do atual CPC), para que possa requerer em
juízo a expedição de mandado de pagamento ou de entrega da coisa para a satisfação de seu
d
ireito.
• 3.   Natureza   jurídica.  A  ação   monitória  é ação  de  conhecimento, condenatória,  com
procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar
a formação de título executivo judicial de modo mais rápido do que na ação condenatória
convencional. O autor pede a expedição de mandado monitório, no qual o juiz exorta o réu a
cumprir   a   obrigação,   determinando   o   pagamento   ou   a   entrega   de   coisa   fungível   ou   de
determinado   bem   móvel.   Trata-se,   portanto,   de  mandado   monitório,  cuja   eficácia   fica
condicionada   à   não   apresentação   de   embargos.   Não   havendo   oposição   de   embargos,   o
mandado monitório se convola em mandado executivo.
• 4. Objeto da ação monitória. Só o credor de quantia certa, ou de coisa fungível (incerta),
de coisa móvel (certa) ou, ainda, de obrigação de fazer ou não fazer é que pode se utilizar da
ação monitória. Estão excluídos do procedimento monitório os créditos que ensejam satisfação
por meio das execuções: de obrigação de fazer e não fazer; de entregar coisa infungível ou
coisa imóvel, salvo se os títulos perderem a eficácia executiva.
• 5. Devedor solvente. A ação monitória só é dada ao credor de devedor por quantia certa
de devedor solvente. Caso se pretenda cobrar crédito de devedor insolvente, o meio processual
é o da execução prevista no CPC/1973 748 ss. (v. CPC 1052), se tiver título executivo contra o
devedor, pois, do contrário, terá de ingressar com ação de conhecimento para obter referido
título.
• 6. Devedor capaz. A monitória não é cabível contra devedor incapaz, nos termos do CC
3.º e 4.º.
• 7. Coisa fungível. O CPC/1973, no lugar de utilizar a sua própria terminologia (execução
por quantia certa, para entrega de coisa certa e incerta), copiou os termos do CPC it. 633 (soma
em dinheiro, coisa fungível e coisa móvel determinada). Assim, no contexto da norma ora
comentada, coisa fungível se equipara a “coisa incerta”, isto é, que é determinada pelo gênero e
quantidade e pode ser substituída por outra da mesma espécie (CC 85). A execução para
entrega de coisa incerta se faz de acordo com o CPC 811 ss. O CPC atual repete o mesmo
sistema de denominação, tanto para a execução como para a monitória.
• 8. Coisa móvel determinada. Quando o CPC/1973 se referia a coisa móvel determinada,
tratava da “coisa certa”, cuja execução se fazia segundo o CPC/1973 621 ss. O atual CPC
apenas menciona “coisa móvel ou imóvel”, mantendo a referência à “coisa fungível”. O que se
extrai deste fato, bem como daquele indicado no comentário anterior, é que a entrega de todo
tipo de bem, sem restrição, pode ser objeto da monitória.
• 9. Facultatividade. A utilização da via especial da ação monitória é faculdade do credor,
que pretende obter título executivo mais rapidamente e de forma especial, e que está sujeita à
não oposição de embargos pelo devedor. Pode o credor, também, ajuizar a sua pretensão pelo
procedimento comum. Neste sentido: Raphael Silva Salvador. Da ação monitória e da tutela
jurisdicional antecipada, pp. 22/23. Não se pode recusar ao credor a possibilidade de ajuizar
ação de conhecimento pelo rito comum, de cognição ampla, sob o argumento de que teria de
ajuizar ação monitória, que tem cognição sumária. O interesse do credor pode ser o de obter
título executivo judicial mais consistente, do que obteria pela expedição do mandado monitório
não embargado.
• 10. Processo do trabalho. É admissível a ação monitória no processo trabalhista. Trata-se
de ação de conhecimento de rito especial compatível com o processo do trabalho, razão pela
qual deve ser admitida naquela justiça especializada (CLT 769). Não se coloca, portanto, o
problema  de saber-se a respeito da questão  polêmica sobre a admissibilidade  ou não de
execução por título extrajudicial na justiça do trabalho. É comum a existência de documento
escrito onde a empresa reclamada faz os cálculos das verbas rescisórias, mas não efetua o
pagamento. Como se trata de documento escrito, sem eficácia de título executivo, cabe a ação
monitória para que, expedido o mandado monitório, a empresa pague, querendo. O instrumento
d
e confissão de dívida, caso se configure como título executivo (CPC 784 II), não enseja ação
monitória, mas ação de execução. Admitindo a ação monitória da justiça do trabalho: Leonardo
Dias Borges. Tutela antecipada e ação monitória na justiça do trabalho, 1998, p. 109; Leonardo
Dias Borges. Do processo de conhecimento à tutela antecipada no processo do trabalho (LTr
60-04/452).
• 11. Competência. A determinação da competência para a ação monitória segue o sistema
geral do CPC, não havendo regra especial. Pode ser proposta nos juizados especiais cíveis,
desde que o pedido não exceda o teto legal de quarenta salários mínimos (LJE 3.º). No que diz
respeito à Fazenda Pública, as ações que envolvem interesse dos Estados, do Distrito Federal,
dos Territórios e dos Municípios são processadas nos Juizados Especiais da Fazenda Pública,
até o valor de 60 salários-mínimos (LJEFP 2.º). No sistema da LJE, a ação monitória não podia
ser dirigida contra a Fazenda Pública, por expressa disposição proibitiva da lei dos juizados
especiais (LJE 3.º § 2.º). V. LJEFed 3.º § 1.º.
•  §   1.º:   12.   Monitório   puro   e   documental.  Há   ordenamentos   que   optaram   pelo
procedimento   monitório   puro,   que   prescinde   da   existência   de   prova   documental   para   ser
iniciado. Outros adotaram o modelo do procedimento monitório documental, no qual se exige
esteja aparelhado com documento comprobatório da probabilidade da existência do direito
alegado pelo autor. O Brasil adotou o procedimento monitório documental.
• 13. Documento escrito. O documento que aparelha a ação monitória deve ser escrito e
não possuir eficácia de título executivo. Se tiver, o autor será carecedor da ação monitória, pois
tem, desde já, ação de execução contra o devedor inadimplente. Por documento escrito deve-se
entender “qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia
probatória”  (Garbagnati. Il  procedimento d’ingiunzione, n. 18, p. 51; Valitutti-De Stefano. Il
decreto ingiuntivo e la fase di opposizione, p. 46). O documento escrito pode originar-se do
próprio devedor ou de terceiro (Carpi-Colesanti-Taruffo-Fonseca. Comm. breve
4
,
 634, p. 1920;
Carreira Alvim. Proc. Mon., p. 69; Raphael Salvador. Da ação monitória e da tutela jurisdicional
antecipada, p. 20). Documento elaborado unilateralmente pelo credor não é hábil para aparelhar
ação  monitória. Exige-se  a  prova   escrita  em  sentido   estrito,   para   que   se   admita   a   ação
monitória. A prova escrita em sentido amplo (fita-cassete, VHS, sistema audiovisual, início de
prova de que fala o CPC 444 etc.) não é hábil para aparelhar a ação monitória (Carreira Alvim.
Proc. Mon., pp. 64/65; Bermudes.  Reforma, pp. 172/173). Portanto, para se  demonstrar a
aparência do direito, autorizadora da expedição do mandado monitório, não se admite prova
não escrita como, por exemplo, a testemunhal. Mas, neste último caso, de forma condizente
com o fato de que a ação monitória exige a prova escrita em sentido estrito, o CPC 700 § 1.º
admite, como prova escrita, a prova oral produzida antecipadamente (CPC 381).
• 14. Documento escrito. Exemplos. Qualquer documento escrito que não se revista das
características de título executivo é hábil para ensejar a ação monitória, como, por exemplo: a)
cheque prescrito (v. STJ 299); b) duplicata sem aceite; c) carta confirmando a aprovação do
valor   do   orçamento   e   a   execução   dos   serviços;   d)   carta   agradecendo   ao   destinatário
empréstimo em dinheiro (Bermudes. Reforma, p. 172); e) telegrama; f) fax; g) duplicata sem
aceite protestada; h) documento eletrônico sem eficácia executiva (v. coment. CPC 784); i)
prova oral produzida antecipadamente (CPC 381 § 1.º).
• §§ 2.º e 3.º: 15. Petição inicial e valor da causa. Além dos requisitos do CPC 319 e ss., a
petição inicial da ação monitória também deve se revestir dos requisitos próprios do CPC 700:
se o pedido consiste em pagamento de quantia em dinheiro, é necessário explicitar o montante
pleiteado, detalhadamente e com memória de cálculo; se se pretende a entrega de coisa, é
preciso indicar o valor atual dessa mesma coisa; e, por fim, caso a ação trate do adimplemento
de obrigação de fazer ou não fazer, o autor terá de esclarecer qual o conteúdo patrimonial em
questão ou o proveito econômico perseguido pelo autor.
• § 4.º: 16. Indeferimento da inicial. Além das hipóteses do CPC 330, aplicáveis a toda e
qualquer ação, também pode dar causa ao indeferimento da inicial o desatendimento ao dever
d
e explicitar o valor/equivalente patrimonial que se busca resgatar por meio da monitória. Esse
parágrafo é dispensável, tendo em vista que o valor/equivalente econômico da monitória é uma
das especificações do pedido, requisito indispensável da petição inicial (CPC 319 IV), cuja falta
acarreta o indeferimento da inicial se não corrigida no prazo do CPC 321. A prova escrita desse
valor é documento indispensável à propositura da ação (CPC 320).
•  §   5.º:   17.   Ação   de   conhecimento   pelo   rito   comum.  Caso   o   credor   ajuíze   ação
condenatória pelo rito comum e esteja de posse de documento escrito sem eficácia de título
executivo, essa ação não pode ser extinta sem julgamento do mérito por falta de interesse
processual, dada a facultatividade  e opcionalidade que o sistema lhe dá para deduzir sua
pretensão em juízo ou pelo rito comum ou por meio da ação monitória.
• § 6.º: 18. Fazenda Pública. A ação monitória pode ser dirigida, em tese, contra a Fazenda
Pública (entrega de coisa certa ou incerta; pagamento de quantia certa), com as limitações
impostas pela CF 100 e CPC 910. Isto é possível quando se tratar de execução por quantia
certa, não aparelhada por título hábil, ou quando o objeto do pedido for entrega de coisa certa
ou incerta, por exemplo. O óbice de que não haveria título executivo contra a Fazenda não pode
ser aceito porque a decisão que defere a expedição do mandado tem eficácia de título executivo
judicial,  caso  não  haja  interposição  de  embargos.  Ademais,  admite-se  execução  contra  a
Fazenda Pública, fundada em título extrajudicial (RSTJ 95/259) (V. casuística CPC 910). No
mesmo   sentido,   admitindo   ação   monitória   contra   a   Fazenda   Pública:   STJ,   1.ª   T.,   REsp
281483-RJ, rel. orig. Min. Milton Luiz Pereira, rel. Min. José Delgado, m.v., j. 6.8.2002, DJU
7.10.2002, p. 181; STJ, 4.ª T., REsp 196580-MG rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.
17.10.2000, DJU 18.12.2000, p. 200; TJSP, 9.ª Câm., Ap 14089-5/0, rel. Des. Lineu Peinado,
v.u., j. 25.3.1998; Carreira Alvim. Temas
3
, 
p. 60 ss. Contra, não admitindo ação monitória contra
a Fazenda Pública: Cruz e Tucci. Aç. Monit., pp. 65/66; José Rogério Cruz e Tucci. É cabível
ação  monitória em face da Fazenda Pública?  (Cruz e Tucci, Questões,   97-101);   Raphael
Salvador. Da ação monitória, 27-29; Talamini. Tut. monit., p. 345; Fidélis. Novís. perfis,   pp.
55/56. V. STJ 339. V. coment. CPC 910.
• § 7.º: 19. Citação. É possível por quaisquer meios previstos no CPC. Na vigência do
CPC/1973, já era firme o entendimento no sentido de que a ação monitória admitia a citação por
edital (STJ 282).
# 20. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Cheque prescrito. Causa subjacente. “Cheque prescrito, sem força executiva, traduz prova
escrita de dívida. Continuam aplicáveis, porém, os LCh 61 e 62, de sorte que, na monitória, há
que se fazer distinção entre ação cambiária e ação causal para identificar a causa de pedir, que
pode ou não envolver o negócio subjacente. No caso, tendo o cheque mais de dois anos, era de
rigor declinar o autor o negócio subjacente. Em não o fazendo sujeitou-se ao reconhecimento
da inépcia da inicial, com a consequente extinção do feito, sem conhecimento do mérito” (1.º
TACivSP, 11.ª Câm., Ap 745140-5-SP, rel. Juiz Silveira Paulilo, v.u., j. 6.11.1997, BolAASP
2070/695). Em sentido diverso, entendendo ser dispensável a indicação da causa de emissão
do cheque prescrito que instrui a monitória: STJ, 3.ª T., AgRgAg 666617/RS, rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 1.3.2007, DJU 19.3.2007. Esse foi o entendimento consagrado pelo STJ
em sede de recurso repetitivo: “Em ação monitória fundada em cheque prescrito, ajuizada em
face do emitente, é dispensável menção ao negócio jurídico subjacente à emissão da cártula”
(STJ,   2.ª   Seção,   REsp   10964571/SP,   rel.   Min.   Luis   Felipe   Salomão,   j.   4.2.2013,   DJUE
14.2.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Cheque sem força executiva. STJ 503: “O prazo para ajuizamento de ação monitória em
face do emitente de cheque sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte à data
de emissão estampada na cártula”. Entendimento consolidado a partir do julgamento do REsp
1101412/SP, 2.ª Seção, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11.12.2013, DJUE 3.2.2014, sujeito às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Con
versão   da   execução   em   monitória.  É   inadmissível   a   conversão,   de   ofício   ou   a
requerimento das partes, da execução em ação monitória após ter ocorrido a citação, em razão
da   estabilização   da   relação   processual   a   partir   do   referido   ato   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp
1129938/PE, rel. Min. Massami Uyeda, j. 28.9.2011, DJUE 28.3.2012). Acórdão sujeito às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Nota  promissória.  STJ 504: “O prazo para ajuizamento de ação monitória em face do
emitente de nota promissória sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte ao
vencimento do título”. Entendimento firmado a partir do julgamento do REsp 1262056/SP, 2.ª
Seção, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11.12.2013, DJUE 3.2.2014, submetido às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação monitória. Contrato bancário. Cheque-ouro. A petição inicial deve vir acompanhada
de documentos  suficientemente  esclarecedores  sobre  a  constituição  da  dívida  cobrada.  O
tribunal local havia extinto o processo da ação monitória, por carência da ação, porque “o
crédito pretendido não é comprovado pelo credor, mediante documento escrito, que permita
averiguar a exata evolução de todo o débito, o que torna incerto o valor reclamado (inteligência
do   CPC/1973   1102-A)   [CPC  700]”.   Quando  ocorrer   isso,  o   autor   deve  ser   intimado  para
apresentar a documentação faltante, reabrindo-se o prazo para o réu defender-se. Recurso
conhecido e provido em parte (STJ, 4.ª T., REsp 439710-RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar
Junior, v.u., j. 26.5.2003, DJU 4.8.2003, p. 310). V. STJ 247.
Alienação   fiduciária   em   garantia.   Saldo   remanescente   de   venda   extrajudicial.
Cabimento de ação monitória. STJ 384: “Cabe ação monitória para haver saldo remanescente
oriundo de venda extrajudicial de bem alienado fiduciariamente em garantia”.
Cheque prescrito. STJ 299: “É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito”.
No mesmo sentido: “O título de crédito não mais exigível, por prescrito, enquadra-se no conceito
de prova escrita do CPC/1973 1102-A [CPC 700], por representar documento que atesta a
liquidez e certeza da dívida, confessada na cártula” (TAMG-RT 739/411); TJDF, 3.ª T., Ap. civ.
43965, rel. Des. Campos Amaral, DJU 6.8.1997, BolAASP 2074/64; 1.º TACivSP, 2.ª Câm.
Extraordinária “A”, Ap 691359-1-SP, rel. Juiz Salles de Toledo, v.u., j. 31.10.1997, BolAASP
2077/155-e.
Cheque   prescrito.  Documento   que   deve   ser   aceito   como   prova   para   embasar   ação
monitória (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 610427-0/3, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., j. 29.8.2001).
Citação   por   edital.   Admissibilidade.   STJ   282:  “Cabe   a   citação   por   edital   em   ação
monitória”. No mesmo sentido: É admissível a citação por edital na ação monitória. Caso o réu
se torne revel, o juiz deverá dar-lhe curador especial para que oponha embargos ao mandado
monitório (STJ, 2.ª Seç., REsp 297421-MG, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, m.v., j.
9.5.2001, DJU 12.11.2001, p. 125).
Citação por edital. Inadmissibilidade. “Sendo a ação monitória procedimento que propicia
a formação de um título executivo judicial, não comporta a modalidade de citação ficta ou
editalícia, pois os embargos, através dos quais se defende o devedor, têm natureza declaratória
ou constitutiva negativa, sendo mister a efetiva manifestação de vontade do demandado, o que
ultrapassa os limites dos poderes do curador especial” (TAMG, 3.ª Câm., Ag 229148-2, rel.
Duarte de Paula, BolAASP 2074/63). Entendimento superado pela superveniência do CPC.
Citação com hora certa. Revelia. Curador especial. Tendo sido o réu citado com hora
certa e deixando de comparecer, é obrigatória a nomeação de curador especial que o defenda
na ação monitória, segundo exige o CPC/1973 9.º II [CPC 72 II] (JTJ 199/121).
Compra   e   venda   a   crédito.  Cabe ação  monitória para cobrança de dívida oriunda de
compra e venda mercantil, pois, ainda que haja possibilidade de o credor emitir duplicata, tal ato
n
ão caracteriza liquidez e certeza da dívida (1.º TACivSP-RT 744/252).
Condomínio.   Despesas   comprovadas   por   escrito.  Caso  o  condomínio   possua   prova
escrita sem eficácia de título executivo, a demonstrar as despesas condominiais devidas pelo
condômino, é admissível a utilização tanto da ação monitória (CPC/1973 1102-A) [CPC 700]
como da ação de cobrança pelo rito sumário (CPC/1973 275 II b) (RT 791/346).
Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Admissibilidade da ação monitória.
STJ 247: “O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo
de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória”. V. STJ 233.
Contrato   de   abertura   de   crédito   em   conta   corrente.   Inadmissibilidade   da   ação
monitória. “O contrato de abertura de crédito em conta corrente subscrito pelas partes e por
duas testemunhas, desde que acompanhado da comprovação contábil dos lançamentos na
conta do correntista, constitui título executivo extrajudicial, descaracterizando-se como tal ante a
ausência dos referidos documentos, hipótese que autoriza ao credor torná-lo como declaração
de dívida, para ajuizar o pleito monitório” (TAMG, 3.ª Câm., Ap 225567-0, rel. Duarte de Paula,
BolAASP 2074/63).
Contrato coletivo de  compra e venda por adesão. Juntamente com o instrumento de
fiança e a certidão do registro da carta de notificação são documentos hábeis para aparelhar o
ajuizamento de ação monitória (STJ, 4.ª T., REsp 206060-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.
14.9.1999).
Contrato de parceria agrícola. O contrato de parceria agrícola formalmente perfeito é título
hábil para instruir pedido inicial de ação monitória (2.º TACivSP, 11.ª Câm., Ap 498986, rel. Juiz
José Malerbi, j. 24.11.1997, BolAASP 2076/5, supl.).
Contrato escrito não assinado por duas testemunhas. É documento que está aquém do
exigido para a execução, pois, embora assinado pelo devedor, o que atende o CC 221, não
atende à exigência do CPC/1973 585 II [CPC 784 II] (TJSP, 34.ª CâmCiv., Ap 918439-0/0, rel.
Des. Nestor Duarte, j. 6.10.2006, v.u.). Porque não é título executivo pode, portanto, aparelhar
ação monitória.
Dívida   de   jogo.  Se  o  jogo  for  considerado  lícito,  é admissível  ação   monitória  para  a
cobrança do crédito, afastando-se a carência que fora decretada com base no CC/1916 1477
[CC 814] (TJSP-RT 745/263).
Documento. Inexistência. Sem a imprescindível prova escrita do reconhecimento do débito
não cabe a ação monitória (Lex-JTA 164/560).
Documento. Notificação. O Brasil adotou o procedimento monitório documental. Simples
notificação ou intimação não substitui a prova exigida (1.º TACivSP, 10.ª Câm.Extraordinária, Ap
722621-7-SP, rel. Rêmolo Palermo, v.u., j. 2.4.1997, Lex-JTA 164/82).
Documento unilateral do credor. Inadmissibilidade. A prova escrita hábil a instruir a ação
monitória é a procedente do devedor ou de terceiro, nunca a exclusivamente oriunda do próprio
credor (2.º TACivSP, 4.ª Câm., Ap 520849, rel. Juiz Rodrigues da Silva, j. 15.6.1998, BolAASP
2084/5, supl.). No mesmo  sentido:  “Documento  emanado exclusivamente do credor, como
recibo de aluguel, não enseja ação monitória” (2.º TACivSP, 1.ª Câm., Ap 548036-00/7, rel. Juiz
Diogo de Salles, j. 17.5.1999, BolAASP 2124/11, supl.).
Duplicata   sem   aceite.  Inexistência   de   prova   de   entrega   da   mercadoria.   Tese   1:
Descabimento da monitória: “É inadmissível ação monitória fundada em duplicata sem aceite e
sem prova de entrega da mercadoria” (TJSP-JTJ 199/77). Tese 2: Cabimento da monitória: “A
duplicata sem aceite que, embora protestada, se encontra desacompanhada do comprovante
de entrega das mercadorias, descaracteriza-se como título executivo extrajudicial, constituindo
documento   próprio   à   instrução   do   pedido   monitório,   enquadrando-se   nas   exigências   do
C
PC/1973 1102-A [CPC 700]” (TAMG, 2.ª Câm., Ap 233363-4, rel. Edivaldo George, BolAASP
2074/64). A duplicata não aceita e sem comprovação da entrega e recebimento da mercadoria
não é título executivo, de modo que, ao contrário do que se decidiu no acórdão da tese 1,
acima, é documento escrito que autoriza o ajuizamento de ação monitória. A tese 2 parece ser a
correta. Sobre a caracterização da duplicata como título executivo extrajudicial (CPC/1973 585
I, CPC 784 I e LDup 15 I), o que inviabilizaria a utilização da monitória para cobrá-la, v. coments.
CPC 784. V., abaixo, verbete “Duplicata sem aceite. Protesto”.
Duplicata sem aceite. Protesto. A duplicata cuja validade não foi reconhecida pelo devedor
(sem aceite), mas que tenha sido alvo de protesto não impugnado, autoriza o credor a propor
ação monitória (STJ, 4.ª T., REsp 247342-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u. j. 11.4.2000).
Factoring. Duplicata de serviço que não corresponde a efetivo serviço. É título sem
causa ou com falsa causa. Logo, não poderia ter sido criada, nem levada a protesto. O protesto
sem impugnação permitiu a instauração do procedimento monitório, mas aquela omissão não
dispensa a prova da dívida, uma vez negada pela suposta devedora, como ocorre in casu (STJ,
4.ª T., REsp 469051-RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 20.3.2003, DJU 12.5.2003).
Faturas  relativas  à  prestação  de  serviços  advocatícios. Hipótese em que os valores
cobrados estão em consonância com proposta de honorários que contou com a concordância
escrita da empresa constituinte dos serviços advocatícios. Possibilidade de utilização da via
monitória, respeitado o contraditório processual pela possibilidade de oposição de embargos
com ampla dilação probatória, se necessário (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 710744-0/6, rel. Juiz
Soares Levada, v.u. j. 22.8.2001).
Fazenda Pública. Admissibilidade. STJ 339: “É cabível ação monitória contra a Fazenda
Pública”.   Diante  das  características  e objetivos  do procedimento monitório,  e  também  por
inexistir qualquer óbice relevante, tem-se por admissível a adoção desse procedimento também
contra  a  Fazenda  Pública  (STJ,  4.ª  T.,  REsp.   196580-MG,  rel.  Min.   Sálvio   de  Figueiredo
Teixeira,   j.   17.10.2000,   DJU   18.12.2000,   p.   200).   No   mesmo   sentido:   É   admissível   ação
monitória contra a Fazenda Pública (JTJ 184/194). No mesmo sentido: “Fazenda Pública – Ação
monitória – Possibilidade – Não se mostra inviável o aforamento de ação monitória em face da
Fazenda   Pública,   posto   destinar-se   esta   à   obtenção   de   título   judicial,   cuja   execução   se
processará   nos   moldes   do   CPC/1973   730   [CPC   910].   Prescrição   inocorrente.   Recursos
improvidos” (TJSP, 9.ª Câm. “jan./1998” de Dir.Públ., Ap 014.0895/0-00, rel. Des. Lineu Peinado,
v.u., 25.3.1998, com  declaração de voto vencedor do Des. Sidnei Beneti). “É admissível o
ajuizamento  de ação  monitória  contra  a Fazenda Pública.  A  expedição de precatório não
representa   óbice,   pois   o   título   executivo   a   ser   obtido   antecederá   sua   execução.   Se
apresentados embargos, passa-se ao rito ordinário, com todas as garantias. Se não, deve ser
observado o CPC/1973 475 II [CPC 496 II], o que afasta o óbice do CPC/1973 320 [CPC 345]. A
necessária remessa ex officio não afasta a aplicação do CPC/1973 1102-A a 1102-C [v. CPC
700 a CPC 702], visto que, mesmo assim, ganha-se rapidez com a cognição sumária. Note-se
que é exigida prova pré-constituída, com ônus para o autor, e a Fazenda não fica impedida de
cumprir voluntariamente o mandado de pagamento, porque sua indisponibilidade é relativa. Por
fim, a monitória é favorável à ora devedora na medida em que dispensa o pagamento de
despesas e honorários de advogado, se efetuado voluntariamente o pagamento. O Min. Aldir
Passarinho acompanhou a Turma, com ressalvas quanto ao mandado para pagamento” (STJ,
4.ª T., REsp 196580-MG, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 17.10.2000). No mesmo sentido,
pela admissibilidade da ação monitória contra a Fazenda Pública: RT 791/305.
Fazenda Pública. Inadmissibilidade. “Fazenda Pública, que goza do direito à execução
especial, ante a subsunção do pagamento ao precatório previsto na CF 100. Extinção  do
processo com base no CPC/1973 267 VI [CPC 485 VI]. Não se aperfeiçoa a ação monitória
contra o poder público, tendo em vista que a citação, nesse procedimento, tem como finalidade
uma ordem de pagamento ao invés de um chamado para se defender. Ademais, possuindo a
Fazenda   Pública   direito   à   execução   especial,   inaplicáveis   as   normas   previstas   para   as
execuções comuns, porque vedada a penhora, a avaliação e o respectivo praceamento de seus
b
ens, ante a subsunção do pagamento ao precatório, ex vi da CF 100, sendo adequada, por
isso, a extinção do processo sem julgamento do mérito, a teor do CPC/1973 267 VI”(TJAC,
Câm.Civ., Ap 97.000074-0-Rio Branco, rel. Des. Eva Evangelista, j. 26.5.1997, RT 745/306).
“Não é admissível a utilização da ação  monitória contra a Fazenda Pública, visando obter
quantia certa em virtude de contrato de prestação de serviços” (STJ, 1.ª T., REsp 197605-MG,
rel. orig. Min. José Delgado, rel. Min. Milton Luiz Pereira, m.v., j. 14.11.2000).
Locação.   Infração   contratual.  “Em   contrato   de   locação,   a   multa   que   constitui   título
executivo é relativa ao aluguel, mas não à infração contratual de outra espécie, razão pela qual
cabe ação  monitória para  cobrá-la, a fim  de que se  possa discutir e investigar tanto seu
cabimento quanto seu valor” (Lex-JTA 164/476).
Locação. Título executivo. “Se os locadores já possuem título executivo extrajudicial para
exigir a satisfação do crédito decorrente da multa prevista no contrato de locação, carecem de
interesse para a propositura da ação monitória” (Lex-JTA 163/377).
Monitória promovida por cessionária. Duplicata falsa. É improcedente a monitória se a
duplicata que a instrui, apesar de protestada, for impugnada por ter sido irregularmente emitida.
A duplicata só pode ser admitida como documento hábil à concessão do mandado monitório se
demonstrada adequadamente a existência da dívida (STJ, 4.ª T., REsp 469051-RS, rel. Min.
Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 20.3.2003, DJU 12.5.2003).
Ordem de serviço assinada por terceiro. Conserto de veículo não autorizado pelo réu. É
inadmissível ação monitória fundada em ordem de serviço assinada por terceiro para conserto
de veículo não autorizado pelo réu. Para a admissibilidade da ação monitória é imprescindível
que   haja   documento   escrito,   sem   eficácia   de   título   executivo,   produzido   pelo   réu,   ou
conjuntamente com ele (1.º TACivSP-RT 746/254).
Prova escrita. Conceito. “A prova escrita, exigida pelo CPC/1973 1102-A [CPC 700], é todo
documento que, embora não prove, diretamente, o fato constitutivo, permite ao órgão judiciário
deduzir, através  de presunção, a existência do direito alegado. Lição da doutrina italiana”
(TJRS, 5.ª Câm.civ., Ap 597.030.873, rel. Des. Araken de Assis, v.u., j. 15.5.1997, BolAASP
2074/64).
Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz deferirá a expedição de mandado de
pagamento, de entrega de coisa ou para execução de obrigação de fazer ou de não fazer,
concedendo ao réu prazo de 15 (quinze) dias para o cumprimento e o pagamento de
honorários advocatícios de 5% (cinco por cento) do valor atribuído à causa.
1 
a 6
§ 1º O réu será isento do pagamento de custas processuais se cumprir o mandado no
prazo.
7 e 8
§
 2º Constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, independentemente de
qualquer formalidade, se não realizado o pagamento e não apresentados os embargos
previstos  no 
art.
 702, observando-se,  no  que  couber,  o  Título  II  do  Livro  I  da  Parte
Especial.
9
 e 10
§
 3º É cabível ação rescisória da decisão prevista no caput quando ocorrer a hipótese
do § 2º.
1
1
§ 4º Sendo a ré Fazenda Pública, não apresentados os embargos previstos no art. 702  ,
aplicar-se-á o disposto no 
art.
 496  , observando-se, a seguir, no que couber, o Título II do
Livro I da Parte Especial.
12 e 13
§ 5
º Aplica-se à ação monitória, no que couber, o 
a
rt. 916.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1102-B e 1102-C § 1.º.
•
 2.   Decisão   liminar.  O   juiz   deve   verificar   se   estão   presentes  os   requisitos   da   ação
monitória, bem como se a petição inicial vem acompanhada do documento escrito respectivo.
Considerando preenchidos os requisitos legais, expedirá mandado monitório e de citação. Caso
contrário, pode mandar emendar a petição inicial (CPC 321) ou indeferi-la. A sentença que
indefere   liminarmente   a   petição   inicial   da   ação   monitória   é   impugnável   pelo   recurso   de
apelação. Da decisão que deferir a expedição do mandado não pode o réu interpor recurso de
agravo, pois não terá interesse recursal, já que sua defesa deverá ser feita nos embargos. No
mesmo sentido: Carreira Alvim. Proc. Mon., 87. Em sentido contrário, admitindo possa o réu
agravar, mesmo antes de haver sido citado: Raphael Salvador. Da ação monitória, 24. Note-se
que o CPC 701 indica que o pedido deve ser “evidente”, isto é, a prova documental apresentada
pelo autor deve conferir ao pedido grande verossimilhança. Dentre as características do pedido
que ensejam a tutela da evidência, constantes do CPC 311, a previsão do CPC 701 caput se
enquadra no inciso I, posto que foi necessário ao credor propor a ação monitória para que
pudesse forçar o pagamento, que pressupõe-se esteja sendo procrastinado pelo réu.
• 3. Decisão positiva. Conteúdo. A decisão que manda expedir o mandado citatório e
monitório é de suma importância. Não havendo embargos, o mandado monitório transforma-se
em mandado executivo. Isto faz com  que a decisão que determinou  sua  expedição tenha
conteúdo e eficácia de sentença condenatória, acobertada pela coisa julgada material, sendo
considerada ex vi legis como título executivo judicial. Impõe-se, assim, cuidado extremado do
juiz na sua  fundamentação,  necessária, sob  pena de nulidade (CF  93 IX).  Não pode ser
prolatada como mero “despacho” (v.g., “Cite-se. Expeça-se mandado monitório”).
• 4. Citação. Assim como ocorria no CPC/1973, a lei não fala, mas é necessária a citação do
réu para que se complete a relação jurídica processual. Neste sentido: Carreira Alvim. Proc.
Monit., 78; Bermudes. Reforma
2
, 1
74.
• 5. Mandado monitório e de citação. A decisão que defere a expedição do mandado
citatório e monitório deve ser fundamentada, sob pena de nulidade (CF 93 IX) (Cruz e Tucci.
Ação monitória, 62; Raphael Salvador. Da ação monitória, 24). Do mandado deve constar a
advertência   de   que,   se   não   opostos   embargos   em   quinze   dias,   converte-se   o   mandado
monitório em mandado executivo, prosseguindo-se na forma do cumprimento da sentença do
sistema do CPC, bem como a notícia de que, se o réu cumprir o comando emergente do
mandado,   ficará   isento   das   custas   processuais   (CPC   701   §   1.º).   A   falta   dessa   última
circunstância no mandado não invalida a citação, pois a lei não a tornou obrigatória. Neste
sentido: Bermudes. Reforma
2
,
 174. Na ação monitória é admissível a citação por edital (STJ
282).
• 6. Prazo para cumprir o mandado ou embargar. O réu, citado, pode tomar uma de duas
atitudes, no prazo de quinze dias: a) ou cumpre o mandado, pagando a quantia certa ou
entregando a coisa certa ou incerta, ficando isento de custas (CPC 701 § 1.º); ou b) opõe
embargos ao mandado monitório, no prazo de 15 (quinze) dias.
• § 1.º: 7. Isenção de custas. Uma das vantagens da ação monitória para o réu é a isenção
de que se beneficia, se cumprir o comando emergente do mandado monitório. Atendendo à
exortação  de  pagamento  ou  entrega  da  coisa,   o  réu  fica  isento  das  custas  e  honorários
advocatícios, por expressa determinação da norma sob comentário. Opondo embargos, não
poderá se beneficiar da isenção, pois incidirão os ônus da sucumbência para o perdedor da
demanda.
• 8. Não isenção de honorários. O CPC/1973 1102-C previa que, se o réu cumprisse o
mandado no prazo, ficaria isento das custas e honorários advocatícios. O CPC 701 § 1.º prevê a
isenção apenas em relação às custas, o que, por certo, não alcança os honorários; as custas
fazem parte do rol das despesas processuais (CPC 84) e se destinam ao custeio do processo,
não se confundindo com os honorários nem permitindo uma análise extensiva do CPC 701 § 1.º
no sentido de incluir a isenção destes últimos nesta regra. Os honorários, como previso no
caput do CPC 701, serão fixados em 5% do valor da causa.
•
 § 2.º: 9. Não oposição de embargos. Acarreta a transformação do mandado monitório
inicial em mandado executivo, devendo o devedor pagar a quantia devida em quinze dias. O
devedor será citado (CPC 798), prosseguindo-se na execução, na forma do Livro I, Título II da
Parte Especial (CPC 520 a 522).
• 10. Contraditório. A expedição do mandado se dá sem a ouvida do réu (inaudita altera
parte). O contraditório fica diferido para momento posterior do procedimento, pois o réu poderá
opor embargos ao mandado monitório, deduzindo amplamente a defesa que poderia fazer no
processo de conhecimento. Trata-se de limitação imanente do contraditório, que não ofende o
princípio constitucional previsto na CF 5.º LV. Neste sentido: Nery. Princípios
1
1
,
 n. 26, p. 252;
Stein-Jonas-Schumann.  Kommentar, v.  1,  Introdução,  coment.  n.  504,  p.  279;  Rosenberg-
Schwab-Gottwald. ZPR
1
5
,
 § 85, VI, p. 460; Schwab-Gottwald. Verfassung, 1984, p. 55. Dizendo
constituir-se em “exceção” ao princípio do contraditório: Fasching. ZPR
2
,
 n. 704, p. 369-370. É
por isso que a constituição do título executivo é perfeitamente possível caso o réu não oponha
embargos nem proceda ao pagamento.
• §  3.º:  11.   Decisão  positiva.   Efeitos.  Possuindo eficácia de sentença condenatória, a
decisão  que defere  a expedição do mandado monitório, se  transitar  em julgado pela não
oposição dos embargos, pode ser impugnada por ação rescisória, nos casos taxativos do CPC
966.
•  §   4.º:   12.  Fazenda   Pública.   A   não   apresentação   dos   embargos   tem   consequência
ligeiramente distinta para a Fazenda Pública. Neste caso, a constituição do título executivo
enseja remessa necessária (CPC 496), antes do início do cumprimento da sentença.
• § 5.º: 13. Parcelamento da dívida. A sistemática do parcelamento da dívida, prevista nos
embargos do executado (CPC 916), aplica-se, também, e no que couber, ao procedimento da
ação monitória. V., abaixo, coments. CPC 916.
# 14. Casuística:
Custas   processuais   e   honorários   de   advogado.   Inclusão   no   mandado   monitório.
Inadmissibilidade. “Na ação monitória o mandado de pagamento não poderá incluir o valor das
custas   processuais   e   de   honorários,   pois   a   isenção   destes   surge   como   incentivo   ao
adimplemento espontâneo da ordem pelo réu, a fim de que deixe de embargar, caso esteja
consciente   da   existência   da   dívida”   (TAMG-RT   739/411).   No   atual   CPC,   o   pagamento
antecipado não isenta o réu de arcar com os honorários advocatícios fixados em 5% do valor da
causa.
Documento. Juntada em grau de recurso. Inadmissibilidade. A ação monitória brasileira
é documental, de modo que o autor deve juntar o documento hábil à expedição do mandado
monitório com a petição inicial, sendo inadmissível que pretenda suprir essa falta em grau de
recurso (TJGO, 1.ª Câm., Ap 42625-0-188, Goiânia, rel. Des. Antônio Nery da Silva, v.u., j.
24.6.1997, RT 745/322).
Exame da petição inicial pelo juiz. “A expedição de preceito monitório pelo juiz exige como
pressuposto a existência de prova escrita, com os demais requisitos exigidos para a petição
inicial (CPC/1973 282) [CPC 319], mas não o exame gradativo da prova e independentemente
do contraditório, que se constituirá se houver embargos (CPC/1973 1102-C) [CPC 702]. Ao juiz
incumbe, no limiar do procedimento monitório, examinar a regularidade formal, mas não pode
indeferir a petição inicial antecipando o exame do mérito” (RJTJRS 175/773).
Mandado injuntivo. “O deferimento de expedição de mandado de pagamento ou entrega da
coisa, a que se refere o CPC/1973 1102-B [CPC 701], por se condicionar à prévia verificação de
regularidade da prova  escrita, importa  juízo  de mérito da pretensão monitória, não sendo
permitido ao magistrado alterar, ex officio ou a pedido, tal decisão, após decorrido o prazo legal
sem oposição de embargos, hipótese em que se constitui, de pleno direito, o título judicial,
convertendo-se o mandado inicial em executivo, nos termos do CPC/1973 1102-C [v. CPC 701]”
(T
AMG, 2.ª Câm., Ap 222371-2, rel. Juiz Carreira Machado, BolAASP 2074/64).
Prova   documental.  O   processo   monitório   exige   um   juízo   de   probabilidade   e   de
verossimilhança   para   uma   decisão   positiva   inicial   no   sentido   da   expedição   do   mandado,
devendo a prova documental ser suficiente para determinar, objetivamente, o convencimento
sobre existência da obrigação líquida, certa e exigível sem necessidade de qualquer dilação
probatória (2.º TACivSP, 5.ª Câm., Ap 510655, rel. Juiz Laerte Sampaio, j. 14.4.1998, BolAASP
2079/4, supl.).
Art. 702. Independentemente de prévia segurança do juízo, o réu poderá opor, nos
próprios autos, no prazo previsto no 
a
rt. 701, embargos à ação monitória.
1
 a 6
§
 1º Os embargos podem se fundar em matéria passível de alegação como defesa no
procedimento comum.
7
§ 2º Quando o réu alegar que o autor pleiteia quantia superior à devida, cumprir-lhe-á
declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado
e atualizado da dívida.
8
§
 3º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos
serão liminarmente rejeitados, se esse for o seu único fundamento, e, se houver outro
fundamento, os embargos serão processados, mas o juiz deixará de examinar a alegação
de excesso.
8
§
 4º A oposição dos embargos suspende a eficácia da decisão referida no caput do 
art.
701 até o julgamento em primeiro grau.
9
§ 5
º O autor será intimado para responder aos embargos no prazo de 15 (quinze) dias.
1
0
§
 6º Na ação monitória admite-se a reconvenção, sendo vedado o oferecimento de
reconvenção à reconvenção.
1
1
§
  7º   A   critério   do   juiz,   os   embargos   serão   autuados   em   apartado,   se   parciais,
constituindo-se   de   pleno   direito   o   título   executivo   judicial   em   relação   à   parcela
incontroversa.
12
§
 8º Rejeitados os embargos, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial,
prosseguindo-se o processo em observância ao disposto no Título II do Livro I da Parte
Especial, no que for cabível.
13 a
 17
§ 9
º Cabe apelação contra a sentença que acolhe ou rejeita os embargos.
1
8
§
 10. O juiz condenará o autor de ação monitória proposta indevidamente e de má-fé ao
pagamento, em favor do réu, de multa de até 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
1
9
§
 11. O juiz condenará o réu que de má-fé opuser embargos à ação monitória ao
pagamento de multa de até 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, em favor
do autor.
19 e 20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1102-C caput e §§ 2.º e 3.º.
• 2. Contagem do prazo. O prazo de 15 (quinze) dias para oposição dos embargos conta-se
da juntada do mandado monitório cumprido aos autos (CPC/1973 241 II). Neste sentido: José
Rubens Costa.  Ação  monitória, 26-27. Considerando que todas as formas  de citação  são
aceitas no procedimento monitório (CPC 700 § 7.º), conforme o caso, aplicar-se-á uma das
hipóteses do CPC 231.
• 3. Prerrogativa de prazo. Quando o réu for o Ministério Público ou a Fazenda Pública, ou
f
or representado pela Defensoria Pública, o prazo para opor embargos é contado em dobro,
aplicando-se o CPC 180, 183 ou 186, conforme o caso. Se houver litisconsórcio passivo e os
réus  tiverem  procuradores  de  escritórios  de advocacia  diferentes, o prazo para  embargos
também será privilegiado, de trinta dias, incidindo o CPC 229. Isto porque os embargos têm
natureza jurídica de defesa. V. coment. CPC 180, 183, 186, 229 e 915.
• 4. Embargos ao mandado. Têm natureza jurídica de defesa, de oposição à pretensão
monitória, não se confundindo com os embargos do devedor, somente cabíveis no processo de
execução stricto sensu, nem com a impugnação ao cumprimento da sentença (CPC 520, CPC
525 e CPC 535). A oposição dos embargos não instaura novo processo. Neste sentido: JTJ
195/235; Carreira Alvim. Temas
3
,
 pp. 50/58; Teixeira. CPCA
6
,
 1102c, 696; Ada Pellegrini
Grinover. Ação monitória (RJ Consulex, n. 6/97, pp. 24/25); João Batista Lopes. Ação monitória
(Lei 9079/95) (IOB 20/95, p. 317); Fornaciari. Reforma, 214; Willis Santiago Guerra Filho. Ação
monitória (RP  81/50).  Em  sentido  contrário, entendendo  que os  embargos  monitórios  têm
natureza jurídica de ação: Dinamarco. Reforma
3
,
 n. 168-M, p. 243; Bermudes. Reforma
2
,
 pp.
176/177;   Marcato.  Proc.   Monit.,   p.   94.   Os   embargos   do   devedor   e   a   impugnação   ao
cumprimento de sentença contém pretensão de direito material (por exemplo: declaração da
ineficácia executiva do título, de nulidade da execução,  de anulação ou nulidade do título
executivo etc.), razão pela qual têm natureza mista de ação e defesa. Os embargos monitórios
não contêm nenhuma pretensão de direito material, pois se limitam a não concordar com o
autor, que pretende fazer com que o documento que aparelha a monitória passe a ter eficácia
executiva, dando início ao cumprimento da sentença. Quando o réu da monitória a isso se opõe,
está dizendo que o autor não tem razão, vale dizer, está dizendo que se opõe à pretensão de
direito   material   deduzida   pelo   autor.   Pelos   embargos   monitórios   o   réu   embargante   nada
pretende; apenas se defende.
• 5. Rejeição liminar dos  embargos. Recurso. No sistema recursal do CPC/1973, era
simples   concluir   que,   quando   indeferidos   liminarmente   os   embargos,   essa   decisão   se
caracterizaria como interlocutória, desafiando o recurso de agravo de instrumento (não retido).
(No sentido  do cabimento do  agravo:  Cruz  e Tucci. Aç.  Monit.,   63.)  Com   a  rejeição   dos
embargos incidia o CPC/1973 1102-C § 3.º (da mesma forma que hoje incide o CPC 702 § 8.º),
isto é, constitui-se de pleno direito o título executivo, pois equivale à declaração judicial de que o
autor da monitória tinha razão quanto à sua pretensão de direito material, isto é, equivale a
sentença de procedência de pretensão condenatória de direito material. O ato que indefere
liminarmente os embargos não é sentença, porque não encerra nenhum processo, já que os
embargos são defesa e não se processam em separado. Extinto o embargo monitório com ou
sem resolução do mérito cabe agravo (CPC 1015 II).
• 6. Segurança do  juízo. Como não se trata de embargos do devedor no processo de
execução, mas de mera defesa na ação monitória, não se exige do réu a segurança do juízo
para que possa opor embargos ao mandado monitório. Para se defender basta dirigir sua
petição e razões de embargos ao juízo da causa.
• § 1.º: 7. Matéria a ser alegada nos embargos. Justamente por possuírem o caráter de
defesa, os embargos comportam qualquer alegação que poderia ser deduzida a esse respeito.
• §§ 2.º e 3º: 8. Exceptio declinatoria quanti. O instituto foi trazido agora para o âmbito da
ação monitória, nos mesmos termos em que aparece no CPC 525 § 4.º. V. coments. CPC 525.
• § 4.º: 9. Suspensão da eficácia do mandado monitório. Não é a oposição dos embargos
que suspende a eficácia do mandado monitório. Desde que expedido, o mandado tem sua
eficácia suspensa, condicionada à não oposição dos embargos. Esta circunstância apenas
confirma o estado de suspensão ou de neutralidade, que já existia no processo. Em sentido
conforme: Carreira Alvim. Proc. Monit., 94-95.
• § 5.º: 10. Prazo. O CPC/1973 1102-C não fixava prazo para impugnação do autor da
monitória aos embargos opostos pelo réu, que agora é expressamente fixado em 15 dias,
a
nalogamente ao da contestação no procedimento comum.
• § 6.º: 11. Reconvenção. Opostos os embargos, o procedimento especial da ação monitória
se transmuda em procedimento comum, com contraditório amplo. Daí por que é admissível o
ajuizamento de reconvenção nos embargos monitórios, que se processam pelo rito comum (v.
STJ 292).
• § 7.º: 12. Autuação. Não há razão para que os embargos não transcorram nos mesmos
autos da monitória, e o CPC 702 caput autoriza isso expressamente. Uma vez que a monitória
aguarda o julgamento dos embargos para prosseguir em sua fase executória, o processamento
em apartado apenas confunde o acompanhamento do processo. Mas o mesmo não ocorre
quando os embargos são parciais; afinal, o título executivo relativo à parte incontroversa foi
constituído e será necessário dar seguimento à execução, nesse particular. O CPC, todavia, ao
invés de fixar a autuação em apartado neste caso, deixou que o juiz, diante do caso concreto,
decida a esse respeito.
• § 8.º: 13. Julgamento dos embargos. Acolhimento. Caso sejam acolhidos os embargos,
essa   sentença   resolve   o   mérito   desatendendo   a   pretensão   do   autor   de   impor   ao   réu
condenação de pagamento de quantia em dinheiro (CPC 487 I), encerra o processo da ação
monitória   e   faz   coisa   julgada   material   sobre   a   lide   existente   entre   credor   e   devedor   da
obrigação. O autor, vencido, deverá ser condenado nas despesas processuais e honorários de
advogado (CPC 85).
•  14.   Julgamento   dos   embargos.   Rejeição.  Ao   rejeitar   os   embargos,   o   juiz   profere
sentença de mérito, condenatória, acolhendo a pretensão do autor, constituindo-se de pleno
direito como título executivo judicial (CPC 487 I e CPC 515 I). Os honorários de advogado,
neste caso, não se limitam ao parâmetro de 5% do CPC 701, mas aos percentuais do CPC 85 §
2.º. Transitada em julgado, dará ensejo à execução, na forma do Livro I, Título II (CPC 513 e
ss.). Sendo de mérito, é acobertada pela coisa julgada material, podendo ser impugnada por
meio de ação rescisória, caso padeça de algum dos vícios enumerados no CPC 966.
• 15. Embargos  do   devedor  na  execução. Caso o devedor não oponha embargos ao
mandado   monitório   ou,   se   opostos,   forem   rejeitados,   poderá   defender-se   novamente   na
execução por meio dos embargos do devedor. Esses novos embargos são oponíveis contra
título executivo judicial, constituídos de forma especial conforme determina a lei. A matéria que
pode ser alegada nestes embargos é a do CPC 525.
• 16. Embargos na execução precedidos de embargos ao mandado monitório. Caso
sejam opostos os embargos ao mandado monitório e, a final, rejeitados, devem cingir-se à
matéria do CPC 525, pois equivalem à impugnação ao cumprimento de sentença. Isto porque o
réu, na ação monitória, teve ampla possibilidade de defesa, tendo podido alegar toda a matéria
que lhe seria lícito deduzir em ação de conhecimento. Assim, na impugnação ao cumprimento
de sentença só pode alegar as matérias do CPC 525.
• 17. Embargos na execução sem embargos ao mandado monitório. A inércia do réu,
que deixou de opor embargos ao mandado monitório, não dá ensejo a que seja apenado com
medidas restritivas de defesa. Tendo em vista a cognição sumária procedida pelo juiz para a
expedição do mandado monitório, a preclusão da defesa, aqui, tem menor abrangência do que
a  decorrente  da revelia no  processo de  conhecimento amplo.  Assim,  os  novos embargos
opostos na execução, nada obstante tratar-se de execução fundada em título judicial, seguem o
regime do CPC 917, isto é, são de abrangência ampla e podem versar sobre toda e qualquer
matéria, inclusive sobre as questões de ordem pública (v.g., CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º), não
acobertadas pela preclusão nesse caso. Neste sentido: Cruz e Tucci. Ac. Monit., 68-69. Em
sentido contrário, entendendo que só pode ser alegada a matéria do CPC 917 [CPC/1973 745],
havendo preclusão sobre as questões de ordem pública: Carreira Alvim. Proc. Monit., 108 ss. e
120.
• § 9.º: 18. Recurso. Efeito suspensivo. Tanto a sentença que acolhe quanto a que rejeita
o
s embargos é impugnável por recurso de apelação com efeito suspensivo, pois a hipótese não
se  encontra  no rol taxativo do CPC  1012 § 1.º. Em sentido contrário, entendendo que a
apelação deve ser recebida no efeito apenas devolutivo, por força do CPC/1973 520 V [CPC
1012 § 1.º III]: Bermudes. Reforma
2
, 17
7.
• §§ 10 e 11: 19. Litigância de má-fé. A propositura, de má-fé, de ação monitória, bem como
a oposição de embargos de má-fé a essa ação, são condutas que se encaixam na previsão do
CPC 80 II e V, conforme o caso. A rigor, os parágrafos em questão são desnecessários. E não
faz sentido o estabelecimento de pena por litigância de má-fé em valor diferenciado (fixado em
10%) em comparação com  o que é definido pelo CPC 80, que estabelece um percentual
variável de 1 a 10%, a critério do juiz; afinal, todas as condutas de má-fé no processo são
igualmente reprováveis e não há justificativa expressa para a diferença. Ou se estabelece um
percentual alto para a multa em todos os casos, ou o percentual variável.
# 20. Casuística:
Apelação. Cabimento. “Mesmo em se considerando que a ação monitória é de cognição
sumária não exauriente, há que se distinguir as consequências decorrentes da própria citação
inicial, ou seja, se o requerido não apresentar embargos, mantendo-se inerte, opera-se ‘de
pleno direito’ a transformação do mandado inicial em mandado executório; tal transformação é
consequência da própria inércia e não depende de sentença judicial que a constitua. Daí, sem
oposição   de   embargos,   não   estará   aberta   a   via   recursal.   Contudo,   se   apresentados   os
embargos   (CPC/1973   1102-C   §   2.º)   [CPC   702],   é   apelável  a   sentença   que  rejeitar   ditos
embargos (CPC/1973 513 e 520 V) [CPC 1009 e CPC 1012 § 1.º]” (TAPR, 4.ª Câm.civ., Ap
98858-5-Arapoti, rel. Juiz Sérgio Rodrigues, v.u., j. 26.3.1997, BolAASP 2074/64).
Apelação. Efeitos. Tese 1: Efeito suspensivo: “A decisão que rejeita embargos, proferida
em ação monitória, é apelável com recepção do recurso em ambos os efeitos. Hipótese que não
se enquadra no rol taxativo dos comandos do CPC/1973 520 [CPC 1012 § 1.º]” (1.º TACivSP,
7.ª   Câm.,   Ag   765851-9-São   Paulo,   rel.   Juiz   Carlos   Renato   de   Azevedo   Ferreira,   v.u.,   j.
9.12.1997, BolAASP 2074/65). Tese 2: Efeito meramente devolutivo: “A apelação interposta
contra   sentença   que   julgou   improcedentes   os   embargos,   em   ação   monitória,   tem   efeito
exclusivamente devolutivo. CPC/1973 520 V, com a nova redação dada pela L 8950/94” (1.º
TACivSP,  11.ª  Câm.,   Ag   767833-9-São  Paulo,   rel.   Juiz  Melo   Colombi,   v.u.,  j.  27.11.1997,
BolAASP 2074/65).
Embargos. Natureza jurídica. Os embargos ao mandado monitório têm natureza jurídica de
defesa e não de ação. Não têm similitude com os embargos do devedor (JTJ 195/235). No
mesmo sentido: Fernando César Zeni, RP 91/282. V., acima, coments. CPC 702.
Embargos pelo devedor. Não impugnação pelo autor. Na ação monitória, o autor que não
impugna os embargos oferecidos pelo devedor fica sujeito às consequências da revelia, desde
que tenha sido advertido, nos termos do CPC/1973 225 II [CPC 250 II] (2.º TACivSP, 8.ª Câm.,
Ap 519855, rel. Juiz Narciso Orlandi, j. 13.8.1998, BolAASP 2084/5, supl.).
Embargos. Prazo. CPC/1973 188 [CPC 183]. Aplica-se o benefício de prazo do CPC/1973
188 para a oposição dos embargos de que tratam os CPC/1973 1102-B e 1102-C [CPC 702],
porquanto esses embargos têm natureza jurídica de defesa (JTJ 184/194).
Ônus da prova. “A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do
CPC/1973 333 I e II [CPC 373 I e II], incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu
direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor”
(TJDF-RT 742/340).
Reconvenção. Cabe reconvenção na ação monitória, pois, havendo oposição de embargos,
estes têm natureza de defesa, podendo ser acompanhados de reconvenção (JTJ 195/235). No
mesmo sentido: Fernando César Zeni, RP 91/281.
Rec
onvenção. Admissibilidade. STJ 292: “A reconvenção é cabível na ação monitória,
após a conversão do procedimento em ordinário”. V. CPC 702 § 6.º.
Reconvenção. Prova não juntada com a inicial. Irrelevância. Não pode ser indeferida
reconvenção ajuizada em ação monitória sob o argumento de que o reconvinte não teria juntado
prova documental com a petição inicial da reconvenção (JTJ 195/235).
Reconvenção. Repetição do indébito. “No curso da ação monitória, o pedido de repetição
de indébito, em embargos, por via reconvencional, não tem cabimento, dada a incompatibilidade
de ritos, podendo o juiz decretar extinta a reconvenção, embora tecnicamente adequada a
solução do indeferimento desta” (TAMG, 6.ª Câm., Ap 216952-0, rel. Maciel Pereira, BolAASP
2074/61). Com a oposição dos embargos, o rito da monitória torna-se comum, não havendo,
portanto, a incompatibilidade de rito de que fala o acórdão. É admissível, pois, a reconvenção
em ação monitória.
Capítulo XII
DA HOMOLOGAÇÃO DO PENHOR LEGAL
Ar
t. 703. Tomado o penhor legal nos casos previstos em lei, requererá o credor, ato
contínuo, a homologação.
1 a 6
§
 1º Na petição inicial, instruída com o contrato de locação ou a conta pormenorizada
das despesas, a tabela dos preços e a relação dos objetos retidos, o credor pedirá a
citação do devedor para pagar ou contestar na audiência preliminar que for designada.
7
§
  2º   A   homologação   do   penhor   legal   poderá   ser   promovida   pela   via   extrajudicial
mediante requerimento, que conterá os requisitos previstos no § 1º deste artigo, do credor a
notário de sua livre escolha.
7
§
  3º   Recebido   o   requerimento,   o   notário   promoverá   a   notificação   extrajudicial   do
devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar o débito  ou impugnar sua cobrança,
alegando   por   escrito   uma   das   causas   previstas   no  art.   704,   hipótese   em   que   o
procedimento será encaminhado ao juízo competente para decisão.
7
§
  4º   Transcorrido   o   prazo   sem   manifestação   do   devedor,   o   notário   formalizará   a
homologação do penhor legal por escritura pública.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 874.
•  2.   Antigo   procedimento   cautelar.  Dentre   os   antigos   procedimentos   cautelares
específicos, o único que foi mantido em suas peculiaridades foi o da homologação do penhor
legal.  O  CC/1916 779 e 780, em vigor na época  em que passou a vigorar o CPC/1973,
estipulava que o credor pignoratício, desde que comprovado o perigo na demora, pode efetivar
o penhor sem requerimento à autoridade judiciária, desde que pleiteasse, na sequência, a sua
homologação judicial. Essa possibilidade ainda perdura, tendo em vista o que consta do CC
1470 e 1471, correspondentes aos artigos do CC/1916 acima mencionados.
• 3. Antigo procedimento cautelar (2). Todavia, o legislador optou por não submeter este
procedimento às regras genéricas da tutela de urgência e da tutela da evidência, mantendo o
procedimento específico nos mesmos moldes que constavam do CPC/1973. Isso se deve à
natureza  da  homologação  do penhor  legal:  ela  não  tem  nada  em  comum  com  as  ações
cautelares,   pois   tende   a   assegurar   a   satisfação   de   um   direito   e   não   precatar   interesses
processuais em face do periculum in mora, ao risco inerente à necessária duração de outro
processo (Theodoro. Proc. Cautelar
2
4
,
 p. 383).
• 4. Cabimento do penhor legal. O   CC   1467   dispõe   que  são  credores   pignoratícios
necessários,   independentemente   de   convenção,   (i)   os   hospedeiros,   ou   fornecedores   de
pousada ou alimento, sobre as bagagens, móveis, joias ou dinheiro que os seus consumidores
ou fregueses tiverem consigo nas respectivas casas ou estabelecimentos, pelas despesas ou
consumo que aí tiverem feito, e (ii) o dono do prédio rústico ou urbano, sobre os bens móveis
que o rendeiro ou inquilino tiver guarnecendo o mesmo prédio, pelos aluguéis ou rendas.
• 5. Penhor em substituição da retenção. O penhor confere direito real ao fornecedor de
serviços, na situação em que o penhor legal se dá, independentemente da vontade das partes.
A retenção era mera relação de direito pessoal. A consequência de a garantia ser real é que ao
credor se dá a prelação sobre o preço dos objetos, depois de verificada a homologação, nos
termos do CC 1471.
w
•
 6.  Prestação   de   serviços.   CDC.  Os   hospedeiros,   ou   fornecedores   de   pousada   ou
alimento, são fornecedores para os fins do CDC (CDC 3.º), porque prestadores de serviço. Não
podem por isso abusar de seu direito de garantia, exigindo mais de uma, ou exasperando a
vantagem que a lei lhes concede, in casu. Observe-se que, atualmente, os hotéis, pensões e
casa de hospedagem costumam receber os valores devidos por meio de cartões de crédito,
apresentados quando da contratação do serviço. As anotações pertinentes relativas aos dados
do consumidor dos serviços e hospedagem e alimentação já são garantias suficientes para o
empresário-prestador de serviços, que dispensaria que ele lançasse mão dos recursos do
penhor legal. A garantia do penhor legal, diante das regras do CDC, somente se justifica se de
nenhuma outra garantia puder o hospedeiro dispor.
• §§ 1.º a 4.º: 7. Penhor extrajudicial. O CPC criou  procedimento extrajudicial para a
homologação do penhor legal, buscando facilitar a solução dos casos mais simples. A ideia é
muito semelhante à das escrituras de partilha em inventário, divórcio e separação, bem como à
da   divisão   e   demarcação   extrajudiciais.   Porém,   no   caso   do   penhor   legal   a   vantagem   –
consistente na economia de tempo em comparação ao procedimento judicial – é relativa, caso
haja alguma possibilidade de o devedor impugnar a cobrança, pois, nesse caso, o notário terá,
de toda forma, de remeter o feito a juízo.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Notificação do cartório de títulos e documentos de comarca diversa da do domicílio
do devedor. A notificação extrajudicial realizada e entregue no domicílio do devedor, por via
postal  e   com   aviso  de  recebimento,  é  válida   quando  realizada   por   Cartório   de   Títulos   e
Documentos   de   outra   Comarca,   mesmo   que   não   seja   aquele   do   domicílio   do   devedor.
Precedentes (STJ, 2.ª Seção, REsp 1184570/MG, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 9.5.2012,
DJUE 15.5.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ
8/08.
Art. 704. A defesa só pode consistir em:
1 
e 2
I - n
ulidade do processo;
II - extinção da obrigação;
III - não estar a dívida compreendida entre as previstas em lei ou não estarem os bens
sujeitos a penhor legal;
IV - alegação de haver sido ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 875.
• 2. Limitação dos argumentos de defesa. Essa limitação não pressupõe que o requerido
não possa arguir questões preliminares (CPC 337) ou causas que podem dar ensejo à extinção
do feito sem resolução do mérito (CPC 485).
Art. 705. A partir da audiência preliminar, observar-se-á o procedimento comum.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Procedimento comum. O CPC/1973 não fazia qualquer previsão a respeito, até mesmo
por conta da regra geral constante do CPC/1973 271. Na atual sistemática, por conta do CPC
318, a previsão constante deste CPC 705 também seria, a rigor, dispensável.
Art. 706. Homologado judicialmente o penhor legal, consolidar-se-á a posse do autor
sobre o objeto.
1 e 2
§
 1º Negada a homologação, o objeto será entregue ao réu, ressalvado ao autor o
direito de cobrar a dívida pelo procedimento comum, salvo se acolhida a alegação de
extinção da obrigação.
2 e 3
§
 2º Contra a sentença caberá apelação, e, na pendência de recurso, poderá o relator
ordenar que a coisa permaneça depositada ou em poder do autor.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 876.
• Caput e § 1.º: 2. Homologação do penhor. Se o penhor for homologado, o credor tem
direito à execução do título judicial produzido. Caso contrário, somente poderá lançar mão da
ação de conhecimento, para cobrar os alugueres ou os valores que lhe são devidos, a menos
que a obrigação tenha sido declarada extinta. Se o credor dispõe de título extrajudicial, porém,
nada impede que proceda à execução, pois a não homologação não acarreta corte na força
executiva do título [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), t. XII
2
,
 p. 259].
• 3. Entrega dos autos. Não é  mais  necessário entregar  os  autos ao credor  após  a
homologação do penhor, pois a homologação do penhor legal não é mais medida acautelatória.
• § 2.º: 4. Efeito suspensivo. A previsão constante deste par.ún. não se confunde com a
concessão de efeito suspensivo. Se se tratasse de efeito suspensivo, a coisa permaneceria
necessariamente em poder do réu – situação que, inclusive, propiciou a propositura da ação.
Capítulo XIII
DA REGULAÇÃO DE AVARIA GROSSA
•
 1. Retomada e nova regulação. A versão original do projeto de Novo Código de Processo
Civil, oriunda do Senado, excluiu as referências aos procedimentos de direito marítimo, que, na
sistemática anterior, eram regulados pela parte que tinha sido mantida em vigor do CPC/1939.
Segundo o RSCD, de fato alguns procedimentos de direito marítimo eram obsoletos, mas
alguns deveriam ainda ser mantidos em razão da sua frequente utilização, como é o caso da
regulação de avaria grossa e da ratificação de protesto marítimo (RSCD, p. 53).
ø Doutrina
Artigo: Nelson Cavalcante e Silva Filho. O projeto do novo Código de Processo Civil e o
direito marítimo (RP 203/181).
Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da nomeação de um regulador de avarias, o
juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver chegado, provocado por
qualquer parte interessada, nomeará um de notório conhecimento.
1 a 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CCom 783.
•  2.   Avaria.  No   direito   marítimo,   denomina-se   avaria   não   apenas   o   dano   material
propriamente dito como todos os prejuízos que se verifiquem no curso da expedição, por ato
utilmente deliberado ou ordenado pelo capitão, com o propósito de resguardar o navio ou a
carga, ou a ambos simultaneamente, desde a partida e até o retorno do navio ao porto de onde
haja partido. O CCom distingue, dentre esse conceito geral, a avaria grossa ou comum e a
avaria simples ou particular (Carlos A. Brasil, “Avaria”, REDB, v. 5, pp. 244-245). A avaria
comum ou grossa é suportada em comum pelo proprietário do navio e pelos proprietários das
cargas, e representa toda despesa ou dano que procede da vontade do homem, e feitos
extraordinariamente em benefício comum, para salvação do navio e de seu carregamento, com
resultado útil (Hugo Simas, Comentários ao Código de Processo Civil – arts. 675 a 781, RJ:
Forense, 1940, p. 433), enquanto a avaria simples é aquela que deve ser suportada apenas
pelo navio ou proprietário da coisa que sofreu o dano ou deu causa à sua despesa. V. CCom
763.
• 3. Avaria grossa. O CCom 764 enumera as hipóteses de avaria grossa, quais sejam: “1.
Tudo o que se dá ao inimigo, corsário ou pirata por composição ou a título de resgate do navio e
fazendas, conjunta ou separadamente. 2. As coisas alijadas para salvação comum. 3. Os cabos,
mastros, velas e outros quaisquer aparelhos deliberadamente cortados, ou partidos por força de
vela para  salvação do  navio  e  carga.  4.  As âncoras,  amarras  e  quaisquer outras  coisas
abandonadas para salvamento ou benefício comum. 5. Os danos causados pelo alijamento às
fazendas restantes a bordo. 6. Os danos feitos deliberantemente ao navio para facilitar a
evacuação d’água e os danos acontecidos por esta ocasião à carga. 7. O tratamento, curativo,
sustento e indenizações da gente da tripulação ferida ou mutilada defendendo o navio. 8. A
indenização ou resgate da gente da tripulação mandada ao mar ou à terra em serviço do navio
e da carga, e nessa ocasião aprisionada ou retida. 9. As soldadas e sustento da tripulação
durante arribada forçada. 10. Os direitos de pilotagem, e outros de entrada e saída num porto
de arribada forçada. 11. Os aluguéis de armazéns em que se depositem, em, porto de arribada
forçada, as fazendas que não puderem continuar a bordo durante o conserto do navio. 12. As
despesas da reclamação do navio e carga feitas conjuntamente pelo capitão numa só instância,
e o sustento e soldadas da gente da tripulação durante a mesma reclamação, uma vez que o
navio e carga sejam relaxados e restituídos. 13. Os gastos de descarga, e salários para aliviar o
navio e entrar numa barra ou porto, quando o navio é obrigado a fazê-lo por borrasca, ou
w
p
erseguição de inimigo, e os danos acontecidos às fazendas pela descarga e recarga do navio
em perigo. 14. Os danos acontecidos ao corpo e quilha do navio, que premeditadamente se faz
varar para prevenir perda total, ou presa do inimigo. 15. As despesas feitas para pôr a nado o
navio encalhado, e toda a recompensa por serviços extraordinários feitos para prevenir a sua
perda total, ou presa. 16. As perdas ou danos sobrevindos às fazendas carregadas em barcas
ou lanchas, em conseqüência de perigo. 17. As soldadas e sustento da tripulação, se o navio
depois da viagem começada é obrigado a suspendê-la por ordem de potência estrangeira, ou
por superveniência de guerra; e isto por todo o tempo que o navio e carga forem impedidos. 18.
O prêmio do empréstimo a risco, tomado para fazer face a despesas que devam entrar na regra
de avaria grossa. 19. O prêmio do seguro das despesas de avaria grossa, e as perdas sofridas
na venda da parte da carga no porto de arribada forçada para fazer face às mesmas despesas.
20. As custas judiciais para regular as avarias, e fazer a repartição das avarias grossas. 21. As
despesas de uma quarentena extraordinária. E, em geral, os danos causados deliberadamente
em caso de perigo ou desastre imprevisto, e sofridos como consequência imediata destes
eventos,  bem  como  as   despesas   feitas   em  iguais   circunstâncias,  depois   de  deliberações
motivadas (art. 509), em bem e salvamento comum do navio e mercadorias, desde a sua carga
e partida até o seu retorno e descarga”.
• 4. Outros casos de avaria grossa. São indicados pelas regras de York-Antuérpia, das
quais   o   Brasil   é   signatário.   Estas   regras   também   excluem   expressamente   determinadas
situações da reparação como avaria grossa. V. na casuística abaixo a íntegra da versão mais
recente das regras de York-Antuérpia, datada de 2004.
• 5. Atualidade do instituto. Longe de estar obsoleta, a avaria grossa é a instituição mais
solidária  que  existe.  Sua persistência  justifica-se  pelo  fato  de  que, caso   não  existisse,  o
comandante seria tentado a usar da solução menos onerosa para o armador, ainda que essa
solução representasse um maior sacrifício para o conjunto dos interesses em jogo [Manuel
Januário da Costa Gomes, Em tema de arribadas forçadas (Est. Sousa Franco, p.   1009),
citando Yves Tassel e Lima Pinheiro].
• 6. Regulação de avarias. É  procedimento   inicialmente  previsto  no   CCom   783,  não
revogado pelo CC/2002, com outras disposições legais a respeito constantes do CPC/1939. Por
regulação deve-se entender o procedimento de repartir as despesas havidas com a avaria entre
o proprietário do navio e o proprietário da carga que vinha sendo transportada nesse navio;
busca, em última análi-se, apurar a quota com que os que se beneficiariam com as medidas de
salvação em proveito de todos hão de compensar os que sofreram o prejuízo para esse
resultado útil, de modo a equiparar o dano entre todos, proporcionalmente ao interesse de cada
um (Hugo Simas, Comentários ao Código de Processo Civil – arts. 675 a 781, RJ: Forense,
1940, p. 466). O CPC 707 trata de atualizar o disposto no CCom 783; este dispositivo previa
que a regulação da avaria grossa seria feita por árbitros nomeados pelas partes, e, na falta da
nomeação,   esta   seria   feita   pelo   Tribunal  do   Comércio   ou   juiz   do   comércio  competentes.
Todavia, o Tribunal do Comércio e os juízes do comércio deixaram de existir em 1875 (cf.
Ferreira. Tratado, v. 13, p. 358). A dicção do CPC 707 prevê que, não havendo profissional
especializado na regulação de avarias, a nomeação será feita por juiz de direito do local em que
o navio aportou, na pessoa de regulador de notório conhecimento; a existência do regulador já
induz que, em regra, o procedimento se dará, portanto, pela via extrajudicial. O CCom 783
previa que a regulação ocorreria pela via judicial se não houvesse consenso sobre a pessoa do
regulador, o que impedia a regulação extrajudicial, o que é, de certa forma, semelhante ao que
prevê o CPC 707.
• 7. Regulação judicial. O rito da regulação judicial está em desuso, pois as partes vêm
procedendo  à  regulação  de  avaria  grossa   pela   via   extrajudicial,  dirigindo-se   ao  Judiciário
apenas para pleitear a homologação do laudo de regulação quando necessário para a execução
de   alguma   contribuição   (Nelson   Cavalcante  e   Silva  Filho. O   projeto   do   novo   Código   de
Processo Civil e o direito marítimo, RP 203/181). Isso reforça o quanto foi dito no comentário
anterior acerca da preferência dada pelo CPC à regulação extrajudicial, sendo, portanto, a
regulação judicial a exceção e não a regra.
•
 8. Competência. É do primeiro porto em que o navio houver chegado. O CCom 786 previa
diversamente, no sentido de que a competência era do porto de entrega da carga, a menos que
o dano tivesse ocorrido depois da saída, fazendo com que o navio retornasse ao porto de
partida – nesse caso, a regulação seria da competência desse porto.
• 9. Prescrição. Segundo o ex-CCom 449, prescrevia em um ano a ação entre contribuintes
para avaria grossa, se a regulação e o rateio não ocorressem também dentro do espaço de um
ano, a contar do final da viagem em que ocorreu a perda. Com a superveniência do CC e
consequente revogação da primeira parte do CCom, o prazo prescricional continua a ser o de
um ano, mas com base no DL 116/67 8.º.
# 10. Casuística:
Comércio marítimo. Transporte de mercadorias. CCom. Incêndio. Inexistência de vício do
navio ou culpa da tripulação. Homologação de avaria grossa. A autora pretende a repartição de
avaria  grossa   ocorrida   em  seu   navio   entre   os  responsáveis   pela  carga  e  as  respectivas
seguradoras, procedimento previsto no CCom 772. Afirmou a autora que durante a viagem
houve um incêndio no navio, o qual trouxe danos ao mesmo. O acidente foi submetido à
sociedade reguladora de avarias marítimas, a qual concluiu pela existência de avaria grossa,
procedendo-se ao rateio do prejuízo. O CCom 761 traz o conceito de avaria como sendo “todas
as despesas extraordinárias feitas a bem do navio ou da carga, conjunta ou separadamente, e
todos os danos acontecidos àquele ou a esta, desde o embarque e partida até a sua volta e
desembarque.” Prossegue a Lei Comercial, em seu art. 763, afirmando que avaria grossa ou
comum é aquela que é repartida proporcionalmente entre o navio, seu frete e a carga. Afirme-se
que tais normas atinentes ao transporte marítimo, continuam vigentes no nosso ordenamento
jurídico   porquanto   o   CC   2045   revogou,   apenas,   a   primeira   parte   do   Código   Comercial,
mantendo-se as disposições referentes à segunda parte da Lei Comercial, a qual disciplina o
comércio marítimo. Da análise da legislação comercial, percebe-se que toda a regulação das
eventuais avarias ocorridas no âmbito do transporte de cargas marítimo, estão disciplinadas na
lei,   cabendo   ao   julgador   a   análise   dos   fatos   e   condições   que   envolveram   o   acidente,
submetendo à perícia eventuais questões técnicas. Em sua defesa, as rés argumentam que
houve, em verdade, avaria simples, ou seja, o incêndio foi causado por vício exclusivo do navio
mercante, bem assim, apontam a imperícia da tripulação no combate ao incêndio, de modo que
as despesas ficam a cargo tão somente do navio mercante, tal como o preceitua o CCom 765.
Submetida a questão à prova pericial, em especial, em relação à existência de vício interno do
navio como causa do incêndio e à culpa da tripulação no combate ao incêndio, concluiu o expert
que tais hipóteses não ocorreram, cuidando-se de típico caso de avaria grossa, levando-se,
consequentemente à repartição das despesas. Desprovimento dos recursos (TJRJ, 9.ª Câm.
Cív., Ap 0158935-63.2005.8.19.0001, rel. Des. Roberto de Abreu e Silva, j. 31.8.2011).
Regras de York-Antuérpia (2004). O texto das regras de York-Antuérpia, na sua versão
mais   recente,  datada  de 2004,  é  o  seguinte  (<http://www.comitemaritime.org/York-Antwerp-
Rules/0,2754,15432,00.html>, consultado em 24.3.2014):
“Rule of interpretation. In the adjustment of general average the following Rules shall apply to
the exclusion of any Law and Practice inconsistent therewith. Except as provided by the Rule
Paramount and the numbered Rules, general average shall be adjusted according to the lettered
Rules.
Rule paramount. In no case shall there be any allowance for sacrifice or expenditure unless
reasonably made or incurred.
Rule A
1. There is a general average act when, and only when, any extraordinary sacrifice or
expenditure is intentionally and reasonably made or incurred for the common safety for the
purpose of preserving from peril the property involved in a common maritime adventure.
2.
 General average sacrifices and expenditures shall be borne by the different contributing
interests on the basis hereinafter provided.
Rule B
1. There is a common maritime adventure when one or more vessels are towing or pushing
another vessel or vessels, provided that they are all involved in commercial activities and not in a
salvage operation. When measures are taken to preserve the vessels and their cargoes, if any,
from a common peril, these Rules shall apply. 2. A vessel is not in common peril with another
vessel or vessels if by simply disconnecting from the other vessel or vessels she is in safety; but
if the disconnection is itself a general average act the common maritime adventure continues.
Rule C
1. Only such losses, damages or expenses which are the direct consequence of the general
average act shall be allowed as general average.
2. In no case shall there be any allowance in general average for losses, damages or
expenses incurred in respect of damage to the environment or in consequence of the escape or
release of pollutant substances from the property involved in the common maritime adventure.
3. Demurrage, loss of market, and any loss or damage sustained or expense incurred by
reason of delay, whether on the voyage or subsequently, and any indirect loss whatsoever, shall
not be allowed as general average.
Rule D
Rights to contribution in general average shall not be affected, though the event which gave
rise to the sacrifice or expenditure may have been due to the fault of one of the parties to the
adventure, but this shall not prejudice any remedies or defences which may be open against or
to that party in respect of such fault.
Rule E
1. The onus of proof is upon the party claiming in general average to show that the loss or
expense claimed is properly allowable as general average.
2. All parties claiming in general average shall give notice in writing to the average adjuster of
the loss or expense in respect of which they claim contribution within 12 months of the date of
the termination of the common maritime adventure.
3. Failing such notification, or if within 12 months of a request for the same any of the parties
shall fail to supply evidence in support of a notified claim, or particulars of value in respect of a
contributory interest, the average adjuster shall be at liberty to estimate the extent of the
allowance or the contributory value on the basis of the information available to him, which
estimate may be challenged only on the ground that it is manifestly incorrect.
Rule F
Any additional  expense  incurred in place of another  expense,  which  would have  been
allowable as general average shall be deemed to be general average and so allowed without
regard to the saving, if any, to other interests, but only up to the amount of the general average
expense avoided.
Rule G
1. General average shall be adjusted as regards both loss and contribution upon the basis of
values at the time and place when and where the adventure ends.
2.
 This rule shall not affect the determination of the place at which the average statement is
to be made up.
3. When a ship is at any port or place in circumstances which would give rise to an allowance
in general average under the provisions of Rules X and XI, and the cargo or part thereof is
forwarded to destination by other means, rights and liabilities in general average shall, subject to
cargo interests being notified if practicable, remain as nearly as possible the same as they would
have been in the absence of such forwarding, as if the adventure had continued in the original
ship for so long as justifiable under the contract of affreightment and the applicable law.
4. The proportion attaching to cargo of the allowances made in general average by reason of
applying the third paragraph of this Rule shall not exceed the cost which would have been borne
by the owners of cargo if the cargo had been forwarded at their expense.
Rule I. Jettison of cargo. No jettison of cargo shall be allowed as general average, unless
such cargo is carried in accordance with the recognised custom of the trade.
Rule II. Loss or damage by sacrifices for the common safety. Loss of or damage to the
property involved in the common maritime adventure by or in consequence of a sacrifice made
for the common safety, and by water which goes down a ship’s hatches opened or other opening
made for the purpose of making a jettison for the common safety, shall be allowed as general
average.
Rule III. Extinguishing fire on shipboard. Damage done to a ship and cargo, or either of them,
by water or otherwise, including damage by beaching or scuttling a burning ship, in extinguishing
a fire on board the ship, shall be allowed as general average; except that no allowance shall be
made for damage by smoke however caused or by heat of the fire.
Rule IV. Cutting away wreck. Loss or damage sustained by cutting away wreck or parts of the
ship which have been previously carried away or are effectively lost by accident shall not be
allowed as general average.
Rule V. Voluntary stranding. When a ship is intentionally run on shore for the common safety,
whether or not she might have been driven on shore, the consequent loss or damage to the
property involved in the common maritime adventure shall be allowed in general average.
Rule VI. Salvage remuneration
a.Salvage payments, including interest thereon and legal fees associated with
such payments, shall lie where they fall and shall not be allowed in general average,
save only that if one party to the salvage shall have paid all or any of the proportion
of salvage (including interest and legal fees) due from another party (calculated on
the basis of salved values and not general average contributory values), the unpaid
contribution to salvage due from that other party shall be credited in the adjustment
to the party that has paid it, and debited to the party on whose behalf the payment
was made.
b.Salvage payments referred to in paragraph (a) above shall include any salvage
remuneration in which the skill and efforts of the salvors in preventing or minimising
damage to the environment such as is referred to in Article 13 paragraph 1(b) of the
International Convention on Salvage 1989 have been taken into account.
c.Special compensation payable to a salvor by the shipowner under Article 14 of
the said Convention to the extent specified in paragraph 4 of that Article or under
any other provision similar in substance (such as SCOPIC) shall not be allowed in
general average and shall not be considered a salvage payment as referred to in
paragraph (a) of this Rule.
Rule VII. Damage to machinery and boilers. Damage caused to any machinery and boilers of
a ship which is ashore and in a position of peril, in endeavouring to refloat, shall be allowed in
general average when shown to have arisen from an actual intention to float the ship for the
common safety at the risk of such damage; but where a ship is afloat no loss or damage caused
by working the propelling machinery and boilers shall in any circumstances be allowed as
general average.
Rule VIII. Expenses lightening a ship when ashore and consequent damage. When a ship is
ashore and cargo and ship’s fuel and stores or any of them are discharged as a general average
act, the extra cost of lightening, lighter hire and reshipping (if incurred), and any loss or damage
to the property involved in the common maritime adventure in consequence thereof, shall be
allowed as general average.
Rule IX. Cargo, ship’s materials and stores used for fuel. Cargo, ship’s materials and stores,
or any of them, necessarily used for fuel for the common safety at a time of peril shall be allowed
as general average, but when such an allowance is made for the cost of ship’s materials and
stores the general average shall be credited with the estimated cost of the fuel which would
otherwise have been consumed in prosecuting the intended voyage.
Rule X. Expenses at port of refuge, etc.
a.(i) When a ship shall have entered a port or place of refuge or shall have
returned to her port or place of loading in consequence of accident, sacrifice or other
extraordinary circumstances which render that necessary for the common safety, the
expenses of entering such port or place shall be allowed as general average; and
when she shall have sailed thence with her original cargo, or a part of it, the
corresponding expenses of leaving such port or place consequent upon such entry
or return shall likewise be allowed as general average.
(ii) When a ship is at any port or place of refuge and is necessarily removed to
another port or place of refuge because repairs cannot be carried out in the first port
or place, the provisions of this Rule shall be applied to the second port or place of
refuge as if it were a port or place of refuge and the cost of such removal including
temporary repairs and towage shall be allowed as general average. The provisions
of Rule XI shall be applied to the prolongation of the voyage occasioned by such
removal.
b.(i) The cost of handling on board or discharging cargo, fuel or stores whether at a
port or place of loading, call or refuge, shall be allowed as general average, when
the handling  or discharge  was necessary for the common safety  or to enable
damage to the ship caused by sacrifice or accident to be repaired, if the repairs were
necessary  for  the safe prosecution   of the  voyage,  except in  cases  where   the
damage to the ship is discovered at a port or place of loading or call without any
accident or other extraordinary circumstances connected with such damage having
taken place during the voyage.
(ii)
 The cost of handling on board or discharging cargo, fuel or stores shall not be
allowable as general average when incurred solely for the purpose of restowage due
to shifting during the voyage, unless such restowage is necessary for the common
safety.
c.Whenever the cost of handling or discharging cargo, fuel or stores is allowable
as general average, the costs of storage, including insurance if reasonably incurred,
reloading and stowing of such cargo, fuel or stores shall likewise be allowed as
general average. The provisions of Rule XI shall be applied to the extra period of
detention occasioned by such reloading or restowing.
But when the ship is condemned or does not proceed on her original voyage, storage
expenses shall be allowed as general average only up to the date of the ship’s condemnation or
of the abandonment of the voyage or up to the date of completion of discharge of cargo if the
condemnation or abandonment takes place before that date.
Rule XI. Wages and maintenance of crew and other expenses putting in to and at a port of
refuge, etc.
a.Wages and maintenance of master, officers and crew reasonably incurred and
fuel and stores consumed during the prolongation of the voyage occasioned by a
ship entering a port or place of refuge or returning to her port or place of loading
shall be allowed as general average when the expenses of entering such port or
place are allowable as general average in accordance with Rule X(a).
b.For the purpose of this and the other Rules wages shall include all payments
made to or for the benefit of the master, officers and crew, whether such payments
be imposed by law upon the shipowners or be made under the terms of articles of
employment.
c.(i) When a ship shall have entered or been detained in any port or place in
consequence   of   accident,   sacrifice   or   other   extraordinary   circumstances   which
render that necessary for the common safety, or to enable damage to the ship
caused by sacrifice or accident to be repaired, if the repairs were necessary for the
safe prosecution of the voyage, fuel and stores consumed during the extra period of
detention in such port or place until the ship shall or should have been made ready
to proceed upon her voyage, shall be allowed as general average, except such fuel
and stores as are consumed in effecting repairs not allowable in general average.
(ii) Port charges incurred during the extra period of detention shall likewise be
allowed as general average except such charges as are incurred solely by reason of
repairs not allowable in general average.
(iii) Provided that when damage to the ship is discovered at a port or place of
loading or call without any accident or other extraordinary circumstance connected
with such damage having taken place during the voyage, then fuel and stores
consumed   and   port   charges  incurred   during  the  extra   detention   for   repairs  to
damages so discovered shall not be allowable as general average, even if the
repairs are necessary for the safe prosecution of the voyage.
(iv) When the ship is condemned or does not proceed on her original voyage,
fuel and stores consumed and port charges shall be allowed as general average
only up to the date of the ship’s condemnation or of the abandonment of the voyage
or up to the date  of completion of discharge of cargo if the condemnation  or
abandonment takes place before that date.
d.The   cost   of   measures   undertaken   to   prevent   or   minimise   damage   to   the
environment shall be allowed in general average when incurred in any or all of the
following circumstances:
(i) as part of an operation performed for the common safety which, had it been
undertaken by a party outside the common maritime adventure, would have entitled
such party to a salvage reward;
(ii)  as a  condition of  entry into or departure  from  any port  or place  in the
circumstances prescribed in Rule X(a);
(iii)  as  a   condition  of  remaining  at  any  port  or  place   in  the  circumstances
prescribed in Rule XI(c), provided that when there is an actual escape or release of
pollutant substances the cost of any additional measures required on that account to
prevent or minimise pollution or environmental damage shall not be allowed as
general average;
(iv) necessarily in connection with the discharging, storing or reloading of cargo
whenever the cost of those operations is allowable as general average.
Rule XII. Damage to cargo in discharging, etc. Damage to or loss of cargo, fuel or stores
sustained in consequence of their handling, discharging, storing, reloading and stowing shall be
allowed as general average, when and only when the cost of those measures respectively is
allowed as general average.
Rule XIII. Deductions from cost of repairs.
a.Repairs to be allowed in general average shall not be subject to deductions in
respect of “new for old” where old material or parts are replaced by new unless the
ship is over fifteen years old in which case there shall be a deduction of one third.
The deductions shall be regulated by the age of the ship from the 31st December of
the year of completion of construction to the date of the general average act, except
for insulation, life and similar boats, communications and navigational apparatus and
equipment, machinery and boilers for which the deductions shall be regulated by the
age of the particular parts to which they apply.
b.The deductions shall be made only from the cost of the new material or parts
when finished and ready to be installed in the ship. No deduction shall be made in
respect of provisions, stores, anchors and chain cables. Drydock and slipway dues
and costs of shifting the ship shall be allowed in full.
c.The costs of cleaning, painting or coating of bottom shall not be allowed in
general average unless the bottom has been painted or coated within the twelve
months preceding the date of the general average act in which case one half of such
costs shall be allowed.
Rule XIV. Temporary repairs.
a.Where temporary repairs are effected to a ship at a port of loading, call or refuge,
for the common safety, or of damage caused by general average sacrifice, the cost
of such repairs shall be allowed as general average.
b.Where temporary repairs of accidental damage are effected in order to enable
the adventure to be completed, the cost of such repairs shall be allowed as general
average without regard to the saving, if any, to other interests, but only up to the
saving in expense which would have been incurred and allowed in general average
if such repairs had not been effected there. Provided that for the purposes of this
paragraph only, the cost of temporary repairs falling for consideration shall be limited
to the extent that the cost of temporary repairs effected at the port of loading, call or
refuge, together with either the cost of permanent repairs eventually effected or, if
unrepaired at the time of the adjustment, the reasonable depreciation in the value of
the vessel at the completion of the voyage. exceeds the cost of permanent repairs
had they been effected at the port of loading, call or refuge.
c.No deductions “new for old” shall be made from the cost of temporary repairs
allowable as general average.
Rule XV. Loss of freight. Loss of freight arising from damage to or loss of cargo shall be
allowed as general average, either when caused by a general average act, or when the damage
to or loss of cargo is so allowed. Deduction shall be made from the amount of gross freight lost,
of the charges which the owner thereof would have incurred to earn such freight, but has, in
consequence of the sacrifice, not incurred.
Rule XVI. Amount to be allowed for cargo lost or damaged by sacrifice.
a.The amount to be allowed as general average for damage to or loss of cargo
sacrificed shall be the loss which has been sustained thereby based on the value at
the time of discharge, ascertained from the commercial invoice rendered to the
receiver or if there is no such invoice from the shipped value. The value at the time
of discharge shall include the cost of insurance and freight except insofar as such
freight is at the risk of interests other than the cargo.
b.When cargo so damaged is sold and the amount of the damage has not been
otherwise agreed, the loss to be allowed in general average shall be the difference
between the net proceeds of sale and the net sound value as computed in the first
paragraph of this Rule.
Rule 
XVII. Contributory values.
a.(i) The contribution to a general average shall be made upon the actual net
values of the property at the termination of the adventure except that the value of
cargo shall be the value at the time of discharge, ascertained from the commercial
invoice rendered to the receiver or if there is no such invoice from the shipped value.
(ii) The value of the cargo shall include the cost of insurance and freight unless
and insofar as such freight is at the risk of interests other than the cargo, deducting
therefrom any loss or damage suffered by the cargo prior to or at the time of
discharge.
(iii) The value of the ship shall be assessed without taking into account the
beneficial or detrimental effect of any demise or time charterparty to which the ship
may be committed.
b.To these values shall be added the amount allowed as general average for
property sacrificed, if not already included, deduction being made from the freight
and passage money at risk of such charges and crew’s wages as would not have
been incurred in earning the freight had the ship and cargo been totally lost at the
date of the general average act and have not been allowed as general average;
deduction being also made from the value of the property of all extra charges
incurred in respect thereof subsequently to the general average act, except such
charges as are allowed in general average or fall upon the ship by virtue of an award
for special compensation under Art. 14 of the International Convention on Salvage,
1989 or under any other provision similar in substance.
c.In the circumstances envisaged in the third paragraph of Rule G, the cargo and
other property shall contribute on the basis of its value upon delivery at original
destination unless sold or otherwise disposed of short of that destination, and the
ship shall contribute upon its actual net value at the time of completion of discharge
of cargo.
d.Where cargo is sold short of destination, however, it shall contribute upon the
actual net proceeds of sale, with the addition of any amount allowed as general
average.
e.Mails, passengers’ luggage, personal effects and accompanied private motor
vehicles shall not contribute to general average.
Rule XVIII. Damage to ship. The amount to be allowed as general average for damage or
loss to the ship, her machinery and/or gear caused by a general average act shall be as follows:
a.When repaired or replaced,
The
 actual  reasonable cost of repairing  or  replacing such  damage or loss,
subject to deductions in accordance with Rule XIII;
b.When not repaired or replaced,
The   reasonable   depreciation   arising   from   such   damage   or   loss,   but   not
exceeding the estimated cost of repairs. But where the ship is an actual total loss or
when the cost of repairs of the damage would exceed the value of the ship when
repaired, the amount to be allowed as general average shall be the difference
between   the   estimated   sound   value   of   the   ship   after  deducting  therefrom   the
estimated cost of repairing damage which is not general average and the value of
the ship in her damaged state which may be measured by the net proceeds of sale,
if any.
Rule XIX. Undeclared or wrongfully declared cargo.
a.Damage or loss caused to goods loaded without the knowledge of the shipowner
or his agent or to goods wilfully misdescribed at time of shipment shall not be
allowed as general average, but such goods shall remain liable to contribute, if
saved.
b.Damage  or loss  caused to  goods which  have  been  wrongfully  declared  on
shipment at a value which is lower than their real value shall be contributed for at the
declared value, but such goods shall contribute upon their actual value.
Rule XX. Provision of funds.
a.The capital loss sustained by the owners of goods sold for the purpose of raising
funds to defray general average disbursements shall be allowed in general average.
b.The cost of insuring average disbursements shall also be allowed in general
average.
Rule XXI. Interest on losses allowed in general average.
a.Interest shall be allowed on expenditure, sacrifices and allowances in general
average   until   three   months   after   the   date   of   issue   of   the   general   average
adjustment,   due   allowance   being   made   for   any   payment   on   account   by   the
contributory interests or from the general average deposit fund.
b.Each year the Assembly of the Comité Maritime International shall decide the
rate of interest which shall apply. This rate shall be used for calculating interest
accruing during the following calendar year.
Rule 
XXII. Treatment of cash deposits.
Where cash deposits have been collected in respect of cargo’s liability for general average,
salvage or special charges such deposits shall be paid without any delay into a special account
in the joint names of a representative nominated on behalf of the shipowner and a representative
nominated on behalf of the depositors in a bank to be approved by both. The sum so deposited
together with accrued interest, if any, shall be held as security for payment to the parties entitled
thereto of the general average, salvage or special charges payable by cargo in respect of which
the deposits have been collected. Payments on account or refunds of deposits may be made if
certified to in writing by the average adjuster. Such deposits and payments or refunds shall be
without prejudice to the ultimate liability of the parties.
Rule XXIII. Time bar for contributions to general average.
a.Subject   always   to   any   mandatory   rule   on   time   limitation   contained   in   any
applicable law:
(i) Any rights to general average contribution, including any rights to claim under
general average bonds and guarantees, shall be extinguished unless an action is
brought by the party claiming such contribution within a period of one year after the
date upon which the general average adjustment was issued. However, in no case
shall such an action be brought after six years from the date of the termination of the
common maritime adventure.
(ii) These periods may be extended if the parties so agree after the termination of
the common maritime adventure.
b.This Rule shall not apply as between the parties to the general average and their
respective insurers.”
Art. 708. O regulador declarará justificadamente se os danos são passíveis de rateio na
forma   de avaria  grossa  e  exigirá das partes envolvidas a  apresentação  de garantias
idôneas para que possam ser liberadas as cargas aos consignatários.
1
 a 4
§
 1º A parte que não concordar com o regulador quanto à declaração de abertura da
avaria grossa deverá justificar suas razões ao juiz, que decidirá no prazo de 10 (dez) dias.
5
§ 2º Se o consignatário não apresentar garantia idônea a critério do regulador, este
fixará o valor da contribuição provisória com base nos fatos narrados e nos documentos
que instruírem a petição inicial, que deverá ser caucionado sob a forma de depósito judicial
ou de garantia bancária.
6
§
 3º Recusando-se o consignatário a prestar caução, o regulador requererá ao juiz a
alienação judicial de sua carga na forma dos arts. 
87
9 a 
90
3.
7
§
 4º É permitido o levantamento, por alvará, das quantias necessárias ao pagamento
das despesas da alienação a serem arcadas pelo consignatário, mantendo-se o saldo
remanescente em depósito judicial até o encerramento da regulação.
8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CCom 784 e 785 e CPC/1939 765.
• 2. Avaliação. O regulador deve separar o que é passível de ser rateado por meio da avaria
g
rossa e o que deve ficar a cargo de apenas uma das partes envolvidas.
• 3. Regulamento. Deve conter: (i) a exposição dos fatos que originaram o processo da
avaria comum; (ii) a separação das avarias em comuns e particulares; (iii) a formação da massa
passiva, constituída pelo conjunto dos valores sacrificados e das despesas que serão alvo da
contribuição; (iv) a formação da massa ativa, que se compõe do conjunto de tudo quanto se
aproveitou,   sobre   a   qual   se   faz   a   repartição;   (v)   a   fixação   da   taxa   de   contribuição,
proporcionalmente entre as duas massas (Hugo Simas, Comentários ao Código de Processo
Civil – arts. 675 a 781, RJ: Forense, 1940, pp. 468-469).
• 4. Regulador. Para tanto, espera-se, por certo, que o regulador tenha experiência e
conhecimento dos usos e costumes marítimos e comerciais, de forma que possa bem avaliar os
prejuízos, bem como “ser entendido em assuntos náuticos, para poder apreciar a posição do
navio e a atuação de seu proprietário ou armador, como e principalmente, a do capitão, de
molde a formular juízo seguro a propósito da conduta de cada um” (Ferreira. Tratado, v. 13, p.
363). O DL 9295/46 25 c prevê que é considerado trabalho técnico de contabilidade a regulação
judicial ou extrajudicial de avarias grossas ou comuns.
• § 1.º: 5. Discordância quanto à avaria grossa. Se uma das partes envolvidas  não
concordar com o rateio de despesas, deverá se manifestar expressamente após a apresentação
do regulamento. Não há prazo definido pelo CPC para a manifestação da parte, de forma que
deve ser seguida a regra do CPC 218 § 3.º (prazo genérico de cinco dias).
• § 2.º: 6. Garantias. São aceitas, a princípio, todas as formas de garantia, cuja escolha fica
a critério do regulador. Não apresentando o consignatário garantia, o regulador deverá fixar
contribuição provisória a ser caucionada na forma de depósito judicial ou garantia bancária.
• § 3.º: 7. Alienação de bens. O procedimento é o da alienação que se efetiva na execução.
• § 4.º: 8. Levantamento. O levantamento da quantia depositada em garantia, antes da
finalização do regulamento, só é possível de forma parcial e, mesmo assim, para atender a
despesas de alienação do consignatário.
Art.  709.  As   partes   deverão   apresentar   nos   autos   os   documentos   necessários   à
regulação da avaria grossa em prazo razoável a ser fixado pelo regulador.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1939 766 1.ª parte.
•  2.   Apresentação   de   documentos.  Na   sistemática   do   CPC/1939,   o   prazo   para
apresentação de documentos era fixo: 60 dias para embarcadores residentes no Brasil e 120
dias para embarcadores residentes no estrangeiro. O atual CPC deixa a cargo do regulador a
fixação do prazo, que deverá levar em consideração a acessibilidade a tais documentos.
• 3. Documentos. São todos aqueles que permitam ao regulador avaliar e regular a avaria
grossa. Deverão ser juntadas aos autos por meio de petição. Nesse sentido, funciona como
documentação hábil a escrituração do navio pelo Livro de Carga e pelo Diário de Navegação
(CCom 502 e 504).
Art. 710. O regulador apresentará o regulamento da avaria grossa no prazo de até 12
(doze)  meses,  contado  da data  da  entrega  dos  documentos  nos  autos  pelas  partes,
podendo o prazo ser estendido a critério do juiz.
1 a 3
§
 1º Oferecido o regulamento da avaria grossa, dele terão vista as partes pelo prazo
comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo impugnação, o regulamento será homologado
por sentença.
4
 e 5
§
 2º Havendo impugnação ao regulamento, o juiz decidirá no prazo de 10 (dez) dias,
após a oitiva do regulador.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1939 766 2.ª parte.
• 2. Justificativa da fixação do prazo. O  CCom  783  dispõe  que  ela   deverá   ocorrer
mediante a atuação de árbitros nomeados pelas partes, e, não querendo as partes fazer isso,
os árbitros seriam nomeados pelo Tribunal do Comércio. O Regulamento 737/50 estabeleceu
que haveria um juízo arbitral necessário em casos tais, mas, como a normativa geral do juízo
arbitral da época o tinha por voluntário, não houve interferência no conteúdo do CCom. Porém,
sem o juízo arbitral, só restava o procedimento ordinário para a regulação da avaria grossa, o
que acabou levando à praxe de criar um juízo arbitral alternativo composto por um ajustador da
confiança do capitão ou armador, quando não de seu interesse, e que procedia à regulação sem
audiência dos outros interessados no caso; o armador se apressava em requerer a garantia
provisória do CCom 784 e não se preocupava mais em restituir os saldos que o ajustamento da
avaria acusasse em favor dos depositantes da quantia necessária, em valor muito superior ao
que seria efetivamente apurado. Em razão disso, o CPC/1939 estipulou o prazo máximo para a
apresentação do regulamento (cf. Hugo Simas. Comentários ao Código de Processo Civil – arts.
675 a 781, RJ: Forense, 1940, p. 456).
• 3. Prazo. Já   na  vigência  do  CPC/1939,  o   prazo   de  um  ano  para   apresentação   do
regulamento – grosso modo equivalente ao de doze meses do CPC 710 – era considerado
excessivo;  havia  quem  argumentasse  que  bastaria o   prazo  de  um  mês, que poderia  ser
prorrogável conforme a necessidade (Ferreira. Tratado, v. 13, p. 384), o que é muito semelhante
ao que se prevê para o perito judicial. De fato, não há razão para que o prazo não seja fixado de
acordo com o prudente critério do juiz, como ocorre com as perícias judiciais (CPC 465).
• §§ 1.º e 2.º: 4. Procedimento. O procedimento judicial da regulação de avaria grossa é
bastante simplificado: caso não haja impugnação ao regulamento, o juiz simplesmente procede
à homologação; havendo a impugnação, o juiz abre vista e prazo para o regulador se manifestar
a respeito, devendo proceder à sua própria manifestação dez dias depois da fala do regulador.
• 5. Homologação. O juiz pode entrar no exame do laudo, aceitando ou não as parcelas
atribuídas às partes, de forma a não homologar documento eivado de fraude, irregularidade e
manifesta injustiça (Ferreira. Tratado, v. 13, p. 385, citando precedente do STF).
Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 
15
6 a 
15
8, no que couber.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Auxiliar da justiça. Sendo o regulador de avarias sujeito às regras próprias dos peritos,
nada mais natural que seja considerado auxiliar da justiça, sujeito também a impedimento e
suspeição, se o caso. Aliás, o regulador de avarias é expressamente considerado auxiliar da
justiça (CPC 149).
Capítulo XIV
DA RESTAURAÇÃO DE AUTOS
Ar
t. 712. Verificado o desaparecimento dos autos, eletrônicos ou não, pode o juiz, de
ofício,   qualquer   das   partes   ou   o   Ministério   Público,   se   for   o   caso,   promover-lhes   a
restauração.
1
 a 5
Pa
rágrafo único. Havendo autos suplementares, nesses prosseguirá o processo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1063.
• 2. Processo por meio eletrônico. É possível a  restauração de autos de processos
instaurados e que têm andamento por meio eletrônico (L 11419/06), quando houver falha no
sistema   de   informática.   Neste   caso,   quando   do   fornecimento   de   recibo   do   protocolo,   é
necessária não só a indicação do número de protocolo correspondente, como também seja
atestado, de alguma forma, o conteúdo que foi remetido pela via eletrônica, de modo que, caso
a restauração de autos se faça necessária, seja possível evitar ao máximo falsificações de
conteúdo.
• 3. Pedido de restauração. Deve ser formulado pelas partes, através de seus procuradores
e pelo MP. Deve o escrivão, a quem incumbe a guarda dos autos dos processos (CPC 152 IV),
comunicar ao juiz a respeito de seu desaparecimento. Pode o escrivão ser responsabilizado
pela perda dos autos (CPC 155 I e II), se o fato decorreu de sua culpa ou dolo.
• 4. Procedimento do advogado. Se os autos tiverem desaparecido das mãos de advogado
para quem o processo tenha sido exibido ou entregue (EOAB 7.º XV e XVI), cabe a ele
comunicar  ao juiz  o fato, bem como comunicar à OAB tal ocorrência, em homenagem à
seriedade do exercício da profissão. Deve fazê-lo tão logo tenha notícia do ocorrido, para,
explicando-o, evitar as providências drásticas dos parágrafos do CPC 234 e a punição prevista
no EAOB 37 I e CPC 718. Em respeito à seriedade da justiça, o advogado deve fazer constar
dos autos restaurandos o documento comprobatório de que fez essas comunicações exigidas
pela lei.
• 4. Autos suplementares. Não foram repetidas no CPC as disposições do CPC/1973 sobre
autos suplementares, nos termos contidos no CPC/1973 159. Parece que o legislador partiu do
pressuposto de que o processo eletrônico será cotidiano em pouco tempo, o que substituiria os
autos suplementares por backups de memória.
# 5. Casuística:
Execução fiscal postulada pelo MP estadual na justiça estadual. Competência do foro
onde corre o processo executivo. Voto vencido no sentido de que a restauração de autos não
está compreendida dentro das hipóteses em que é cabível a delegação de competência da
justiça federal para a estadual (TRF-4.ª, Ap 4100785, rel. Juiz Fábio B. da Rosa, m.v., j.
1.12.1992).
Responsabilidade pela perda dos autos. Irrelevância. Ainda que a exequente não seja
responsável   pelo   desaparecimento   dos   autos,   nas   diversas   oportunidades   que   lhe   foram
facultadas, não providenciou sequer prova indiciária da suposta dívida, a revelar acertada a
extinção do feito (STJ, 2.ª T., REsp 1354793/RJ, rel. Min. Castro Meira, j. 26.2.2013, DJUE
5.3.2013).
Restauração dos autos. Inércia do ente público. O Superior Tribunal de Justiça tem
w
e
ntendido que, devidamente intimado da restauração dos autos, a inércia do ente público
conduz à extinção do processo sem resolução de mérito, por abandono da causa (STJ, 1.ª T.,
AgRg no AREsp 405541/RJ, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 25.2.2014, DJUE 7.3.2014).
Art. 713. Na petição inicial, declarará a parte o estado do processo ao tempo do
desaparecimento dos autos, oferecendo:
1
 e 2
I
 - certidões dos atos constantes do protocolo de audiências do cartório por onde haja
corrido o processo;
II - cópia das peças que tenha em seu poder;
III - qualquer outro documento que facilite a restauração.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1064.
• 2. Procedimento. A restauração de autos é procedimento de jurisdição contenciosa, com
rito especial. Na petição inicial a parte que promove a restauração deverá demonstrar, por
certidão (CPC 152 V), a ocorrência efetiva do desaparecimento ou perecimento dos autos,
noticiando qual o estado da causa quando ocorreu o evento e exibindo as peças que estiverem
em seu poder, relativas aos atos do processo cujos autos se busca restaurar. Tem o dever
processual de não alterar a verdade dos fatos (CPC 80 II), exibindo as cópias dos documentos
que   estiverem   em   seu   poder   e   quaisquer   outros   documentos   que   possam   facilitar   a
reconstituição dos autos.
Art. 714. A parte contrária será citada para contestar o pedido no prazo de 5 (cinco)
dias,   cabendo-lhe   exibir   as   cópias,   as   contrafés   e   as   reproduções   dos   atos   e   dos
documentos que estiverem em seu poder.
1 
a 3
§ 1º Se a parte concordar com a restauração, lavrar-se-á o auto que, assinado pelas
partes e homologado pelo juiz, suprirá o processo desaparecido.
§  2º  Se  a  parte  não  contestar  ou  se   a  concordância  for  parcial,  observar-se-á  o
procedimento comum.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1065.
• 2. Citação da parte contrária. Se a ação de restauração for iniciada por iniciativa do MP,
nas causas em que intervier, serão citadas todas as demais partes do processo. Também
devem ser citados os terceiros que intervenham nos autos.
• 3. Contestação da parte contrária. Instruindo a contestação devem vir os documentos,
cópias   e   comprovantes   de   realização   de   atos   processuais   que   estejam   de   posse   do
contestante. Se   as  partes  ficarem   acordes,  o   juiz   homologará   a  restauração. Se   não  for
contestado o pedido, presumir-se-ão aceitos os fatos alegados pelo autor e o juiz julgará a
causa.
• § 2.º: 4. Contestação parcial. Se o contestante concordar parcialmente com o que for
alegado pelo autor a lei manda aplicar o procedimento comum. No CPC/1973, em situações que
tais era aplicado o disposto no CPC/1973 803 (aplicável ao antigo processo cautelar). Mas não
se pode, nesse caso, aplicar os efeitos da revelia a respeito de todos os fatos alegados pelo
autor. A impressão que se tem é de que a lei falou menos do que deveria. Deve-se entender
que,   havendo   impugnação   parcial   da   parte,   o   juiz   deve   julgar   em   cinco   dias   o   caso,
homologando a restauração, quanto àquilo que não tenha sido objeto de dúvida, e decidindo
livremente a causa, quanto aos fatos impugnados. Não sendo possível a restituição fiel de tudo,
é preferível que o juiz determine o refazimento dos atos sobre os quais pairam dúvidas.
# 5. Casuística:
Ausê
ncia de citação do corréu. Restauração de autos de execução. Hipótese em que,
não se realizando a citação do corréu, cumpria ao juiz verificar, até mesmo de ofício, a ausência
de pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, conforme
preconizado pelo CPC/1973 267 § 3.º [CPC 485 § 3.º]. A citação é ato fundamental do processo
(STJ, REsp 14201, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 30.6.1992, DJU 8.9.1992, p. 14364, RSTJ
47/172).
Falta da citação inicial. Fundado o acórdão em que, na restauração de autos de execução,
não ficara comprovada a citação inicial do executado, não cabe o reexame da prova, em REsp
(STJ, REsp 23701, rel. Min. Dias Trindade, j. 31.8.1992, DJU 28.9.1992, p. 16429).
Intimações do representante da Fazenda Pública. A regra é no sentido de que são
pessoais e se estendem às restaurações de autos de execução fiscal (TRF-4.ª, Ag 1431812, rel.
Juíza Ellen Gracie, j. 15.4.1993).
Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da produção das provas em
audiência, o juiz, se necessário, mandará repeti-las.
1 a 4
§
 1º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas, que, em caso de impossibilidade,
poderão ser substituídas de ofício ou a requerimento.
5 a 7
§ 2º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-se-á nova perícia, sempre que
possível pelo mesmo perito.
§ 3º Não havendo certidão de documentos, esses serão reconstituídos mediante cópias
ou, na falta dessas, pelos meios ordinários de prova.
§ 4º Os serventuários e os auxiliares da justiça não podem eximir-se de depor como
testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido.
§ 5º Se o juiz houver proferido sentença da qual ele próprio ou o escrivão possua cópia,
esta será juntada aos autos e terá a mesma autoridade da original.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1066.
• 2. Refazimento da audiência dos autos principais. Não obstante a alteração a que se
procedeu na sua redação, em comparação com seu correspondente no CPC/1973, o CPC 715
traz em si o mesmo problema que emanava do CPC/1973 1066 caput c/c o 1066 § 1.º, nos
quais a hipótese era colocada de maneira um tanto quanto estranha no procedimento, dando
ensejo a interpretação confusa do que ele contém. Se o juiz chegou à conclusão de que, apesar
de ter sido realizada a audiência de instrução e julgamento nos autos desaparecidos, os
documentos constantes dos autos da restauração não a reproduzem fielmente, deverá repetir o
ato. Naturalmente isto se dará nos autos já restaurados, donde se conclui que o momento
processual do refazimento da audiência, como oportunidade para coleta de prova sobre pontos
de fato e de direito da ação principal (CPC 715) é posterior ao julgamento da restauração (CPC
716), já estando a causa principal prosseguindo nos autos restaurados. Não teria sentido, nos
autos da restauração, a abertura de discussão acerca dos pontos da causa principal, que não
estão em julgamento.
• 3. Realização da audiência nos autos da restauração, como oportunidade de coleta
de prova para a restauração. O que tem cabimento nos autos da restauração é a realização
de audiência para que, através de novos depoimentos (como é o caso da hipótese do CPC 715
§§ 1.º, 3.º e 4.º), possa ser reconstituído momento processual de que não haja outro vestígio
probatório. No máximo, o que se permite, na audiência da ação de restauração, é a produção
de provas que possam reproduzir a realização do ato para o fim de justificar a sequência dos
outros que se seguiram ao que ainda não foi fielmente reconstituído.
• 4. Vedações. É vedado ao juiz da restauração colher provas para instruir a ação principal.
A
qui, na restauração, a lide é outra: a reconstituição do que ocorreu nos autos principais. A
repetição da audiência, com a ouvida de testemunhas, presta-se apenas à reconstituição do
que   ocorreu   naquele   momento   processual.   Não   pode   o   juiz,   desviando-se   da   lide   da
restauração,   investigar   fatos  novos,   relativos  à   causa  principal,  que  não   foram   objeto   da
audiência reconstituenda.
• § 1.º: 5. Testemunhas substituídas. Tendo em vista o objeto da ação de restauração,
essas novas testemunhas não poderão depor como se estivessem tomando parte da audiência
na ação principal. Apenas deverão ser inquiridas sobre o que foi dito na audiência de que não
se tem notícia. Por exemplo, o escrevente que funcionou como auxiliar do juiz na audiência
reconstituenda pode ser ouvido para reproduzir seu conteúdo.
• 6. Nova audiência. Caso não seja possível ao juiz ouvir as mesmas testemunhas, ou
outras que possam confirmar o que elas disseram, não se estará diante de restauração do ato
da audiência. A solução é o julgamento da restauração (CPC 716) no estado em que se
encontrar. Em consequência, já com os autos restaurados, deverá o juiz mandar repetir a
audiência   que   não   pôde   ser   restaurada,   refazendo-a   por   inteiro,   inclusive   com   novas
testemunhas. Esta nova audiência ocorrerá na ação principal com os autos restaurados.
# 7. Casuística:
Refazimento  de  provas. Desnecessidade.  Despropositada   a   alegação   de   ofensa   ao
CPC/1973 1066 [CPC 715], que determina a repetição das provas produzidas em audiência, na
medida em que, ao tempo do desaparecimento dos autos, já havia decisão de mérito com
trânsito em julgado (STJ, 2.ª T., REsp 1100853/ES, rel. Min. Eliana Calmon, j. 20.8.2013, DJUE
28.8.2013).
Art. 716. Julgada a restauração, seguirá o processo os seus termos.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Aparecendo os autos originais, neles se prosseguirá, sendo-lhes
apensados os autos da restauração.
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1067.
• 2. Julgamento da restauração. Contra o ato que homologar (CPC 714 § 1.º) ou julgar a
restauração (CPC 716), cabe o recurso de apelação. A partir do trânsito em julgado da sentença
que julgar a restauração dos autos, prossegue a ação principal, como se o processo não tivesse
sido interrompido.
• Par.ún.: 3. Encontro dos autos perdidos. Fará com que sejam a eles apensados os
autos da restauração, para que a sequência dos atos processuais se faça nos originais. Essa
regra deve ser interpretada com temperamento. Se os autos principais se perderam logo no
início   do   processamento   e   se   a   causa   prossegue   adiantada   nos   autos   restaurados   ou
suplementares, não tem sentido o cumprimento do que contém esse parágrafo, que afrontaria o
princípio da economia processual.
# 4. Casuística:
Coisa julgada na restauração. Não   contraria   disposições  sobre   a   coisa   julgada   e   a
restauração dos autos acórdão que não admite execução sem a exibição de título original que
teria sido entregue ao escrivão, mas não é encontrado (STJ, 3.ª T., REsp 19164, rel. Min.
Cláudio Santos, j. 16.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11311).
Interesse   processual.  O   perecimento   do   interesse   processual   expresso   nos   autos
extraviados implica o perecimento de interesse na restauração, impondo a extinção do processo
restauratório sem julgamento do mérito. Extinto o processo restauratório dos autos de Ag,
impõe-se sua remessa ao juízo por onde tramita o processo principal para que o mesmo seja
apensado (TRF-3.ª, Ag 303686, rel. Juiz Fauzi Achoa, j. 18.6.1991, DJUE-SP 19.8.1991, p.
1
38).
Restauração dos autos julgada extinta. Prejudicialidade do recurso especial. Extinta a
restauração dos autos, por desinteresse das partes, impõe-se o juízo de prejudicialidade do
recurso especial (STJ, 1.ª T., AgRg no Ag 1105100/RJ, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 3.5.2011,
DJUE 16.5.2011).
Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver ocorrido no tribunal, o processo de
restauração será distribuído, sempre que possível, ao relator do processo.
1 
e 2
§ 1
º A restauração far-se-á no juízo de origem quanto aos atos nele realizados.
§ 2º Remetidos os autos ao tribunal, nele completar-se-á a restauração e proceder-se-á
ao julgamento.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1068.
• 2. Desaparecimento dos autos no tribunal. Segue prescrições específicas do RISTF 298
a 303. O RISTJ não traz tratativa para a ação de restauração de autos. Deve ser postulada a
restauração perante o relator, devendo ser autuada dentro da mesma classe do processo
restaurando (RISTJ 67 par.ún. IX b), porque de processo acessório se trata (Teixeira. CPCA,
1055, p. 680). Caso haja omissão nos regimentos internos dos tribunais federais e estaduais, é
possível aplicar-se o regime jurídico previsto no RISTF 298 a 303.
Art. 718. Quem houver dado causa ao desaparecimento dos autos responderá pelas
custas da restauração e pelos honorários de advogado, sem prejuízo da responsabilidade
civil ou penal em que incorrer.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1069.
• 2. Sanção processual. O desaparecimento dos autos, se provocado por dolo ou culpa de
alguém, pode ser subsumível ao tipo do CP 356 e os danos civis dele decorrentes podem
ensejar, do responsável pelo desaparecimento, obrigação  de indenizar pelo  CC 186, sem
prejuízo da sanção processual que o juiz pode aplicar ao faltoso, em virtude de litigância de
má-fé (CPC 80) e as eventuais consequências procedimentais de natureza ética e disciplinar
perante, por exemplo, o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, em caso de estagiários e
advogados, de outros órgãos profissionais, no caso de peritos e outros auxiliares da Justiça
externos ao quadro de profissionais do Tribunal, ou Corregedoria de Justiça, do Ministério
Público ou Procuradorias, em caso de profissionais vinculados a cada uma dessas instituições.
# 3. Casuística:
Custas da restauração. Pelo princípio da causalidade, a parte que deu causa à perda dos
autos responde pelas custas da ação de restauração. Em sentido contrário: “Configurado o
litígio e vencido o réu, sucumbiu este perante o autor e deve arcar com as despesas do
processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo do seu direito de responsabilizar o autor,
ou   terceiro,   pelo   desaparecimento   dos   autos   objeto   da   restauração,   valendo-se   da   via
processual ordinária” (TRF-4.ª, Ap 0420354, rel. Gilson Longaro Dipp, j. 6.10.1992).
Capítulo XV
DOS PROCEDIMENTOS DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA
• 1. 
Fim da divisão da jurisdição? No regime do CPC/1973, vigia a divisão da jurisdição em
contenciosa e voluntária, divisão essa que a versão inicial do Projeto de Novo CPC, elaborada
pelo Senado, tentou abolir, o que fazia com que os procedimentos fossem contenciosos ou não
contenciosos, mas dentro de uma mesma e única jurisdição. Essa  sistemática seria mais
consentânea  com   o   conceito  de   jurisdição.  Boa   parte   da  doutrina   critica   a   denominação
“jurisdição voluntária”, tendo em vista que ela não encampa jurisdição e nem é voluntária (v.,
p.ex.,  exposição de Willis Santiago Guerra Filho em RP 69/31). Todavia, a expressão foi
retomada   no   trâmite   do  Projeto  na   Câmara   dos  Deputados,   sob   o   argumento  de   que   a
nomenclatura que constava do CPC/1973 era mais aceita pelos operadores jurídicos e de que o
capítulo próprio para a jurisdição voluntária abarca procedimentos nos quais existe caráter
contencioso, como no caso da interdição (RSCD, análise da Emenda 434/11, p. 593).
ø Doutrina
Tratados e obras gerais: Castro Filho. Coment.
6
.
Mono
grafias: Alfredo de Araújo Lopes da Costa. Dos processos especiais: a administração
pública e a ordem jurídica privada (jurisdição voluntária), s/d; Edson Prata. Jurisdição voluntária,
1979; Iara de Toledo Fernandes. Da competência na jurisdição voluntária, Dissertação, PUC-SP,
1987; João Paulo Lucena. Natureza jurídica da jurisdição voluntária,  1996; José  Frederico
Marques. Ensaio sobre  a jurisdição  voluntária, 2.ª ed., 1959; José Maria Rosa Tesheiner.
Jurisdição voluntária, 1992.
Artigos:  Adolfo Armando Rivas. Ideias para una teoría general del proceso (RP   51/89);
Afrânio Silva Jardim. Notas sobre a teoria da jurisdição (Just. 138/80, RCJ 2/183, RF 297/29, RP
46/198, RPGERJ 24/27); Alcides de Mendonça Lima. Efeito da apelação na jurisdição voluntária
(Ajuris 29/178); Alcides de Mendonça Lima. Fundo de garantia por tempo de serviço: alvará
para levantamento; competência da Justiça Federal; jurisdição voluntária (Ltr 3/309, Mar./1978,
RJ 90-91/149); Alcides de Mendonça Lima. Jurisdição voluntária (RBDP 28/13, RP 17/25);
Alcides de Mendonça Lima. A liberdade de julgamento na jurisdição voluntária (Ajuris 16/5);
Alcides de Mendonça Lima. A sistemática atual dos autos suplementares (RBDP 29/15); Aldon
Taglialegna & Renato Costa Dias. Comprovação do cumprimento das obrigações trabalhistas,
pelo empregador rural: arts. 233 da CF/1988 e art. 10, § 3.º das disposições transitórias
(RCDUFU 18/39, LTr 6/659, jun./1989); Antonio Carlos Bezerra de Menezes de Souza Pacheco.
Existe jurisdição voluntária? (Just. 98/117, RP 42/114); Antonio Claudio da Costa Machado.
Jurisdição voluntária e lide (RP 37/68); Araken de Assis. O procedimento de dúvida e o princípio
de adstrição do juiz ao pedido da parte (RJ 107/35); Carlos Alberto Dabus Maluf. Transação
extrajudicial.  Apreciação   da  eficácia   de  instrumento  particular  irretratável  em   processo   de
jurisdição   voluntária  (RP   21/235);   Denise   Wilhelm   Gonçalves.  Jurisdição   voluntária  (RT
828/731); Edis Milaré. O MP e a jurisdição voluntária (Just. 124/125); Edson Prata. A jurisdição
voluntária no novo CPC (RBDP 3/57; RF  251/403); Ernane Fidelis dos Santos. Processo
cautelar: princípios constitucionais e novas tendências (RF 313/39); Hermenegildo de Souza
Rego. Existe a jurisdição voluntária? (RP 42/114); Hugo Nigro Mazzilli. O MP e a jurisdição
voluntária: notas e comentários (RP 48/217); Humberto Theodoro Jr. Jurisdição   voluntária;
testamentos   e   curatela   dos   interditos  (RJMin   10/13);   Janora   Rocha   Rossetti.  Interdição:
procedimento e jurisdição voluntária ou processo de jurisdição contenciosa? (RP 60/187); José
Adriano Marrey Neto. Transplantes de órgãos. Nova disciplina: L 8489, 18.11.92 (RT 691/59);
José Eduardo Martins Cardozo. A jurisdição voluntária e a coisa julgada (Just. 140/38); José
Roberto dos Santos Bedaque. MP e jurisdição voluntária (Just. 147/49); José Roberto dos
w
S
antos Bedaque. O MP no processo civil: algumas questões polêmicas (RP 61/36); Marcos
Afonso Borges. Jurisdição voluntária (Ajuris 18/76, RBDP 18/133, RF 262/47, RP 11-12/209);
Maria Antonieta Zanardo Donato. Condomínio. Extinção. Menor interdito. Divisão judicial (RP
58/274); Maria Berenice Dias. Jurisdição voluntária e coisa julgada (EJ 49/53); Maria José Silva
D’Ambrosio. Natureza jurídica do inventário e da partilha (RP 40/290); Milton Paulo de Carvalho.
Notas   sobre   a   contenciosidade   no   processo   de   inventário  (RP   38/192);   Nelson   Nery   Jr.
Condições da ação. Ilegitimidade do incapaz menor, mesmo assistido por representante legal,
para requerer a interdição de parente: legitimação atribuída por lei ao MP, quando não há
parentes   maiores.   Procedimento   de   jurisdição   voluntária,   impossibilidade   de   assistência
litisconsorcial, litigância de má-fé, caracterização (RP 42/200); Nelson Nery Jr. Intervenção do
MP nos procedimentos especiais de jurisdição voluntária (Just. 135/39, RJTJSP 113/8, RP
46/7);   Othmar   Jauering.  Problemas   de   qualificação   da   jurisdição   voluntária:   judicatura;
administração; ato estatal; negócio jurídico privado (RP 39/39); Rogério Lauria Tucci. Jurisdição,
ação e processo civil: subsídios para a teoria geral do processo civil (RP 52/7); Seminário
Jurídico   dos   Grupos   de   Estudos   do   Ministério   Público   do   Estado   de   São   Paulo,   6.  Os
procedimentos de jurisdição voluntária na lei do divórcio e a participação do MP (Just. 103/205,
Just.  103/119);   Sérgio   Gilberto   Porto.  Jurisdição   voluntária:   atividade   administrativa   ou
jurisdicional? (EJ 38/105, RJ 104/90); Tereza Celina de Arruda Alvim Pinto. Adoção,  menor
brasileiro, preferência do pedido de brasileiros sobre o de estrangeiros, requisitos da adoção
plena, coisa julgada na jurisdição voluntária (RP 45/17); Waldyr Grisard Filho. A   jurisdição
voluntária no direito comercial (RIAPR 18/181): Walter Moraes. Jurisdição de menores (RT
578/9);   Willis   Santiago   Guerra   Filho.  Jurisdição   voluntária   estudada   pela   teoria   geral   do
processo (RP 69/31); Wilson Gomes da Menezes. Da jurisdição voluntária (RF 252/117).
Seção I
Disposições gerais
Ar
t.   719.  Quando   este   Código   não   estabelecer   procedimento   especial,   regem   os
procedimentos de jurisdição voluntária as disposições constantes desta Seção.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1103.
• 2. Natureza jurídica. Dentro do rol dos chamados procedimentos de jurisdição voluntária,
tem-se entendido ser ela atividade judiciária de administração pública de interesses privados.
Há, portanto, interesses privados que, em virtude de opção legislativa, comportam fiscalização
pelo poder público, tendo em vista a relevância que representam para a sociedade (Nery, RP
46/10).
•  3.   Princípios   fundamentais   dos   procedimentos   de   jurisdição   voluntária.  São
diferentes dos que inspiram a jurisdição contenciosa, tendo-se em vista a própria natureza
peculiar da administração pública de interesses privados. A relação jurídica que se forma entre
os interessados é unilateral, pois aqui não se trata de decidir litígios, mas sim de dar-lhes
assistência   protetiva.   O   juiz   integra   o   ato   ou   negócio   jurídico   privado,   homologando-o,
autorizando-o, aprovando-o. Esta é uma das razões que impedem seja ele, a um só tempo,
partícipe integrante do negócio jurídico privado e fiscal da lei (Nery, RP 46/11).
• 4.  Inocorrência  de  coisa  julgada material. No sistema do CPC/1973, apenas de coisa
julgada formal se revestia a sentença proferida em procedimentos de jurisdição voluntária. Se
fatos posteriores justificassem a alteração do que ficou decidido ou se o juiz, após a prolação da
sentença, verificar a ocorrência de alguns dos motivos que em tese autorizariam rescisória, de
ofício ou em virtude de requerimento da parte pode fazer os reparos que julgar necessários. A
sentença proferida nos procedimentos de jurisdição voluntária não precisava, por isso, da ação
rescisória para sua alteração, sendo carecedor da ação aquele que intentá-la para esse fim.
Neste   sentido,   Mendonça   Lima,  Coment.   RT,   22.   Porém,   o   CPC   atual   não   possui   um
correspondente ao antigo CPC/1973 1111, o que poderia permitir raciocínio no sentido de
existência da coisa julgada material na jurisdição voluntária.  Tentou-se,  no substitutivo  da
C
âmara  ao  PLS  166/10,  inserir  a   possibilidade  de  ação   rescisória  nos procedimentos  de
jurisdição voluntária. Isto porque a diferença estabelecida por aquele documento para o manejo
da anulatória ou da rescisória era a existência de trânsito em julgado. A versão final do CPC
retomou a sistemática do CPC/1973 quanto à rescisória, dando a entender que, muito embora
não haja correspondência literal ao CPC/1973 1111, as sentenças proferidas em sede  de
jurisdição voluntária continuam não fazendo coisa julgada material.
• 5. Inexistência de litispendência. Também de acordo com o sistema do CPC/1973, como
nos procedimentos de jurisdição voluntária não havia lide (mérito), não existia litispendência
entre eles, o que foi mantido no atual sistema. V. coment. anterior.
• 6. Sucumbência. As despesas serão adiantadas pelo requerente, mas rateadas entre os
interessados (CPC 88). Se for o MP quem faz o pedido, não cabe adiantamento do valor das
despesas. Se de justiça gratuita se tratar, o interessado estará isento das verbas elencadas no
CPC 98. Pode o advogado que patrocinou o interessado postular seus direitos perante o
Estado, que é quem tem o ônus de suportar a assistência judiciária e jurídica do interessado
sem recursos (CF 5.º LXXIV).
# 7. Casuística:
Férias   forenses.  Os   procedimentos   de   jurisdição   voluntária   correm   durante   as   férias
forenses (RJTJRS 59/223). V. CF 93 XII, que extinguiu as férias coletivas nos juízos e tribunais
de segundo grau.
Suprimento de outorga uxória. Processa-se pelo rito do CPC/1973 1103 ss. [CPC 719 e
ss.] e não pelo procedimento ordinário (RJTJSP 59/219).
Taxatividade. Os procedimentos de jurisdição voluntária são os enumerados taxativamente
na lei, não sendo o juiz obrigado a mandar processar pedido para o qual não exista previsão
legal (RT 489/200).
Art.   720. O procedimento terá início por provocação do interessado, do Ministério
Público ou da Defensoria Pública, cabendo-lhes formular o pedido devidamente instruído
com os documentos necessários e com a indicação da providência judicial.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1104.
• 2. Exceção ao princípio da demanda (ne procedat judex ex officio). Aqui não há lugar
para aplicação ampla do princípio da demanda, nem para o princípio dispositivo, podendo ser
iniciado o procedimento a requerimento da parte, do MP ou mesmo ex officio, ainda que não
haja essa previsão em sentido expresso no CPC/1973 1103 [CPC 719] (Nery, RP 46/11). São
exemplos disso o CPC/1973 1113, 1129, 1142, 1160, 1171, 1190 [v. CPC 730, CPC 735, CPC
738, CPC 744, CPC 746 § 2.º; o CPC/1973 1190 não tem correspondente no CPC] (Mendonça
Lima, Coment. RT, 35; Pontes de Miranda, Coment. (1973), XVI, 18). O CPC 720 acrescentou a
possibilidade de a Defensoria Pública formular o pedido.
• 3.  Características  do  procedimento.  Como nos procedimentos de jurisdição voluntária
não há lide, mas simples controvérsia, não há partes, mas interessados, não há sucumbência,
entre outras circunstâncias, não há falar-se em revelia, tampouco em “contestação”, já que
inexiste lide (Nery, RP 46/12). A inexistência de lide acarreta prolação de sentença que não faz
coisa julgada material. Como neles não há lide, entre procedimentos de jurisdição voluntária
não há litispendência.
• 4. Pedidos que podem ser feitos pelo MP. a) Pedido de nomeação de curador especial
para menor (CC 1692 c/c CPC 720); b) Ação de remoção de curador especial para o ausente
(CC 22 c/c CPC 720).
# 5. Casuística:
Cust
as   e   honorários.  Não há na jurisdição voluntária o mesmo critério dominante na
jurisdição contenciosa, em que ao vencido cabe pagar as custas e os honorários de advogados
(Paula, PCLJ, XVI, 37131, 423).
Férias. Os atos de jurisdição voluntária podem ser praticados durante as férias (RT 597/83,
Paula, PCLJ, XVI, 37115, p. 417). V. CF 93 XII, que extinguiu as férias coletivas nos juízos e
tribunais de segundo grau.
ø Doutrina
Artigos:  Antônio Cláudio da Costa Machado. Jurisdição voluntária. Jurisdição e lide (RP
37/68); Cândido Rangel Dinamarco. MP e jurisdição voluntária (RTInf 254/33); Edis Milaré. O
MP e a jurisdição voluntária (Just. 124/125); Hugo Nigro Mazzilli. O MP e a jurisdição voluntária
(RP 48/217); José Roberto dos Santos Bedaque. MP e jurisdição voluntária (Just. 147/49); José
Roberto dos Santos Bedaque. O MP no processo civil: algumas questões polêmicas (RP 61/36);
Nelson Nery Jr. Condições da ação. Ilegitimidade do incapaz menor, mesmo assistido por
representante legal, para requerer a interdição de parente: legitimação atribuída por lei ao MP,
quando não há parentes maiores. Procedimento de jurisdição voluntária: impossibilidade de
assistência litisconsorcial, litigância de má-fé, caracterização (RP 42/200); Nelson Nery Jr.
Intervenção do MP nos procedimentos especiais de jurisdição voluntária (Just. 135/39, RJTJSP
113/8, RP 46/7).
Art. 721. Serão citados todos os interessados, bem como intimado o Ministério Público,
nos casos do 
a
rt. 178, para que se manifestem, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1105.
• 2. Citação. Não tendo a “citação” de que fala a lei o condão de provocar contra o “réu” o
fenômeno da revelia e seus efeitos, verifica-se que esse ato não tem natureza jurídica de
citação, com todos os consectários lógico-jurídicos que lhe são pertinentes. Mesmo assim, é ato
de comunicação pelo qual se deve fazer conhecer aos interessados a existência do interesse
que se quer protegido, bem como da solução que se busca.
• 3.  Ministério  Público.  Há interesse público de lege lata e de iure conditio em todos os
procedimentos de jurisdição voluntária. Por isso, deve o MP intervir em todos os procedimentos
de   jurisdição   voluntária,   não   lhe   sendo   lícito   examinar   discricionariamente,   como   se   não
existisse o CPC 721, se é ou não caso de intervenção. Esta discricionariedade existiria se não
houvesse a expressa determinação legal de intervenção (Nery, RP 46/24). “A intervenção do
MP é obrigatória, imprescindível e indeclinável” (Mendonça Lima, Coment. RT, 43). Para melhor
análise da intervenção do MP nos procedimentos de jurisdição voluntária, ver Nery, 46/7 e ss. A
jurisprudência do STJ se inclina em sentido contrário ao do aqui defendido.
• 4.   Citação   do   MP.  Na verdade o órgão do MP deve ser pessoalmente intimado do
procedimento que não tenha sido por ele requerido (CPC 179 I, 180).
• 5. Irregularidade dos atos de comunicação. Apesar de o CPC 723 par.ún. liberar o juiz
de observar o critério de legalidade estrita, não pode a irregularidade dos atos processuais
provocar situação que comprometa o direito de o interessado expor suas razões em juízo. Em
nenhuma hipóte-se se permitirá que, sob o manto da conveniência e da oportunidade (CPC
723),   seja   prejudicado   direito   alheio.   Apesar   de   suas   peculiaridades,   o   procedimento   de
jurisdição voluntária enseja meios e recursos inerentes ao contraditório e à ampla defesa (CF
5.º LV), que não podem ser suprimidos, nem negados.
• 6. Ausência de revelia. Não há contestação na jurisdição voluntária, motivo por que não
se há falar em revelia, pois este fenômeno é entendido como sendo a ausência de contestação.
Não há necessidade de se dar curador especial ao requerido, porque não haverá atividade
substitutiva de sua vontade pelo juiz, nem autoridade da coisa julgada a clamar por um defensor
em obediência ao princípio constitucional do efetivo contraditório (Nery, RP 46/13).
# 7
. Casuística:
Intervenção   do   MP.  É nulo o procedimento de jurisdição voluntária quando o Ministério
Público não tenha nele intervindo, não sanando a nulidade a sua presença em segundo grau de
jurisdição (RP 9/361, RT 507/130, 492/155; JTACivSP 49/149, 44/198).
Intervenção do MP. É dispensável a intervenção do Ministério Público nos procedimentos
de jurisdição voluntária em que não haja interesse de incapaz ou interesse público, pois o
CPC/1973 1105 [CPC 721] deve ser entendido em consonância com o disposto no CPC/1973
82 [CPC 178]. O CPC/1973 1105, portanto, deve ser lido com a expressão final ‘se for o caso’
implícita como demonstra sua interpretação sistemática” (2.º TACivSP, 5.ª Câm., Ap 36339, rel.
Kazuo Watanabe, v.u., j. 26.8.1976).
Intervenção   do   MP.  Interpretação lógico-sistemática recomenda que se dê ao CPC/1973
1105 [CPC 721] inteligência que o compatibilize com as normas que regem a atuação do
Ministério Público, especialmente as contempladas no CPC/1973 82 [CPC 178]. A presença da
Instituição nos procedimentos de jurisdição voluntária somente se dá nas hipóteses explicitadas
no respectivo título e no mencionado CPC/1973 82 [CPC 178] (STJ, 4.ª T., REsp 364-SP, rel.
Min. Sálvio de Figueiredo, j. 5.9.1989, DJU 18.12.1989 e REsp 6718, rel. Min. Fontes de
Alencar, v.u., j. 2.6.1992, DJU 29.6.92, p. 10324 e BolAASP 1769/448).
Reconvenção.  Não   cabe   nos   processos   de   jurisdição   voluntária.   Inexiste   conflito   de
interesses, no sentido de pretensões resistidas, o que leva também à inexistência de eventuais
direitos contrapostos (RJTJSP 93/179, Paula, CPLJ, XVI, 37122, p. 420).
Art. 722. A Fazenda Pública será sempre ouvida nos casos em que tiver interesse.
1 
e 2
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1108.
•  2.   Ouvida   da   Fazenda   Pública.  Não   é   preciso   que   intervenha   ou   se   manifeste
efetivamente.   Para   a   regularidade   do   procedimento   é   suficiente   sua   intimação   para
manifestar-se, nos casos em que se vislumbrar interesse da Fazenda Pública.
Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10 (dez) dias.
1
 a 4
Parágrafo   único.  O  juiz   não  é   obrigado   a   observar  critério  de   legalidade  estrita,
podendo adotar em cada caso a solução que considerar mais conveniente ou oportuna.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1109.
• 2.  Decisão por equidade. Somente nos casos expressos em lei pode o juiz decidir por
equidade   (CPC   140   par.ún.).   Em   todos   os   procedimentos   de   jurisdição   voluntária,   há
autorização legal para o juiz assim proceder (CPC 723 par.ún.). A lei processual concede ao juiz
a   oportunidade   de   aplicação   de  princípios   de  equidade,   ao   arrepio   da legalidade   estrita,
podendo   decidir   escorado   na   conveniência   e   oportunidade,   critérios   próprios   do   poder
discricionário, portanto inquisitorial, bem como de acordo com o bem comum (Nery. RP 46/14).
V. LArb 2.º. A decisão por equidade havia sido excluída do substitutivo da Câmara ao PLS
166/10, tendo por justificativa o fato de que o CPC trazia, entre seus postulados fundamentais, a
razoabilidade (RSCD, p. 466). Porém, foi retomada na redação final do CPC, sob o argumento
de que equidade e razoabilidade não se confundem, sendo a primeira verdadeiro poder de criar
a norma cabível no caso concreto, bem como de que a equidade, em nosso ordenamento, só é
admitida nos casos expressamente previstos em lei, o que, se não impede, ao menos minimiza
a ocorrência de arbítrio (RFS-CPC, p. 91).
• 3. Requisitos do CPC 489. A sentença proferida em procedimento de jurisdição voluntária,
conquanto não tenha necessidade de ser elaborada com o esmero que se recomenda para os
outros casos, deve enunciar de maneira clara os elementos do pedido (quem pede, o que se
pede, por que se pede) e ser fundamentada, sob pena de nulidade (CF 93 IX).
# 4
. Casuística:
Aspecto formal da sentença. Não são nulas as sentenças de jurisdição voluntária se lhes
faltarem os requisitos do CPC/1973 458 [CPC 489] (RT 577/103).
Decisão   do   juiz.  “Na   jurisdição   voluntária   ao   juiz   está   assegurado   o   poder   de   livre
investigação, quer quanto ao fato proposto, quer quanto ao não proposto ou arguido, tudo
visando, como está dito no CPC/1973 1109 [CPC 723], que completa o CPC/1973 1107, à
‘solução que reputar mais conveniente ou oportuna’” (JTJ 165/32).
Procedimento fixo. O CPC/1973 1109 [CPC 723] abre a possibilidade de não se obrigar o
juiz, nos procedimentos de jurisdição voluntária, à observância do critério de legalidade estrita,
abertura essa, contudo, limitada ao ato de decidir, por exemplo, com base na equidade e na
adoção da solução mais conveniente e oportuna à situação concreta. Isso não quer dizer que a
liberdade ofertada pela lei processual se aplique à prática de atos procedimentais, máxime
quando se tratar daquele que representa o direito de defesa do interditando (STJ, 3.ª T., REsp
623047/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.12.2004, DJU 7.3.2005).
ø Doutrina
Monografias: Alípio Silveira. Conceito e funções da equidade em face do direito positivo,
1943; Carlo Maria di Marini. Il giudizio di equità nel processo civile, 1959; Mônica Sette Lopes. A
equidade e os poderes do juiz, 1993.
Artigos:  Alcides de Mendonça Lima. A liberdade de julgamento na jurisdição voluntária
(Ajuris 16/5); Wagner Guerreiro. Critério da legalidade estrita: CPC, art. 1.109 (CJ 5/143, RJ
151/16).
Art. 724. Da sentença caberá apelação.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1110.
• 2.   Apelação.  A sentença é impugnável por apelação, que deve obedecer ao regime
jurídico previsto para este recurso (CPC 1009 a CPC 1014). O MP pode recorrer da sentença se
com ela não concordar, seja ele o requerente da medida ou apenas custos legis. V. coment.
CPC 1009 et seq.
Art. 725. Processar-se-á na forma estabelecida nesta Seção o pedido de:
1
 e 2
I - e
mancipação;
3 
a 7
II - s
ub-rogação;
8
 e 9
III
 - alienação, arrendamento ou oneração de bens de crianças ou adolescentes, de
órfãos e de interditos;
1
0
IV
 - alienação, locação e administração da coisa comum;
1
1 a 15
V 
- alienação de quinhão em coisa comum;
1
1 a 15
VI
 - extinção de usufruto, quando não decorrer da morte do usufrutuário, do termo da
sua duração ou da consolidação, e de fideicomisso, quando decorrer de renúncia ou
quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condição resolutória;
1
6
VI
I - expedição de alvará judicial;
17
VI
II - homologação de autocomposição extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
1
8
Pa
rágrafo   único.  As   normas   desta   Seção   aplicam-se,   no   que   couber,   aos
p
rocedimentos regulados nas seções seguintes.
19 e 
20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1112.
• 2. Procedimento. O procedimento que deve ser seguido nos casos elencados neste artigo
é aquele que melhor se adequar, a critério do juiz (CPC 723 par.ún.), ao atendimento da
pretensão   do requerente  e  aos  interesses  da  justiça,  devendo,  o  quanto possível,  serem
seguidas as regras do CPC 720 a CPC 724. O rol é meramente exemplificativo, podendo ser
utilizado em hipóteses não previstas neste artigo, mesmo as não imaginadas pelo legislador,
mas de cuja autorização judicial não se possa prescindir.
• I: 3. Emancipação. Têm interesse em formular o pedido de emancipação o menor órfão,
com dezesseis anos completos (CC 5.º par.ún. I) e/ou o seu tutor (CC 1748 V). A sentença de
emancipação   deve   ser   registrada   em   cartório   (CC   9.º   II,   LRP   29   IV,   89)   a   pedido   dos
interessados. Se não constar dos autos do procedimento de emancipação a prova de que foi
feita a averbação da sentença, o juiz deverá comunicar ao cartório que a concedeu, sob pena
de ela não produzir nenhum efeito (LRP 91 e par.ún.). Além da averbação prevista na LRP 91
par.ún., o oficial procederá à devida anotação no assento de nascimento do emancipado (LRP
107 § 1.º). A emancipação faz cessar a condição de pupilo (CC 1763 I, 5.º par.ún. I).
• 4.   Divergência   entre   pais   (CC   5.º   par.ún.   I).  O CC/1916 cometia ao pai o poder de
emancipar o filho, podendo a mãe fazê-lo se estivesse viúva (CC/1916 9.º § 1.º I). Com o
advento da CF 226 § 5.º, que disciplinou a igualdade do homem e da mulher quanto aos direitos
e deveres relativos à sociedade conjugal, foi correto entender-se alterado o CC/1916 9.º § 1.º I,
no aspecto da preferência do pai em face da mãe, quanto à concessão da emancipação ao
filho. O CC 5.º par. ún. I estabelece que a emancipação voluntária tem de ser dada por ambos
os pais, ou por um deles na falta do outro. Destarte, só é regular a concessão da emancipação
por escritura pública, se formulada por ambos os pais, se vivos forem. Se entre eles houver
divergência,   também   pelo   procedimento   não   contencioso   deverá   ser  resolvida  a   questão,
podendo qualquer dos pais postular a medida. A emancipação concedida pelos pais ou por
sentença judicial no caso aqui previsto põe fim à incapacidade do menor (CC 5.º par.ún. I).
• 5. Suprimento de consentimento para o casamento (CC 1517). É pedido que deve ser
formulado perante o juízo da infância e da juventude, nas hipóteses do ECA 98 (ECA 148
par.ún. c), e perante o juiz de família, nos outros casos. Tem como fundamento o CC 1517,
1518, 1519 e 1520. Deve ser processado como de jurisdição voluntária (CPC 719). O recurso
cabível contra a decisão judicial proferida é o de apelação (CPC 1009 e 724). É obrigatório o
regime de separação de bens para o casamento realizado com autorização judicial (CC 1641
III).
• 6. Quem depende de autorização judicial para se casar. O adolescente que esteja sob a
proteção do juízo da infância e da juventude (ECA 98 e 148 par.ún. c); o menor (CC 1634 III),
tutelado   (CC   1747   I)   ou  curatelado   (CC   1774),   cujos  pais,  tutores  ou   curadores  tenham
denegado ou retratado seu consentimento (CC 1518 e 1519).
• 7. Competência. Para o pedido de emancipação feito pelo pupilo, competente é o foro do
domicílio do tutor (CC 76 par.ún.; ECA 147 I); para a emancipação pedida pelo pai em virtude
da discordância da mãe, e vice-versa, deve ser o do domicílio do casal (ECA 147 I); na hipótese
de não serem casados ou de serem separados ou divorciados, competente é o foro do domicílio
daquele sob cuja guarda o menor esteja (ECA 147 I); competente é o foro do lugar onde a
criança ou o adolescente se encontram, nos outros casos (ECA 147 II). O regramento do ECA,
quanto à competência, deve servir de parâmetro para a fixação da competência do juízo da
família, para os casos que devam ser por lá processados.
• II:  8.   Sub-rogação  de   vínculo.  O titular de direito real sobre bem imóvel que pretende
sub-rogar   em   outro   direito   as   cláusulas   que   gravam   o   primeiro   deve   se   valer   deste
procedimento. A cláusula restritiva do direito de propriedade pode decorrer da lei ou da vontade
do testador ou do doador (CC 1715, 1408, 1425 § 1.º, 1911 caput e par.ún., 540).
•
 9.   Competência. Também aqui deve haver aplicação do princípio do CPC 723. Para o
pedido de sub-rogação é competente o foro do lugar da coisa cuja sub-rogação de vínculos se
pede. Se, por alguma razão, o pedido puder ser considerado acessório de outro processo em
andamento, entendemos que competente é o juízo por onde tramita a causa que ensejou a
necessidade da sub-rogação. Assim, v.g., será competente o juízo da declaração de ausência
para conhecer do pedido de sub-rogação de vínculo formulado pelo curador a respeito de
imóvel que esteja localizado em outro lugar (CPC 61). Porém, será competente o juízo do lugar
onde o imóvel com cláusula de inalienabilidade se localiza, para a sub-rogação de vínculo
pedida por quem é proprietário e assim se tornou em virtude de inventário já encerrado, no qual
se deu o cumprimento de testamento.
• III: 10. Bens de incapazes. Só podem ser vendidos depois de atendidas as formalidades
que resguardam o direito de seus titulares. No sistema do CC/1916, os bens dotais – que, no
CPC/1973, também faziam parte deste inciso – não podiam ser onerados ou alienados a não
ser nas hipóteses do CC/1916 293, a pedido do marido (CC/1916 289 I) ou da mulher (CC/1916
287 I). A administração de bens de incapazes (CC 3.º e 4.º, 1750, 1748 IV, 1747 V, 1748 V,
1774, 31) também obriga o administrador às cautelas da lei e à autorização do juiz para atos
que importem alienação, oneração ou arrendamento de bem. Quanto à competência do juízo,
importam as mesmas considerações feitas no coment. 9 CPC 725. O regime dotal foi abolido
pelo vigente CC. Para os casamentos contraídos sob regime dotal, na vigência do CC/1916,
permanece válido e eficaz esse regime de bens, ainda que não mais exista no sistema civil
vigente (CC 2039).
• IV  e V:  11. Coisa comum.  As hipóteses do CPC 725 III a V devem ser entendidas em
conjunto com as prescrições do CPC 730 e ss.
• 12.   Imóvel   que   não   coube   no   quinhão   de   um   só   herdeiro.  Se, em decorrência de
partilha, mais de um herdeiro receber bem indivisível, ou que pela divisão se torne impróprio ao
seu destino, será vendido em hasta pública. Salvo se um ou mais herdeiros requererem que
lhes seja adjudicado, repondo aos outros, em dinheiro, o que sobrar (CC 2019 caput e § 1.º). A
adjudicação para um ou mais só será possível se houver a concordância de todos.
• 13. Coisa comum indivisível. Os condôminos de coisa indivisível ou que pela divisão se
torne imprópria ao seu destino podem adjudicá-la para um só (CC 1322 caput). Se não houver
acordo entre os consortes, o bem será alienado judicialmente, na forma deste artigo (CC 1322
caput; CPC/1973 1117 II).
• 14.   Condomínio   que   decorre   de   sucessão  causa mortis.  Existe   condomínio,   ou
copropriedade, entre pessoas que receberam por herança bens que não comportam divisão
cômoda. Não se deve confundir, entretanto, tal situação com outra que se dá antes da partilha
dos bens inventariados. Antes da partilha há “estado transitório de comunhão geral de bens ou
universalidade” entre herdeiros, ou universalidade jurídica decorrente da abertura de sucessão,
como, aliás, previa o CC/1916 57 que, embora não repetido no texto do CC, continha afirmação
técnica precisa que não necessitava vir escrita para ser concebida como verdadeira. Assim,
morto  o  autor da herança,  todos os seus  bens formam  universalidade  jurídica  (a  isto  se
denomina comunhão geral de bens entre herdeiros); depois da partilha, caso haja bens que não
possam ser partilhados, em decorrência de indivisibilidade real, pode-se criar condomínio entre
os herdeiros a quem, por partilha, o bem foi atribuído, até que seja vendido judicialmente, ou
adjudicado (CC 2019). Neste sentido, Soriano, Pareceres, v. 5, p. 20.
• 15. Direito de preferência. A hipótese deste artigo visa viabilizar o direito de preferência
do condômino  preterido (CC 504).  Na licitação de bem imóvel que não comporta  divisão
cômoda, o donatário tem preferência, se concorrer em igualdade de condições, e deve ser
necessariamente intimado do ato licitatório (CPC 640 § 2.º).
• VI: 16. Extinção de usufruto e de fideicomisso. O fenômeno jurídico de consolidação da
propriedade em um só titular de direito (CC 1410 e 1958) é da essência da extinção do usufruto
ou da caducidade do fideicomisso. O inciso sob comento só tem aplicação “às espécies em que
o
 motivo da extinção tem de ser apreciado judicialmente, exigindo sentença que a declare, para
constituir   um   novo   estado   jurídico,   em   favor   do   beneficiado   com   ato   de   terceiro   –
nu-proprietário, no usufruto; fiduciário, no fideicomisso” (Mendonça Lima, Coments. RT, XII, p
111).
• VII: 17. Alvará judicial. Documento que contém autorização do juiz para a realização de
determinado negócio jurídico. Agora expressamente incluso no rol dos pedidos que podem ser
formulados sob procedimento de jurisdição voluntária, na prática isso já era possível na vigência
do CPC/1973 – isto porque mesmo sob a vigência daquele diploma legal era representativo de
pedido gracioso, sem teor de contenciosidade [Antonio Vital Ramos de Vasconcelos. Finalidade
e limites do alvará judicial (RF 321/401)]. A utilização mais comum do alvará é o pagamento das
quantias especificadas na L 6858/80: quantias devidas pelos empregados aos empregadores,
bem como o montante das contas individuais do FGTS e do PIS-PASEP (L 6858/80 e CPC
666).
•  VIII:   18.   Homologação   de   autocomposição   judicial.  A   doutrina,   na   vigência   do
CPC/1973, já previa que a homologação da autocomposição extrajudicial, visando compor o
título   executivo   previsto   no   CPC/1973   475-N,   deveria   tramitar   tal   qual   procedimento   de
jurisdição voluntária (v. Alvim Wambier. Nulidades
6
,
 pp. 133-134). Este inciso, uma novidade em
comparação com o que dispunha o CPC/1973 1112, referenda, portanto, a possibilidade já
aventada anteriormente pela doutrina.
• Par.ún.: 19. Regras gerais. As regras dos CPC 719 a CPC 725 aplicam-se também aos
procedimentos de jurisdição voluntária específicos, de forma que podem ser considerados
regras gerais desse tipo de procedimento.
# 20. Casuística:
Alvará  em   inventário.   Requerimento   formulado   por  terceiro.  Em pedido de alvará em
inventário findo, os promitentes – cessionários de compromisso de compra e venda de partes
ideais em imóveis querem que o espólio compareça para a escritura de venda e compra a ser
outorgada. O juiz de primeiro grau entendeu que só ao inventariante cabia fazer o pedido. O
Tribunal não deu provimento ao recurso. O voto vencedor também não dá provimento mas
modifica a fundamentação. Entendeu que o terceiro poderia fazer o pedido e, se o espólio
anuísse, não haveria inconveniente de se dar a autorização, porque a natureza jurídica do
alvará é de autorização e não de ordem judicial. Agora, se houver, como houve, recusa do
inventariante, os interessados devem ser remetidos às vias ordinárias (TJSP, Ap 169002, rel.
Des.   Renan   Lotufo,  voto   vencedor   do   Juiz  Euclides  de   Oliveira,   j.   01.09.1992,   BolAASP
1769/444).
Arrolamento   sumário   e   tributação.  A   possibilidade   de   as   instâncias   ordinárias   de
jurisdição conhecerem da matéria de ordem pública de ofício, a qualquer tempo, não as autoriza
a   examinar   pretensão   tributária   no   âmbito   de   arrolamento   sumário,   haja   vista   a
incompatibilidade da medida com o procedimento de jurisdição voluntária e máxime ante a
expressa vedação legal (STJ, 2.ª T., REsp 1223265/PR, rel. Min. Eliana Calmon, j. 18.4.2013,
DJUE 25.4.2013).
Competência.   Sub-rogação   de   vínculo.  O pedido de sub-rogação de vínculo deve ser
ajuizado no foro da situação do imóvel cuja sub-rogação se pede. Entretanto, pode o juiz adotar
a solução que reputar mais conveniente, conforme autoriza o CPC/1973 1109 [CPC 723 par.ún.]
(TJSP, Câm. Esp., CComp 34200-0/7, rel. Des. Silva Leme, v.u., j. 19.11.1996).
Competência.  Venda   de   bem  de  menor.  Mesmo havendo interesse de menores, em se
tratando de venda de imóvel, o foro da situação deste (CPC/1973 95) [CPC 47] deve prevalecer
sobre   o   foro   do   inventário   (CPC/1973   96)   [CPC   48],   regendo-se   aquele   por   critério   de
competência absoluta (Teixeira, PCSTJ, 121).
Inclusão do nome de um dos nubentes no nome do outro. O CC 1565 § 1.º autoriza a
i
nclusão   do   sobrenome   de   um  dos  nubentes  no   nome  do   outro,   o   que   se   dá  mediante
solicitação durante o processo de habilitação, e, após a celebração do casamento, com a
lavratura do respectivo registro. Nessa hipótese, a alteração do nome de um ou de ambos os
noivos é realizada pelo oficial de registro civil de pessoas naturais, sem a necessidade de
intervenção judicial. Dada a multiplicidade de circunstâncias da vida humana, a opção conferida
pela legislação de inclusão do sobrenome do outro cônjuge não pode ser limitada, de forma
peremptória, à data da celebração do casamento. Podem surgir situações em que a mudança
se faça conveniente ou necessária em período posterior, enquanto perdura o vínculo conjugal.
Nesses casos, já não poderá a alteração de nome ser procedida diretamente pelo oficial de
registro de pessoas naturais, que atua sempre limitado aos termos das autorizações legais,
devendo   ser   motivada   e   requerida   perante   o   Judiciário,   com   o   ajuizamento   da   ação   de
retificação de registro civil prevista nos LRP 57 e 109. Trata-se de procedimento judicial de
jurisdição voluntária, com participação  obrigatória do Ministério Público (STJ, 4.ª T., REsp
910094/SC, rel. Min. Raul Araújo, j. 4.9.2012, DJUE 19.6.2013).
Mero pedido de alvará não pode substituir o contencioso. Por ser simples autorização
judicial para se praticar determinado ato, não tem preceito cominatório para obrigar alguém a
fazer ou deixar de fazer alguma coisa (RT 578/95, 563/111).
Numerus clausus. A jurisdição voluntária não é um serviço posto à disposição do público
para ser utilizado segundo suas conveniências. Trata-se de poder-dever do Estado, cerceador
da autonomia privada, razão por que seu exercício está preso a um sistema de numerus
clausus (hipóteses taxativas) (JTARS 64/300).
Usufruto.  Extinto o  usufruto inter vivos por morte  do  usufrutuário,  o  cancelamento  do
gravame no registro de imóveis opera-se por força do fato, independente de decisão judicial,
bastando a averbação, o requerimento do interessado e certidão de óbito do usufrutuário,
conforme LRP 250 III (RP 27/270).
ø Doutrina
II:   Artigo:  Astyr   Gonzales.  A   sub-rogação   nas   cláusulas   limitadoras   do   direito   de
propriedade (Ajuris 30/218).
Seção II
Da notificação e da interpelação
•
 1.   Antigos   procedimentos   cautelares.  As notificações e interpelações não seguem a
regra da tutela de urgência e da tutela da evidência, e foram transferidas para este capítulo dos
procedimentos de jurisdição voluntária. Isso está de acordo com a própria natureza de ambos
os institutos: a notificação comunica conhecimento, estabelecendo plano sobre o qual se têm de
exercer,   eventualmente,   os   deveres   de   afirmação   e   prova,   podendo   também   comunicar
vontade; já a interpelação comunica que se exerce pretensão, ato do credor, por exemplo, entre
a pretensão e a ação que vai nascer da mora [as definições são de Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. XII, p. 249)]. O protesto judicial, embora não mencionado no título da Seção,
ainda é possível, a julgar pelo teor do CPC 726 § 2.º. Em todos os casos, não se trata de
procedimentos convencionais, mas de procedimentos que visam a uma atividade processual
conservativa, no dizer de Humberto Theodoro Junior (Processo Cautelar
24
, p
. 373).
Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar formalmente sua vontade a outrem sobre
assunto juridicamente relevante poderá notificar pessoas participantes da mesma relação
jurídica para dar lhes ciência de seu propósito.
§ 1º Se a pretensão for a de dar conhecimento geral ao público, mediante edital, o juiz
só a deferirá se a tiver por fundada e necessária ao resguardo de direito.
1 e 2
§ 2
º Aplica-se o disposto nesta Seção, no que couber, ao protesto judicial.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 867 e 870.
• 2. Notificação. É ato formal de comunicação que provoca a atividade positiva ou negativa
de alguém e que, em alguns casos, contém também a interpelação.
• Par.ún.: 3. Protesto. Possui conteúdo completante de determinado negócio cuja eficácia
depende de trazer a conhecimento do interessado, em alto e bom som, a disposição de ver
realizada  a  eficácia  ex lege (ou,  excepcionalmente  ex voluntate –  v.  Pontes  de   Miranda.
Coments CPC [1973], t. XII
2
,
 p. 233) própria do fenômeno jurídico  de que se espera  um
resultado. Por isso o protesto, por sua vez, tem sua própria eficácia subordinada ao fato de
corresponder à intenção de quem o maneja e à correspondência perfeita dos fatos que se alega
terem ocorrido.
# 4. Casuística:
Contraprotesto.  O contraprotesto na verdade não é defesa, mas sim um novo protesto
ajuizado por aquele que sofrera anteriormente o protesto. Assim, deve obedecer aos mesmos
requisitos   do   CPC/1973   867   [CPC   726]   para   que   seja   concedido.   Da   mesma   forma,   no
contraprotesto não há defesa ou contestação, podendo o requerido apenas insurgir-se contra
eventual ausência de condições da ação e pressupostos processuais, requisitos que devem
conter todos os pedidos feitos em juízo e examináveis ex officio pelo magistrado (Nelson Nery
Junior. Parecer proferido em 28.8.1989, 1.º TACivSP, MS 420750-9).
Destinatário da  mercadoria. Cabe ao destinatário da mercadoria o protesto em face da
avaria, formalizado em cinco dias do seu  recebimento, não servindo, a suprir a sua falta,
certidão da entidade portuária (STJ, AgRgAg 16432, rel. Min. Dias Trindade, j. 10.2.1992, DJU
9.3.1992, p. 2580, BolAASP 1744/173).
Protesto levado a efeito por quem não tem poderes especiais. Podem não ter eficácia os
w
a
tos de protesto, notificação e interpelação se o procurador não tinha poderes especiais. Mas,
se a ratificação adveio, validam-se e tornam-se eficazes (RT 189/499).
Art. 727. Também poderá o interessado interpelar o requerido, no caso do art. 726, para
que faça ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu direito.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Interpelação. A interpelação é ato pelo qual se dá a conhecer a pretensão de exercer
direito. Exterioriza-se vontade nesse sentido e a eficácia da interpelação dependerá do ato ou
da omissão do interpelado (Pontes de Miranda. Coments CPC [1973], t. XII
2
,
 p. 233). Muitas
vezes, a eficácia da cláusula penal depende de interpelação.
# 3. Casuística:
Constituição em mora. STJ 76: “A falta de registro do compromisso de compra e venda de
imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor”.
Art. 728. O requerido será previamente ouvido antes do deferimento da notificação ou
do respectivo edital:
1 e 2
I
 - se houver suspeita de que o requerente, por meio da notificação  ou do edital,
pretende alcançar fim ilícito;
II - se tiver sido requerida a averbação da notificação em registro público.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 870 par.ún.
• 2.   Natureza   da   manifestação   do   requerido.  O CPC/1973 par.ún. facultava ao juiz a
possibilidade de ouvir o requerido nas situações que destacava. Porém, o CPC 728 obriga o juiz
a tanto, o que se nota pelo uso da forma verbal será. Essa manifestação do requerido não é
defesa, e nem pode ser, tendo em vista que o fim que se pretende alcançar é restrito a uma
comunicação. Por meio dela o requerido pode resguardar os próprios direitos, evitando que o
deferimento da notificação tenha qualquer consequência jurídica que lhe seja desvantajosa (p.
ex., que se presuma determinado comportamento ou fato a ele imputável).
Art. 729. Deferida e realizada a notificação ou interpelação, os autos serão entregues
ao requerente.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 872.
• 2. Entrega dos autos ao requerente. A notificação e a interpelação não constituem litígio,
mas tão somente instrumento probatório em favor de quem os requer. Daí a razão pela qual os
autos devem ser entregues ao requerente (cf. Americano. Coment. CPC
2
, v
. 3, p. 111).
Seção III
Da alienação judicial
ø Do
utrina
Artigos: Feres Sabino. A Fazenda na alienação judicial (RT 548/266); Humberto Theodoro
Jr. Alienações judiciais (RP 21/9).
Art. 730. Nos casos expressos em lei, não havendo acordo entre os interessados sobre
o modo como se deve realizar a alienação do bem, o juiz, de ofício ou a requerimento dos
interessados ou do depositário, mandará aliená-lo em leilão, observando-se o disposto na
Seção I deste Capítulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879 a 903.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1113.
• 2. Alienação judicial. O atual CPC não repetiu as prescrições do CPC/1973 1114 a 1119,
no que diz respeito à alienação judicial. As questões procedimentais foram remetidas às regras
gerais para  os procedimentos de jurisdição voluntária  e para  as opções  de alienação  no
processo de execução, o que evita maiores complicações e permite maior flexibilidade na
efetivação da alienação. Mas ainda persiste a semelhança entre as hipóteses do CPC 725 III a
V e as tratadas neste CPC 730, já existente entre seus correspondentes no CPC/1973. A
grande diferença é que no CPC 725 III a V há procedimentos desenvolvidos por si mesmos e a
Seção II rege hipóteses de feitos em curso, criando-se como que um incidente em torno do
objetivo principal (cf. Mendonça Lima, Coment. RT, p. 120, com base no CPC/1973).
# 3. Casuística:
Alvará para venda de bem único em inventário. Se há mais de um herdeiro, a venda de
bem único não encerra o inventário. A partilha deve recair sobre o produto dessa venda,
definindo-se o quinhão de cada um (RJTJSP 112/41).
Coisa indivisível. O CPC/1973 1112 V, em harmonia com o CC/1916 1139 [CC 504], regula
a ação de condômino que quer vender sua parte em coisa indivisível, facultando o exercício,
antes da venda, do direito de preferência. Não observado o procedimento, não se segue a
nulidade da venda, senão a sua ineficácia relativa, assegurado o direito de preferência nos
termos do CC/1916 [1139 [CC 504] (RTJ 113/927).
Venda de coisa comum. Não há procedimento especial para a hipótese de venda de coisa
comum. Deve-se proceder como determina o CPC/1973 1103 e ss. [CPC 719 e ss.] (RJTJSP
78/225).
Venda de coisa comum. Alienação de fração ideal do imóvel sem o consentimento dos
demais condôminos. Ao condômino  preterido com  a  alienação  de  parte  ideal do imóvel
comum, sem o seu consentimento, é dado exercer o direito de preferência com a simples
operação de compra e venda, independentemente do registro da respectiva escritura pública
(STJ, 4.ª T., REsp 198516/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.2.1999, DJU 14.2.2000).
w
Seção IV
Do divórcio e da separação consensuais, da extinção consensual de união estável e da
alteração do regime de bens do matrimônio
•
 1. Sobrevivência da separação judicial. Compatibilidade entre a CF 226 § 6.º e o CC
1571 III. A EC 66/10 inovou no sentido de que, para que os cônjuges se divorciem, não há mais
o requisitos da separação prévia (judicial ou de fato). A separação judicial como forma de
extinção   da   sociedade   conjugal,   prevista   na   norma   sob   comentário,   não   é   materialmente
incompatível com a CF 226 § 6.º. O texto constitucional regula a dissolução do casamento pelo
divórcio; o CC 1571 III trata da dissolução da sociedade conjugal, que é coisa diversa. O
sistema infraconstitucional da dissolução do casamento e da sociedade conjugal, previsto e
regulado no CC, sobrevive em todos os seus termos justamente porque não é incompatível com
o divórcio direto, estatuído na CF 226 § 6.º, com a redação dada pela EC 66/10. Continuam em
vigor, portanto, os dispositivos que tratam da sociedade conjugal, como por exemplo: CC 1597
II, que trata da presunção de filhos concebidos na constância do casamento; CC 1721, que
mantém o bem de família mesmo depois da dissolução da sociedade conjugal. Neles continua a
ler-se sociedade conjugal e náo casamento. O texto constitucional não prevê nem regula todos
os institutos do direito civil, como é curial. Acresce notar que a ruptura da sociedade conjugal (e
não do casamento), com a separação de fato, é relevante, igualmente, para a caracterização da
usucapião especial urbana familiar, instituída pelo CC 1240-A, incluído pela L12424/11 (DOU
20.6.2011). Não cabe ao intérprete tirar conclusões precipitadas e desconformes com o direito
civil, a partir do texto constitucional conciso e preciso que nada diz sobre sociedade conjugal.
No mesmo sentido: Clito Fornaciari Junior. Sobrevive a separação conjugal (Tribuna, n. 194,
jun/11, p. 773); João Baptista Villela. Emenda Constitucional n. 66 – outras impressões (Carta
Forense, <http://www.cartaforense.com.br/Materia. aspx?id=6075>, acesso em 6.7.2011; Mario
Luiz Delgado. A nova redação do § 6.º do art. 226 da CF/1988: por que a separação de direito
continua a vigorar no ordenamento jurídico brasileiro (Antonio Carlos Mathias Coltro e Mario
Luiz Delgado [coord.], Separação, divórcio, partilha e inventários extrajudiciais, 2.ª ed., SP:
Método, 2-11, p. 25/48); Luiz Felipe Brasil Santos. Emenda do divórcio: cedo para comemorar
(<http://www. ibdfam.org.br/?artigos&artigo=648>, acesso em 6.7.20110. Em sentido contrário,
entendendo   que   a   separação   foi   extinta   pela   EC   66/10:   Tartuce.   Manual,   n.   8.3.8.1,   pp.
1064/1065; Dias. Manual6, pp. 300/301; Pereira. Divórcio, pp. 26/31; Paulo Luiz Netto Lôbo.
Divórcio:     alteração     constitucional     e     suas     consequências     (<http://
www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>, acesso em 6.7.2011); Zeno Veloso. O novo divórcio e
o   que   restou   do   passado   (<http://www.ibdfam.org.   br/?artigos&artigo=661>,   acesso   em
6.7.2011). O procedimento da separação judicial não veio contemplado no novo CPC, mas,
tendo   em   vista   que   o   pedido   ainda   é   juridicamente   possível,   pode   ser   observado   o
procedimento da LDi para o seu processamento. E, tendo em vista que o CPC contempla a
possibilidade da separação consensual, nada obsta a que seja reconhecida a possibilidade da
separação judicial.
•  2.   Simplificação   do   procedimento   de   divórcio   e   separação   consensuais.  O
procedimento da separação consensual, agora também aplicável ao divórcio e à extinção de
união estável, deixou de ter as exigências formais específicas de antes, sobretudo no que diz
respeito aos requisitos da inicial. Na falta de regras mais específicas no que diz respeito ao
processamento   do   pedido,   serão   utilizadas   aquelas   gerais   e   aplicáveis   a   quaisquer
procedimentos de jurisdição voluntária. A objetividade do procedimento dá a entender que é
possível lidar com a crise do casamento ou da união estável tal qual uma mera mudança de
estado à qual deve apenas ser conferida a devida chancela jurídica, como ocorre na separação,
no divórcio e na extinção de união estável levados a cabo por meio de escritura pública. Mas
nada impede que o juiz se sirva da tentativa de conciliação ou mediação, caso acredite que o
casamento ou união estável possam ainda ser mantidos – afinal, é dever do juiz promover
w
se
mpre a autocomposição (CPC 139 V). Deve ser esse ato judicial realizado tendo em conta
dados familiares, sociológicos e pessoais do casal, sem considerações estritamente jurídicas do
caso. A formalização do acordo, contudo, exige, necessariamente, a presença do advogado,
sob pena de infringência da CF 133.
• 3. Restabelecimento da união conjugal. Se os cônjuges apenas se separaram, basta
que postulem nos autos da separação a reconstituição da sociedade conjugal (LDi 46 e CC
1577), hipótese em que será necessária mera averbação no livro de casamentos (LRP 101) e
no de nascimento dos cônjuges (LRP 107 § 2.º). Se já estão divorciados, é necessário que
novamente se casem, procedendo- -se nova habilitação de casamento. Se a união estável já
tiver sido extinta, o casal que a recompor deverá fazê-lo de forma ostensiva e pública, de forma
a obter novamente os mesmos efeitos da união extinta, ou celebrar nova escritura em que seja
declarada a existência/restabelecimento dessa união (o que, em termos de prova e para maior
segurança do casal, é mais recomendado). O não comparecimento à audiência não implica, por
si mesmo, o restabelecimento da sociedade conjugal por parte dos separandos. No caso do
divórcio e da extinção de união estável, tendo em vista que o feito é extinto, não há a dissolução
do vínculo conjugal ou da união estável.
Art. 731. A homologação do divórcio ou da separação consensuais, observados os
requisitos legais, poderá ser requerida em petição assinada por ambos os cônjuges, da
qual constarão:
1
 a 5
I - a
s disposições relativas à descrição e à partilha dos bens comuns;
6
II - a
s disposições relativas à pensão alimentícia entre os cônjuges;
7
III - o
 acordo relativo à guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e
8 e 9
IV
 - o valor da contribuição para criar e educar os filhos.
10
Pa
rágrafo único. Se os cônjuges não acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á
esta depois de homologado o divórcio, na forma estabelecida nos arts. 
6
47 a 
6
58.
1
1 a 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1120 e 1121.
• 2. Prova do casamento. A união legal entre o homem e a mulher com a finalidade de
instituir família tem natureza de negócio jurídico bilateral, com características especialíssimas
ditadas por normas de ordem pública. A CF 226/230, o CC 1525/1590, a LRP 67/76 e o DL
3200/41 traçam as regras mestras do casamento, impondo ao instituto jurídico regramentos
cogentes. Para a separação é indispensável a prova do registro do casamento civil (LRP 70, 76
§ 5.º), ou do registro do casamento religioso com efeitos civis (LRP 71), realizado há mais de
um ano (CC 1574 caput). Se os separandos não são casados pela lei civil (são vinculados por
matrimônio eclesiástico; já são separados ou divorciados entre si; ou mantêm situação estável
de   família),   podem,   se   necessitarem,   postular   a   partilha   de   bens   na   forma   do   que   está
preconizado no STF 380. A partilha não é mais estritamente necessária para a concessão do
divórcio (CC 1581).
• 3. Petição inicial. Providências que devem ser tomadas. As partes que pretendem
postular separação consensual devem apresentar em juízo petição inicial declinando o que
pretendem, acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação (CPC 320).
No caso, a certidão de casamento dos separandos, o pacto antenupcial, se houver, a certidão
de nascimento dos filhos, a procuração outorgada aos advogados das partes (LDi 34 § 1.º).
Devem fazer constar necessariamente a quem competirá a guarda dos filhos, bem como o
regime de visitas, garantido pela LDi 15 e pelo CC 1589; a verba de pensão de quem necessita
de   alimentos,   e  fazer  referência   à   existência   de   filho  maior   inválido,  a   quem  devam   ser
prestados alimentos (LDi 16 e CC 1590). A partilha dos bens pode ser decidida a posteriori.
•  4.  Separação  e  divórcio consensuais extrajudiciais.  Escritura  pública. Sobre   a
p
ossibilidade de realizar-se separação e divórcio consensuais por escritura pública, v., abaixo,
coments. CPC 733.
• 5. Separação consensual (LDi 39). É a pedida  por ambos os  cônjuges,  por  mútuo
consentimento. Para postular essa espécie de separação é necessário que os cônjuges sejam
casados há mais de um ano (CC 1574 caput). Conta-se o prazo a partir da data da celebração
(CC 1533; LRP 73 § 2.º).
• I: 6. Partilha de bens. Sociedade conjugal e casamento. A LDi 2.º par.ún. e o CC 1571 §
1.º se preocupam em distinguir a sociedade conjugal do casamento. Fica evidenciado com
clareza que a separação consensual não põe fim ao casamento, mas apenas à sociedade
conjugal. Enquanto perdura o vínculo matrimonial, permanece para o separado o impedimento
de   convolar   novas   núpcias.   “O   divórcio   põe   termo   ao   casamento   e   aos   efeitos   civis   do
matrimônio religioso” (LDi 24). A separação não põe fim a todos os deveres assumidos com o
casamento, bem como faz cessar a administração de bens parafernais (o regime dotal continua
válido para os casamentos contraídos sob esse sistema, na vigência do CC/1916 – CC 2039).
Continuam a vigorar entre os cônjuges os deveres de mútua assistência e de guarda, sustento e
educação dos filhos (v. CC 1566). Findo o regime de bens entre o casal, a partilha do patrimônio
se impõe. O ideal é que os cônjuges acordem o que é melhor para eles. Se o Promotor de
Justiça (CPC 178 I) ou o juiz de direito perceberem a existência de convenção que prejudique
um dos cônjuges, podem, respectivamente, opinar no sentido da não homologação da partilha
ou decretação da separação, ou indeferir o pedido, com base na LDi 34 § 2.º e no CC 1574
par.ún. A partilha se fará, então, nos moldes do CPC 663 e ss. (note-se que o CC 1581 prevê
que a partilha não é mais necessária à concessão do divórcio, o que faz presumir que não é
estritamente necessária sua elaboração no curso da separação judicial, como já previa a STJ
197).
• II: 7. Pensão ao outro cônjuge. Continuam a vigorar entre os cônjuges os deveres de
mútua assistência e o de guarda, sustento e educação dos filhos (v. CC 1566). Não se deve
confundir a pensão devida por um cônjuge a outro com a manutenção de filhos do casal. O
dever de assistência é mais amplo do que o de alimentos, contido na LDi 19. V. CC 1702 e
1704.
•  III:  8.   Guarda   dos   filhos   menores  e   regime   de   visitas. A   vontade   dos   cônjuges
separandos deve prevalecer, desde que não acarrete, aos filhos menores, danos de ordem
moral ou patrimonial. A LDi 34 § 2.º e o CC 1574 par.ún. bem demonstram que nessa matéria
deve prevalecer o interesse público ao privado do casal. Nada impede que o que ficou acertado
na separação consensual para a guarda dos filhos menores, bem como o regime de visitas,
sejam objeto  de alteração por meio de ação  de modificação de guarda e visita, intentada
posteriormente.
• 9. Regime de visitas. A norma garante reciprocamente o direito do filho de ser visitado por
um de seus pais – aquele que não ficou com sua guarda – e o do cônjuge que não ficou com a
guarda,   para   que   possa   visitar   seu   filho.   A   garantia   mínima   de   visita   é   que   deve   ser
regulamentada por acordo entre os pais, devidamente homologado pelo juiz – quando houver
dissenso o juiz decidirá –, e que nessa regulamentação seja incluída a repartição dos períodos
de férias da criança ou adolescente e dos dias festivos, bem como a periodicidade das visitas
regulares. Esse é o piso, vale dizer, o mínimo que deve constar da regulamentação da visita.
• IV: 10. Valor da contribuição para criar e educar os filhos. As despesas com os filhos
do casal devem ser repartidas entre os cônjuges de acordo com as posses de cada um e têm
limite na maioridade dos filhos, na cessação da incapacidade de filhos inválidos etc. Nada obsta
que o cônjuge que sempre pôde sustentar o filho juntamente com a ajuda do outro passe a ter
necessidade de pensão, nos moldes da LDi 19 e do CC 1704.
• Par.ún.: 11. Partilha posterior. A LDi e o CC, em diversas passagens, se preocupam em
preservar o interesse público que está ínsito na constituição e na desconstituição da família. A
LDi 34 § 2.º e o CC 1574 par.ún. são provas inequívocas de que o legislador levou em conta
m
uitos interesses para dar ao juiz os poderes que lhe confere, acima dos interesses privados
das partes. A questão atinente ao regime matrimonial de bens e seus efeitos no mundo jurídico
interessa aos filhos menores e a todos. As regras do CC 1639 § 1.º, 1647, 1648, 1643, 1642,
1651 c/c 1570 evidenciam o interesse público atinente às questões relativas ao regime de bens
e suas consequências. Para a concessão do divórcio não há necessidade de prévia partilha dos
bens do casal (CC 1581).
• 12. Partilha posterior (2). Nada obstante a imperatividade do núcleo do verbo do CPC 731
caput (“constarão”), as partes podem lavrar a escritura apenas com a manifestação da vontade
da separação ou do divórcio consensual, deixando a partilha dos bens para ser realizada
posteriormente, circunstância que é expressamente autorizada pelo CC 1581 e por este CPC
731 par.ún. No mesmo sentido: STJ 197. Todavia, devem mencionar na escritura de separação
ou divórcio tudo o que é exigido pela norma  sob comentário (descrição de bens, partilha,
pensão e nome), explicitando que, para a partilha, será dada solução posterior. O mesmo se
aplica à extinção da união estável.
# 13. Casuística:
Acordo de vontades. A  separação  consensual funda-se exclusivamente no acordo de
vontades   por   meio   de   procedimento   de   jurisdição   voluntária,   destituído   de   qualquer
contenciosidade. Dúvida nenhuma pode pairar a respeito da vontade dos cônjuges e a respeito
do cumprimento das formalidades exigidas pela lei (RT 611/59).
Cônjuge incapaz. Em caso de incapacidade serão representados por curador, na forma da
LDi 3.º § 1.º [CC 1576 par.ún.] (RT 616/169).
Alteração do direito de visitas. O direito de visitas pode ser modificado, a qualquer tempo,
pelo juiz competente, desde que o faça em atendimento ao que melhor seja para os menores
(RT 685/139).
Assistência   judiciária  em  separação   consensual.  Não   é   ilegal   condicionar   o   juiz   a
concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo
exercidos   pelo   interessado   fazem   em   princípio   presumir   não   se   tratar   de   pessoa   pobre,
justificando-se mais ainda essa atitude em processo em que não haja parte interessada na
impugnação da miserabilidade alegada. Acórdão que, ao assim decidir, não ofendeu, diante da
peculiaridade do caso, a LAJ 4.º § 1.º, na redação da L 7510/86 (RT 686/185).
Bens adquiridos na constância do casamento. STF 377: “No regime de separação legal
de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento”.
Bens adquiridos na constância do concubinato. STF 380: “Comprovada a existência de
sociedade de fato entre  os  concubinos,  é cabível  a sua dissolução  judicial, com  a  partilha  do
patrimônio adquirido pelo esforço comum”.
Bens adquiridos na constância do casamento. Em se tratando de regime de separação
obrigatória de bens (CC 1641; CC/1916 258), comunicam-se os bens adquiridos na constância
do casamento pelo esforço comum. O STF 377 deve restringir-se aos aquestos resultantes da
conjugação de esforços do casal, em exegese que se afeiçoa à evolução do pensamento
jurídico e repudia o enriquecimento sem causa (STJ, REsp 9938, rel. Min. Sálvio de Figueiredo,
j. 9.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11321 e BolAASP 1766/416).
Companheiros desimpedidos. O STF 380 exige que os concubinos sejam desimpedidos,
evitando-se, assim, a dupla meação (RTJ 117/1264).
Concubinato. Dissolução judicial. É admissível a pretensão de dissolver a sociedade de
fato, embora um dos concubinos seja casado. Tal situação não impede a aplicação do princípio
inscrito na STF 380 (STJ, 3.ª T., REsp 5537-PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 28.6.1991, DJU
9.9.1991, p. 12196).
Filho
 que atinge a maioridade e desenvolve atividade remunerada. Circunstância que
não implica na imediata cessação do dever de alimentar (RT 685/138).
Imóvel adquirido pelo marido (casado sob o regime da comunhão parcial), após a
separação de fato e antes da homologação do pedido de separação. Comunica-se   o
imóvel, uma vez que a sociedade conjugal só termina se ocorrerem as hipóteses previstas na
LDi 2.º [CC 1571] (RT 685/143).
Imposto de transmissão imobiliária. O imposto de transmissão imobiliária inter vivos não
incide sobre partilha amigável em processo de separação, que não é ato oneroso, além do que,
na partilha, a cessão é do próprio domínio. Recurso provido para julgar procedente a ação de
repetição de indébito movida contra a Prefeitura (que é quem tem legitimidade para instituir e
cobrar o imposto – CF 156 II) (1.º TACivSP, Ap 496.565, rel. Juiz Caio Graccho, j. 2.9.1992).
Início das prestações de alimentos. STF 226: “Na   ação   de   desquite,   os   alimentos   são
devidos desde a inicial e não da data da decisão que os concede”.
Intimação da Fazenda Pública. Não se confunde o interesse previsto no CPC/1973 1108
[CPC 722] com o interesse de agir, uma das condições da ação. Assim, não obstante poder a
Fazenda   Pública   se   pronunciar   em   procedimento   especial   de   separação   por   mútuo
consentimento, não assume a mesma o papel de parte nos autos, donde não ter, destarte,
legítimo  interesse para  recorrer  da sentença  homologatória do  pedido  (Paula,  PCLJ,   XVI,
37124, 421).
Inventário e partilha de bens. O fato de a homologação judicial do ato de separação
consensual ocorrer após o falecimento do genitor da consórcia desquitanda não implica que se
tenha como direito a aquisição dos bens do de  cujus  pelo varão separando. Tanto a matéria
probatória quanto a interpretação de cláusula inserta em acordo ou convenção não se os
examina no apelo em comento (STJ 5 e 7) (STJ, 3.ª T., AgRgAg 9293-RS, rel. Min. Waldemar
Zveiter, v.u., j. 26.11.1991, DJU 24.2.1992, p. 1867).
Partilha em processo de separação. Só é oponível a terceiro depois de registrada no
registro de imóveis (STF, RE 107021, rel. Min. Cordeiro Guerra, j. 11.10.1985, DJU 31.10.1985,
Negrão, CPC, 1124, 650).
Partilha não realizada. Efeitos sobre a meação da mulher. I. A esposa não responde pela
dívida, contraída apenas pelo marido, se provar que a mesma não veio em benefício do casal,
presumindo-se o prejuízo da mulher no caso de aval do seu cônjuge, salvo se este for sócio da
empresa  avalizada   (REsp   3262-RS,  DJU  9.10.1990).   II.  A   exclusão  da   meação   deve   ser
considerada em cada bem do casal e não na indiscriminada totalidade do patrimônio (REsp
1164-GO, RSTJ 8/385). III. Sem embargo da controvérsia no tema, gerado pela deficiente
disciplina legal, recomenda-se como mais adequada a orientação segundo a qual o bem, se for
indivisível,   será   levado   por   inteiro   à   hasta   pública,   cabendo   à   esposa   metade   do   preço
alcançado (STJ, 4.ª T., REsp 16950-0-MG, rel. Min. Barros Monteiro, m.v., j. 3.3.1993, BolAASP
1807/327).
Prévia partilha dos bens do casal. Segundo o sistema jurídico vigente, é dispensável a
prévia partilha dos bens do casal em se tratando de divórcio direto. A indispensabilidade por lei
(LDi 31 e 43) restringe-se ao divórcio indireto, por conversão (STJ, 4.ª T., REsp 9924, rel. Min.
Sálvio Teixeira, j. 4.6.1991, DJU 1.7.1991, p. 9202). V. CC 1581.
Prova indireta do concubinato. Acórdão que adotou o concubinato como ensejador da
sociedade de fato e a contribuição indireta da mulher para formar o patrimônio do casal foi
mantido pelo STJ. Admitiu-se que havia divergência entre o acórdão e o STF 380 (que exige
prova quantum satis da sociedade de fato), conhecendo-se do recurso. Como o acórdão achou
provada a contribuição indireta na formação do patrimônio, não se considerou tal fato como
dissidência com o STF 380 e o REsp foi improvido (STJ, REsp 483, rel. Min. Cláudio Santos,
m.v., j. 21.8.1990, BolAASP 1766/407).
Res
tabelecimento   informal  do   casamento.  Reconhecimento   de   sociedade   de   fato   e
partilha dos bens adquiridos nesse período de convívio, excetuando-se o que foi adquirido por
herança (RT 552/194).
ø IV: Doutrina
Artigos: Amaro Alves de Almeida Filho. Renúncia aos alimentos na separação consensual.
Sua validade. Previsão pelo  STF  da Súmula  379, para  explicitá-la (RT 538/11); Décio Antônio
Erpen. Das promessas de doar nas separações judiciais (ADV p.7, ago./1988, Ajuris 43/239, RT
629/20); Domingos Sávio Brandão Lima. Alimentos   do   cônjuge   na   separação   judicial   e   no
divórcio (RF 282/479); João Francisco Moreira Viegas. A renúncia dos alimentos da mulher na
separação (RT 615/242); Paulo de Campos Azevedo. Renúncia aos alimentos pela mulher (RT
466/284).
Art. 732. As disposições relativas ao processo de homologação judicial de divórcio ou
de separação consensuais aplicam-se, no que couber, ao processo de homologação da
extinção consensual de união estável.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Aplicação subsidiária. A extinção da união estável deve aproveitar as referências do
processo de homologação de divórcio e separação no que lhe for aplicável.
Art. 733. O divórcio consensual, a separação consensual e a extinção consensual de
união estável, não havendo nascituro ou filhos incapazes e observados os requisitos legais,
poderão ser realizados por escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata
o 
art.
 731   .
1
 a 16
§
 1º A escritura não depende de homologação judicial e constitui título hábil para
qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada em
instituições financeiras.
1
7
§
 2º O tabelião somente lavrará a escritura se os interessados estiverem assistidos por
advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1124-A.
• 2. Separação, divórcio e extinção da união estável consensuais pela via extrajudicial.
A  norma permite que os cônjuges possam fazer a separação e o divórcio  amigáveis por
instrumento   público,   facultada   a   mesma   possibilidade   aos   companheiros   que   pretendam
extinguir a união estável. Preenchidos os requisitos legais para a separação e o divórcio e, não
havendo filhos menores ou incapazes oriundos do casamento ou da união estável, os cônjuges
ou companheiros podem realizar negócio jurídico privado de separação, divórcio ou extinção da
união estável por escritura pública. Deverão constar da escritura, obrigatoriamente, a descrição
pormenorizada dos bens e a partilha desses mesmos bens do casal, ou a disposição de deixar
a partilha para momento posterior, a manutenção do nome de casado ou a utilização do nome
de solteiro pelo cônjuge que houver adotado o nome do outro no casamento, bem como a
existência  ou  não de pensão  alimentícia  derivada do dever  de mútua  assistência. Outras
disposições de interesse dos cônjuges ou companheiros, além das obrigatórias exigidas pela
lei, podem também constar da escritura pública.
• 3. Separação e divórcio consensual extrajudicial. Opção. Os cônjuges/companheiros
podem optar por fazer a separação, o divórcio amigável ou a extinção da união estável tanto
pela via judicial (procedimento de jurisdição voluntária), quanto pela via extrajudicial (escritura
pública). Consequentemente, tanto a homologação pelo juiz quanto a escritura pública têm
ingresso no registro público de bens e de pessoas.
• 4. Competência. Escritura pública. A escritura pública de separação, divórcio ou extinção
d
a união estável, por ser ato notarial extrajudicial, não segue as regras de competência do CPC,
motivo pelo qual pode ser lavrada em qualquer cartório de notas do País (LNR 8.º) ou do
exterior e terá validade e eficácia desde que preencha os requisitos legais para tanto.
•  5.   Escritura   pública.   Manifestação   de   vontade   dos   cônjuges.  Os   cônjuges   ou
companheiros   poderão   manifestar   sua   vontade   conjunta   na   escritura   pública,   nela
comparecendo pessoalmente ou por intermédio de procurador com poderes específicos para
tanto, dados por instrumento público (CC 657, 1525 e 1535). Está pressuposta a exigência de
que  ambos   estejam  em  sua  plena  capacidade   de   exercício.   Tendo   em   vista   tratar-se   de
separação, divórcio ou extinção da união estável consensual  – ou seja, não há conflito de
interesses  entre  eles –, as  partes  poderão   fazer-se representar  por  um  único procurador,
constituído por instrumento público e com poderes específicos para o ato. É importante salientar
que as partes não podem estar em litígio para celebrar a escritura pública de separação e/ou
divórcio consensual, razão pela qual não precisam ser representadas por dois procuradores
diferentes. Da mesma forma, a coerência do sistema permite que estejam os cônjuges ou
companheiros representados pelos advogados de cada um deles, pelo defensor público ou por
um único advogado comum (CPC 733 § 2.º), justamente porque o advogado que atender a
ambas as partes os estará orientando em situação de absoluto consenso, sem nenhum litígio.
• 6. Separação consensual. Requisitos para a lavratura da escritura pública: a) Plena
capacidade civil (de exercício) de ambos os cônjuges (CC 3.º, 4.º, 5.º e 104 II); b) decurso do
tempo de 1 (um) ano de casamento (CC 1574 caput); c) inexistência de filhos menores ou
incapazes (CPC 733); d) declaração inequívoca da vontade de separar-se e da impossibilidade
da manutenção da sociedade conjugal; e) descrição pormenorizada e individuada de todos os
bens   a   serem   partilhados   (CPC   731  I);   f)   partilha  ou   declaração   de   que   os   bens   serão
partilhados posteriormente (CC 1581); g) deliberação sobre a pensão alimentícia decorrente do
dever de mútua assistência (CPC 731 II); h) deliberação quanto ao nome do cônjuge que
adotou o do outro quando do casamento; i) estarem os cônjuges representados por advogados
ou por advogado comum.
• 7. Divórcio direto consensual. Requisitos para a lavratura da escritura pública: a)
Plena capacidade civil (de exercício) de ambos os cônjuges para a manifestação livre de suas
vontades (CC 3.º, 4.º, 5.º e 104 I); b) inexistência de filhos menores ou incapazes (CPC 733); c)
declaração inequívoca da vontade de divorciar-se e da impossibilidade do restabelecimento da
sociedade  conjugal;  d) descrição  dos  bens   a  serem  partilhados;  e) partilha   dos   bens   ou
declaração de que a partilha será feita posteriormente (CC 1581); f) determinação quanto à
pensão alimentícia decorrente do dever de mútua assistência; g) deliberação, se for o caso,
quanto ao nome do cônjuge que adotou o do outro quando do casamento; h) estarem   os
cônjuges representados por advogados ou por advogado comum.
• 8. Divórcio indireto consensual. Requisitos para a lavratura da escritura pública. O
denominado  divórcio   indireto  –   conversão   da   separação   judicial   em   divórcio   –   pode   ser
realizado por escritura pública, quer a separação tenha sido judicial ou consensual, feita em
juízo ou fora dele. Nesse caso, os requisitos da escritura pública são os seguintes: a) decurso
do tempo de 1 (um) ano, contado: (i) do trânsito em julgado da sentença de separação judicial
(CC 1580 caput); ou (ii) da decisão concessiva da separação de corpos (CC 1580 caput in fine);
ou (iii) da data da lavratura da escritura pública de separação consensual; ou (iv) da data da
lavratura da escritura pública de separação de corpos consensual; b) declaração inequívoca da
vontade de divorciar-se e da impossibilidade do restabelecimento da sociedade conjugal; c)
estarem os cônjuges representados por advogados ou por advogado comum.
• 9. Dissolução da união estável. Requisitos para a lavratura da escritura pública. Além
dos  requisitos constantes  do  CPC  733 e da inexistência de filhos  menores  ou  incapazes
provenientes da união estável, é necessário que os companheiros comprovem a existência
dessa união, caso não tenham estipulado contrato de convivência (CC 1725), por meio de
documentação e  testemunhas   que  comprovem   a  intenção dos  companheiros  de constituir
família. Como o tabelião goza de fé pública,  não há problemas em que ele reconheça a
e
xistência da união estável, caso esteja convencido da sua existência. Caso exista contrato de
convivência, é preciso que seja apresentado quando do pedido de lavratura da escritura de
dissolução. Isso se justifica pelo fato de a dissolução da união estável se prestar a desfazer ato
jurídico, que deve ser cabalmente comprovado, de forma a evitar a ocorrência de fraude ou
simulação por meio do ato de dissolução. Defendendo a necessidade de propositura de ação
declaratória para a prova da união estável, prévia à dissolução: Soares. Un. Estável
2
, p
. 188.
• 10. Pensão alimentícia. A pensão alimentícia, bem como outras implicações derivadas do
dever de mútua assistência decorrente do casamento, são direitos disponíveis, a respeito dos
quais os cônjuges/companheiros podem transacionar. Admitindo a dispensa dos alimentos entre
cônjuges: Inácio de Carvalho Neto, Separação e Divórcio, 8.ª ed., Curitiba, Juruá, 2007, n. 11.3,
p. 338.
• 11. Escritura pública. Cláusulas de alimentos. Modificação posterior. As cláusulas da
escritura pública de separação e/ou divórcio consensual relativas à pensão alimentícia podem
ser   modificadas   em   comum   acordo,   por   escritura   pública   posterior,   sem   necessidade   de
homologação judicial.
• 12. Separação, divórcio e extinção da união estável. Restabelecimento da sociedade
conjugal ou da união estável. Pode ser feito por escritura pública, quer a separação, o divórcio
ou a extinção da união  estável tenham sido consensuais  –   judiciais:  jurisdição  voluntária;
extrajudiciais: escritura pública – ou judiciais (processo judicial litigioso). A escritura pública de
restabelecimento da sociedade conjugal ou da união estável deverá ser averbada no assento de
casamento   dos   cônjuges   e   terá   ingresso   nos   demais   registros   públicos,   sempre
independentemente de homologação judicial. Na escritura de restabelecimento da sociedade
conjugal ou da união estável, o(s) cônjuge(s)/companheiro(s) pode(m) fazer-se representar por
procurador com poderes para tanto.
• 13. Separação de corpos consensual. Escritura pública. Admissibilidade. A lei silencia
quanto à medida preventiva consensual de separação de corpos por escritura pública. Tendo
em vista que a lei permite o mais, que é a própria separação consensual por escritura pública,
com o rompimento da sociedade conjugal e do dever de coabitação –, a   fortiori  podem  os
cônjuges o menos, que é impor restrições, por vontade conjunta, ao dever de coabitação,
podendo fazê-lo por escritura pública. É conveniente que nessa escritura se estabeleça prazo
de duração dessa separação de corpos consensual, quer para que os cônjuges possam meditar
melhor acerca de possível e futura separação, quer para prevenir consequências que lhes
possam advir da separação de fato (v. CC 1580 caput e § 2.º). Para manter-se a mesma lógica
do sistema, os cônjuges devem fazer-se assistir de advogados ou de advogado comum, para
que seja regular a escritura pública de separação de corpos consensual.
• 14. Divórcio. Restabelecimento do vínculo do casamento. Com o divórcio, rompe-se o
vínculo do casamento, de modo que não pode haver restabelecimento da sociedade conjugal
ou do vínculo matrimonial. Os ex-cônjuges, divorciados, podem casar-se novamente, mas não
restabelecer o antigo vínculo.
•  15.   Escrituras   de   separação,   divórcio,   dissolução   de   união   estável   e   de
restabelecimento da sociedade conjugal. Publicidade. Como atos notariais, as escrituras
têm ampla publicidade, não incidindo sobre elas o segredo de que trata o CPC 11 par.ún.,
aplicável apenas aos processos judiciais.
• 16. Equidade da  convenção. Recusa  do notário em  lavrar a escritura. A   norma
comentada nada regula a respeito do tema. Contudo, no caso de o notário certificar-se de que a
convenção não preserva suficientemente os interesses de um dos cônjuges, poderá recusar-se
a lavrar a escritura, cabendo-lhe suscitar dúvida que deve ser resolvida pelo juiz corregedor do
cartório de notas. Incide, no caso, por extensão, a disposição do CC 1574 par.ún., que permite
ao juiz o controle da convenção das partes na separação consensual judicial. Sobre o instituto
da dúvida nos ofícios notariais e de registros, v. LNR 30 XIII, LRP 296 e 198 ss. V. Nery-Nery,
C
C Comentado
1
1
,
 coment. CC 1574.
• § 1.º: 17. Escritura pública. Eficácia imediata. A escritura pública de separação, divórcio
ou   dissolução   de   união   estável   amigáveis   feitos   por   escritura   pública   não   necessita   de
homologação para que possa produzir efeitos. Assim que lavrada e aperfeiçoada, a escritura
pública terá ingresso imediato  no registro  civil, imobiliário e nos demais órgãos públicos e
particulares dos quais constem registros a serem modificados por causa da separação, divórcio
ou dissolução de união estável (DETRAN, Junta Comercial, Bancos etc.).
• § 2.º: 18. Advogado ou defensor público. A escritura pública de separação e/ou divórcio
amigável somente pode ser lavrada se as partes e os interessados estiverem acompanhados de
seus respectivos advogados ou de um advogado único, comum a ambos os cônjuges, ou,
ainda, de defensor público. Não há necessidade de o advogado munir-se de procuração, que é
suprida pela própria manifestação de vontade da parte confirmando o mandato apud  acta. O
cônjuge que não tiver condição econômica para contratar advogado poderá fazer-se representar
por defensor público ou advogado dativo. Para a regularidade do ato notarial, dele deverá
constar a qualificação completa do advogado ou defensor público, inclusive com o número de
sua inscrição na OAB.
# 19. Casuística:
Ação de declaração e dissolução de união estável homoafetiva. Indeferimento do pedido
liminar de alimentos sob a alegação de inexistência de previsão legal. Agravo de instrumento.
Hipótese de lacuna legislativa. Integração por meio de analogia com o instituto da união estável.
Evidência de que as partes mantiveram relação pública contínua e duradoura por anos. Binômio
necessidade/possibilidade comprovado pelos documentos que instruíram a inicial. Alimentos
devidos. Recurso provido (TJSP, Ag 990.10.137184-7, 9.ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. João Carlos
Garcia, j. 10.08.2010, DJe 05.11.2010, in Rosa Nery. Tratado, v. IV, p. 589). O acórdão trata da
dissolução judicial da união estável, mas interessa à dissolução por escritura pública por admitir
a concessão de alimentos ao companheiro homossexual que deles necessite.
Lavratura da escritura de divórcio ou separação. A Res. CNJ 35, de 24.4.2007 (DJUE
6.10.2010), dispõe sobre a aplicação da L 11441/07 – a qual alterou o CPC/1973 para fazer
constar a possibilidade de escritura pública de partilha – pelos serviços de notas e de registro. A
íntegra dessa resolução é do seguinte teor:
“A Presidente do Conselho Nacional de Justiça, no uso de suas atribuições constitucionais e
regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 19, I, do Regimento Interno deste Conselho, e
“Considerando   que   a   aplicação   da   Lei   11.441/2007   tem   gerado   muitas   divergências;
“Considerando que a finalidade da referida lei foi tornar mais ágeis e menos onerosos os atos a
que se refere e, ao mesmo tempo, descongestionar o Poder Judiciário;
“Considerando a necessidade de adoção de medidas uniformes quanto à aplicação da Lei
11.441/2007 em todo o território nacional, com vistas a prevenir e evitar conflitos;
“Considerando   as   sugestões   apresentadas   pelos   Corregedores-Gerais   de   Justiça   dos
Estados e do Distrito Federal em reunião promovida pela Corregedoria Nacional de Justiça;
“Considerando   que,   sobre   o   tema,   foram   ouvidos   o   Conselho   Federal   da   Ordem   dos
Advogados do Brasil e a Associação dos Notários e Registradores do Brasil;
“Resolve:
“Seção I
“DISPOSIÇÕES DE CARÁTER GERAL
“Art. 1.º Para a lavratura dos atos notariais de que trata a Lei 11.441/2007, é livre a escolha
d
o tabelião de notas, não se aplicando as regras de competência do Código de Processo Civil.
“Art. 2.º É facultada aos interessados a opção pela via judicial ou extrajudicial; podendo ser
solicitada, a qualquer momento, a suspensão, pelo prazo de 30 dias, ou a desistência da via
judicial, para promoção da via extrajudicial.
“Art. 3.º As escrituras públicas de inventário e partilha, separação e divórcio consensuais não
dependem   de  homologação  judicial  e  são  títulos   hábeis  para   o  registro  civil  e  o  registro
imobiliário, para a transferência de bens e direitos, bem como para promoção de todos os atos
necessários à materialização das transferências de bens e levantamento de valores (DETRAN,
Junta   Comercial,   Registro   Civil   de   Pessoas   Jurídicas,  instituições  financeiras,  companhias
telefônicas, etc.)
“Art. 4.º O valor dos emolumentos deverá corresponder ao efetivo custo e à adequada e
suficiente remuneração dos serviços prestados, conforme estabelecido no parágrafo único do
art. 1.º da Lei 10.169/2000, observando-se, quanto a sua fixação, as regras previstas no art. 2.º
da citada lei.
“Art. 5.º É vedada a fixação de emolumentos em percentual incidente sobre o valor do
negócio jurídico objeto dos serviços notariais e de registro (Lei 10.169, de 2000, art. 3.º, inciso
II).
“Art. 6.º A gratuidade prevista na Lei 11.441/2007 compreende as escrituras de inventário,
partilha, separação e divórcio consensuais.
“Art. 7.º Para a obtenção da gratuidade de que trata a Lei 11.441/2007, basta a simples
declaração dos interessados de que não possuem condições de arcar com os emolumentos,
ainda que as partes estejam assistidas por advogado constituído.
“Art. 8.º É necessária a presença do advogado, dispensada a procuração, ou do defensor
público, na lavratura das escrituras decorrentes da Lei 11.441/2007, nelas constando seu nome
e registro na OAB.
“Art. 9.º É vedada ao tabelião a indicação de advogado às partes, que deverão comparecer
para   o   ato   notarial   acompanhadas   de   profissional   de   sua   confiança.   Se   as   partes   não
dispuserem   de   condições   econômicas   para   contratar   advogado,   o   tabelião   deverá
recomendar-lhes a Defensoria Pública, onde houver, ou, na sua falta, a Seccional da Ordem dos
Advogados do Brasil.
“Art. 10. É desnecessário o registro de escritura pública decorrente da Lei 11.441/2007 no
Livro ‘E’ de Ofício de Registro Civil das Pessoas Naturais, entretanto, o Tribunal de Justiça
deverá promover, no prazo de 180 dias, medidas adequadas para a unificação dos dados que
concentrem as informações dessas escrituras no âmbito estadual, possibilitando as buscas,
preferencialmente, sem ônus para o interessado.
“Seção II
“DISPOSIÇÕES REFERENTES AO INVENTÁRIO E À PARTILHA
“Art  11. É obrigatória a nomeação  de interessado,  na escritura pública  de inventário e
partilha,   para   representar   o   espólio,   com   poderes   de   inventariante,   no   cumprimento   de
obrigações ativas ou passivas pendentes, sem necessidade de seguir a ordem prevista no art.
990 do Código de Processo Civil (Refere-se ao CPC/1973.).
“Art. 12. Admitem-se inventário e partilha extrajudiciais com viúvo(a) ou herdeiro(s) capazes,
inclusive por emancipação, representado(s) por procuração formalizada por instrumento público
com poderes especiais. (Redação dada pela Res. CNJ 179, de 3.10.2013.)
“Art. 13. A escritura pública pode ser retificada desde que haja o consentimento de todos os
i
nteressados. Os erros materiais poderão ser corrigidos, de ofício ou mediante requerimento de
qualquer das partes, ou de seu procurador, por averbação à margem do ato notarial ou, não
havendo espaço, por escrituração própria lançada no livro das escrituras públicas e anotação
remissiva.
“Art. 14. Para as verbas previstas na Lei 6.858/1980, é também admissível a escritura
pública de inventário e partilha.
“Art. 15. O recolhimento dos tributos incidentes deve anteceder a lavratura da escritura.
“Art.   16.  É   possível   a  promoção   de   inventário  extrajudicial   por   cessionário   de  direitos
hereditários, mesmo na hipótese de cessão de parte do acervo, desde que todos os herdeiros
estejam presentes e concordes.
“Art. 17. Os cônjuges dos herdeiros deverão comparecer ao ato de lavratura da escritura
pública de inventário e partilha quando houver renúncia ou algum tipo de partilha que importe
em transmissão, exceto se o casamento se der sob o regime da separação absoluta.
“Art.   18.   O(A)   companheiro(a)   que   tenha   direito   à   sucessão   é   parte,   observada   a
necessidade de ação judicial se o autor da herança não deixar outro sucessor ou não houver
consenso de todos os herdeiros, inclusive quanto ao reconhecimento da união estável.
“Art. 19. A meação de companheiro(a) pode ser reconhecida na escritura pública, desde que
todos os herdeiros e interessados na herança, absolutamente capazes, estejam de acordo.
“Art.   20.   As   partes   e   respectivos   cônjuges   devem   estar,   na   escritura,   nomeados   e
qualificados (nacionalidade; profissão; idade; estado civil; regime de bens; data do casamento;
pacto antenupcial e seu registro imobiliário, se houver; número do documento de identidade;
número de inscrição no CPF/MF; domicílio e residência).
“Art. 21. A escritura pública de inventário e partilha conterá a qualificação completa do autor
da herança; o regime de bens do casamento; pacto antenupcial e seu registro imobiliário, se
houver; dia e lugar em que faleceu o autor da herança; data da expedição da certidão de óbito;
livro, folha, número do termo e unidade de serviço em que consta o registro do óbito; e a
menção ou declaração dos herdeiros de que o autor da herança não deixou testamento e outros
herdeiros, sob as penas da lei.
“Art. 22. Na lavratura da escritura deverão ser apresentados os seguintes documentos: a)
certidão de óbito do autor da herança; b) documento de identidade oficial e CPF das partes e do
autor da herança; c) certidão comprobatória do vínculo de parentesco dos herdeiros; d) certidão
de casamento do cônjuge sobrevivente e dos herdeiros casados e pacto antenupcial, se houver;
e)   certidão   de   propriedade   de   bens   imóveis   e   direitos   a   eles   relativos;   f)   documentos
necessários à comprovação da titularidade dos bens móveis e direitos, se houver; g) certidão
negativa de tributos; e h) Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR, se houver imóvel
rural a ser partilhado.
“Art. 23. Os documentos apresentados no ato da lavratura da escritura devem ser originais
ou em cópias autenticadas, salvo os de identidade das partes, que sempre serão originais.
“Art. 24. A escritura pública deverá fazer menção aos documentos apresentados.
“Art. 25. É admissível a sobrepartilha por escritura pública, ainda que referente a inventário e
partilha judiciais já findos, mesmo que o herdeiro, hoje maior e capaz, fosse menor ou incapaz
ao tempo do óbito ou do processo judicial.
“Art. 26. Havendo um só herdeiro, maior e capaz, com direito à totalidade da herança, não
haverá partilha, lavrando-se a escritura de inventário e adjudicação dos bens.
“Art. 27. A existência de credores do espólio não impedirá a realização do inventário e
p
artilha, ou adjudicação, por escritura pública.
“Art. 28. É admissível inventário negativo por escritura pública.
“Art. 29. É vedada a lavratura de escritura pública de inventário e partilha referente a bens
localizados no exterior.
“Art. 30. Aplica-se a Lei 11.441/2007 aos casos de óbitos ocorridos antes de sua vigência.
“Art. 31. A escritura pública de inventário e partilha pode ser lavrada a qualquer tempo,
cabendo   ao   tabelião   fiscalizar   o   recolhimento   de   eventual   multa,   conforme   previsão   em
legislação tributária estadual e distrital específicas.
“Art. 32. O tabelião poderá se negar a lavrar a escritura de inventário ou partilha se houver
fundados indícios de fraude ou em caso de dúvidas sobre a declaração de vontade de algum
dos herdeiros, fundamentando a recusa por escrito.
“Seção III
“DISPOSIÇÕES COMUNS À SEPARAÇÃO E DIVÓRCIO CONSENSUAIS
“Art. 33. Para a lavratura da escritura pública de separação e de divórcio consensuais,
deverão ser apresentados: a) certidão de casamento; b) documento de identidade oficial e
CPF/MF; c) pacto antenupcial, se houver; d) certidão de nascimento ou outro documento de
identidade oficial dos filhos absolutamente capazes, se houver; e) certidão de propriedade de
bens  imóveis  e  direitos   a eles  relativos;  e  f)  documentos   necessários  à  comprovação  da
titularidade dos bens móveis e direitos, se houver.
“Art. 34. As partes devem declarar ao tabelião, no ato da lavratura da escritura, que não têm
filhos comuns ou, havendo, que são absolutamente capazes, indicando seus nomes e as datas
de nascimento.
“Art.   35.   Da   escritura,   deve   constar   declaração   das   partes   de   que   estão   cientes   das
conseqüências da separação e do divórcio, firmes no propósito de pôr fim à sociedade conjugal
ou ao vínculo matrimonial, respectivamente, sem hesitação, com recusa de reconciliação.
“Art. 36. O comparecimento pessoal das partes é dispensável à lavratura de escritura pública
de   separação   e   divórcio   consensuais,   sendo   admissível   ao(s)   separando(s)   ou   ao(s)
divorciando(s) se  fazer  representar por mandatário constituído, desde  que por  instrumento
público com poderes especiais, descrição das cláusulas essenciais e prazo de validade de trinta
dias.
“Art.   37.   Havendo   bens   a   serem   partilhados   na   escritura,   distinguir-se-á   o   que   é   do
patrimônio individual de cada cônjuge, se houver, do que é do patrimônio comum do casal,
conforme o regime de bens, constando isso do corpo da escritura.
“Art. 38. Na partilha em que houver transmissão de propriedade do patrimônio individual de
um cônjuge ao outro, ou a partilha desigual do patrimônio comum, deverá ser comprovado o
recolhimento do tributo devido sobre a fração transferida.
“Art.  39. A  partilha   em  escritura  pública   de  separação  e  divórcio  consensuais  far-se-á
conforme as regras da partilha em inventário extrajudicial, no que couber.
“Art.   40.   O   traslado   da   escritura   pública   de   separação   e   divórcio   consensuais   será
apresentado ao Oficial de Registro Civil do respectivo assento de casamento, para a averbação
necessária, independente de autorização judicial e de audiência do Ministério Público.
“Art. 41. Havendo alteração do nome de algum cônjuge em razão de escritura de separação,
restabelecimento da sociedade conjugal ou divórcio consensuais, o Oficial de Registro Civil que
a
verbar o ato no assento de casamento também anotará a alteração no respectivo assento de
nascimento, se de sua unidade, ou, se de outra, comunicará ao Oficial competente para a
necessária anotação.
“Art. 42. Não há sigilo nas escrituras públicas de separação e divórcio consensuais.
“Art.   43.   Na   escritura   pública   deve   constar   que   as   partes   foram   orientadas   sobre   a
necessidade de apresentação de seu traslado no registro civil do assento de casamento, para a
averbação devida.
“Art.   44.   É   admissível,   por   consenso   das   partes,   escritura   pública   de   retificação   das
cláusulas de obrigações alimentares ajustadas na separação e no divórcio consensuais.
“Art. 45. A escritura pública de separação ou divórcio consensuais, quanto ao ajuste do uso
do nome de casado, pode ser retificada mediante declaração unilateral do interessado na volta
ao uso do nome de solteiro, em nova escritura pública, com assistência de advogado.
“Art. 46. O tabelião poderá se negar a lavrar a escritura de separação ou divórcio se houver
fundados indícios de prejuízo a um dos cônjuges ou em caso de dúvidas sobre a declaração de
vontade, fundamentando a recusa por escrito.
“Seção IV
“DISPOSIÇÕES REFERENTES À SEPARAÇÃO CONSENSUAL
“Art. 47. São requisitos para lavratura da escritura pública de separação consensual: a) um
ano de casamento; b) manifestação da vontade espontânea e isenta de vícios em não mais
manter  a  sociedade  conjugal   e  desejar   a  separação   conforme   as   cláusulas   ajustadas;   c)
ausência de filhos menores não emancipados ou incapazes do casal; e d) assistência das
partes por advogado, que poderá ser comum.
“Art. 48. O restabelecimento de sociedade conjugal pode ser feito por escritura pública,
ainda que a separação tenha sido judicial. Neste caso, é necessária e suficiente a apresentação
de   certidão   da   sentença   de   separação   ou   da   averbação   da   separação   no   assento   de
casamento.
“Art. 49. Em escritura pública de restabelecimento de sociedade conjugal, o tabelião deve: a)
fazer constar que as partes foram orientadas sobre a necessidade de apresentação de seu
traslado  no registro civil do assento de casamento, para a averbação  devida; b) anotar o
restabelecimento à margem da escritura pública de separação consensual, quando esta for de
sua serventia, ou, quando de outra, comunicar o restabelecimento, para a anotação necessária
na serventia competente; e c) comunicar o restabelecimento ao juízo da separação judicial, se
for o caso.
“Art. 50. A sociedade conjugal não pode ser restabelecida com modificações.
“Art.   51.  A averbação  do restabelecimento  da  sociedade conjugal somente  poderá   ser
efetivada depois da averbação da separação no registro civil, podendo ser simultâneas.
“Seção V
“DISPOSIÇÕES REFERENTES AO DIVÓRCIO CONSENSUAL
“Art. 52. Os cônjuges separados judicialmente, podem, mediante escritura pública, converter
a   separação   judicial   ou   extrajudicial   em   divórcio,   mantendo   as   mesmas   condições   ou
alterando-as. Nesse caso, é dispensável a apresentação de certidão atualizada do processo
judicial, bastando a certidão da averbação da separação no assento do casamento. (Redação
dada pela Res. CNJ 120, de 30.9.2010.)
“Art. 
53. (Revogado pela Res. CNJ 120, de 30.9.2010.)
“Art. 54. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. – Ministra Ellen Gracie”
ø Doutrina
Monografias: Inácio de Carvalho Neto. Separação   e   divórcio:   Teoria   e   prática,  8.ª  ed.,
Curitiba, Juruá, 2007; Soares. Un. Estável
2
.
Ar
t. 734. A alteração do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais,
poderá ser requerida, motivadamente, em petição assinada por ambos os cônjuges, na
qual  serão  expostas  as  razões  que  justificam  a alteração, ressalvados  os  direitos  de
terceiros.
1 a 3
§ 
1º Ao receber a petição inicial, o juiz determinará a intimação do Ministério Público e a
publicação de edital que divulgue a pretendida alteração de bens, somente podendo decidir
depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da publicação do edital.
4
 e 5
§
 2º Os cônjuges, na petição inicial ou em petição avulsa, podem propor ao juiz meio
alternativo de divulgação da alteração do regime de bens, a fim de resguardar direitos de
terceiros.
6
§
 3º Após o trânsito em julgado da sentença, serão expedidos mandados de averbação
aos cartórios de registro civil e de imóveis e, caso qualquer dos cônjuges seja empresário,
ao Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins.
7
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Alteração do regime de bens do casamento. Essa possibilidade foi facultada pelo CC
1639 § 2.º, “mediante autorização judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges, apurada
a procedência das razões invocadas e ressalvados os direitos de terceiros”. O CPC inova ao
trazer disposição procedimental específica para o caso, que também assume as peculiaridades
próprias dos procedimentos de jurisdição voluntária (CPC 719 a CPC 725).
• 3. Pacto antenupcial. É contrato celebrado antes do casamento, tendo por objeto os bens
do futuro casal (CC 1639). É da essência do ato a celebração do pacto por escritura pública (CC
1653). Não terá eficácia se o casamento não vier a realizar-se (CC 1653). O pacto deve constar
do assento do casamento (CC 1536 VII) e, para valer contra terceiros, deve ser transcrito em
livro especial pelo oficial do registro de imóveis do domicílio dos cônjuges (CC 1657). A partir do
que consta do pacto antenupcial pode-se aquilatar se a mulher está ou não obrigada a contribuir
para as despesas do casal (CC 1688). Na escritura antenupcial, os nubentes podem estipular
doações recíprocas um ao outro, salvo se o regime for o da separação obrigatória de bens (CC
1641).
• § 1.º: 4. Publicidade. A alteração do regime  de bens do casamento requer a devida
publicidade, tendo em vista eventuais direitos e interesses de terceiros que possam recair sobre
o patrimônio do casal. Por essa razão, apenas depois de transcorridos trinta dias da publicação
do edital é que poderá o juiz decidir.
• 5. Intimação do Ministério Público. Há interesse público na alteração de regime de bens
em um casamento, tendo em vista o nítido impacto que esse fato pode ter sobre interesses e
direitos de terceiros; e é em razão disso que o MP deve necessariamente se manifestar em
casos como esse.
• § 2.º: 6. Meios alternativos de divulgação da alteração. Embora o dispositivo abra a
possibilidade de opção por tais meios apenas aos cônjuges, nada impede que isso fique a cargo
do juiz, em situação na qual o patrimônio do casal é vultoso, ou possui passivo considerável.
Todos os meios de comunicação podem ser usados para tal divulgação, resguardada a forma
d
e sua transmissão, que deverá visar estritamente o objetivo a que se presta.
• § 3.º: 7. Registro. Também visando à publicidade da alteração, os registros de casamento,
dos imóveis adquiridos em conjunto pelo casal e de empresário também deverão ser alterados
para deles fazer constar a mudança do regime de bens.
Seção V
Dos testamentos e dos codicilos
Ar
t. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar vício externo que o torne
suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o escrivão o leia em presença do
apresentante.
1 a 9
§
 1º Do termo de abertura constarão o nome do apresentante e como ele obteve o
testamento, a data e o lugar do falecimento do testador, com as respectivas provas, e
qualquer circunstância digna de nota.
10 a
 12
§
 2º Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem esclarecidas,
o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento.
10 a 12
§
  3º   Feito   o   registro,   será   intimado   o   testamenteiro   para   assinar   o   termo   da
testamentária.
10 a 12
§
 4º Se não houver testamenteiro nomeado ou se ele estiver ausente ou não aceitar o
encargo, o juiz nomeará testamenteiro dativo, observando-se a preferência legal.
1
0 a 12
§
 5º O testamenteiro deverá cumprir as disposições testamentárias e prestar contas em
juízo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em lei.
10 a
 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1125, 1126, 1127 e 1135.
• 2. Testamento cerrado. V. CC 1868 e 1869.
• 3. Abertura do testamento cerrado. V. CC 1868, 1869 e 1875.
• 4. Instrumento particular. O testamento cerrado  é feito por instrumento particular e
apenas adquire validade jurídica pelo instrumento de aprovação, a cargo do notário (Azevedo.
Testamentos, p. 81). Sua vantagem consiste no fato de ser secreto, pois suas disposições
somente serão conhecidas após a morte do testador. O “testamento cerrado pode ser feito aos
poucos, pelo testador, ou, até, por outrem, porque o que decide é a entrega ao oficial público,
com as formalidades legais” (Pontes de Miranda. Unitas actus, p. 9).
• 5.   Auto   de   aprovação   de   testamento   cerrado.  O   tabelião   deve   lavrar   o   auto   de
aprovação do testamento cerrado, após cumprir uma a uma as exigências do CC 1868, seus
incisos e par. ún. Ao final, o tabelião deve cerrar e costurar o testamento, lacrando-o. Em suas
bordas   “serão   apostos   pingos   de   lacre,   gravados   pelo   sinete   do   tabelião”   (Azevedo.
Testamentos, p. 200). Nas notas lavrará termo comprobatório de seu ato, identificando em que
dia, mês e ano se deu o ato, o nome do testador e o recibo de entrega do testamento ao seu
autor.
• 6. Testemunhas e pessoa que escreveu o testamento a rogo. As testemunhas do
testamento não podem ser nomeadas herdeiras nem legatárias (CC 1801 II). Igual disposição
vale para a que escreveu o testamento e seus parentes, nos termos do CC 1801 I.
• 7. Testemunhas. Função. A função das testemunhas no testamento cerrado consiste em
que   assistam   “à   entrega   do   escrito   sigiloso   ao   oficial   público”,   que   o   aprova   “sem   o
conhecimento de seu conteúdo, e mediante declaração do testador de que aquele é o seu
testamento e que o tem por bom, firme e valioso” (Azevedo. Testamentos, p. 65).
w
•
 8. Testamento aberto ou dilacerado. Segundo o CC 1972, se o testador abrir ou dilacerar
o testamento ou este for aberto ou dilacerado com o consentimento dele, será havido como
revogado. Se o testamento for entregue ao juiz com vícios externos, poderá ser declarado nulo
ou falso (CC 1875).
• 9. Instrumento escrito mecanicamente a rogo. Agora há na lei específica autorização
para que o testamento cerrado possa ser escrito mecanicamente. A lei diz que o instrumento
deve ser escrito pelo testador, ou por outrem a seu rogo. Não exige que só possa ser escrito por
outrem se o testador não souber ou não puder escrever. A autenticação e numeração de todas
as páginas do escrito mecânico, entretanto, deve ser feita por quem o subscreveu: o testador ou
alguém a seu pedido (à luz do CC/1916, v. RF 154/252). V. CC 1868 par.ún.
• §§ 1.º a 5.º: 10. Procedimento. Não sofreu grandes alterações em comparação com
aquele previsto no CPC/1973. Apenas não está mais expresso que o escrivão envie uma cópia
à repartição fiscal (para apuração do ITCMD); nesse sentido, poder-se-á aplicar as regras de
avaliação e cálculo do imposto já vigentes para o inventário.
• 11. Cumpra-se, nulidade e falsidade. Quando o CPC 735 diz que o juiz deve dar o
cumpra-se –   isto  é,   a   ordem   para   cumprimento   do   testamento   –   quando   não   achar   no
testamento vício externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, não quer com isso
significar que o cumpra-se garante que não há nulidade ou falsidade, e sim que o juiz não
suspeitou  disso   à   época.   Portanto,  o  cumpra-se não   afasta   a   propositura   das   ações   de
invalidade   ou   falsidade.   Mas   também   é   correto   que   o   juiz   pode   negar   o  cumpra-se
fundamentado no vício porventura encontrado [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v.
XVI
2
,
 pp. 136-137).
• 12. Testamenteiro. O testamenteiro é escolhido intuito personae. O testamenteiro age no
interesse de outro, em obediência a um dever e por força de um direito próprio; exerce uma
atividade; é titular de um ofício (Francesco Messineo. Contributo ala dottrina della esecuzione
testamentaria, Parte II, Angelo Signorelli, Roma, 1922, p. 74). A assunção dessa atividade é
voluntária. A noção de “ofício” é formal: um particular conteúdo concreto de deveres e poderes
que implicam a execução do mister. O testamenteiro aparece investido não apenas de um ofício
criado para velar pela herança, mas ligado à realização plena do “conteúdo do testamento”
(idem,   p.   94/95).   Sobre   as   formas   de   nomeação   do   testamenteiro,   v.   Nery-Nery.  CC
Comentado
1
1
, coment. CC 1976.
# 13. Casuística:
Ajuda   na   redação   do   testamento.   Validade.  “A   ajuda   na   redação   manuscrita   de
testamento cerrado, ainda que amparando a mão do testador, se é trêmula, não é crime. Essa
forma de testar pode manifestar-se escrita por outrem e a rogo, e sua validade depende de que
o testador o entregue ao tabelião, de que este lhe pergunte se aquele é seu testamento, para
ser aprovado, e, principalmente, depende de que, ligado ao texto do testamento, o tabelião lavre
o  termo de aprovação, tudo perante cinco testemunhas (CC/1916 1638) [CC 1868]” (RTJ
99/149). Pelo CC 1868 III faz-se necessário que o testador entregue o testamento escrito ao
tabelião na presença de duas testemunhas, diferentemente do sistema do CC/1916, que exigia
a presença de cinco testemunhas.
Auto de aprovação. Falta de assinatura do testador. Inexistindo qualquer impugnação à
manifestação da vontade, com a efetiva entrega do documento ao oficial, tudo confirmado na
presença das testemunhas numerárias, a falta de assinatura do testador no auto de aprovação
é irregularidade insuficiente para, na espécie, causar a invalidade do ato (STJ, 4.ª T., REsp
223799-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 18.11.1999, DJU 17.12.1999, p. 379; JSTJ
129/158).
Auto   de   aprovação.   Requisitos   essenciais.  Somente   pode   ser   declarado   nulo   o
testamento, por defeito ou omissão de formalidades legais na formação do contexto e do auto
de aprovação, quando efetivamente não observadas ou infringidas formalidades determinadas
p
ela lei como sendo requisitos essenciais. A finalidade de a aprovação vir em seguida à última
linha do testamento é para que haja certeza de que se aprova exatamente o testamento
apresentado pelo testador (TJRJ, Ap 7451, rel. Des. Rebelo Horta, j. 2.5.1961; RF 202/168).
Escritura a rogo. Não importa em nulidade do testamento cerrado o fato de não haver sido
consignado, na cédula testamentária, nem no auto de aprovação, o nome da pessoa que, a
rogo do testador, o datilografou. Inexistência, nos autos, de qualquer elemento probatório no
sentido de que qualquer dos beneficiários haja sido o escritor do testamento, ou seu cônjuge, ou
parente seu. Exegese razoável do CC/1916 1638 I [CC 1868] c/c CC/1916 1719 I [CC 1801 I].
Entende-se cumprida a formalidade do CC/1916 1638 XI [CC 1869], se o envelope que contém
o testamento está cerrado, costurado e lacrado, consignando o termo de apresentação sua
entrega ao magistrado sem vestígio algum de violação (STJ, 4.ª T., REsp 228-MG, rel. Min.
Athos Carneiro, v.u., j. 14.8.1989, DJU 4.12.1989, p. 17884; RSTJ 7/287).
Falta de assinatura da testadora em testamento datilografado por uma sobrinha, que
aparece na relação de herdeiros. “Por mais elástica que possa ser a interpretação em matéria
testamentária, de modo a fazer prevalecer a vontade do testador, não é possível admitir o
testamento   cerrado,   datilografado   por   outra   pessoa,   no   caso   uma   sobrinha,   ausente   a
assinatura do testador, que é requisito essencial nos termos da lei (CC/1916 1638 II) [CC 1868
IV]” (STJ, 3.ª T., REsp 63617-RS, rel. Min. Menezes Direito, v.u., j. 7.10.1999, DJU 24.4.2000;
RT 780/204).
Testamento cerrado. Aprovação deve ser iniciada imediatamente depois da última palavra
do testador (TJMG, Ap 4573, rel. Arthur Ribeiro, j. 18.3.1921; RF 35/567).
Testamento cerrado. Escrito por pessoa diversa da que recebera instruções do testador.
Elaborada a minuta do testamento por uma pessoa e dela estando de posse o testador, nada o
impede de solicitar a outra que o copie, escrevendo o testamento. Reduzido o testamento a
escrito e apondo no mesmo a sua assinatura, subtende-se tê-lo lido o testador (RT 206/154).
Testamento cerrado. Interpretação. Em matéria testamentária, a interpretação deve ser
voltada   no   sentido   da   prevalência   da   manifestação   de   vontade   do   testador,   orientando,
inclusive, o magistrado quanto à aplicação do sistema de nulidades, que apenas não poderá ser
mitigado,  diante da  existência  de fato concreto, passível  de  colocar  em  dúvida a   própria
faculdade que tem o testador de livremente dispor acerca de seus bens, o que não se faz
presente nos autos (STJ, 3.ª T., REsp 1001674/SC, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
5.10.2010, DJUE 15.10.2010).
Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento público,
poderá requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber, o
disposto nos parágrafos do 
a
rt. 735.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1128.
• 2. Legitimados a pedir o cumprimento do testamento público. Qualquer interessado
(herdeiro,  legatário, credor  etc.)  está   legitimado a   tanto, tendo  em  vista,  inclusive,   a  sua
natureza pública e a facilidade com que se pode obtê-lo. Os requisitos do pedido são os
mesmos do pedido de cumprimento do testamento cerrado.
Art. 737. A publicação do testamento particular poderá ser requerida, depois da morte
do testador, pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo testamenteiro, bem como pelo terceiro
detentor do testamento, se impossibilitado de entregá-lo a algum dos outros legitimados
para requerê-la.
1 e 2
§
  1º   Serão   intimados   os   herdeiros   que   não   tiverem   requerido   a   publicação   do
testamento.
3 
e 4
§
 2º Verificando a presença dos requisitos da lei, ouvido o Ministério Público, o juiz
c
onfirmará o testamento.
3 
e 4
§
  3º   Aplica-se   o   disposto   neste   artigo   ao   codicilo   e   aos   testamentos   marítimo,
aeronáutico, militar e nuncupativo.
5
§
 4º Observar-se-á, no cumprimento do testamento, o disposto nos parágrafos do 
a
rt.
7
35.
3, 4 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1130, 1131, 1133 e 1134.
• 2. Legitimados a requerer a publicação do testamento particular. São os constantes do
CPC 737. Com relação ao terceiro detentor do testamento, não foi repetida a regra contida no
CPC/1973 1129 par.ún., segundo a qual proceder-se-ia à busca e apreensão do testamento,
caso não fosse por aquele apresentado.
• §§ 1.º, 2.º e 4.º: 3. Procedimento. Os herdeiros precisam ser intimados da existência do
testamento.   O   MP   deverá   ser   ouvido,   quanto   ao   atendimento   das   formalidades   legais
necessárias ao testamento particular, as quais variam conforme tenha sido elaborado de próprio
punho ou por processo mecânico (CC 1876). No que couber, aplicam-se as regras do CPC 735.
• 4. Testemunhas. É de se notar que o CPC não menciona a possibilidade de oitiva de
testemunhas, como o faz o CC 1878. Essas testemunhas se prestariam à comprovação do
“fato da disposição”, isto é, ao momento em que lhes foi feita a leitura das determinações
causa mortis contidas no testamento, “reconhecendo ainda a sua assinatura e a do testador”.
Não é necessário que as testemunhas se recordem do teor das disposições, de que elas podem
estar deslembradas (Nonato. Estudos, v. III, n. 82, p. 279). Porém, a exclusão da oitiva de
testemunhas dá a impressão de que o legislador ouviu a crítica de Pontes de Miranda quanto à
desnecessidade desse ato: “uma das velharias, que o Código Civil reintroduzira, matando, por
bem dizer, a forma privada dos testamentos” [Coment. CPC (1973), v. XVI, p. 158].
• § 3.º: 5. Aplicação das regras de publicação do testamento particular. Estende-se ao
codicilo e aos testamentos especiais.
# 6. Casuística:
Documento não escrito pelo testador. Dúvida quanto à sua elaboração e autenticidade
(RJTJSP 137/295).
Seção VI
Da herança jacente
ø Do
utrina
Monografias: Pinto   Ferreira.  Tratado   das   heranças   e   dos   testamentos,   2.ª   ed.,   1990;
Sebastião de Souza. Da herança jacente, 1941.
Artigos: Antônio Chaves. Sucessão   e   herança   não   são   sinônimos  (ADV   p.  3,  jan./1989);
João Augusto Fleury da Rocha. A herança jacente (RIAPR 16/103).
Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a herança, o juiz em cuja comarca
tiver domicílio o falecido procederá imediatamente à arrecadação dos respectivos bens.
1 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1142.
• 2. Previsão legal. Além da normatização constante do CC 1819 a 1823, outros aspectos
de   direito   material   da   herança   jacente   são   regulados   pelo   DL   8207/45   (que   revogou   o   DL
1907/39) e pelo DL 9461/46, que alterou parcialmente o DL 8207/45.
•  3. Conceito. Herança   jacente   é   aquela   que,   aberta   a   sucessão,   não   tem   herdeiros
conhecidos. A jacência  da  herança  pode  ocorrer  tanto em  decorrência  da sucessão  legítima
como da testamentária.
•  4. O autor da herança morreu sem deixar testamento.   É   jacente   a   herança   nas
seguintes hipóteses (CC 1819 e 1820): a) não deixou cônjuge; b) nem herdeiro ascendente ou
descendente;  c)  nem   colateral   sucessível,   notoriamente   conhecido;  d)  os   herdeiros,
ascendentes e descendentes, renunciaram à herança e não há cônjuge ou colateral conhecido;
e)  o   herdeiro   conhecido   é   ausente   e   seus   herdeiros   não   são   conhecidos   (CPC/1973   1165
par.ún.).
• 5. O autor da herança morreu deixando testamento: CC/1916 1592.   No   sistema   de
direito material civil revogado, o CC/1916 1592 previa a possibilidade de haver herança jacente
na sucessão testamentária. Naquele sistema revogado era jacente a herança quando o de cujus
morria deixando testamento, mas (CC/1916 1592 I a IV): a) não deixava cônjuge, ou herdeiros,
descendentes e ascendentes, não havia colaterais conhecidos, nem testamenteiro nomeado ou
conhecido com a posse e administração da herança (CC 1977 e 1978; CC/1916 1592 I e III,
1754 e 1755 caput); b) o herdeiro nomeado não existia, ou, não aceitava a herança, não havia
colaterais conhecidos, nem testamenteiro nomeado ou conhecido com a posse e administração
da herança (CC 1977 e 1978; CC/1916 1592 II e III, 1754 e 1755 caput); c) ocorria qualquer das
hipóteses  a  ou  b  e   o   testamenteiro   nomeado   não  existia  (CC/1916   1592   I   a   IV);  d)  ocorria
qualquer   das   hipóteses  a  ou  b  e   o   testamenteiro   nomeado   não   aceitava   a   testamentária
(CC/1916 1592 I a IV); e) ocorria qualquer das hipóteses a ou b e o testamenteiro nomeado era
conhecido, mas não era encontrado (CC/1916 1592 I a IV). No atual sistema, o vigente CC não
repetiu a  regra,  de  modo que  não mais  pode ser  considerada  jacente a  herança  quando se
tratar de sucessão testamentária.
• 6. Competência. O juízo competente para o pedido de arrecadação de herança jacente é o
do lugar em que vivia o autor da herança, seu último domicílio (CC 1785 – CC/1916 1578 – e
CPC 738 e 48), e, tendo ele mais de um domicílio, competente será o juízo de qualquer dos
lugares   (CPC   46   §   1.º,   por   analogia).   Se   o   autor   da   herança   não   possuía   domicílio   certo,
competente será o do lugar da situação dos bens (CPC 48 par.ún.), e, se não possuía domicílio
certo, mas bens imóveis em lugares diferentes, competente será o juízo do lugar de qualquer
w
d
esses imóveis (CPC 48 par. ún.). Fazendo-se necessária a arrecadação em outra comarca,
proceder-se-á como previsto no CPC 740 § 5.º. Se o autor da herança era estrangeiro (CPC 23
II) ou se faleceu fora do território nacional, competente será o juízo do lugar onde os bens se
localizam, aplicando-se o CPC 48 par. ún., novamente por analogia. V., na casuística do CPC
48, o verbete “herança jacente”.
• 7. Arrecadação. A arrecadação visa a garantir e resguardar o cumprimento do CC 1784
(CC/1916 1572). As hipóteses elencadas no CC 1819 (CC/1916 1591 e 1592) pressupõem que,
se não houver a arrecadação da herança jacente, não se dará regularmente a transmissão do
domínio   e   da   posse   de  todos  os   bens   aos   seus   herdeiros   legítimos   e   testamentários.   A
arrecadação   se   fará   como   prescrito   no   CPC   740   e   741   e   será   precedida   da   nomeação   de
curador (CPC 739 caput) que poderá complementá-la (CPC 739 § 1.º II in fine) e terá o encargo
de velar pela massa (CPC 739 § 1.º II a V).
• 8. Sociedade de fato entre companheiros. Inexiste herança jacente quanto aos bens que
pertencem por direito à companheira que postula reconhecimento de sociedade de fato. V. CC
1790.
# 9. Casuística:
Casal sem herdeiros necessários. A morte de um faz com que, automaticamente, o outro
adquira o domínio e a posse dos bens, independentemente de abertura de inventário. Morto o
cônjuge   sobrevivo   sem   herdeiros   colaterais   ou   necessários,   os   colaterais   do   que   primeiro
morreu não podem insurgir-se contra a jacência da herança (RT 605/64).
Herança jacente e saisine. Não  se  aplica o  princípio da saisine  ao  ente  público  para   a
sucessão do bem jacente, pois o momento da vacância não se confunde com o da abertura da
sucessão ou da morte do de cujus (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1099256/RJ, rel. Min. Massami
Uyeda, j. 17.3.2009, DJUE 27.3.2009).
Herança jacente e usucapião. O   bem  integrante  de   herança  jacente  só   é   devolvido   ao
Estado   com   a   sentença   de   declaração   de   vacância,   podendo,   até   ali,   ser   possuído  ad
usucapionem.  Incidência   da  STJ 83 (STJ,   3.ª  T.,   AgRg   no   Ag   1212745/RJ,   rel.   Min.   Sidnei
Beneti, j. 19.10.2010, DJUE 3.11.2010).
Art. 739. A herança jacente ficará sob a guarda, a conservação e a administração de
um curador até a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado ou até a declaração
de vacância.
1
 a 6
§ 1
º Incumbe ao curador:
I - representar a herança em juízo ou fora dele, com intervenção do Ministério Público;
7
II
 - ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e promover a arrecadação
de outros porventura existentes;
8
III - e
xecutar as medidas conservatórias dos direitos da herança;
9
IV
 - apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da despesa;
10
V 
- prestar contas ao final de sua gestão.
1
1
§ 2
º Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 
15
9 a 
16
1.
1
2 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1143 e 1144.
• 2. Curador. A função deve ser cometida a pessoa da confiança do juiz. Não se exige que
seja advogado. Será assistido pelo órgão do MP (CPC 739 § 1.º I). Terá os encargos elencados
no CPC 739 § 1.º. É uma mescla de administrador e depositário judicial, auxiliar do juiz (CPC
7
39 § 2.º e 160 e 161). Está sujeito a prestar contas nos próprios autos em que a nomeação se
deu (CPC 553) e pode, eventualmente, ser considerado depositário infiel e sujeitar-se à pena de
prisão. Doutrina e jurisprudência têm entendido que a escolha pode recair sobre parentes do
morto,   ou   mesmo   sobre   pessoa   indicada   pela   entidade   que   poderá   ser   beneficiada   com   a
herança
• 3. Entrega da herança a sucessor legalmente habilitado. Se o juiz julgar a habilitação
de herdeiro, reconhecer a qualidade de testamenteiro, ou reconhecer provada a qualidade de
cônjuge,   a   arrecadação   será   convertida   em   inventário   ou   arrolamento   (CPC   741   §   3.º).   O
curador   é   obrigado   a   fazer   a   entrega   da   massa   a   quem   o   juiz   determinar,   podendo   ser
considerado depositário infiel se não o fizer (CPC 739 § 2.º, 160 a 162, 553 e STF 619, súmula
que se encontra revogada [STF, HC 92566-9-SP, DJUE 12.12.2008]). V. STF-V 25.
• 4. Declaração de vacância. Se, apesar de todas as cautelas (CC 1820; CC/1916 1593),
nenhum herdeiro se habilitar, o juiz declarará, por sentença, vacante a herança (CPC 743). O
curador permanecerá respondendo pela massa (CPC 75 V) até que os bens arrecadados sejam
incorporados   ao   domínio   da   União,   do   Município   ou   do   Distrito   Federal,   conforme   seja   a
localização deles (CC 1822 caput in  fine; CC/1916 1594 caput). O CPC 739 caput não  deixa
claro, mas pode haver um período em que a herança já é vacante (CPC 743 § 2.º), mas ainda
não   se   incorporou   ao   patrimônio   da   Fazenda   Pública   porque   não   decorreram   5   anos   da
sucessão (CC 1822 caput; CC/1916 1594 caput). Durante esse período, que medeia esses dois
fatos jurídicos, o curador permanece representando a massa, a herança vacante (CPC 75 V).
• 5. Sucessão na herança vacante. Desde a nova redação do CC/1916 1594, dada pela L
8049/90, os Estados estão excluídos da sucessão (CC/1916 1603 V). O CC 1829 manteve essa
regra e excluiu o poder público da ordem de vocação hereditária. Destarte, ainda que os bens
que   compusessem   a   herança   jacente   estivessem   localizados   em   espaços   pertencentes   a
Estado-membro (CF 26 I a IV), buscar-se-ia precisar em que municípios estavam esses bens
localizados,   de   sorte   a   identificar   qual   Fazenda   Pública   municipal   que   deverá   ser   intimada
(CPC/1973 1145 § 2.º). Assim, nessa parte, já estava revogado o CPC/1973 1143. O CPC 739
não   contém   referência   às   pessoas   jurídicas   de   direito   público   antes   mencionadas   pelo
CPC/1973 1143, deixando que a sorte dos bens constantes da herança jacente seja definida
pelos CC 39 par. ún. e 1829. V. CC 1822 e CC 1829.
• 6. Remuneração do curador. Diante do permissivo do CPC 160, o curador pode fazer jus
a remuneração pelo seu trabalho, a ser fixada a critério do juiz.
• § 1.º I: 7. Representação em juízo. A herança jacente e vacante não tem personalidade
jurídica, porque é massa patrimonial, mas pode estar em juízo como autora ou ré, sendo seu
representante  o   curador   nomeado   pelo   juiz   (CC   1819;   CC/1916   1591;   CPC   75   V,   754).   Os
credores da massa podem propor ação de cobrança contra ela (CPC 741 § 4.º), cabendo ao
curador  providenciar  sua  defesa.  Os   herdeiros  e   o  cônjuge   podem  promover  habilitação   em
apartado,   depois   da   declaração   de   vacância   (CPC   743   §   2.º),   continuando   como   seu
representante o curador (CPC 75 V), até a transmissão do domínio para a Fazenda Pública (CC
1822; CC/1916 1594). O depositário provisório nomeado nos termos do CPC 740 § 2.º não é
representante da herança jacente. Neste sentido: Fidélis, Man., v. 3, n. 2170, p. 362.
•  II:   8.   Complementação   da   arrecadação.  Se,   após   encerrado   o   procedimento   de
arrecadação de bens (CPC 740 e 741), outros surgirem que devam ser arrecadados, compete
ao curador informar o juízo e providenciar a arrecadação dos bens então encontrados, repetindo
o mesmo ritual já cumprido para a arrecadação.
• III: 9. Medidas cautelares. As situações descritas no CPC 742 podem ensejar a alienação
judicial de bens, que deve se processar nos moldes do CPC 730. Além dessas, o curador pode
se valer de qualquer medida judicial que se fizer necessária para a preservação dos bens que
compõem a massa.
• IV: 10. Prestação de contas mensal. É ínsito ao encargo de depositário e administrador o
d
ever   de   prestar   contas.   A   lei   não   se   contenta   com   as   contas   prestadas   a   final,   conforme
previstas no  CPC  553. Impõe regularidade  para  o dever  do  curador.  No  caso, mensalmente
deve ofertar em juízo balancete informativo sobre o estado do patrimônio que administra. Essa
fiscalização não escapa ao poder diretor do juiz (CPC 139) nem ao controle fiscalizatório do MP.
• V: 11. Prestação de contas final. Proceder-se-á como previsto no CPC 553.
• § 2.º: 12. Funções do curador. A função básica do curador é a de guardar, conservar e
administrar a herança jacente (CC 1819; CC/1916 1591). Por isso se disse, no artigo anterior,
que   o   curador   é   uma   mescla   de   administrador   e   depositário,   auxiliar   do   juiz,   sujeito   aos
regramentos do CPC 159 a 161.
# 13. Casuística:
Indispensabilidade da sentença. O disposto no CC/1916 1603 V há de ser interpretado
tendo em atenção o  aparente conflito entre  o CC/1916 1594 [CC  1822]  e o CPC/1973 1143
[CPC   739  caput].   Indispensabilidade   de   sentença   declarando   a   vacância   para   que   haja   a
incorporação dos bens ao patrimônio público (STJ, 3.ª T., REsp 19015-SP, rel. Min. Eduardo
Ribeiro,   v.u.,   j.   9.2.1993,   DJU   15.3.1993,   p.   3816).   O   disposto   no   CC/1916   1603   V  não   foi
repetido no CC.
Prisão civil de depositário judicial. STF 619: “A   prisão   do   depositário   judicial   pode   ser
decretada   no   próprio   processo   em   que   se   constitui   o   encargo,   independentemente   da
propositura   de   ação   de   depósito”.  Esta  súmula  encontra-se  revogada  (STF, HC  92566-9-SP,
DJUE 12.12.2008). V. tb. STF-V 25.
ø Doutrina
Artigo: Euclides   Benedito   de   Oliveira   &   Sebastião   Luiz   Amorim.  Destinação   da   herança
vacante (RDC 38/76; RT 605/249, 689/84).
Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe
de secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado.
1 e 2
§
  1º   Não   podendo   comparecer   ao   local,   o   juiz   requisitará   à   autoridade   policial   que
proceda   à   arrecadação   e   ao   arrolamento   dos   bens,   com   2   (duas)   testemunhas,   que
assistirão às diligências.
3
§
 2º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz designará depositário e lhe entregará
os bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado.
4
§
 3º Durante a arrecadação, o juiz ou a autoridade policial inquirirá os moradores da
casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido, o paradeiro de seus sucessores e a
existência de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação.
5
§
  4º   O   juiz   examinará   reservadamente   os   papéis,   as   cartas   missivas   e   os   livros
domésticos e, verificando que não apresentam interesse, mandará empacotá-los e lacrá-los
para serem assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando os bens
forem declarados vacantes.
6 e 7
§
 5º Se constar ao juiz a existência de bens em outra comarca, mandará expedir carta
precatória a fim de serem arrecadados.
8
§  6º   Não   se   fará   a   arrecadação,   ou   essa   será   suspensa,   quando,   iniciada,
apresentarem-se   para   reclamar   os   bens   o   cônjuge   ou   companheiro,   o   herdeiro   ou   o
testamenteiro notoriamente reconhecido e não houver oposição motivada do curador, de
qualquer interessado, do Ministério Público ou do representante da Fazenda Pública.
9 e 1
0
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1145, 1147, 1148, 1149, 1150 e 1151.
• 2. Arrolamento dos bens. Na sistemática  anterior, havia a  determinação de que o juiz
comparecesse à residência do falecido para dar andamento ao procedimento da arrecadação.
Tendo em vista a carga de trabalho destinada atualmente aos juízes, é quase impossível que
um juiz tenha disponibilidade para proceder a algum ato fora de gabinete, razão pela qual o
CPC  passou   a   admitir   a   possibilidade   de   que   o   oficial  de   justiça   proceda  ao   arrolamento   e
descrição   dos bens  (o  que   este  último  já  faz  normalmente  quando  da   penhora   de   bens  em
execução).
• § 1.º: 3. Presença de autoridade. De qualquer forma, a autoridade que deve presidir o ato
de arrecadação é o juiz, que deverá ir acompanhado de escrivão e do curador. Na sua falta, a
arrecadação será feita pela autoridade policial, na presença de duas testemunhas. O órgão do
MP   e   o   representante   da   Fazenda   Pública   do   lugar   onde   se   encontrar   o   bem  devem  ser
intimados da arrecadação – até para que possam se manifestar, eventualmente, nos termos do
§ 6.º –, mas a presença deles é dispensável no momento do ato (CPC/1973 1145 § 2.º. Esse
dispositivo não tem correspondente no CPC, o que permite concluir que Fazenda Pública e MP
não têm qualquer necessidade de comparecer a esse ato).
•   §   2.º:   4.   Depositário.   Se   ainda   não   tiver   sido   nomeado   curador,   o   juiz   deverá   ser
acompanhado  de  pessoa   que  exerça  o munus  de  depositário,  a   quem   os   bens  possam   ser
entregues.
• § 3.º: 5. Diligências complementares. Para instruir o auto de arrecadação, poderá ser
lavrado auto de inquirição e informação visando descobrir o paradeiro de herdeiros, cônjuge ou
testamenteiro do falecido. A autoridade policial, quando estiver na presidência da diligência, por
delegação judicial, também deverá proceder da mesma forma.
•  § 4.º: 6. Procedimento de arrecadação. O   juiz   ou   a   autoridade   policial,   por   seus
auxiliares, deve providenciar para que estejam reunidos sob seu controle os documentos, bens,
direitos, ações e obrigações de interesse da massa para que possa dar início a seu trabalho. Os
livros contábeis porventura existentes devem ser arrecadados com os demais documentos. Se
houver   bens   (mercadorias   em   estoque,   produtos   industriais   etc.)   que   se   constituírem   em
substâncias tóxicas, o juízo deve comunicar as autoridades competentes para que procedam de
acordo com a LDrogas 32. O auto de arrecadação poderá ser instruído com desenho, gráfico ou
fotografia,   de   sorte   a   ficar   documentado   o   estado   em   que   os   bens   foram   encontrados   e
arrecadados.
•  7. Papéis de interesse pessoal. Encontrados   papéis,   cartas   e   livros   domésticos   que
tenham  apenas  conteúdo  afetivo,  sem  expressão  econômica,  devem  ser   acondicionados  em
recipiente que deverá ser lacrado. Esses bens serão entregues aos herdeiros do falecido, se
aparecerem.   Se   for   declarada   a   vacância   da   herança,   serão   queimados.   O   lacre   aposto   ao
recipiente que acondiciona esses documentos visa resguardar a intimidade e a vida privada da
pessoa falecida e de sua família (CF 5.º X). Nesse particular, pelos termos da lei, dá-se a essa
parcela   da   arrecadação   contornos   de   ato   que   deve   ser   processado   em   segredo   de   justiça.
Diferente tratamento a lei dá aos retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de arte (CPC
742, § 2.º; CC/1973 1156).
•   §   5.º:  8. Arrecadação por precatória. O   juiz   deprecado   tem   os   mesmos   poderes   do
deprecante.   É   ele   quem   nomeará   o   depositário   do   CPC   740   §   2.º   se   não   houver   curador
nomeado ou, havendo, não estiver presente. As intimações  da Fazenda e do MP devem ser
feitas pelo juízo deprecante, nada impedindo que o juiz deprecado mande intimar o órgão do
MP   local   que,   diante   da   unidade   e   indivisibilidade   do   MP,   poderá   fiscalizar   a   arrecadação
deprecada.
• § 6.º: 9. Suspensão da arrecadação. Só será ordenada se o interessado se apresentar
em juízo com a apresentação de provas que o habilitem a reclamar a herança.
•
 10. Encontro de testamento particular. Se dentre os papéis arrecadados for encontrado
testamento particular do falecido, poderá se  dar solução semelhante à deste artigo, se outra
mais apropriada não for determinada pelo juiz (CPC 737).
Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará expedir edital, que será publicado na
rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver  vinculado o  juízo e  na
plataforma   de   editais   do   Conselho   Nacional   de   Justiça,   onde   permanecerá   por   3   (três)
meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes
com intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no
prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publicação.
1 
e 2
§
 1º Verificada a existência de sucessor ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-á a
sua citação, sem prejuízo do edital.
3
§
 2º Quando o falecido for estrangeiro, será também comunicado o fato à autoridade
consular.
4
§
 3º Julgada  a habilitação  do  herdeiro, reconhecida  a  qualidade  do  testamenteiro  ou
provada   a   identidade   do   cônjuge   ou   companheiro,   a   arrecadação   converter-se-á   em
inventário.
5
§
  4º  Os   credores  da  herança  poderão   habilitar-se   como   nos  inventários ou  propor  a
ação de cobrança.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1152, 1153 e 1154.
• 2. Divulgação da arrecadação. A lei visa tornar pública a arrecadação para que se torne
fácil o conhecimento do fato pelo cônjuge, herdeiros e testamenteiro. O prazo de seis meses é
para que a habilitação se faça nos mesmos autos, podendo ser estendido até o trânsito  em
julgado da sentença declaratória de vacância (CPC 743).
•  § 1.º: 3. Citação pessoal. Sem   prejuízo   do   edital,   deve   ser   providenciada   a   citação
pessoal do herdeiro e do testamenteiro. A lei não fala explicitamente do cônjuge, que pode ser
sucessor, mas é devida sua intimação pessoal se há notícia sobre o seu paradeiro. É certo que
a  existência  de cônjuge  notoriamente conhecido pode descaracterizar  a jacência da herança
(CC 1819; CC/1916 1591 I, em sentido contrário), mas a providência é de rigor, ao menos para
possibilitar a solução do impasse. O mesmo se diga sobre a citação de companheiro em união
estável.
• § 2.º: 4. Estrangeiro. Sendo   estrangeiro   o   falecido,   a   divulgação   dos   editais   deve  ser
também feita perante a autoridade consular estrangeira do país do qual o morto era nacional.
• § 3.º: 5. Cessação da jacência da herança. Identificada pessoa a quem incumbam os
deveres   de   conservação   da   herança,   abertura   de   inventário   e   cumprimento   de   testamento,
cessam as razões legais do CC 1819 (CC/1916 1591 e 1592) e o munus do curador (CPC 739).
• § 4.º: 6. Herança jacente e vacante pode ser parte. A herança jacente e a vacante não
têm personalidade jurídica, porque são massas patrimoniais, mas podem estar em juízo como
autoras ou rés, sendo o curador nomeado pelo juiz (CC 1819; CC/1916 1591; CPC 739) seu
representante (CPC 75 V, 754 § 1.º I). Se a ação tramita contra a herança vacante e dá-se o
fenômeno da incorporação dos bens da massa ao patrimônio da Fazenda Pública (CC 1822;
CC/1916 1594), deverá esta postular sua habilitação no processo, em procedimento análogo ao
que se dá no CPC 687 a 692. Neste caso, deixa o curador de representar a herança vacante
(CPC 75 V) e passa a ser parte da ação a Fazenda Pública, representada nos moldes do CPC
75 I e II.
# 7. Casuística:
Imóv
el locado pelo de cujus. Bem incluído em arrolamento. Parte legítima para a demanda
é   o   espólio   do  de   cujus  –   no   caso   em   estudo,   seria   a   herança   vacante.   A   inventariante
representa o espólio em juízo, mas não pode ajuizar a ação em seu próprio nome – no caso em
estudo, o curador representa a herança (CPC/1973 12 IV) [CPC 75 VI], mas não pode ajuizar
ação em seu nome (RT 685/150).
Transcurso do prazo semestral. O decurso de prazo, por si só, não enseja direitos. Só o
trânsito   em   julgado   da   decisão   declaratória   de   vacância   é   impeditivo.   Estando   a   herdeira
habilitada, com comprovação plena dessa qualidade, seria excesso de rigor, formalismo inútil e,
mais que isto, proliferação indevida de requisição de prestação jurisdicional a remessa daquela
à via direta (RJTJSP 90/209).
Usucapião. O curador da herança jacente deve ser citado (CPC/1973 12 IV) [CPC 75 VI] em
ação de usucapião que tem por objeto imóvel arrecadado pelo juízo e incluído na herança (RT
557/62).
Art. 742. O juiz poderá autorizar a alienação:
1 e 2
I - d
e bens móveis, se forem de conservação difícil ou dispendiosa;
II - de semoventes, quando não empregados na exploração de alguma indústria;
III - de títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação;
IV - de ações de sociedade quando, reclamada a integralização, não dispuser a herança
de dinheiro para o pagamento;
V - de bens imóveis:
a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
b)   se   estiverem   hipotecados   e   vencer-se   a   dívida,   não   havendo   dinheiro   para   o
pagamento.
§   1º   Não   se   procederá,   entretanto,   à   venda   se   a   Fazenda   Pública   ou   o   habilitando
adiantar a importância para as despesas.
3
§ 2º Os bens com valor de afeição, como retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras
de arte, só serão alienados depois de declarada a vacância da herança.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1155 e 1156.
• 2. Conservação e administração da massa. Pode  interessar à  massa  a  alienação  de
bens   móveis   e   imóveis   que   estejam   em   mau   estado   de   conservação;   que   sejam   de   difícil
conservação;   que,   por   não   estarem   sendo   devidamente   utilizados,   correm   risco   de   perda,
destruição ou depreciação. A conveniência e oportunidade das medidas devem ser postuladas
pelo curador, ao juiz, ouvindo-se o MP (CPC 739 § 1.º I, II e III). Enquanto não declarada a
vacância   da   herança,   ainda   que   os   bens   referidos   no   CPC   742   §   2.º   estejam   na   situação
elencada neste artigo, não podem ser vendidos.
• § 1.º: 3. Desnecessidade da venda. A ideia central em torno da possibilidade de alienação
dos bens está em preservar a herança de perdas financeiras desnecessárias. É por isso que o
adiantamento de despesas, pela Fazenda ou pelo herdeiro habilitando, impede a venda.
• § 2.º: 4. Exceção ao CPC 742 caput. O legislador libera o curador de responsabilidade
quanto  ao  perecimento  desses  bens.  Se  eles  se   encontram   em   situação   que,  normalmente,
justificaria   sua   alienação   (CPC   742  caput),   só   podem   ser   vendidos   após   a   declaração   de
vacância. Se se perderem, tal fato não poderá ser imputado à displicência do curador. É o juiz
quem deve decidir sobre se o bem se encontra dentro da classificação que permite a exceção:
b
ens com  valor  de afeição. Em razão disto, o curador deve informar o juiz sobre a existência
desses bens e sobre  seu estado, de sorte que fique comprovada nos autos a ocorrência da
exceção à regra do CPC 742 caput e a ressalva da responsabilidade do curador pelos danos
advindos à coisa.
Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira publicação do edital e não havendo herdeiro
habilitado nem habilitação pendente, será a herança declarada vacante.
1
 a 3
§  1º   Pendendo   habilitação,   a   vacância   será   declarada   pela   mesma   sentença   que   a
julgar   improcedente,   aguardando-se,   no   caso   de   serem   diversas   as   habilitações,   o
julgamento da última.
4 e 5
§
  2º   Transitada   em   julgado   a   sentença   que   declarou   a   vacância,   o   cônjuge,   o
companheiro,   os   herdeiros   e   os   credores   só   poderão   reclamar   o   seu   direito   por   ação
direta.
6
 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1157 e 1158.
• 2. Sentença de vacância. Se, apesar de todas as cautelas, nenhum herdeiro se habilitar, o
juiz declarará, por sentença, vacante a herança. Após cinco anos da abertura da sucessão, que
se dá com a morte do autor da herança, os bens arrecadados serão incorporados ao domínio
da  União,  do   Município   ou   do   Distrito   Federal,  conforme  seja   a  localização  deles   (CC   1822
caput; CC/1916 1594 caput). Desde a nova redação do CC/1916 1594, dada pela L 8049/90, os
Estados estavam excluídos da sucessão (CC/1916 1603 V), regra essa mantida pelo CC 1829,
que   excluiu   o   poder   público   da   ordem   de   vocação   hereditária.   Assim,   nesta   parte,   já   se
considerava   revogado   o   CPC/1973   1143.   O   CPC   739   não   contém   referência   às   pessoas
jurídicas de direito público antes mencionadas pelo CPC/1973 1143, deixando que a sorte dos
bens constantes da herança jacente seja definida pelos CC 39 par.ún. e 1829. V. CC 1829 c/c
1822.
• 3. Atuação do curador. Com a declaração de vacância não cessa o munus do  curador
nomeado, apesar de a letra do CPC 739 caput sugerir essa interpretação. O dever do curador
só cessará com a transmissão do domínio, cinco anos após a abertura da sucessão (CC 1822;
CC/1916 1594). Tanto isto é verdade que o CPC 75 VI fala que o curador representa a herança
jacente e vacante.
• § 1.º: 4. Pretensão de cônjuges/companheiros, herdeiros e credores. A regra é a de
que, em  6 meses, contados da primeira publicação  (CPC  741), o cônjuge/companheiro e os
herdeiros devem se apresentar na forma do CPC 740 § 6.º ou 741, habilitando-se nos próprios
autos de arrecadação de herança jacente. O mesmo se diga dos credores (CPC 741 § 4.º).
• 5. Termo final para habilitação dos interessados. Enquanto não ocorrer a transferência
legal dos bens do autor da herança para o domínio da Fazenda Pública, o que se dará após 5
(cinco)   anos   da   abertura   da   sucessão   (CC   1822;   CC/1916   1594),   poderão   os   herdeiros
promover sua habilitação. A herança, jacente ou vacante, conforme o caso, será representada
pelo curador (CPC 75 VI). São oportunidades legais para a habilitação: I. nos mesmos autos da
arrecadação: a) a feita no prazo do CPC 741; b) a feita no interregno entre o fim do prazo do
edital (CPC 741) e o trânsito em julgado (formal) da sentença declaratória de vacância; II. em
autos apartados: c) após o trânsito em julgado (formal) da sentença declaratória da vacância,
até   cinco   anos   contados  da   abertura   da   sucessão   (morte   do   autor   da   herança   –   CC   1784;
CC/1916 1572) (CC 1822; CC/1916 1594).
• § 2.º: 6. Pretensão extemporânea. Se  cônjuge/companheiro, credores  e  herdeiros não
tiverem se habilitado na forma referida no item anterior, só poderão fazê-lo por ação direta e não
mais nos mesmos autos em que se deu a arrecadação. Isto porque o trânsito em julgado da
sentença declaratória da vacância obriga os interessados a postularem seus direitos em ação
própria e impede a solução da pendência nos mesmos autos nos quais a arrecadação se deu.
Deve ser permitida a habilitação feita nos mesmos autos se, conquanto postulada além dos seis
m
eses do CPC 741, foi feita antes do trânsito em julgado da sentença declaratória de vacância.
Neste sentido: Fidélis, Man., v. 3, n. 2173, p. 363.
• 7. Momento e forma processual do exercício de direitos pelos interessados. Depois
do trânsito em julgado da sentença de vacância da herança, ao credor resta promover ação de
cobrança contra a massa (CPC 75 V). Aos herdeiros e ao cônjuge resta o direito de postular a
habilitação,   em   autos   apartados   (CPC   743   §   2.º).   Qualquer   providência   tomada   pelos
interessados depois do transcurso de cinco anos da abertura da sucessão, quando então os
bens passarão para o domínio da Fazenda Pública legitimada (CC 1822; CC/1916 1594, 1603
V), deverá ser endereçada contra a Fazenda. V. CC 1822 caput.
• 8. Depois da transmissão do domínio (CC 1822; CC/1916 1594). A Fazenda Pública não
está   livre   de   ser   acionada   pelos   interessados   em   ação   própria,   mesmo   depois   de   ter
incorporado  ao  seu  patrimônio  o domínio dos bens  da  herança  vacante (CC  1822; CC/1916
1594). O limite dos direitos dos interessados será o prazo prescricional ou decadencial de seus
direitos.  Contra  a  sentença  transitada  em  julgado  em  procedimento  não  contencioso  não  há
necessidade de rescisória, porque não ocorre na espécie coisa julgada material.
# 9. Casuística:
Bens passíveis de usucapião. Até a transferência do domínio dos bens vacantes para a
Fazenda Pública (CC/1916 1594) [CC 1822], continuam  pertencendo ao domínio particular e
são passíveis de usucapião (Paula, PCLJ, XVI, 37344, 496).
Indispensabilidade da sentença. O disposto no CC/1916 1603 V há de ser interpretado
tendo em atenção o aparente conflito entre o CC/1916 1594 [CC 1822] e CPC/1973 1143 [CPC
739]. Indispensabilidade de sentença declarando a vacância para que haja a incorporação dos
bens   ao   patrimônio   público   (STJ,   3.ª   T.,   RESP   19015-SP,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   v.u.,   j.
9.2.1993, DJU 15.3.1993, p. 3816). O disposto no CC/1916 1603 V não foi repetido no CC.
Termo  impeditivo  da  habilitação.  O   trânsito   em   julgado   da   decisão   declaratória   de
vacância (RJTJSP 90/209).
Transcurso do prazo ânuo. Não impede a habilitação, se ainda não transitou em julgado a
sentença de vacância. O CPC/1973 1157 par. ún. [CPC 743 § 1.º] deixa claro que, havendo ou
pendendo habilitação, a vacância, com inteira abstração do prazo ânuo, só será declarada junto
com a sentença que a julgar improcedente (RJTJSP 90/209).
Transcurso do prazo semestral. O decurso de prazo, por si só, não enseja direitos. Só o
trânsito   em   julgado   da   decisão   declaratória   de   vacância   é   impeditivo.   Estando   a   herdeira
habilitada, com comprovação plena dessa qualidade, seria excesso de rigor, formalismo inútil e,
mais que isto, proliferação indevida de requisição de prestação jurisdicional a remessa daquela
à via direta (RJTJSP 90/209).
ø Doutrina
Artigos: Antônio Chaves. Sucessão   e   herança   não   são   sinônimos  (ADV   p.  3,  jan./1989);
Euclides Benedito de Oliveira & Sebastião Luiz Amorim. Destinação da herança vacante (RDC
38/76,  RT  605/249, RT  689/84);  João  Augusto  Fleury   da   Rocha. A   herança   jacente  (RIAPR
16/103).
Seção VII
Dos bens dos ausentes
Ar
t. 744. Declarada a ausência nos casos previstos em lei, o juiz mandará arrecadar os
bens   do   ausente   e   nomear-lhes-á   curador   na   forma   estabelecida   na   Seção   VI,
observando-se o disposto em lei.
1
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1159 e 1160.
• 2. Pedido de declaração de ausência. É feito nas hipóteses do CC 22 e 23 (CC/1916 463
e 464). Deve ser endereçado ao juiz de família, ou a quem caiba competência para a demanda,
segundo as regras de organização judiciária do lugar onde o ausente tinha seu domicílio e de
onde desapareceu. Pode ser formulado pelo MP ou por qualquer interessado (CC 22; CC/1916
463). Deve seguir o procedimento previsto neste capítulo.
• 3. Sentença de declaração. O juiz pode livremente apurar os fatos descritos na petição,
determinando   a   realização   das   provas   necessárias   à   confirmação   da   ocorrência   do
desaparecimento e à elucidação de suas causas (CPC/1973 1107; CPC 370), antes de declarar
a   ausência.   As   sentenças   declaratórias   de   ausência   submetem-se   a   registro   (LRP   94).   A
ausência   não  se  confunde com   a justificação  para  o  assento do  óbito  da  LRP 88. Aqui há  a
certeza da morte; lá a certeza do desaparecimento. Se sobrevier a certeza da morte do ausente,
cessa   a   curadoria   (CPC/1973   1162   II;   v.   CPC   739),   devendo   os   herdeiros   providenciar   o
inventário ou arrolamento dos bens do falecido.
• 4. Ausência de bens. Mesmo que o ausente não tenha deixado bens arrecadáveis, mas
interessados   em  condições  de  sucedê-lo   em  direitos  e   obrigações,   pode   o  procedimento  ser
utilizado, para o fim de a ausência ser declarada. Em sentido contrário, Fidélis, Manual DPC, v.
3, 2183, 367.
• 5. Arrecadação dos bens do ausente. A arrecadação dos bens do ausente e a nomeação
de curador  para  administrá-los  é  providência  necessária decorrente da  própria declaração  de
ausência, em virtude da qual ele se torna absolutamente incapaz de exercer pessoalmente os
atos da vida civil (CC/1916 5.º IV). Deve tramitar com as mesmas cautelas do CPC 740. Se a
arrecadação   for   de   herança   ou   quinhão   de   herdeiros   ausentes,   observar-se-á,   quanto   à
nomeação do curador, o disposto no CC 1819 a 1823, c/c CC 25 § 3.º (CC/1916 1591 a 1594,
c/c CC/1916 468).
• 6. Curador. Sua nomeação e funções são as mesmas do curador da herança, de que se
tratou   no   capítulo   anterior   (v.   coments.   CPC   739).   No   registro   civil   deve   ser   averbada   a
substituição do curador (LRP 104).
# 7. Casuística:
Competência. TFR 53: “Compete à Justiça Estadual processar e julgar questões pertinentes
ao direito de família, ainda que estas objetivem reivindicação de benefícios previdenciários”.
Direção   e   administração   do   casal.  Se   a   mulher   necessita   praticar   atos   que   exigem   a
autorização do marido e este está ausente, pode postular a declaração de sua ausência para os
fins do CC/1916 251 I (RJTJSP 116/49). V. CC 1570.
Pensão provisória. É viável a declaração de ausência desacompanhada da arrecadação de
bens   se   houver   pessoas   com   interesse   jurídico   na   declaração   da   morte   presumida   do
desaparecido (RJTJSP 90/351).
w
ø Do
utrina
Artigo: Sebastião Luiz Amorim. Considerações práticas sobre o processo com relação aos
bens do ausente (RT 535/241).
Art.   745.  Feita   a   arrecadação,   o   juiz   mandará   publicar   editais   na   rede   mundial   de
computadores,   no  sítio do  tribunal  a que  estiver  vinculado e  na  plataforma   de  editais  do
Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 1 (um) ano, ou, não havendo sítio, no
órgão oficial e na imprensa da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de 2 (dois) em 2
(dois) meses, anunciando a arrecadação e chamando o ausente a entrar na posse de seus
bens.
1 
a 3
§
 1º Findo o prazo previsto no edital, poderão os interessados requerer a abertura da
sucessão provisória, observando-se o disposto em lei.
4
§  2º  O   interessado,   ao   requerer   a   abertura   da   sucessão   provisória,   pedirá   a  citação
pessoal   dos   herdeiros   presentes   e   do   curador   e,   por   editais,   a   dos   ausentes   para
requererem habilitação, na forma dos arts. 689 a 692.
5
§
  3º   Presentes   os   requisitos   legais,   poderá   ser   requerida   a   conversão   da   sucessão
provisória em definitiva.
6
§
  4º   Regressando   o   ausente   ou   algum   de   seus   descendentes   ou   ascendentes   para
requerer ao juiz a entrega de bens, serão citados para contestar o pedido  os sucessores
provisórios   ou   definitivos,   o   Ministério   Público   e   o   representante   da   Fazenda   Pública,
seguindo-se o procedimento comum.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1161, 1163, 1164, 1167, 1168 e 1169.
• 2. Editais. É do primeiro edital mandado publicar em atendimento ao preceito deste artigo
que se conta o prazo ânuo.
• 3. Revogação tácita. O CC 26 determina como sendo de 1 (um) ano da arrecadação ou 3
(três)   anos,   caso   haja   representante   ou   procurador,   para   que   se   requeira   a   declaração   de
ausência   e   se   abra   provisoriamente   a   sucessão.   Os   prazos   previstos   na   norma   comentada
restaram   superados   pela   sua   revogação   tácita   (LINDB   2.º   §   1.º),   ocorrida   já   na   vigência   do
CPC/1973. V. CC 26.
• § 1.º: 4. Sucessão provisória. Será pedida pelas pessoas elencadas no CC 27 (CC/1916
470), ao qual seria importante acrescentar o companheiro comprovadamente não separado do
ausente. Se o pedido não for formulado pelos interessados, o MP pode fazê-lo.
• § 2.º: 5. Habilitação. A habilitação de herdeiros e cônjuge do desaparecido deve seguir o
trâmite   do   CPC   687   e   ss.   O   procedimento   pode   ser   breve   e   consistir   em   apresentação   de
petição   documentada   pela   qual   o   requerente   exponha   suas   razões   e   exiba   o   título   de   seu
direito.
• § 3.º: 6. Sucessão definitiva. Implica fazer cessar os efeitos da sucessão provisória, ou
porque já existe a certeza da morte do ausente (LRP 77 ou 85); ou porque ele já conta 80 anos
e datam em cinco anos suas últimas notícias (CC 38; CC/1916 482); ou porque já transcorreu o
prazo   máximo   da   lei   (10   anos)   para   a   provisoriedade   da   sucessão   (CC   37).   Se   nenhum
interessado promover a sucessão definitiva, a propriedade dos bens arrecadados passará para
a Fazenda Pública (CC 39 par.ún.; CC/1916 483 par.ún.).
•  §   4.º:   7.   Retorno   após   dez   anos   da   sucessão   definitiva.  A   lei   garante   ao   próprio
ausente, seus descendentes ou ascendentes o direito de reivindicar os bens que já foram objeto
de   sucessão   definitiva,   desde   que   o   façam   nos   dez   anos   que   se   seguirem  à  declaração   de
sucessão definitiva. Se reclamarem a posse e propriedade do que lhes pertence, receberão os
b
ens no estado em que se encontrarem.
• 8. Procedimento. O legislador manda seja aplicado o procedimento ordinário de jurisdição
contenciosa, afastando com isso a incidência da regra que vige a respeito dos procedimentos
de jurisdição voluntária (CPC 719 a CPC 725).
Seção VIII
Das coisas vagas
Ar
t. 746.  Recebendo   do   descobridor   coisa   alheia   perdida,   o   juiz   mandará   lavrar   o
respectivo auto, do qual constará a descrição do bem e as declarações do descobridor.
1 
a 4
§
 1º Recebida  a coisa  por  autoridade policial,  esta  a remeterá em  seguida  ao juízo
competente.
2 a 4
§
  2º   Depositada   a   coisa,   o   juiz   mandará   publicar   edital   na   rede   mundial   de
computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do
Conselho Nacional de Justiça ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da
comarca, para que o dono ou o legítimo possuidor a reclame, salvo se se tratar de coisa de
pequeno valor e não for possível a publicação no sítio do tribunal, caso em que o edital
será apenas afixado no átrio do edifício do fórum.
5
§ 3
º Observar-se-á, quanto ao mais, o disposto em lei.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1170 e 1171 caput e § 2.º.
• Caput e § 1.º: 2. Coisas vagas. São as que não cabem na classe dos bens de defunto, na
herança jacente, ou na classe dos bens de ausentes, pois, nestas situações, sabe-se de quem
foram ou de quem são as coisas. Com relação às coisas vagas, se tiveram ou têm dono, não se
sabe – e é essa ignorância que constitui o elemento diferenciador [Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. XVI
2
, 
p. 287).
• 3. Descoberta. O procedimento deste capítulo decorre da sistemática jurídica do instituto
da descoberta, previsto no CC 1233 a 1237 (CC/1916 603 a 606). A descoberta é uma das
formas legais de aquisição da propriedade móvel. A autoridade competente para arrecadar a
coisa achada é a do lugar onde a invenção se deu (CC 1233 par.ún.; CC/1916 603 par.ún.). A
não entrega de coisa achada à autoridade competente pode fazer o inventor suportar as penas
do CP 169 par.ún. II.
•  4.   Lavratura   de   auto.  A   arrecadação   da   coisa   será   documentada   com   auto
circunstanciado do ocorrido, feito pela autoridade competente.
• § 2.º: 5. Divulgação do achado. A publicação dos editais visa à divulgação da notícia do
ocorrido, de sorte a proporcionar ao legítimo possuidor a sua recuperação. O prazo do edital
deve ser de sessenta dias, para que se dê oportunidade de ser cumprida a prescrição do CC
1237 (CC/1916 606).
• § 3.º: 6. Disposições legais aplicáveis. São, como visto, aquelas referentes ao instituto da
descoberta (CC 1233 a 1237).
w
Seção IX
Da interdição
•
 1. Reavaliação da situação do interditando. Considerando a possível recuperação do
interditando, o substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 previu que o juiz reavaliasse a situação
do interditado a cada cinco anos, proposta essa que foi excluída da redação final do CPC no
Senado, sob as justificativas de que tal obrigação consistiria num transtorno para partes e
Estado, bem como de que, tendo sido comprovada sua convalescência, nada mais natural que
o próprio interditado venha pleitear o levantamento da interdição (RFS-Senado, pp. 160-161).
ø Doutrina
Artigo: Maurício Requião. Considerações sobre a interdição no projeto de novo Código de
Processo Civil (RP 239/453).
Art. 747. A interdição pode ser promovida:
1
 a 3
I - p
elo cônjuge ou companheiro;
II - pelos parentes ou tutores;
III - pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando;
IV - pelo Ministério Público.
Parágrafo   único.  A   legitimidade   deverá   ser   comprovada   por   documentação   que
acompanhe a petição inicial.
4 
e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1177 e CC 1768.
• 2. Legitimidade para o pedido de interdição. É conferida às pessoas indicadas no CPC
747, que nada mais faz do que repetir o rol já constante do CC 1768, com dois acréscimos: (i) o
companheiro do interditando; (ii) o representante de entidade na qual se encontra abrigado o
interditando. No primeiro caso, a lógica do ordenamento civil já o permitia. O segundo caso,
uma   novidade   em   relação   ao   CPC/1973,   permite   que   a   interdição   seja   requerida   por
representante de entidade em que se encontra abrigado o  interditando.  Esta  hipótese  de
requerimento vem na esteira do quanto disposto na L 10216/01, a qual dispõe sobre a proteção
e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais. Especificamente quanto a isso,
vale acrescentar que não há qualquer restrição nos mesmos termos do que existe para o MP,
isto é, a intervenção do estabelecimento não depende da omissão do cônjuge ou dos parentes
para que ocorra, nem está restrita a uma única hipótese, qual seja a de o interditando estar
acometido por doença mental.
• 3. Legitimidade para o pedido de interdição (2). A versão final do CPC, dada pelo
Senado, excluiu a referência anterior do substitutivo da Câmara a parentes “consanguíneos ou
afins”, de forma que a interdição também possa ser requerida por parentes por adoção e
socioafetivos.   Além   disso,   o   legislador   também   teve   a   intenção   de   impedir   que   os   afins
pudessem requerer a interdição, o que destoaria do distanciamento normalmente conferido a
essa categoria de parentes (RFS-CPC, p. 157). Especificamente no que diz respeito aos afins, a
simples exclusão da referência anteriormente a eles não impede a interpretação no sentido de
que não sejam legitimados a propor a ação de interdição, uma vez que o CC 1768 confere
legitimidade a “qualquer parente”.
w
•
 Par.ún.: 4. Prova da legitimidade. Se faz pela apresentação de certidões dos termos de
nascimento ou casamento que comprovem o estado de parentesco ou de cônjuge entre o
requerente   e   o   interditando.   O   tutor   deverá   exibir   certidão   do   termo   de   nomeação;   o
representante da entidade deverá apresentar a documentação que lhe confere os devidos
poderes de representação. Tais documentos são indispensáveis para a propositura da ação
(CPC 320); não fazendo parte da inicial, o juiz tomará as providências do CPC 321.
# 5. Casuística:
Competência. Interdição. Encontrando-se o interditando internado, em casa de repouso,
por tempo indeterminado, competente sera o juízo da comarca em que esta se acha situada
(STJ, 2.ª Seção, CC 259/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 13.9.1989, DJU 2.10.1989).
Art. 748. O Ministério Público só promoverá interdição em caso de doença mental
grave:
1
 e 2
I
 - se as pessoas designadas nos 
incis
os I, II e III do art. 747 não existirem ou não
promoverem a interdição;
II - se, existindo, forem incapazes as pessoas mencionadas nos 
i
ncisos I e II do art. 747.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1178 e CC 1769.
• 2. Ministério Público. É função institucional do Ministério Público a defesa de interesses
sociais e individuais indisponíveis (CF 127 caput). A ação de interdição é uma das hipóteses de
exercício desse dever funcional. A legitimação do Ministério Público, contudo, é subsidiária, só
se justificando se os legitimados elencados no CPC 747 não ajuizarem a ação. Se o fizerem, o
MP  será  o   defensor  do interditando  (ex-CC  1770).  O  comando normativo  do  CC   1769  I
(revogado pelo CPC 1072), por outro lado, já indicava que não é em virtude de qualquer causa
de interdição que se dá a legitimação do Parquet para o ajuizamento da ação; o CPC 748
parece  autorizar o   MP  a  propor  a  interdição  em  qualquer  caso,  sendo que,  no caso  do
requerimento feito em razão de doença mental grave, há que se preencher as condições
previstas nesse artigo. Essa conclusão é reforçada pelo fato de que o CPC revoga o CC 1770,
excluindo qualquer restrição existente para a atuação do MP nesse particular.
Art. 749. Incumbe ao autor, na petição inicial, especificar os fatos que demonstram a
incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o caso, para praticar atos
da vida civil, bem como o momento em que a incapacidade se revelou.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Justificada a urgência, o juiz pode nomear curador provisório ao
interditando para a prática de determinados atos.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1180.
• 2. Petição inicial. Não deve se limitar a afirmar que o interditando tem este ou aquele
problema, mesmo que esteja acompanhada de laudo médico. Deve indicar com clareza os
pontos destacados pelo CPC 749, de forma que o juiz seja munido dos dados necessários para
apreciar o pedido, e que podem também auxiliar o perito durante a produção da prova pericial.
• Par.ún. 3. Curado provisório. Havendo urgência, deverá ser nomeado curador provisório
para  a  prática  dos atos que se  fizerem  necessários  enquanto ainda  tramita  o  pedido  de
interdição.
Art. 750. O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações
ou informar a impossibilidade de fazê-lo.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Prova da incapacidade. Deve acompanhar a inicial e, quando possível, ser feita
m
ediante a apresentação de laudo médico. Há casos de incapacidade que não têm causa inicial
em disfunção psicológica ou em anomalia psíquica, mas em estado físico que impede a pessoa
de externar sua vontade e de autodeterminar-se, como é o caso das que são vitimadas por
acidente e que se tornam tetraplégicas. É de bom alvitre que a inicial venha acompanhada por
documento de profissional  habilitado que possa revelar,  desde logo, o quanto possível, a
situação em que se encontra o interditando. A ausência do laudo deverá ser justificada pelo
requerente da medida, e só pode ser escusada no caso de impossibilidade de produção do
laudo naquele momento.
Art. 751. O interditando será citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz,
que   o   entrevistará   minuciosamente   acerca   de   sua   vida,   negócios,   bens,   vontades,
preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necessário para
convencimento quanto à sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser
reduzidas a termo as perguntas e respostas.
1
 a 3
§ 1
º Não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.
§ 2º A entrevista poderá ser acompanhada por especialista.
4
§
 3º Durante a entrevista, é assegurado o emprego de recursos tecnológicos capazes
de permitir ou de auxiliar o interditando a expressar suas vontades e preferências e a
responder às perguntas formuladas.
4
§
 4º  A  critério do  juiz, poderá  ser requisitada  a oitiva de  parentes  e de  pessoas
próximas.
4 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1181.
• 2. Ouvida do interditando. O CC prescrevia que o juiz deve ter contato pessoal com o
interditando (CC 1771, revogado pelo CPC 1072). Mas essa ainda é a regra, considerando-se o
teor do CPC 751 § 1.º. Havendo possibilidade de ele ser ouvido, em sala de audiência, assim se
fará, lavrando-se circunstanciado termo. Caso isso não seja possível, o juiz irá até onde ele se
encontre e tomará por termo o que ele disser.
• 3. Competência do juízo. Se a interdição for de menor ou adolescente, é necessário que o
feito tramite perante o juízo da infância e da adolescência (ECA 148 IV e, por interpretação
extensiva, 148 par.ún. a). O pedido deve ser formulado, em caso de menores, no lugar onde
estão domiciliados seus representantes (CC 76 par.ún.; CC/1916 36; ECA 142 e 147 I), ou no
lugar onde se encontra a criança ou o adolescente, à falta de pais ou responsável (ECA 147 II);
no   caso   de   adultos,   aplica-se   a   regra   geral   do   domicílio   do   interditando   (CPC   46),
processando-se o pedido pelo juízo da família, ou de acordo com as regras de organização
judiciária do lugar.
• §§ 1.º a 4.º: 4. Procedimento. Se o interditando não puder ou não quiser falar, é de todo
conveniente que o juiz proceda como prescrito no CPC 481 a 484. Note-se que o parágrafo
estimula o juiz a se deslocar para o local em que está o interditando, não fazendo referência à
possibilidade de que a oitiva do interditando se faça por meio de videoconferência – e isso faz
sentido se se pensar que, nestes casos, a presença física do interditando perante o juiz e o
profissional que eventualmente esteja acompanhando a entrevista pode ser reveladora, em
detalhes, do que efetivamente ocorre com ele, bem como das condições a que está submetido.
É   interessante  notar  que   os  recursos  tecnológicos   são  facultados  apenas  para  facilitar  a
expressão da vontade e preferência do interditando, mas não há menção à possibilidade de
entrevista   por   videoconferência.   Quanto   ao   especialista   que   eventualmente   acompanhe   a
entrevista, seria interessante não apenas que fosse profissional da psicologia, da medicina ou
da psiquiatria, mas da condição específica de que está o interditando supostamente acometido.
O quadro completo da condição do interditando é completado com a oitiva de parentes e
pessoas próximas.
•
 § 1.º: 5. Entrevista. Note-se que o CPC mudou a antiga referência a “audiência de
interrogatório”, que constava do CPC/1973 1182, para “entrevista”, tendo em vista que o juiz, no
procedimento de interdição, não interroga o interditando, mas sim o entrevista (RFS-CPC,
p.159).
# 6. Casuística:
Competência. Encontrando-se o interditando internado em casa de repouso, por tempo
indeterminado, competente será o juízo da comarca em que esta se acha situada (STJ, CComp
259, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j 13.9.1989, DJU 2.10.1989, p. 15345).
Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da entrevista, o interditando
poderá impugnar o pedido.
1
 e 2
§ 1
º O Ministério Público intervirá como fiscal da ordem jurídica.
3
§
 2º O interditando poderá constituir advogado, e, caso não o faça, deverá ser nomeado
curador especial.
4
§
 3º Caso o interditando não constitua advogado, o seu cônjuge, companheiro ou
qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1182.
• 2. Contestação. Deve vir em 15 (quinze) dias –  prazo mais  razoável do  que o  do
CPC/1973 1182 –, mas o prazo é impróprio e não sujeita o interditando aos efeitos da revelia,
que nesse caso não ocorrem porque a causa versa sobre direitos indisponíveis (CPC 345 II) e
porque o procedimento é de jurisdição voluntária (CPC 725 III). Se a defesa não vier dentro
desse prazo, o juiz pode aceitá-la assim mesmo, diante do permissivo do CPC 723. Se a
contestação não vier por parte do curador à lide, é caso de o juiz fazer nova nomeação,
substituindo o anteriormente nomeado. Não se concebe processo de interdição sem defesa.
•  §   1.º:   3.   Função   do  MP: custos legis. A   lei   pressupõe   que   o   interesse   público
preponderante, no caso, é o do interditando, no sentido de não ser privado da regência de sua
pessoa e bens (direitos fundamentais seus). O posicionamento do MP, como fiscal da lei, deve
ser no sentido de produzir todas as provas necessárias para que se preserve esse interesse. Na
medida em que vai formando convicção no decorrer do processo, nada impede que opine,
afinal, em favor da interdição. Deve o órgão do MP, contudo, ter a cautela de requerer ao juiz
sempre a nomeação de defensor ao interditando, sob pena de nulidade, pelas razões a seguir
expostas.
• § 2.º: 4. Nomeação de defensor. Ainda sob a  vigência do CPC/1973, entendíamos
revogado o contido no CPC/1973 1182 § 2.º. O juiz dará advogado sempre ao interditando,
quando este ou parente seu (CPC/1973 1182 § 3.º; CPC 752 § 3.º) não o tenha constituído. As
razões são as que seguem: a) a CF 5.º LV garante aos litigantes em processo judicial e
administrativo ampla defesa; b) a nova fisionomia jurídica do MP (CF 127 e 129) impede que
seus integrantes façam a representação judicial da parte ou do interessado (CF 129 IX); c) é
indispensável   a   nomeação   de   advogado   ao   réu   ou   interessado   como   órgão   essencial   à
administração da justiça (CF 133); d) é obrigatória a prestação de assistência jurídica (e não
meramente judiciária) aos necessitados (CF 5.º LXXIV e 134); e) é grave a medida que o
procedimento visa impor ao interditando, limitando seus direitos fundamentais. O CPC 752 § 2.º
repetiu o contido no CPC/1973 1182 § 2.º; a versão inicial desse dispositivo continha a ressalva
de que a escolha do advogado pelo interditando poderia ser feita sem prejuízo da designação
de curador especial, o que evitaria a inconstitucionalidade do dispositivo atualmente em vigor.
Todavia, essa ressalva não foi mantida na versão definitiva do CPC, o que faz com que perdure
o problema constante do CPC/1973.
• § 3.º: 5. Parente sucessível. No CPC/1973, a lei falava ao mesmo tempo em parente
p
róximo (CPC/1973 1177 II) e em parente sucessível (CPC/1973 1182 § 3.º). A legitimidade
para o pedido de interdição estava contida no revogado CC 1768, o qual, em seu inciso II, se
limitava a mencionar qualquer parente, o que parece se estender para além dos limites de
parentesco para fins sucessórios; e isso foi confirmado pelo CPC 747, que confere legitimidade
para a interdição aos parentes consanguíneos ou afins, independentemente da condição de
sucessor hereditário. Porém, é condição essencial, para que possa exercer a faculdade do CPC
752 § 3.º, que o parente seja aquele que, por morte do interditando, tenha direito parcial ou total
à sua herança.
• 6. Assistente. O CPC 752 § 3.º acabou com a exceção à regra do CPC/1973 37 (CPC
105), contida no CPC/1973 1182 § 3.º, segundo o qual o contrato seria firmado por quem não é
parte ou interessado no processo. Isto é, agora, o cônjuge, o companheiro e e qualquer parente
sucessível   podem   intervir   como  assistentes  do   interditando   que   não   tenha   constituído
advogado, mas não podem escolher defensor por ele. Sua defesa estará a cargo do curador
especial.
Art. 753. Decorrido o prazo previsto no 
art.
 752   , o juiz determinará a produção de prova
pericial para avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil.
1 e 2
§
 1º A perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com formação
multidisciplinar.
3
§
 2º O laudo pericial indicará especificadamente, se for o caso, os atos para os quais
haverá necessidade de curatela.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1183 caput 1.ª parte.
• 2. Perícia médica. A lei exige a realização de perícia médica em processo de interdição,
sob   pena   de   nulidade.   A   tarefa   do   perito   consiste   em   apresentar   laudo   completo   e
circunstanciado   da   situação   físico-psíquica   do   interditando,   sob   pena   de   o   processo   ser
anulado. O laudo não pode se circunscrever a mero atestado médico em que se indique por
código a doença do suplicado. V. coment. CPC 464 et seq.
• § 1.º: 3. Equipe multidisciplinar. Muito embora o parágrafo use a forma verbal pode –
dando a entender que a perícia só terá caráter multidisciplinar caso o juiz assim entenda
necessário –, na verdade o ideal seria que a equipe multidisciplinar atuasse sempre que
possível, já que o ramo de conhecimento a que cada um dos integrantes pertence pode
fornecer elementos interessantes e diferenciados na análise do perfil do interditando.
• § 2.º: 4. Especificação dos atos para os quais haverá necessidade de curatela. Caso a
perícia conclua que o interditando tem condições de praticar determinados atos na esfera civil,
deverá especificá-los para que a sentença possa fixar com precisão a extensão dos poderes do
curador.
# 5. Casuística:
Atestado médico. Não supre a necessidade de que seja realizada prova pericial (RT
675/174).
Atestado médico. Concessão da interdição. A realização de perícia médica é obrigatória e
não facultativa. O exame pericial é imprescindível para a segurança da decisão judicial (RT
715/133).
Atos anteriores à sentença. Para o resguardo da boa-fé de terceiros e segurança do
comércio jurídico, o reconhecimento da nulidade dos atos praticados anteriormente à sentença
de interdição reclama prova inequívoca, robusta e convincente da incapacidade do contratante
(STJ, 4.ª T., REsp 9077, rel. Min. Sálvio Teixeira, j. 25.2.1992, DJU 30.3.1992, p. 3992).
Ausê
ncia de prova. É nulo o julgamento simplista que indefere o pedido em virtude de
ausência de prova do alegado, quando isso ocorreu por culpa, em especial, da Justiça (RT
675/177).
Códigos CID. Um mesmo código CID usado na medicina engloba diversas doenças e
sintomas   mentais,   e   por   isso   atestado   que   o   mencione   não   supre   o   laudo   instruído   e
circunstanciado elaborado pelo perito (RT 675/174).
Exame pericial. É imprescindível a realização de exame pericial para detectar a existência
de incapacidade do interditando e a sua extensão (RJTJSP 126/165).
Interdição de paciente após a celebração de ato jurídico que se pretende anular.
Irrelevância. É que a sentença que decreta a interdição não cria a incapacidade, apenas a
declara, e pode ser ela de data bem anterior à prática do ato averbado de nulo em razão da
incapacidade do agente (RT 683/67).
Interesse público. O processo de interdição traz em si forte conteúdo de interesse público e
não  obriga  o   juiz   a   aceitar  passivamente   prova   pericial,  feita   com   displicência,  do   perito
nomeado, ainda que os interessados sobre ela silenciem (RT 675/176).
Sociopata. Avaliação diferenciada da incapacidade. A possibilidade  de  interdição  de
sociopatas que já cometeram crimes violentos deve ser analisada sob o mesmo enfoque que a
legislação dá à possibilidade de interdição – ainda que parcial – dos deficientes mentais, ébrios
habituais e os viciados em tóxicos (CC 1767 III). Em todas essas situações o indivíduo tem sua
capacidade civil crispada, de maneira súbita e incontrolável, com riscos para si, que extrapolam
o universo da patrimonialidade, e que podem atingir até a sua própria integridade física sendo
também ratio não expressa, desse excerto legal, a segurança do grupo social, mormente na
hipótese de reconhecida violência daqueles acometidos por uma das hipóteses anteriormente
descritas,   tanto   assim,   que   não   raras   vezes,   sucede   à   interdição,   pedido   de   internação
compulsória. Com igual motivação, a medida da capacidade civil, em hipóteses excepcionais,
não pode ser ditada apenas pela mediana capacidade de realizar os atos da vida civil, mas,
antes disso, deve ela ser aferida pelo risco existente nos estados crepusculares de qualquer
natureza,   do   interditando,   onde   é   possível   se   avaliar,   com   precisão,   o   potencial   de
autolesividade ou de agressão aos valores sociais que o indivíduo pode manifestar, para daí se
extrair sua capacidade de gerir a própria vida, isto porque a mente psicótica não pendula entre
sanidade e demência, mas há perenidade etiológica nas ações do sociopata. A apreciação da
possibilidade   de   interdição   civil,   quando   diz   respeito   a   sociopatas,   pede,   então,   medida
inovadora,   ação   biaxial,   com   um   eixo   refletindo   os   interesses   do   interditando,   suas
possibilidades de inserção social e o respeito à sua dignidade pessoal, e outro com foco no
coletivo   –   ditado   pelo   interesse   mais   primário   de   um   grupo   social:   a   proteção   de   seus
componentes –, linhas que devem se entrelaçar para, na sua síntese, dizer sobre o necessário
discernimento para os atos da vida civil de um sociopata que já cometeu atos de agressão que,
in casu, levaram a óbito três pessoas. A solução da querela, então, não vem com a completa
abstração da análise da capacidade de discernimento do indivíduo, mas pela superposição a
essa camada imediata da norma, da mediata proteção do próprio indivíduo e do grupo social no
qual está inserido, posicionamento que encontrará, inevitavelmente, como indivíduo passível de
interdição, o sociopata que já cometeu crime hediondo, pois aqui, as brumas da dúvida quanto à
existência da patologia foram dissipadas pela violência já perpetrada pelo indivíduo. Sob esse
eito,   a   sociopatia,   quando   há   prévia   manifestação   de   violência   por   parte   do   sociopata,
demonstra, inelutavelmente, percepção desvirtuada das regras sociais, dos limites individuais e
da dor e sofrimento alheio, condições que apesar de não infirmarem, per se, a capacidade do
indivíduo gerenciar sua vida civil, por colocarem em cheque a própria vida do interditando e de
outrem, autorizam a sua curatela para que ele possa ter efetivo acompanhamento psiquiátrico,
de forma voluntária ou coercitiva, com ou sem restrições à liberdade, a depender do quadro
mental constatado, da evolução – se houver – da patologia, ou de seu tratamento (STJ, 3.ª T.,
REsp 1306687/MT, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.3.2014, DJUE 22.4.2014).
ø Do
utrina
Artigos: Celso   Antônio   Rossi.  Do  curador provisório em processo de interdição (RT
503/252); José Carlos Barbosa Moreira. Eficácia da sentença de interdição por alienação mental
(Ajuris 37/238, RCJ 2/129, RP 43/14).
Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as demais provas e ouvidos os interessados,
o juiz proferirá sentença.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1183 caput 2.ª parte.
• 2. Outras provas. A interdição não só pode como deve se basear em outras provas além
do laudo pericial. Tais provas podem conferir ao juiz uma compreensão mais precisa do real
estado do interditando e da extensão da sua incapacidade, se for o caso. Note-se que o atual
CPC   não   mais   obriga   à   instauração   da   audiência   de   instrução   e   julgamento   após   a
apresentação do laudo; a produção da prova testemunhal se dará caso seja necessária para a
composição do quadro do interditando e também não exclui a produção de outros tipos de prova
(documental, por exemplo, se o caso).
Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
1 e 2
I
 - nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da
curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito;
3
II
  -   considerará   as   características   pessoais   do   interdito,   observando   suas
potencialidades, habilidades, vontades e preferências.
4
§
 1º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do
curatelado.
3
§
  2º   Havendo,   ao   tempo   da   interdição,   pessoa   incapaz   sob   a   guarda   e   a
responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos
interesses do interdito e do incapaz.
5
§
  3º   A   sentença   de   interdição   será   inscrita   no   registro   de   pessoas   naturais   e
imediatamente publicada na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que
estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde
permanecerá por 6 (seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão oficial, por 3
(três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do interdito e do
curador, a causa da interdição, os limites da curatela e, não sendo total a interdição, os atos
que o interdito poderá praticar autonomamente
6
 e 7
.
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1183 par.ún e 1184.
• 2. Recurso. É o de apelação (CPC 1009). O CPC 755 não repetiu a disposição sobre a
limitação  dos  efeitos   da  sentença   (CC   1773,  revogado  pelo   CPC  1072  II;  CC/1916  452;
CPC/1973 1184 1.ª parte). O juiz não mais pode modificar a sentença, independentemente de
recurso, sem prejuízo dos efeitos já produzidos, se ocorrerem circunstâncias supervenientes,
não só por não haver correspondente ao CPC/1973 1111 no atual Código, mas também em
razão do motivo de a ação rescisória ser expressamente admitida para os procedimentos de
jurisdição voluntária.
• I e § 1.º: 3. Nomeação de curador. É na oportunidade da sentença que o juiz fixará os
limites da atuação do curador, se for o caso (CC 1782; CPC 755 I). A nomeação do curador
deverá, preferentemente, obedecer à ordem do CC 1775, levando-se em consideração se a
pessoa tem condições de bem atender aos interesses do interdito, e se procederá na forma do
CPC 759.
•
 II: 4. Requisitos da sentença. Além dos requisitos básicos constantes do CPC 489, a
sentença de interdição deverá apreciar o pedido considerando não só aquilo que o interdito não
pode fazer, mas especialmente o que pode fazer. Nesse sentido, a curatela deverá servir, na
medida do possível, como meio de comunhão social do interdito e de valorização de sua pessoa
– o que, inclusive, é reforçado pelo disposto no CPC 758. O substitutivo da Câmara ao PLS
166/10 previa ainda a fixação de um termo para a interdição, algo semelhante ao que ocorre na
falência: um período no qual se presumiria a falta de capacidade do interdito para a prática dos
atos da vida civil. Porém, a possibilidade foi excluída sob o argumento de que os efeitos da
sentença de interdição devem se iniciar com sua prolação, não só em vista dos interesses do
incapaz como também de terceiros, e considerando a jurisprudência do STJ no sentido de que a
eventual invalidade de negócio jurídico anterior poderia ser reconhecida em ação específica
(RFS-CPC, p. 159). Vale destacar, ainda, que a jurisprudência do STJ, baseada no CC 1773,
também admite que os efeitos da sentença de interdição operam ex nunc, ou seja, retroagem
até o momento em que se tem indícios da causa que levou à propositura da ação. V., na
casuística abaixo, o item “Sentença de interdição. Efeitos ex nunc”.
• § 2.º: 5. Incapazes sob guarda e responsabilidade do interdito. A autoridade do curador
se estende aos filhos do curatelado, nascidos ou nascituros (CC 1778 e 1779; CC/1916 458 e
462; CPC 757). Sendo assim, a escolha do curador, no caso de o interditando ter incapazes sob
a sua dependência, deverá levar em consideração o fato de que o curador tenha condições de
cuidar tanto do interdito quanto de seus dependentes.
• § 6.º: 6. Registro. A sentença será inscrita no registro civil das pessoas naturais (CC 9.º III;
CC/1916 12 III; CPC/1973 1184; CPC 755 § 3.º; LRP 29 V e 92) a pedido do curador, do
promovente da ação ou por ordem do juiz (LRP 93). Após o registro, o oficial do cartório de
registro civil deverá proceder às anotações devidas (LRP 107 § 1.º). A nomeação e a remoção
do curador, bem como o levantamento da interdição e a alteração dos limites da curatela serão
também registrados (LRP 104). De forma semelhante ao que ocorre com os editais, a sentença
deverá também ser publicada no sítio do tribunal a que se vincula o juízo e no do CNJ. A
publicação via internet não exclui a publicação em jornal local e na imprensa oficial. Em todos
os casos, a publicação deverá considerar os itens constens no final deste parágrafo.
# 7. Casuística:
Interdição cumulada com internação compulsória. A  interdição   civil   com   internação
compulsória, tal como determinada pelas instâncias inferiores, encontra fundamento jurídico
tanto na L 10216/01 quanto no CC 1777. No caso, foi cumprido o requisito legal para a
imposição da medida de internação compulsória, tendo em vista que a internação do paciente
está lastreada em laudos médicos. Diante do quadro até então apresentado pelos laudos já
apreciados pelas instâncias inferiores, entender de modo diverso, no caso concreto, seria
pretender que o Poder Público se portasse como mero espectador, fazendo prevalecer o direito
de ir e vir do paciente, em prejuízo de seu próprio direito à vida (STJ, 4.ª T., HC 169172/SP, rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.12.2013, DJUE 5.2.2014).
Limites da curatela. Jornada VI DirCiv STJ 574: “A decisão judicial de interdição deverá
fixar os limites da curatela para todas as pessoas a ela sujeitas, sem distinção, a fim de
resguardar os direitos fundamentais e a dignidade do interdito (CC 1772)”.
Sentença de interdição. Efeitos ex nunc. Segundo o entendimento desta Corte Superior, a
sentença de interdição, salvo pronunciamento judicial expresso em sentido contrário, opera
efeitos ex nunc. Precedentes (STJ, 4.ª T., AgRg no REsp 1152996/RS, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 8.4.2014, DJUE 14.4.2014).
Art. 756. Levantar-se-á a curatela quando cessar a causa que a determinou.
1
 e 2
§
 1º O pedido de levantamento da curatela poderá ser feito pelo interdito, pelo curador
ou pelo Ministério Público e será apensado aos autos da interdição.
§
 2º O juiz nomeará perito ou equipe multidisciplinar para proceder ao exame do
interdito e designará audiência de instrução e julgamento após a apresentação do laudo.
3
§
 3º Acolhido o pedido, o juiz decretará o levantamento da interdição e determinará a
publicação da sentença, após o trânsito em julgado, na forma do 
art.
 755, § 3º, ou, não
sendo possível, na imprensa local e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10
(dez) dias, seguindo-se a averbação no registro de pessoas naturais.
4
§ 4º A interdição poderá ser levantada parcialmente quando demonstrada a capacidade
do interdito para praticar alguns atos da vida civil.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1186.
• Caput e § 1.º: 2. Levantamento da interdição. Deverá ser feita junto ao mesmo juízo por
onde  se  processou a   interdição,  em  autos  apartados,  aos  quais  serão  apensados  os  de
interdição.  Na  vigência do CC/1916, as causas  de cessação  da  interdição em virtude  de
prodigalidade eram as apontadas no CC/1916 461 caput.
• § 2.º: 3. Instrução para o levantamento da interdição. O levantamento da interdição
deve   ocorrer   mediante   nova   instrução,   com   a   confecção   de   novo   laudo   e   audiência   de
instrução, se o caso.
• § 3.º: 4. Publicação e registro da sentença de desinterdição. Dar-se-á ao processo de
desinterdição a mesma publicidade de que se revestiu a sentença de interdição (CPC 755 §
3.º). Esse ato será objeto de averbação (LRP 104).
• § 4.º: 5. Desinterdição parcial. Se o juiz constatar que o interdito tem condições de
praticar apenas alguns atos, dentre aqueles que lhe foram vedados, procederá à desinterdição
apenas em relação a esses atos.
Art. 757. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens do incapaz que se
encontrar sob a guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo
se o juiz considerar outra solução como mais conveniente aos interesses do incapaz.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CC 1778.
• 2. Exceções à regra do CPC 757. Os interesses do interdito e do incapaz sob sua guarda
e responsabilidade deverão ser sempre a prioridade, quando da escolha do curador. É possível
que,  para   o   interdito,  seja   mais  interessante  permanecer  sob   a   curatela  de   uma  pessoa
determinada e, para o incapaz, seja melhor permanecer sob a curatela de outra. O juiz, atento
às circunstâncias do caso, deverá observar a regra da primeira parte do CPC 757 de modo
geral.
Art. 758. O curador deverá buscar tratamento e apoio apropriados à conquista da
autonomia pelo interdito.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CC 1776 e 1777.
• 2. Recuperação do interdito. É função do curador proporcionar ao interdito a recuperação
de sua saúde física e mental, até que possa ser levantada a interdição (CPC 756).
• 3. Pródigos. O pródigo é relativamente capaz (CC 4.º IV). A interdição dos pródigos
limita-se a transferir ao curador a administração de seus bens (CC 1782), não justificando seu
isolamento do convívio sociofamiliar.
# 4. Casuística:
Incapaz.   Esterilização   cirúrgica.   Mulher   interdita   surda-muda.  Deficiência   física   e
mental. Incapacidade absoluta. Pessoa convertida em máquina reprodutora que, além de
a
bortos,   já   procriou   filhos   de   pais   anônimos,   entregues   à   guarda   de   terceiros.   Medida
necessária para o resguardo de dignidade das pessoas. Esterilização autorizada. Aplicação da
LPF 10 § 6.º. Recurso provido. Não pode o juízo deixar de autorizar a esterilização cirúrgica de
mulher absolutamente incapaz e interdita que, além de abortos, já teve, de pais desconhecidos,
cinco   filhos,   entregues   à   guarda   de   terceiros   e   com   os   quais   não   consegue   manter
relacionamento afetivo permanente (TJSP, 2.ª Câm. Dir. Priv., Ap 229502-4/6, rel. Des. Cezar
Peluso, v.u., j. 8.4.2003).
Interdição   por   doença   mental   com   internamento.  Sua     admissibilidade,
independentemente   da   extinção   da   punibilidade,   pelo   cumprimento   da   pena,   de   crimes
cometidos pelo interdito; possibilidade de sua efetivação em hospital de custódia e tratamento
destinado à execução de medidas de segurança impostas a inimputáveis (LEP 99) (STF, 1.ª T.,
RHC 82924/SP, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 19.8.2003, DJU 5.9.2003).
Recuperação do interdito. Comprovado de maneira cabal que os motivos que levaram à
interdição não mais se fazem presentes, o levantamento da interdição é medida que se impõe,
em reconhecimento ao esforço empreendido pelo então interditado (TJRS, 7.ª Câm. Cív., Ap
70020061842, rel. Des. Ricardo Raupp Ruschel, j. 29.8.2007, v.u.).
Seção X
Disposições comuns à tutela e à curatela
Ar
t. 759. O tutor ou o curador será intimado a prestar compromisso no prazo de 5
(cinco) dias contado da:
1 
e 2
I - n
omeação feita em conformidade com a lei;
3
II
 - intimação do despacho que mandar cumprir o testamento ou o instrumento público
que o houver instituído.
4
 e 5
§
 1º O tutor ou o curador prestará o compromisso por termo em livro rubricado pelo
juiz.
6 e 7
§ 2º Prestado o compromisso, o tutor ou o curador assume a administração dos bens do
tutelado ou do interditado.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1187 e 1188.
• 2. Nomeação de tutor e curador. A nomeação do curador será feita: a) na sentença de
interdição (CC 1781 e 1767; CC/1916 453 e 458; CPC 755 I; CPC/1973 1184); b) na sentença
de declaração de ausência (CC 24; CC/1916 465; CPC 744; CPC/1973 1159). A nomeação do
tutor, ocorrendo as hipóteses da lei civil, pode se dar: a) pela sentença que cassar o poder
familiar (ECA 24 e 155; CC 1728 II e 1732; CC/1916 406 II e 410; CPC 759 I; CPC/1973 1187 I);
b) pela sentença que declarar os pais ausentes (CC 1728 I; CC/1916 406 I e 484; CPC 759 I;
CPC/1973   1187   I);  c) por   vontade   dos   pais   em   conjunto,   expressa   em   testamento   ou
instrumento público (CC 1634 IV, 1728 I e 1729; CC/1916 384 IV, 406 I, 407; CPC 759 II;
CPC/1973 1187 II); d) por determinação do juiz diante da orfandade de menor, sem que haja
indicação prévia de tutor feita pelos pais ou avós (CC 1728 I, 1731 e 1732; CC/1916 406 I, 409
e 410; ECA 148 par.ún. a).
• I: 3. Nomeação feita pelo juiz. O procedimento desta seção pressupõe a preexistência de
nomeação de curador ou tutor feita pelo juiz quando lhe chega às mãos procedimento em que
se verifique a necessidade da medida, ou a preexistência de nomeação de tutor feita pelos pais
em  conjunto  (CC  1729 caput;  CC/1916 407 caput).   No   caso   de  a   nomeação   derivar   de
determinação judicial, devem ser seguidas as regras do CC 1731, 1732, 1733, 1774, 1775,
1783 e 24 (CC/1916 409, 410, 411, 453, 454, 455 e 465).
• II: 4. Nomeação de tutor feita pelos pais em conjunto (CC 1729). É   inerente  ao
exercício do poder familiar o direito de nomear tutor aos filhos nas hipóteses que a lei indica
(CC 1634 VI; CC/1916 384 IV), sendo nula a nomeação feita pelo pai ou pela mãe que, ao
tempo de sua morte, não tenha o poder familiar (CC 1730; CC/1916 408). É ato jurídico solene
(CC 1729 par.ún.; CC/1916 407 par.ún.) e não vale se não se revestir da forma prevista em lei
(CC 108; CC/1916 134). A nomeação feita conjuntamente pelos pais (CC 1729; CC/1916 407)
não precisa observar a ordem do CC 1731 (CC/1916 409). O juiz deve preferir nomear como
curador do menor interditado, caso a interdição sobrevenha à tutela, o tutor que já exercia o
munus, por indicação dos pais, quando a interdição se deu.
• 5. Exercício da tutela (CC 1740 a 1752). Pode ficar condicionado à oferta de garantia aos
bens do tutelado e do curatelado, que passarão a ser administrados pelo tutor ou curador (CC
1744 e 1745 par.ún.; CC/1916 418 a 421). No regime do revogado CC/1916 era necessária a
garantia da hipoteca legal. Todavia, dispensava-se a garantia nas hipóteses do ex-ECA 37
caput e par.ún. (a redação do ECA 37 foi modificada pela L 12010/09), dentro das quais se
w
i
nseria a do CPC/1973 1190 (o qual não tem correspondente no atual diploma processual civil).
Se a garantia era considerada necessária, mas não era ofertada, a nomeação ficava sem efeito
(CPC/1973 1191, também sem correspondente no CPC atual). O juiz pode ser responsabilizado
subsidiariamente   pelos   prejuízos   que   advierem   ao   tutelado   ou   curatelado   em   virtude   da
insolvência do tutor ou curador, se não lhe exigiu a garantia da lei quando essa era necessária
(CC 1744 II; CC/1916 420).
• §§ 1.º e 2.º: 6. Especialização da hipoteca legal. Procedimento que deveria ser requerido
pelo tutor, curador ou pelo MP, na forma do CPC/1973 1205 (v. CC/1916 418, 840 I e 843;
CPC/1973 1188 par.ún.). No sistema vigente não mais se exige a garantia da hipoteca legal
para o exercício da função de tutor ou de curador, sendo facultada ao juiz a exigência de
qualquer garantia para que o exercício do munus se dê, de forma a não prejudicar o direito do
tutelado ou curatelado. O CPC/1973 1188 par.ún., já não estava em vigor na parte que trazia a
necessidade de especificação de hipoteca legal.
• 7. Prestação de compromisso. Assumir o encargo da tutela ou da curatela pressupõe ato
formal específico, qual seja a prestação de compromisso em livro rubricado pelo juiz. Nada
impede que, ao invés desse livro, seja adotado registro eletrônico próprio, desde que dotado de
autenticação provida pelo tribunal a que se subordina o juízo.
Art. 760. O tutor ou o curador poderá eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz
no prazo de 5 (cinco) dias contado:
1
 e 2
I - a
ntes de aceitar o encargo, da intimação para prestar compromisso;
II - depois de entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa.
§ 1º Não sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-á
renunciado o direito de alegá-la.
3
§
 2º O juiz decidirá de plano o pedido de escusa, e, não o admitindo, exercerá o
nomeado a tutela ou a curatela enquanto não for dispensado por sentença transitada em
julgado.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1192 e 1193.
• 2. Escusa do tutor ou curador. As causas de escusa de tutores e curadores estão
elencadas no CC 1736 a 1739 (CC/1916 414 a 417), que também se aplica à curatela (CC
1774; CC/1916 453). Antes de assumir o munus, pode o tutor ou curador nomeado alegar
qualquer das causas legais de escusa, em cinco dias contados da intimação para prestar o
compromisso do CPC 759 (CPC 760 I). Se aceito o encargo judicial, poderá alegar as causas
que advierem durante o exercício da tutela e da curatela, desde que o faça em cinco dias a
contar do dia em que sobreveio o motivo da escusa (CPC 760 II). O prazo da arguição é de 10
(dez) dias (CC 1738; CC/1916 416). O pedido de escusa deve vir com prova pré-constituída do
fato que a justifique, de sorte que permita julgamento de plano por parte do juiz (CPC 760 § 2.º).
• § 1.º: 3. Renúncia ao direito de alegar as escusas do CC 1736 (CC/1916 414). O não
requerimento de escusa é presunção de que o interessado renunciou ao direito de alegá-la e
aceitou o munus, devendo dele se desempenhar a contento.
• § 2.º: 4. Recurso contra decisão que não defere o pedido de escusa. No  sistema
anterior, era o de agravo (CPC/1973 522). No atual sistema, a questão deverá ser levantada em
preliminar de apelação (CPC 1009 § 1.º). Enquanto pendente de julgamento, é o tutor ou o
curador   o   responsável   pelo   menor   ou   pelo   interdito,   devendo   prestar   contas   de   sua
administração e podendo responder por perdas e danos a que sua displicência venha dar causa
(CC 1739; CC/1916 417).
Art. 761. Incumbe ao Ministério Público ou a quem tenha legítimo interesse requerer,
n
os casos previstos em lei, a remoção do tutor ou do curador.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. O tutor ou o curador será citado para contestar a arguição no prazo
de 5 (cinco) dias, findo o qual observar-se-á o procedimento comum.
4 
a 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1194 a 1196.
• 2. Destituição de tutor. Processa-se de acordo com este rito somando-se as normas do
ECA 155 a 163 (o ECA 161 e 163 estão com redação dada pela L 12010/09) (ECA 164). É
competente para o pedido de destituição de tutor o juízo da infância e da juventude (ECA 148
par.ún. b, 129 IX e par. ún.).
• 3. Destituição de curador. Dar-se-á nos casos em que houver por parte do curador o
descumprimento dos deveres inerentes ao exercício da curatela, que são os elencados no CC
1740 a 1752 (CC/1916 422 a 431). Deverá ser averbada em registro público a substituição do
curador (LRP 104).
• Par.ún.: 4. Ampla defesa. Deve ser dada ampla defesa ao tutor ou curador, contra quem o
MP ou qualquer interessado tenha arguido conduta culposa ou dolosa lesiva ao incapaz ou
menor, com relação à administração de seus bens ou ao zelo de sua pessoa.
• 5. Procedimento adotado. É o procedimento comum. A diferença está em que o prazo de
contestação é reduzido para cinco dias. O CPC/1973 1196 previa que deveria ser adotado o
procedimento do CPC/1973 803, próprio das medidas cautelares naquele diploma legal.
# 6. Casuística:
Remoção do curador. A remoção de curador é postulada em ação autônoma (CPC/1973
1195 a 1197) [CPC 761 e 762], que não guarda relação de acessoriedade com a ação de
interdição já finda. A circunstância de o curador nomeado ter domicílio em São Paulo, foro onde
se processou a ação de interdição, não afasta a competência territorial do Juízo do Distrito
Federal, onde têm domicílio a interdita e sua mãe, titular do direito de guarda, para a ação de
remoção do curador. Princípio do melhor interesse do incapaz (STJ, 2.ª Seção, CC 101401/SP,
rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 10.11.2010, DJUE 23.11.2010).
ø Doutrina
Artigos: M. Seabra Fagundes. Tutor. Remoção. Representação do MP e portaria do juiz (RF
243/54); Pontes de Miranda. Legitimação ativa de ascendente para a ação de remoção da
tutora do descendente e para a sua nomeação, em substituição (RT 467/41).
Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz poderá suspender o tutor ou o curador
do exercício de suas funções, nomeando substituto interino.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1197.
• 2. Casos graves. Os casos de extrema gravidade são os que põem em risco iminente a
saúde, a segurança, a vida e a formação do órfão ou do curatelado; ou que comprometam
seriamente a segurança e a administração de seu patrimônio. O juiz responde subsidiariamente
pelos prejuízos que advierem ao menor ou ao incapaz em virtude de o não haver removido,
tanto que se tornou suspeito (CC/1916 420, 421). A responsabilidade do juiz será direta ou
subsidiária, conforme o caso (CC 1744). V. CC 1740 a 1752; CC/1916 422 a 431.
# 3. Casuística:
Suspensão da curatela. A suspensão da curatela, prevista no CPC/1973 1197 [CPC 762],
pode ser determinada no bojo de outra ação, desde que esteja configurado caso de extrema
gravidade que atinja a pessoa ou os bens do curatelado. Admitida a existência de fatos sérios
passíveis  de  causar  dano  ao  patrimônio  da  curatelada, deve  ser  mantida   a  decisão  que
d
eterminou a suspensão do exercício da função de curador regularmente nomeado nos autos
de interdição, para, somente após a apuração dos fatos, mediante o devido processo legal e
ampla defesa, decidir-se pela remoção definitiva ou retorno do curador à sua função. Com base
no livre convencimento motivado, é o Juiz soberano na apreciação das provas, as quais são
infensas à análise do STJ nesta sede recursal. Nos processos de curatela, as medidas devem
ser tomadas no interesse da pessoa interditada, o qual deve prevalecer diante de quaisquer
outras questões. Agregue-se à especial relevância dos direitos e interesses do interditado a
tutela conferida às pessoas com 60 anos ou mais, que devem ter respeitada sua peculiar
condição de idade. Age prudentemente o Juiz que, rente aos fatos e às circunstâncias de
beligerância familiar em que estiverem inseridas as partes no processo, faz recair sobre pessoa
idônea e que não esteja vinculada aos interesses dos litigantes a função de curador substituto
(STJ, 3.ª T., REsp 1137787/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.11.2010, DJUE 24.11.2010).
Art. 763. Cessando as funções do tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que
era obrigado a servir, ser-lhe-á lícito requerer a exoneração do encargo.
1 
e 2
§
 1º Caso o tutor ou o curador não requeira a exoneração do encargo dentro dos 10
(dez) dias seguintes à expiração do termo, entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o
dispensar.
2
§ 2º Cessada a tutela ou a curatela, é indispensável a prestação de contas pelo tutor ou
pelo curador, na forma da lei civil.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1198.
• Caput e § 1.º: 2. Expiração do prazo para o exercício do munus. A hipótese é a do CC
1764 I (CC/1916 443 I) e o procedimento da recondução é mais simplificado do que o do CC
1765 par.ún. (CC/1916 444 par.ún.), que se entendia modificado pelo CPC/1973 1198 (repetido
em todos os termos pelo CPC 763). Se o tutor não requerer a substituição em 10 dias,
presume-se que quer permanecer com o encargo. Isto ocorrendo, e se o juiz entender ser
conveniente ao menor a permanência do tutor, haverá a prorrogação do munus por mais dois
anos (CC 1765 caput; CC/1916 444 caput).
• § 2.º: 3. Prestação de contas de tutor e curador. Tanto o tutor quanto o curador têm o
dever de prestar contas nos próprios autos em que foram nomeados e aceitaram o munus. Não
se aplica para eles o contido no CPC 550, por força do CPC 553, e também por conta desse
dispositivo não se aplica a propositura, pelo tutor ou curador, de ação de oferecimento de
contas. A exigência das contas pode ser formulada nos autos pelo MP, por qualquer interessado
ou ordenado pelo juiz (CC 1755; CC/1916 434). A não prestação de contas poderá ensejar a
remoção do tutor e do curador, nos termos do CPC 761.
Seção XI
Da organização e da fiscalização das fundações
ø Do
utrina
Monografias: Edson   José   Rafael.  Fundações e direito (3.º setor),   1997;   Gustavo   Saad
Diniz. Direito das fundações privadas (Teoria geral e exercício de atividades econômicas), 2000;
Helita Barreira Custódio. Associações e fundações de utilidade pública, 1979; Homero Senna &
Clóvis Zobaran Monteiro. Fundações (no direito; na administração), 1970; José Cretella Junior.
Fundações de direito público,   1976;   Lincoln   Antônio   de   Castro.  O Ministério Público e as
fundações de direito privado, 1995; Luiz Fernando Coelho. Fundações públicas, 1978; Manoel
de  Oliveira  Franco  Sobrinho. Fundações e empresas públicas, 1972; Marcello  Caetano. Das
fundações, 1962; Maria Helena  Diniz. Direito fundacional, 1998; Pinto Pereira. Do sujeito de
direito nas fundações privadas,   1937;   Sérgio   de   Andréa   Ferreira.  As fundações de direito
privado instituídas pelo Estado, 1973; Tomáz de Aquino Resende. Novo manual de fundações,
1997.
Artigos: Celso Antonio Bandeira de Mello. Fundações públicas (RDA 338/62); José Celso
de Mello Filho. Notas sobre as fundações (RT 537/29); M. Seabra Fagundes. Tutor. Remoção.
Representação do MP e portaria do juiz (RF 243/54); Pontes de Miranda. Legitimação ativa de
ascendente para a ação de remoção da tutora do descendente e para a sua nomeação, em
substituição (RT 467/41).
Art. 764.  O   juiz   decidirá   sobre   a   aprovação   do   estatuto   das   fundações   e   de   suas
alterações sempre que o requeira o interessado, quando:
1 a 11
I
  -   ela   for   negada   previamente   pelo   Ministério   Público   ou   por   este   forem   exigidas
modificações com as quais o interessado não concorde;
II - o interessado discordar do estatuto elaborado pelo Ministério Público.
§ 1º O estatuto das fundações deve observar o disposto na Lei 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil).
12
§ 
2º Antes de suprir a aprovação, o juiz poderá mandar fazer no estatuto modificações a
fim de adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
13 e
 14
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1201 § 2.º.
• 2. Instituição de fundação. As fundações são pessoas jurídicas de direito privado (CC 44
III;   CC/1916   16   I),   instituídas   formalmente,   por   escritura   pública   ou   testamento,   mediante   a
dotação   especial   de   bens   livres,   visando   atingir   determinado   fim   (CC   62;   CC/1916   24).
Enquanto   nas   sociedades,   civis   e   mercantis,   há   associação   de   pessoas   (universitas
personarum),   nas   fundações   há   ajuntamento   de   bens   (universitas bonorum),   destinados   a
determinado fim. São três os elementos essenciais da fundação: complexo de bens (collegium
bonorum), personalização e finalidade (Celso de Mello, RT 537/30). A fundação é “patrimônio
personalizado dirigido a um fim” (Rafael, Fundações e direito, p. 57).
• 3. Instituição por testamento. Quando a fundação for instituída por testamento, o MP, por
intermédio   do   curador   de   fundações,   oficiará,   obrigatoriamente,   nos   autos   do   processo   de
inventário   (CC   66;   CC/1916   26   e   CPC   178   I).   Como   se   trata   de   processo   no   qual   existe
disposição de última vontade, funciona outro órgão do MP, o curador de resíduos. Caso não
haja incompatibilidade entre as funções do Curador de Resíduos e do Curador de Fundações,
w
a
mbas as atividades podem ser exercidas por um único membro do MP (Rafael, Fundações e
direito, pp. 121/122).
• 4. Existência jurídica da fundação. Para que se aperfeiçoe a personalidade jurídica da
fundação,  ou  seja,   para   que   se   a   tenha   como   existente,  é   necessário  o   preenchimento  dos
seguintes  requisitos:  a) instituição,  por   meio  de  escritura   pública  ou   testamento,   de   dotação
especial de bens livres de ônus, da qual conste a finalidade específica da fundação, que deve
ser religiosa, moral, cultural ou de assistência; b) estatutos que a regerão; c) aprovação dos
estatutos pelo   órgão   do   Ministério   Público;   d)  registro da   escritura   de   instituição   (CC   45;
CC/1916   18;   LRP   119).   A   criação   da   fundação   se   dá   pelo   denominado   negócio   jurídico
fundacional e o registro a personifica, fazendo com que tenha capacidade, patrimônio, sede e
administração (Diniz, Direito fundacional, p. 19).
• 5. Administração da fundação. Nos atos da instituição da fundação, pode o instituidor
declarar a maneira como a instituição será administrada (CC 62; CC/1916 24).
• 6. Estatutos. Podem ser elaborados pelo próprio instituidor ou por terceiro por ele indicado
(CPC/1973   1199;   CC   65;   CC/1916   27.   A   regra   parece   estar   pressuposta   neste   CPC   764).
Quando não houver quem os elabore, o encargo compete ao MP (CC 65 par.ún.).
• 7. Ações civis públicas que o MP pode interpor como fiscalizador de fundações: a)
pedido de aprovação de estatuto de fundação (CC 66; CC/1916 26; CPC/1973 1202); b) ação
de extinção de fundação (CC 69; CC/1916 30 par.ún.; CPC 765; CPC/1973 1204); c) ação civil
pública com pedido de liminar (LACP 1.º IV e 12), autorizada por lei (CC 66; CC/1916 26), “para
devolver aos trilhos entidade fundacional cujos atos diretos não correspondam à boa norma de
administração fundacional” (Rafael, Fundações e direito, p. 266); d) ação de anulação de ato
interno de fundação, “quando elaborados com manifesto desrespeito a seu estatuto interno ou a
qualquer lei do País” (Rafael, Fundações e direito, p. 292).
• 8. Aprovação dos estatutos. A autoridade competente para a aprovação dos estatutos da
fundação por nascer é o MP (CC 65 e 66; CC/1916 27 e 26; CPC 764; CPC/1973 1200). Caso o
MP tenha elaborado  o estatuto, suprindo omissão  do instituidor (CC 65  par.ún.), não é mais
necessário   que   esse  estatuto   seja   submetido   à   chancela  judicial,   a   qual  só   será   exigida   se
algum   interessado   assim   o   requerer   (CPC   764   II).   Segundo   o   RSCD,   exigir   que   o   juiz
homologasse   todos   os   estatutos   que   fossem   elaborados   pelo   MP   seria   burocracia
desnecessária (p. 696). Quanto às chamadas fundações de previdência privada, v. LC 109/01.
• 9. Parecer do MP. Não existe mais disposição no CPC sobre o procedimento junto ao MP
quanto à aprovação dos estatutos das fundações. Ao que tudo indica, o legislador pretende que
essa  normatização fique a cargo da  própria administração interna do MP. O CPC limita-se a
indicar   que   o   MP   pode   condicionar   a   aprovação   do   estatuto   a   adaptações   que   entenda
necessárias.
• 10. Atitude do interessado. Diante da postura do MP de exigir reparos nos estatutos ou
de denegar-lhe aprovação (CPC 764 caput), ou de elaboração de um estatuto com o qual não
concorda (CC 65 par.ún.), pode o interessado se conformar em fazer os reparos exigidos, ou
desistir   da   pretensão   de   instituir   a   fundação.   Não   se   conformando   com   a   exigência   feita,   o
pretendente pode socorrer-se do Judiciário (CF 5.º XXXV).
• 11. Modificação ou instituição. Indeferimento pelo MP. O MP pode indeferir, por decisão
administrativa, pedido de instituição de fundação ou requerimento de modificação dos estatutos
de fundação já instituída. Em qualquer caso, o interessado poderá requerer suprimento judicial
de modificação de estatutos ou de instituição de fundação, ação da qual participará o MP, como
custos legis, obrigatoriamente (CPC 178 I). Neste sentido: Rafael, Fundações e direito, p. 244.
• § 1.º: 12. Estatuto. Deve obedecer o quanto consta do CC 62 a 69.
•  § 2.º: 13. Pedido de suprimento de aprovação. O   pedido   deve   seguir   a   regra   dos
p
rocedimentos   de   jurisdição   voluntária   (CPC   719   a   CPC   725).   O   juiz   pode   denegar   a
aprovação, deferi-la, ou mandar fazer reparos nos estatutos. O MP participa do procedimento e
pode recorrer contra a sentença proferida. Neste sentido: Rafael, Fundações e direito, p. 141.
# 14. Casuística:
MP.   Atividade   fiscalizadora.  “Cabe   ao   MP,   atuando   por   intermédio   do   Curador   de
Fundações,   agir   na   defesa   das   fundações.   Velar   pelas   fundações   significa   exercer   toda
atividade  fiscalizadora,  de  modo efetivo  e  eficiente,  em   ação  contínua  e constante,  a  fim  de
verificar se  realizam  os seus  órgãos dirigentes proveitosa gerência  da  fundação, de  modo a
alcançar,   de   forma   mais   completa,   a   vontade   do   instituidor.   O   exercício   das   atribuições
fiscalizadoras do  MP, que decorrem do  sentido genérico da sua missão, envolve atuação  de
caráter   meramente   administrativo,   que   dispensa   regulação   nas   leis   processuais”   (STF-RT
299/735). “O MP não é mero observador das irregularidades que ocorrem nas fundações. O que
compete a esse órgão é velar em defesa das finalidades das fundações e de seus patrimônios.
A expressão ‘velará pelas fundações’ significa a entrega, ao MP, da guarda ativa das fundações,
de   modo   que   possa   fiscalizar   as   administrações   delas   para   que   se   não   desviem   do   reto
caminho e para o atendimento das finalidades visadas pelo fundador. ‘Velar’ supõe ação e ação
eficiente. Velar é  vigiar, é  proteger, é patrocinar em  juízo” (Seabra Fagundes, RT 304/58). A
velação   da   fundação   será   feita   administrativa   e   processualmente.   “Sempre   que   a   fundação
estiver  no   polo  ativo   ou   passivo   de   um   processo   judicial,   haverá   sempre   a   necessidade   da
intervenção do MP” (Rafael, Fundações e direito, p. 242). Essa intervenção se dará pelo CPC
75.
Art. 765. Qualquer interessado ou o Ministério Público promoverá em juízo a extinção
da fundação quando:
1 
a 5
I - s
e tornar ilícito o seu objeto;
II - for impossível a sua manutenção;
III - vencer o prazo de sua existência.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 1204.
• 2. Extinção da fundação. É  o   CC   que  determina  quando  será   o  caso   de   extinção   da
fundação (CC 69; CC/1916 30). O procedimento visando a extinção de fundação deve tramitar
como não contencioso, obedecendo ao regime do CPC 719 a CPC 725, e exigirá a presença do
órgão do MP se não for este o requerente.
•  3. Conversão do procedimento. A   pretensão   do   MP   ou   de   qualquer   interessado   de
postular em juízo a extinção de fundação pode gerar verdadeira lide, ensejadora de remessa
dos interessados para o rito ordinário do procedimento de jurisdição contenciosa.
• 4. Decisão sobre a extinção. A fundação pode ser extinta por meio de decisão judicial ou
administrativa, ouvida, em  ambos os casos, a autoridade pública com atribuição para  decidir
sobre a extinção. “O usual é extinguir a entidade através de decisão constitutiva negativa, com
efeito mandamental imediato” (Rafael, Fundações e direito, p. 229).
• 5. Destinação dos bens. Extinta a  fundação, seu  patrimônio  deverá  ser  incorporado  a
outra entidade, preferentemente fundacional, com fins iguais ou semelhantes, salvo se houver
outra  disposição constante de seus estatutos. Neste  sentido: Rafael, Fundações e direito,   p.
229.
Seção XII
Da ratificação dos protestos marítimos e dos processos testemunháveis formados a
bordo
• 1. 
Retomada e nova regulação. A versão original do projeto de Novo Código Civil, oriunda
do Senado, excluiu as referências aos procedimentos de direito marítimo, que, na sistemática
anterior, eram regulados pela parte que tinha sido mantida em vigor do CPC/1939. Porém,
alguns deles foram retomados pelo substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 e mantidos na
versão final do CPC. Segundo o RSCD, de fato alguns procedimentos de direito marítimo eram
obsoletos, mas alguns deveriam ainda ser mantidos em razão da sua frequente utilização, como
é o caso da regulação de avaria grossa e da ratificação de protesto marítimo (RSCD, p. 53).
ø Doutrina
Artigo: Nelson Cavalcante e Silva Filho. O projeto do novo Código de Processo Civil e o
direito marítimo (RP 203/181).
Art. 766.  Todos os  protestos e os processos testemunháveis formados a bordo e
lançados no livro Diário da Navegação deverão ser apresentados pelo comandante ao juiz
de  direito  do  primeiro  porto,  nas primeiras 24  (vinte   e  quatro)  horas de  chegada  da
embarcação, para sua ratificação judicial.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CCom 505. V. CPC/1939 727.
• 2. Protesto marítimo e processo testemunhável. As duas expressões são válidas para
designar o mesmo instituto, juntamente com a expressão processo formado a bordo. Tal instituto
tem por finalidade formar prova, que será oportunamente deduzida em juízo, motivo pelo qual é
instituto de direito processual e não de direito material (José Carlos Ribeiro Filho, verbete
“Protesto marítimo”, REDB, n. 42, pp. 270-271). Consiste no ato formal de gravar no Diário de
Navegação fato especial e relevante ocorrido na viagem e que terá desdobramentos, como, por
exemplo, acionar o seguro da carga ou do navio – registro esse que deverá ser ratificado em
terra pelo juiz de direito (Nelson Cavalcante e Silva Filho. O  projeto do Novo  Código  de
Processo Civil e o direito marítimo, RP 203/181). Sendo instituto de direito processual – não
obstante mencionado pelos CCom 505 e 545 –, estava disciplinado no CPC/1939 725 a 729, o
qual ainda se aplicava no regime do CPC/1973, por força do disposto no CPC/1973 1218. O
procedimento que consta do CPC atual contém algumas peculiaridades em relação ao que
constava do CPC/1939, as quais serão expostas ao longo dos comentários aos próximos
artigos.
• 3. Competência e prazo. O CCom exige que o capitão ratifique com seu juramento os
protestos e processos testemunháveis formados a bordo perante a autoridade do primeiro lugar
onde chegar, dentro do prazo de 24 horas, o que é repetido por este CPC 766. Desobedecido o
prazo de 24 horas, o pedido não poderá ser processado.
• 4. Elaboração do protesto. No sistema do CPC/1939, previa-se que o protesto seria
escrito pelo piloto do navio, datado e assinado pelo capitão, pelos maiores da tripulação e igual
número de passageiros (CPC/1939 726). Este detalhe não consta de forma expressa no atual
CPC, e nem aparecia no CCom, mas infere-se das obrigações contidas neste último que o
piloto ou o capitão podem fazê-lo, de acordo com as obrigações fixadas para cada um pelo
mesmo CCom (v. CCom 504). Todavia, as formalidades constantes do CPC/1973 726 conferiam
ao   protesto   um   caráter   oficial,   visto   que   o   protesto   seria   formalizado   na   presença   de
testemunhas, e podem ser utilizadas com as devidas adaptações, mormente se se considerar
que navios de passageiros não são mais comuns como na época em que o instituto foi criado.
w
O
 Regulamento 737/1850 também previa mais algumas formalidades em relação à formulação
do protesto em seus arts. 361 a 369, muito semelhantes às do CPC/1939 (e, em razão disso,
foram   tacitamente   revogadas   por   este   último),   e   fornece   mais   alguns   detalhes   sobre   a
elaboração do protesto, quais sejam: (i) um relatório circunstanciado do sinistro, devendo ser
resumida a derrota até o ponto em que o sinistro ocorreu, e em que altura isso se deu; (ii) a
exposição motivada da determinação do capitão, declarando se houve deliberação entre as
pessoas competentes, bem como se essa deliberação foi contrária ou conforme (Reg. 737/1850
360).
# 5. Casuística:
Competência. Prerrogativa de foro. A ação de ratificação de protesto marítimo, ainda que
guarde certa correlação com as hipóteses previstas no CF 109 III e IX, determinantes da
competência da Justiça Federal, trata de feito de natureza não contenciosa, onde não se
estabeleceu relação jurídica na qual figurassem os entes federais com prerrogativa de foro
(STJ, 2.ª Seção, CC 59018/PE, rel. Min. Castro Filho, j. 27.9.2006, DJU 19.10.2006).
Art. 767. A petição inicial conterá a transcrição dos termos lançados no livro Diário da
Navegação e deverá ser instruída com cópias das páginas que contenham os termos que
serão ratificados, dos documentos de identificação do comandante e das testemunhas
arroladas, do rol de tripulantes, do documento de registro da embarcação e, quando for o
caso,   do   manifesto   das   cargas   sinistradas   e   a   qualificação   de   seus   consignatários,
traduzidos, quando for o caso, de forma livre para o português.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Livro Diário de Navegação. Parte integrante da escrituração obrigatória do navio, é
aquele no qual se assentarão diariamente, enquanto o navio estiver atracado em porto, os
trabalhos a  bordo, consertos e reparos do navio, mais outras ocorrências interessantes à
navegação, acontecimentos extraordinários a bordo (em especial temporais), danos ou avarias
que a carga viesse a sofrer, as deliberações tomadas por acordo dos oficiais da embarcação e
os competentes protestos (CCom 504).
• 3. Motivos do capitão. Justamente pelo fato de que o Diário é meramente descritivo, e de
ter o comandante no protesto a oportunidade de justificar as atitudes tomadas em relação ao
fato discutido, deveria ele expor tais motivos na inicial, no sistema do CPC/1939 (v. CPC/1939
725). Essa justificativa não é mais exigida no atual CPC, de forma expressa, mas a petição
inicial poderá trazê-la caso sirva para o esclarecimento dos fatos.
• 4. Formalidade para apresentação do protesto em juízo. No CPC/1939, o capitão do
navio deveria simplesmente entregar o protesto e o livro Diário de Navegação (contendo ata do
protesto) ao juiz. O CPC exige expressamente formalidades compatíveis com o ingresso de
ação: a elaboração de uma petição inicial, com a transcrição do que foi lançado no livro Diário
de Navegação, mais as páginas do mesmo livro contendo as páginas a ser ratificadas e os
demais documentos indicados pelo CPC 767, todos indispensáveis à propositura da ação (CPC
320). A necessidade de elaboração da inicial pressupõe a obediência aos requisitos do CPC
319, e, para tanto, seria recomendável que o comandante fosse assistido por advogado, o que,
aliás, é expressamente exigido no CPC 770. Caso o comandante, por alguma razão (doença
grave, morte, prisão etc.), não possa apresentar o protesto, será representado pelo imediato
(Americano. Coment. CPC
2
,
 v. 3, p. 115). Julgamos que este imediato é o piloto do navio, a
menos que este esteja morto ou impedido, quando então o comando recai no contramestre
(CCom 541).
Art. 768. A petição inicial deverá ser distribuída com urgência e encaminhada ao juiz,
que   ouvirá,   sob   compromisso   a   ser   prestado   no   mesmo   dia,   o   comandante   e   as
testemunhas  em  número   mínimo   de  2   (duas)   e   máximo  de   4  (quatro),  que  deverão
comparecer ao ato independentemente de intimação.
1
 a 4
§
 1º Tratando-se de estrangeiros que não dominem a língua portuguesa, o autor deverá
fazer-se acompanhar por tradutor, que prestará compromisso em audiência.
5
§
 2º Caso o autor não se faça acompanhar por tradutor, o juiz deverá nomear outro que
preste compromisso em audiência.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Dever   de   testemunhar.  Os   oficiais   e   tripulantes   têm   obrigação   de   prestar   os
depoimentos   necessários   para   ratificação   dos   processos   testemunháveis   e   dos   protestos
formados a bordo (CCom 545).
• 3. Provas. Ao comparecer perante o juiz, o capitão, oficiais, pessoal de equipagens e
eventuais passageiros deverão ser interrogados sobre a veracidade dos fatos e circunstâncias,
na  presença  do  Diário  de  Navegação   (CCom  505).   As  testemunhas  deverão  comparecer
independentemente de intimação, dado o caráter de urgência de que é dotado o procedimento.
Todas as provas são admissíveis para a comprovação do quanto consta do protesto (Faria.
CCom, v. 1, p. 547).
• 4. Trâmite urgente. Justifica-se pelo fato de o motivo da lavratura do protesto ter ocorrido
a bordo e requerer a chancela oficial o mais rápido possível para o resguardo de bens e
responsabilidades. Além disso, há o interesse na preservação da memória do que ocorreu a
bordo e que justificou a lavratura do protesto.
• §§ 1.º e 2.º: 5. Tradutor. Pode se fazer necessário, caso haja estrangeiros dentre as
testemunhas. Deve, na medida do possível, ser providenciado pelo comandante; caso isso não
seja possível, o juiz deverá nomear um. Em ambos os casos, o tradutor escolhido deverá
prestar compromisso de bem desempenhar o trabalho em audiência. A escolha deverá levar em
consideração as disposições do CPC 163 e 164.
Art. 769. Aberta a audiência, o juiz mandará apregoar os consignatários das cargas
indicados na petição inicial e outros eventuais interessados, nomeando para os ausentes
curador para o ato.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1939 728.
• 2. Indicação dos interessados. A vários deles o comandante já terá feito referência na
petição inicial, ao indicar, se o caso, a qualificação dos consignatários das cargas constantes no
navio.   É   possível   que   outros   interessados   possam   ser   indicados   pelo   comandante   ou
reconhecidos pelo juiz diante dos fatos expostos.
• 3. Interessados não indicados anteriormente. Caso compareçam, podem ser admitidos
como parte, desde que o requeiram e comprovem sua qualidade e interesse (Americano.
Coment. CPC
2
, v
. 3, p. 116).
Art. 770. Inquiridos o comandante e as testemunhas, o juiz, convencido da veracidade
dos termos lançados no Diário da Navegação, em audiência, ratificará por sentença o
protesto ou o processo testemunhável lavrado a bordo, dispensado o relatório.
Parágrafo único. Independentemente do trânsito em julgado, o juiz determinará a
entrega dos autos ao autor ou ao seu advogado, mediante a apresentação de traslado.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1939 729.
• 2. Ratificação. Depende do convencimento do juiz acerca do quanto foi afirmado no
protesto, de acordo com o quanto foi apurado na instrução probatória. A sentença não precisa
conter o relatório.
Livro II
DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
•
 1. Execução e sua evolução no direito brasileiro. No sistema revogado do CPC/1939, a
execução era processual e procedimentalmente dicotômica, fazendo-se pela a) execução de
sentença (CPC/1939 882 et seq.) e pela b) ação executiva (CPC/1939 298 et seq.). A execução
de sentença tinha verdadeiro rito de execução, ao passo que a ação executiva, fundada em
título extrajudicial, era ação de procedimento especial que, depois da penhora, o réu tinha dez
dias para contestar, tomando-se em seguida o rito ordinário (CPC/1939 301). Essa dicotomia
não se justificava e o CPC/1973, em boa hora, unificou aqueles dois processos, equiparando o
título executivo extrajudicial ao judicial. Alfredo Buzaid foi o grande artífice do primor científico e
lógico  de  que se  reveste  o CPC/1973, cujo anteprojeto é  de  sua  autoria e, portanto,  da
unificação da execução. Com a reforma empreendida pelas L 11232/05 e 11382/06, voltamos à
fase dicotômica: a execução se faz atualmente pelo a) cumprimento da sentença (CPC/1973
475-I et seq.), que podemos equiparar à vetusta execução de sentença do CPC/1939, e pela b)
execução de título extrajudicial, melhor estruturada, é verdade, do que a anterior ação executiva
do CPC/1939. O CPC optou por manter a mesma estrutura do CPC/1973 após a reforma de
2005/2006. Se se trata de involução, de retrocesso, ou não, só o tempo e a prática dirão.
• 2.  Alienação por  iniciativa  particular  (CPC/1973  685-C e  CPC  880). Não se trata de
novidade, porque o instituto tem origem no CPC/1939 973 e §§ 1.º a 4.º.
• 3. Outro exemplo de volta ao passado: conceito atual de sentença (CPC/1973 162 §
1.º).  Encontramos no direito processual vigente outro  exemplo de retrocesso (ou não?): a
conceituação de sentença, que no sistema do CPC/1939 tinha como base o conteúdo do ato
judicial e causava quase que intransponíveis problemas na aferição  de sua recorribilidade,
razão da existência do princípio da fungibilidade, previsto expressamente no CPC/1939 810.
Como o sistema do CPC vigente, em sua versão originária, definiu os pronunciamentos judiciais
pela finalidade, sua recorribilidade ficou quase que perfeitamente identificável, a ponto de o
anteprojetista não haver repetido, expressamente no corpo do Código, a regra da fungibilidade
recursal.   Pela   L   11232/05   houve   modificação   de   parâmetro,   não   da   conceituação   dos
pronunciamentos judiciais como um todo, o que seria razoável, mas apenas da sentença,
tornando confuso   o sistema  que era  simples.  São apenas  três  exemplos  de déjà vu,   de
saudosismo. O Código Buzaid (CPC/1973) foi irremediavelmente comprometido pelas últimas
reformas   empreendidas,   principalmente   pelas   L   11232/05   e   11382/06.   Desfigurou-se   o
CPC/1973  e abalou-se  o seu  sistema,  o que não é  bom para  a  boa e  célere  prestação
jurisdicional e a efetividade do direito material por meio do processo. O CPC confirmou, de
forma contundente, o saudosismo. V., esp. sobre a inconveniência da nova sistemática de
recorribilidade das interlocutórias, coments. CPC 203.
• 4. Processo de execução. A atual dicotomia da execução (cumprimento da sentença e
execução   de   título   extrajudicial),   produzida   pelas   modificações   ocorridas   no   sistema   do
CPC/1973 com as alterações provocadas pelas L 11232/05 e 11382/06, transformou a forma de
execução das sentenças e dos demais títulos executivos. Para os títulos executivos judiciais,
reservou-se   o   instituto   do   cumprimento   da   sentença,   que   passou   a   configurar-se   como
continuação   do   processo   de   conhecimento,   numa   simbiose   que   se   tem   denominado   de
processo sincrético. Como já mencionamos desde a 9.ª ed. dos Comentários ao CPC/1973
(Nery-Nery. CPC Comentado
9
,
 coment. 3 e 4 CPC/1973 475-I), o cumprimento da sentença
continua a ser execução da sentença, mas como continuação do processo de conhecimento,
isto é, mediante ação de execução sine intervallo. A execução fundada em título extrajudicial
exerce-se mediante processo autônomo de execução, regulado pelo Livro II do CPC/1973 e
pelo Livro III do CPC. Em ambos os casos, portanto, não houve alteração de essência, de
w
co
nteúdo, pelas reformas, pois continuam a existir ações e pretensões executórias fundadas em
título judicial ou extrajudicial. Continua a ser correto falar em processo de execução,   para
significar a execução fundada em título extrajudicial, e em ação de execução e pretensão
executória,  para   significar   o   cumprimento   da   sentença   e   a   execução   fundada   em   título
extrajudicial.
• 5. Medidas executivas. Houve três modificações legislativas importantes no CPC/1973,
que transformaram o processo de conhecimento em processo a) interdital, b) executivo lato
sensu, de modo a praticamente dispensar a instauração de processo autônomo de execução
depois de sentença condenatória de obrigação de fazer, não fazer e de entrega de coisa, e, por
derradeiro, em c) execução de sentença sine intervallo. I: O processo de conhecimento se
transformou em processo interdital por força da introdução do instituto da tutela antecipada no
CPC/1973 273, por meio da L 8952/94, possibilitando a entrega do bem da vida ao autor,
antecipadamente, de modo a fazer  com que, se  ele ganhar a demanda, a sentença  seja
meramente   homologatória   e   ratificadora   da   situação   fática   preexistente:   não   haverá
necessidade de execução. II: O processo de conhecimento se tornou executivo lato sensu,
novamente dispensando o processo autônomo e formal da execução, quando a pretensão for
de condenação em obrigação de fazer ou não fazer (CPC/1973 461) ou em obrigação de
entrega de coisa (CPC/1973 461-A), conforme alterações procedidas em virtude das L 8952/94
e 10444/02. III: O processo de conhecimento se transformou em execução de sentença sine
intervallo, quanto à condenação em obrigação de dar (pagamento de quantia em dinheiro),
independentemente da instauração de novo processo de execução, autônomo e distinto do
processo   de   conhecimento   anterior:  o  cumprimento  da  sentença  se   dá   na   sequência   do
processo de conhecimento sem solução de continuidade, conforme regulamento instituído pela
L 11232/05.
• 6.  Panorama   geral   da   execução   no  direito  vigente.  A execução pode ser feita com
fundamento em título judicial e em título extrajudicial. A execução fundada em título judicial
dá-se em virtude de condenação em obrigação de fazer e não fazer (CPC/1973 461; CPC 536),
em  obrigação  de  entrega  de  coisa  (CPC/1973   461-A;  CPC   538)   e  em   obrigação  de  dar
(pagamento de quantia em dinheiro) (CPC/1973 475-I et seq.; CPC 513 et seq.). A execução
fundada em título extrajudicial dá-se para cumprimento de obrigação de fazer e não fazer
(CPC/1973   645;   CPC   814),   de   entrega   de   coisa   (CPC/1973   621;   CPC   806)   e   de   dar
(pagamento de quantia em dinheiro) (CPC/1973 646 et seq.; CPC 824 et seq.). A execução
judicial,   portanto,   realiza-se   como   complemento   do   processo   de   conhecimento,   com
regulamento   previsto   no   Livro   II   do   CPC   (Do   Processo   de   Conhecimento).   A   execução
extrajudicial, a seu turno, realiza-se na forma do regulamento constante do Livro III do CPC (Do
Processo de Execução). A execução por quantia certa contra devedor insolvente, que fora
extinta nas primeiras versões do Projeto de CPC, acabou sendo retomada, mas mediante o
processamento previsto no CPC/1973, até a edição de norma específica para tanto.
ø Doutrina
Tratados e obras gerais: Araken. Coment. CPC, VI; Araken. Coment.CPC-RT, v. 9; Castro.
Coment.; Castro. Exec.; Mendonça Lima. Coment.; Zavascki. Coment. CPC-RT, v. 8.
Monografias: AA. VV. Est. Alcides; AA.VV. Processo de execução e assuntos afins, 1998
(coord. Teresa Arruda Alvim Wambier); Abelha. Execução
2
;
 Antonio Carlos Costa e Silva. Da
jurisdição   executiva   e   dos   pressupostos   da   execução   civil,   1980;   Araken.  Execução
1
6
;
D
inamarco. Execução
7
;
 Edson Ribas Malachini. Questões sobre a execução e os embargos do
devedor, 1980; Greco. Execução, vs. 1 e 2; José da Silva Pacheco. Tratado das execuções
(processo de execução, 2 vs., 2.ª ed., 1976); José de Moura Rocha. Sistemática  do  novo
processo de execução, 1978; Liebman. Proc.exec.
4
;
 Marcelo Lima Guerra. Execução forçada,
2.ª ed., 1998; Marcelo Lima Guerra. Execução indireta, 1998; Paulo Furtado. Execução, 2.ª ed.,
1991; Theodoro. Proc.Exec.
2
4
;
 Wambier. Curso, vol. 2 (Processo de execução), 1998; Willard
de Castro Villar. Processo de execução, 1975; Zavascki. Proc.exec.
3
.
Artigo
s: Adolfo A. Rivas. Reformas al proceso de ejecución. La ejecución “pura” italiana
(RBDP   42/131);   Alcides   de   Mendonça   Lima.   Principais   inovações   no   processo   executivo
brasileiro (RF 258/119, RP 9/37); Almir Passo. Processo de execução: início do prazo para
penhora (ADV p. 3, set./1990); Antônio Carlos Costa e Silva. Algumas questões controvertidas
do processo de execução (RF 266/369, RPGECE 1/35); Antonio Cezar Peluso. Condomínio e
execução (considerações em torno do sistema de execução no CPC de 1973) (RP 11-12/67);
Antônio Janyr Dall’Agnol Jr. Da desistência do processo de execução (RBDP 23/13); Araken de
Assis. Questões controvertidas no processo de execução (Ajuris 47/223, JTACivSP 114/9);
Arruda Alvim. Dogmática jurídica e o novo CPC (RF 252/39), RP 1/85); Athos Gusmão Carneiro.
Da execução no novo CPC (RP 10/97); Cândido Rangel Dinamarco. Condições da ação na
execução forçada (Ajuris 34/42); Cândido Rangel Dinamarco. A execução na reforma do Código
de Processo Civil (REPM 1/29); Carlos Coqueijo Costa. Repercussões do CPC de 1973 na
Justiça do Trabalho (RBDP 1/27); Cláudio Vianna da Lima. O processo de execução no novo
CPC (RF  246/124); Clito Fornaciari Jr. Dos prejuízos decorrentes da execução de medida
cautelar (RAMPR 42/77); Daniel Amorim Assumpção Neves. Propostas para um novo Código
de   Processo   Civil:   teoria   geral   da   execução  (RP   200/311);   Edson   Ribas   Malachini.   Da
conversibilidade de um processo em outro, por emenda a petição inicial (JB 136/36, RP 54/7);
Egas Dirceu Moniz de Aragão. Efetividade do processo de execução (RP 72/16); Egas Dirceu
Moniz de Aragão. Execução contra o devedor insolvente (RF 246/68); Egas Dirceu Moniz de
Aragão. Juros, honorários e custas no processo de execução de títulos extrajudiciais (RBDP
8/21, RF 254/23, RP 6/15); Egas Dirceu Moniz de Aragão. Processo de execução (RF 246/51,
RIAB 31/89); Ernane Fidélis dos Santos. Nulidade do processo executório: repetição do indébito
(RBDP 50/69); Ernane Fidélis dos Santos. O pagamento do credor na execução por quantia
certa contra devedor solvente. Entrega de dinheiro e concurso de preferências (RBDP 10/55);
Ernane Fidélis dos Santos. Partes e responsabilidade patrimonial no processo de execução
(RBDP 25/21); Ernani Vieira de Souza. Honorários advocatícios em processo de execução de
obrigação pecuniária (Ajuris 12/165, RCDUFU 7/193, RTJE 9/XI, mar./1979); Evandro Gueiros
Leite. Da nomeação de curador especial nos embargos à execução (RBDP 50/81, RT 595/9);
Francisco César Pinheiro Rodrigues. Sugestões ao legislador federal (RF 295/75); Francisco
Fernandes de Araújo. Cabe citação com hora certa em execução? (RF 296/466, RT 584/284);
Francisco Fernandes de Araújo. O curador especial no processo de execução (RJTJSP 108/8,
RF 297/424, RP 42/89); Hamilton de Moraes e Barros. Alguns problemas da execução forçada
(RF 248/26); Hugo Nigro Mazzilli. Notas sobre o pedido de seqüestro contra a Fazenda Pública
(RT 673/237); Humberto Theodoro Jr. Algumas questões polêmicas em torno da aplicação
prática  do  novo   CPC   (RBDP  1/77);  Humberto  Theodoro  Junior. As  vias   de   execução   no
processo civil brasileiro. O cumprimento das sentenças e a execução dos títulos extrajudiciais;
visão   do  Código  atual  e   do   Projeto   8046/2010   da  Câmara   dos   Deputados (RP   201/13);
Humberto Theodoro Jr. Execução forçada e coisa julgada (Ajuris 12/7, RBDP 8/57, RF 256/45);
Humberto Theodoro Jr. A execução  forçada no processo civil (CJ 7/13, RJMin 40/27, RP
46/152); Humberto Theodoro Jr. Execução por quantia certa contra o devedor insolvente (RBDP
2/51); Humberto Theodoro Jr. A Fazenda Pública e alguns aspectos da execução forçada (RF
281/63); Humberto Theodoro Jr. Insolvência civil (PJ 12/11, RBDP 4/71, RBDP 5/41); Joaquim
Bandeira de Mello. Da execução (JTACivSP 34/397, RF 262/379, RP 3/48, RT 505/19); Jorge
Antonio Zepeda. Contribución al desarrollo de las bases para  la reforma de la legislación
procesal civil de los países latinoamericanos (RP 46/106); Jorge Vicente Silva & Carlyle Popp. A
arrematação ou adjudicação  das cotas sociais penhoradas e suas conseqüências jurídicas
(Ajuris 49/112, ADV p. 9, mar./1989); José Alexandre Tavares Guerreiro. Execução específica do
acordo de acionistas (RDM 41/40); José Augusto Delgado. Algumas controvérsias na aplicação
do   processo   de   execução   (RJLEMI   177/3,   RP   27/144);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.
Tendências em matéria de execução de sentenças e ordens judiciais (RP 41/151); José Carlos
Teixeira Giorgis. A execução no Código de Menores (Ajuris 43/107, RJ 127/20); José Joaquim
Calmon de Passos. Processo de execução: alguns temas polêmicos (RAMPR 14/17, RFDUFPR
19/127); José Maria Rosa Tesheiner. A execução fiscal e novo CPC (RCGRS 5/91); José de
Moura Rocha. Sucumbência e processo de execução (RBDP 9/17, RP 5/77); José Raimundo
Gomes   da   Cruz.   Aspectos   do   processo   de   execução   (RJTJSP   118/8,   RT   639/32);   José
Raimundo Gomes da Cruz. A curadoria à lide no processo de execução (Ajuris 24/132, RF
271/53, RT 528/279); Luiz Edmundo Appel Bojunga. A exceção de preexecutividade (Ajuris
4
5/155, RP 55/62); Manoel Fernando Thompson Motta Filho. Nomeação de bens à penhora:
prazo contado hora a hora; aplicação do art. 657, in fine do CPC (RP 52/232); Marcelo Navarro
Ribeiro Dantas. Admissibilidade e mérito na execução  (RP  47/24); Marcos Afonso Borges.
Execução forçada (RFDUFGO 6/61, RF 284/27, RP 32/39); Mário Aguiar Moura. Pressupostos
processuais e condições da ação na execução (RT 515/277); Nelson Luiz Pinto. Embargos do
devedor (RP 46/165); Nelson Renato Palaia Ribeiro de Campos. Anulatória de título de crédito
não impede execução (RJ 93-94/88, RP 16/171);  Onurb Couto Bruno. Execução  de título
extrajudicial   (RF   252/416,  RJ   88/97   RJTJRJ   38/9);  Ovídio   A.  Baptista   da  Silva.   Ação   de
execução  (Ajuris 20/186);  Paulo  Cézar  Aragão. A  execução  de acórdão  na pendência  de
recurso extraordinário em face do advento do nosso CPC (RCDUFU 4/105, RT 474/235); Paulo
Fernando Campos Salles de Toledo. Da caracterização da insolvabilidade civil: pressupostos
objetivos e subjetivos do processo de execução concursal (RDM 57/42); Paulo Roberto de
Gouvea Medina. Execução provisória em mandado de segurança (RP 54/34); Raimundo Nonato
Fernandes. Revelia e outros problemas do processo civil (RF 276/47, RP 20/204); Renato de
Lemos Maneschy. Veto da execução forçada contra o devedor solvente, com apoio em duplicata
sem aceite,  mesmo  feita   a prova  vestibular  da  entrega da mercadoria (RJTJRJ  37/7, RT
495/11); Roger de Carvalho Mange. Alguns problemas práticos do processo de execução (RF
252/133, RT 475/11); Rui Portanova. Temporariedade suspensiva do processo de execução
(Ajuris 27/131, JB 87/21, PJ 15/15); Sady Dornelles Pires. Cédula de crédito rural (RT 606/35);
Sebastião de Oliveira Castro Filho. Honorários de advogado no processo de execução (RBDP
39/131, RCDUFU 13/299, RJMin 21/45, RT 577/304); Sérgio Lúcio de Oliveira e Cruz. Execução
de título extrajudicial (RF 264/111); Silvana Naves de Oliveira Silva Rosa. Execução específica
das obrigações de fazer (RP 57/229); Sydney Sanches. Execução específica: das obrigações
de contratar e de prestar declaração de vontade (RP 54/30); Sydney Sanches. Poder cautelar
geral do juiz (Ajuris 44/58, JB 134/11, RCDUFU 18/81, RJ 36/133, RT 587/13); Taline Dias
Maciel. A duvidosa legalidade da prisão civil do devedor depositário infiel de bens penhorados
no processo de execução (RP 32/318); Willis Santiago Guerra. Anotações sobre a função da
sentença penal condenatória no processo civil (RP 38/261).
TÍTULO I
DA EXECUÇÃO EM GERAL
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 771. Este Livro regula o procedimento da execução fundada em título extrajudicial,
e suas disposições aplicam-se, também, no que couber, aos procedimentos especiais de
execução, aos atos executivos realizados no procedimento de cumprimento de sentença,
bem como aos efeitos de atos ou fatos processuais a que a lei atribuir força executiva.
1
 a 3
Parágrafo único. Aplicam-se subsidiariamente à execução as disposições do Livro I da
Parte Especial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 598.
• 2. Aplicação subsidiária. A aplicação do princípio da subsidiariedade não implica fuga dos
princípios elementares que especificam o tipo de processo. Tanto o processo de conhecimento
quanto   o   de   execução   têm   seus   fundamentos   próprios   em   razão   da   forma   distinta   de
provimentos jurisdicionais que, através deles, são postulados. Em razão disso, alguns tópicos
específicos do processo de conhecimento são inviáveis na execução, mesmo que por força de
aplicação  subsidiária,  como, por  exemplo,  a inclusão  de prestações periódicas no pedido,
independentemente de pedido do autor (pois a execução se baseia no que consta do título)
[Ernane Fidélis dos Santos. Aplicação subsidiária de normas do processo de conhecimento no
processo de execução (RP 29/41)].
# 3. Casuística:
I) Re
cursos repetitivos e repercussão geral:
Cessão. Em havendo regra específica aplicável ao processo de execução (CPC/1973 567 II)
[CPC 778 § 1.º III], que prevê expressamente a possibilidade de prosseguimento da execução
pelo cessionário, não há falar em incidência, na execução, de regra que se aplica somente ao
processo de conhecimento no sentido  da  necessidade  de  anuência  do  adversário  para  o
ingresso do cessionário no processo (CPC/1973 41 e 42 do CPC) [CPC 108 e 109] (STJ, Corte
Especial, REsp 1091443-SP, rel. Min. Maria Thereza Assis Moura, DJUE 29.5.2012). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Conversão   da   execução   em   monitória.  É   inadmissível   a   conversão,   de   ofício   ou   a
requerimento das partes, da execução em ação monitória após ter ocorrido a citação, em razão
da   estabilização   da   relação   processual   a   partir   do   referido   ato   (STJ,   2.ª   Seção,   REsp
1129938-PE, rel. Min.  Massami Uyeda, j. 28.9.2011, DJUE 28.3.2012). Acórdão sujeito às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Embargos à execução fiscal. A previsão no ordenamento jurídico pátrio da regra geral de
atribuição de efeito suspensivo aos embargos do devedor somente ocorreu com o advento da L
8953, de 13.12.1994, que promoveu a reforma do Processo de Execução do CPC/1973, nele
incluindo o § 1.º do art. 739, e o inciso I do art. 791. Antes dessa reforma, e inclusive na
vigência do DL 960, de 17.12.1938, que disciplinava a cobrança judicial da dívida ativa da
Fazenda   Pública   em   todo   o   território   nacional,   e   do   CPC/1939,   nenhuma   lei   previa
expressamente a  atribuição, em  regra,  de efeitos  suspensivos aos  embargos do devedor,
somente admitindo-os excepcionalmente. Em razão disso, o efeito suspensivo  derivava de
construção doutrinária que, posteriormente, quando suficientemente amadurecida, culminou no
projeto que foi convertido na citada L 8953/94, conforme o evidencia sua Exposição de Motivos
– Mensagem n. 237, de 7.5.1993, DOU 12.4.1994, Seção II, p. 1696. Sendo assim, resta
evidente o equívoco da premissa de que a LEF e a L 8212/91 adotaram a postura suspensiva
dos embargos do devedor antes mesmo de essa postura ter sido adotada expressamente pelo
próprio CPC/73, com o advento da L 8953/94, fazendo tábula rasa da história legislativa. Desta
feita, à luz de uma interpretação histórica e dos princípios que nortearam as várias reformas nos
feitos executivos da Fazenda Pública e no próprio CPC/1973, mormente a eficácia material do
feito executivo a primazia do crédito público sobre o privado e a especialidade das execuções
fiscais, é ilógico concluir que a LEF e o L 8212/91 53 § 4.º foram em algum momento ou são
incompatíveis com a ausência de efeito suspensivo aos embargos do devedor. Isto porque
quanto ao regime dos embargos do devedor invocavam – com derrogações específicas sempre
no sentido de dar maiores garantias ao crédito público – a aplicação subsidiária do disposto no
CPC/1973, que tinha redação dúbia a respeito, admitindo diversas interpretações doutrinárias.
Desse modo, tanto a LEF quanto o L 8212/91 53 § 4.º não fizeram a opção por um ou outro
regime, isto é, são compatíveis com a atribuição de efeito suspensivo ou não aos embargos do
devedor. Por essa razão, não se incompatibilizam com  o CPC/1973 739-A [CPC 919] que
condiciona a atribuição de efeitos suspensivos aos embargos do devedor ao cumprimento de
três requisitos: apresentação de garantia; verificação pelo juiz da relevância da fundamentação
(fumus boni juris) e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (periculum in mora). Em
atenção ao princípio da especialidade da LEF, mantido com a reforma do CPC/1973, a nova
redação do CPC/1973 736 dada pela L 11382/2006 – artigo que dispensa a garantia como
condicionante dos embargos – não se aplica às execuções fiscais diante da presença de
dispositivo específico, qual seja o LEF 16 § 1.º, que exige expressamente a garantia para a
apresentação dos embargos à execução fiscal. Muito embora por fundamentos variados – ora
fazendo uso da interpretação sistemática da LEF e do CPC/1973, ora trilhando o inovador
caminho da teoria do “Diálogo das Fontes”, ora utilizando-se de interpretação histórica dos
dispositivos (o que se faz agora) – essa conclusão tem sido a alcançada pela jurisprudência
predominante   (STJ,   1.ª   Seção,   REsp   1272827-PE,   rel.   Min.   Mauro   Campbell   Marques,   j.
22.5.2013, DJUE 31.5.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
Execução   fiscal.   Demonstrativo   de   cálculo.  É   desnecessária   a   apresentação   do
d
emonstrativo de cálculo, em execução fiscal, uma vez que a LEF dispõe, expressamente,
sobre os requisitos essenciais para a instrução da petição inicial e não elenca o demonstrativo
de débito entre eles. Inaplicável à espécie o CPC/1973 614 II [CPC 798 I b] (STJ, 1.ª Seção,
REsp 1138202-ES, rel. Min. Luiz Fux, DJU 1.º.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Execução   hipotecária.  O   L   5741/71   1.º   estabelece   que   para   a   cobrança   de   crédito
hipotecário   vinculado   ao   Sistema   Financeiro   da   Habitação   é   lícito   ao   credor   promover   a
execução de que tratam os DL 70/66 31 e 32, ou ajuizar a ação executiva na forma da citada lei.
O processamento da execução na forma do Código de Processo Civil se dá apenas de maneira
subsidiária, com exceção dos casos que não se referem à falta de pagamento pelo executado
das prestações vencidas, nos termos do L 5741/71 10 (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1427451/PE,
rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.3.2014, DJUE 28.4.2014).
ø Doutrina
Artigos:  Athos Gusmão Carneiro. Questões polêmicas do novo CPC (RT  496/15);  Élio
Bolsanello. Reconvenção na execução (RP  13/127);  Ernane Fidélis dos  Santos.  Aplicação
subsidiária de normas do processo de conhecimento no processo de execução (RP  29/41);
Evandro Gueiros Leite. Da nomeação de curador especial nos embargos à execução (RAMPR
47/13, RBDP 50/81, RT 595/9); Francisco Fernandes de Araújo. Cabe citação com hora certa
em execução? (RF 296/466, RT 584/284); Gil Trotta Telles. Dos requisitos do mandado citatório
no processo de execução (RT 690/274); José Raimundo Gomes da Cruz. A curadoria à lide no
processo   de   execução  (Ajuris   24/132,   RF   271/53,   RT   528/279);   Lauro   Paiva   Restiffe.
Chamamento   ao   processo   na   execução  (RJTJSP   31/13,   RT   494/11);   Manoel   Fernando
Thompson Motta Filho. Do cabimento da assistência no processo de execução (RP 43/241).
Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do processo:
I - ordenar o comparecimento das partes;
II - advertir o executado de que seu procedimento constitui ato atentatório à dignidade
da justiça;
III - determinar que sujeitos indicados pelo exequente forneçam informações em geral
relacionadas ao objeto da execução, tais como documentos e dados que tenham em seu
poder, assinando-lhes prazo razoável.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 341 e 599.
• 2. Intimação da parte e de terceiros. À guisa de fazer cumprir a prescrição deste artigo,
pode o juiz intimar as partes (CPC 77 e 386) e terceiros (CPC 380) para lhe dar informações de
fatos a respeito de cuja existência necessite para elucidar a causa.
• 3. Exibição de documento ou coisa. Deve obedecer o rito previsto no CPC 396 e segs. O
magistrado deve procurar resguardar o sigilo legal (CF 5.º XIV) e determinar que se faça de
acordo com a forma prevista no CPC 404 par.ún., caso apenas parte do documento esteja
sujeita ao sigilo que a lei respeita.
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Extinção de ofício de execuções de pequeno valor. 1. Nos termos do L 9469/97 1.º, “O
Advogado-Geral  da  União   e  os  dirigentes   máximos  das  autarquias, das  fundações  e  das
empresas públicas federais poderão autorizar (...) requerimento de extinção das ações em
curso   ou   de   desistência   dos   respectivos   recursos   judiciais,   para   cobrança   de   créditos,
a
tualizados, de valor igual ou inferior a R$1.000,00 (mil reais), em que interessadas essas
entidades   na   qualidade   de   autoras,   rés,   assistentes   ou   opoentes,   nas   condições   aqui
estabelecidas”. [Redação alterada pela Lei 11.941/2009] 2. Segundo a jurisprudência assentada
pelas Turmas da 1.ª Seção, essa norma simplesmente confere uma faculdade à Administração,
não se podendo extrair de seu comando normativo a virtualidade de extinguir a obrigação, nem
de autorizar o juiz a, sem  o consentimento do credor, indeferir a demanda executória. 3.
Recurso especial provido (STJ, 1.ª Seção, REsp 1125627/PE, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
28.10.2009, DJUE 6.11.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C e Res. STJ 8/08.
ø Doutrina
Artigos: Agapito Machado. Princípio da isonomia e os privilégios processuais (RT 693/7);
Álvaro Mello Filho. Dimensões jurídicas do sigilo bancário (RF 287/466, RTFR 145/1); Antonio
Carlos Mendes. Segredo médico (RDP 78/94); Carlos Alberto Hagstrom. O sigilo bancário e o
poder público (RDM 79/34); Hermenegildo de Souza Rego. Dever de sigilo e escusa de depor
(RP 33/210); João Feder. A fiscalização do dinheiro público e o sigilo bancário (RF 308/51); Luiz
Rafael   Mayer.  Segredo   profissional.   Inviolabilidade  (RDP   55/81);   Miguel   Reale   Jr.  Sigilo
profissional dos auditores independentes (RF 277/125); Rodrigo Batista Martins. Sigilo bancário
(RF 259/129); Sergio Carlos Covello. O sigilo bancário como proteção à intimidade (RT 648/27);
Waldírio Bulgarelli. Sociedade comercial. Exibição judicial de livros. Segredo mercantil (RF
258/202).
Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias
ao cumprimento da ordem de entrega de documentos e dados.
Parágrafo  único. Quando, em decorrência do disposto neste artigo, o juízo receber
dados sigilosos para os fins da execução, o juiz adotará as medidas necessárias para
assegurar a confidencialidade.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Apreensão   de   computadores   e   memória   eletrônica.  Tendo   em   vista   que   a
escrituração contábil pode assumir a forma eletrônica (CC 1179 e 1180), por vezes é necessário
apreender   computadores   e   memória   eletrônica   para   que   se   possa   verificar   a   situação
patrimonial   do   executado.   Em   casos   como   esses,   é   preciso   que   o   juiz   atente   para   as
informações que estão contidas juntamente com a escrituração, e deverá velar para que tais
informações não sejam desnecessariamente expostas no curso do processo. O contido no CPC
773 par.ún. nada mais é do que exigir do juiz a observância, ao longo do feito, do disposto na
CF   5.º   X   (inviolabilidade   da   intimidade,   vida   privada,   honra   e   imagem   da   pessoa),   XII
(inviolabilidade   da   correspondência,   das   comunicações   telegráficas,   dos   dados   e   das
comunicações telefônicas) e XIV (resguardo do sigilo da fonte de informação, se necessário ao
exercício profissional).
Art.   774.  Considera-se   atentatória  à   dignidade   da   justiça   a  conduta   comissiva   ou
omissiva do executado que:
1
 a 5
I - fra
uda a execução;
II - se opõe maliciosamente à execução, empregando ardis e meios artificiosos;
III - dificulta ou embaraça a realização da penhora;
IV - resiste injustificadamente às ordens judiciais;
V - intimado, não indica ao juiz quais são e onde estão os bens sujeitos à penhora e os
respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão negativa
de ônus.
Pa
rágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixará multa em montante não
superior a 20% (vinte por cento) do valor atualizado do débito em execução, a qual será
revertida em proveito do exequente, exigível nos próprios autos do processo, sem prejuízo
de outras sanções de natureza processual ou material.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 600 e 601.
• 2. “Devedor” vs. “executado”. A singela modificação operada na norma busca manter a
coerência do legislador da reforma, no uso da terminologia própria do processo: exequente, no
lugar de credor; executado, no lugar de devedor.
• 3. Dever do executado. Caso o executado incorra em uma das condutas previstas no
CPC 774, o juiz o apenará com multa na forma do CPC 774 par.ún. Esse dever decorre da
obrigação de lealdade processual, prevista no CPC 80. Mas vale lembrar que as condutas aqui
mencionadas não excluem a possibilidade de que o executado seja também punido por incorrer
em conduta tipificada como litigância de má-fé (cf. Dinamarco. Instituições, v. IV
3
, 
p. 80).
• 4. Pena de multa. O novo texto não prevê a pena de “proibição de falar nos autos”, que
podia ser aplicada pelo juiz nos casos do CPC/1973 600, antes da reforma empreendida pela L
11382/06. A partir de então, o regime é apenas de aplicação de multa, o que foi mantido pelo
CPC 774.
# 5. Casuística:
Prescrição e multa. A multa por prática de ato atentatório à dignidade da justiça visa a
garantir o cumprimento do direito material do credor. Não sendo o cumprimento do referido
direito exigível, por causa da prescrição, fenece a motivação da referida multa (STJ, 3.ª T., REsp
1364773/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.8.2013, DJUE 13.9.2013).
Rejeição de garantia. A alegação de que o oferecimento de seguro garantia seria suficiente
para afastar a prática de ato atentatório à dignidade da justiça não se sustenta. Com efeito, se o
seguro garantia não foi aceito pelo Juízo da Execução cumpria à parte interessada interpor
recurso próprio contra essa decisão. O que não se pode admitir é que, tendo a penhora recaído
sobre bens específicos, pratique o devedor algum dos atos previstos no CPC/1973 600 [CPC
774] (STJ, 3.ª T., AgRg nos EDcl no AREsp 182834/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 20.11.2012,
DJUE 5.12.2012).
Art.   775. O exequente tem o direito de desistir de toda a execução ou de apenas
alguma medida executiva.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Na desistência da execução, observar-se-á o seguinte:
4
 a 6
I
 - serão extintos a impugnação e os embargos que versarem apenas sobre questões
processuais, pagando o exequente as custas processuais e os honorários advocatícios;
II - nos demais casos, a extinção dependerá da concordância do impugnante ou do
embargante.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 569.
• 2.   Desistência  parcial   da   execução.  Se a execução versar sobre parte de obrigação
líquida e certa estampada no título que a aparelha, em outra oportunidade poderá o credor
executar o restante do título que remanesce hábil, dentro do período de sua eficácia, para
novos pedidos. Pode o credor deixar de executar um ou alguns dos executados, bem como
desistir da execução relativamente a um dos coobrigados.
• 3. Consequências da desistência do credor. Não pode o credor desistir de excutir os
bens do devedor e preferir os do fiador se a fiança foi prestada como garantia subsidiária (CC
8
27; CC/1916 1491). O fiador pode postular o benefício de ordem.
• Par.ún.:   4.   Desnecessidade   de   concordância   do   embargante/impugnante.  Caso   o
credor desista da ação de execução depois de haverem sido opostos embargos do devedor ou
impugnação   versando   apenas   questões   processuais,   tanto   a   execução   quanto   os
embargos/impugnação   serão   extintos   sem   que   haja   necessidade   da   concordância   do
embargante. O desistente (credor) deverá arcar com o pagamento das custas e honorários de
advogado.
• 5.   Concordância   do   embargante/impugnante.  Nos  demais  casos   e,  principalmente,
quando   os   embargos   ou   impugnação   versarem   sobre   matéria   de   mérito,   deverá   haver
concordância do embargante/impugnante para que o credor possa desistir da execução. O
embargante/impugnante,   todavia,   não   pode   opor-se   injustificadamente   à   desistência   da
execução.
# 6. Casuística:
Anuência   do   exequente-embargante.  Se a desistência ocorre após o oferecimento de
embargos, imprescindível se faz a ouvida do executado (Teixeira. CPCA, 4.ª ed., 569, p. 340).
Se os embargos são intempestivos e o processo executivo não se encontra regular, não há
necessidade da anuência do executado (RSTJ 6/419; Teixeira. CPCA, 4.ª ed., 569, p. 340).
ø Doutrina
Artigo: Antonio Janyr Dall’Agnol Jr. Da desistência no processo de execução (Ajuris 19/72,
RBDP 23/13).
Art.  776. O exequente ressarcirá ao executado os danos que este sofreu, quando a
sentença, transitada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que
ensejou a execução.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 574.
• 2. Reparação do dano. Deve observar os parâmetros gerais fornecidos pelo CC 186 e
927. Os danos de que fala o CPC 776 são aqueles decorrentes da expropriação dos bens em
razão da penhora. Porém, nada impede que outro tipo de dano possa ser reconhecido, p. ex., o
dano   moral   decorrente   da   divulgação   pública   da   dívida,   que   pode   colocar   em   dúvida   a
solvabilidade do executado em relação a outros credores.
• 3. Não se exige prova da culpa do credor. V. Mendonça Lima. Coment., 452, 175.
# 4. Casuística:
Desconsideração   da   personalidade   jurídica.   Abuso   de   direito   do   exequente.  A
disregard doctrine existe como meio de estender aos sócios da empresa a responsabilidade
patrimonial por dívidas da sociedade. Todavia, sua aplicação depende da verificação de que a
personalidade jurídica esteja servindo como cobertura para abuso de direito ou fraude nos
negócios e atos jurídicos (CC 50). Essa teoria não pode servir como justificativa para que o
credor de título executivo judicial ajuíze, a seu alvedrio, ação executiva contra os sócios de
empresa sem que eles sejam devedores. Credor de título executivo judicial que propõe ação
executiva contra quem sabidamente não é devedor, buscando facilidades para recebimento dos
créditos,   age   no   exercício   irregular   de   direito,   atraindo   a   incidência   das   disposições   do
CPC/1973 574 [CPC 776] (STJ, 3.ª T., REsp 1245712/MT, rel. Min. João Otávio de Noronha, j.
11.3.2014, DJUE 17.3.2014).
ø Doutrina
Artigo:  J.   J.   Calmon   de   Passos.  Responsabilidade   do   exeqüente  no   novo   CPC  (RF
246/167).
Ar
t. 777. A cobrança de multas ou de indenizações decorrentes de litigância de má-fé
ou de prática de ato atentatório à dignidade da justiça será promovida nos próprios autos
do processo.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 739-B.
•  2.   Cobrança   de   multa   processual.  Trata-se   de   regra   mais   abrangente   do   que
efetivamente a letra do CPC 777 quis significar (lex dixit minus quam voluit). Isto porque o
procedimento de  cobrança  aqui previsto é relativo  às multas  em  geral, vale  dizer:  a)  por
litigância de má-fé (CPC 80 e 81); b) pela efetivação de tutela provisória, quando o autor da
medida ficar vencido na ação principal (CPC 302), c) por embargos do devedor considerados
protelatórios (CPC 918 par.ún.). Essas multas processuais podem ser cobradas: a) nos próprios
autos do processo de conhecimento, por meio do cumprimento da sentença (CPC 513); ou b)
do processo de execução (CPC, Livro III). O procedimento de cobrança aqui previsto não se
aplica à multa imposta a título de embaraço à atividade jurisdicional (contempt of court) do CPC
80 VII, porque referida multa não se destina à parte.
Capítulo II
DAS PARTES
Ar
t.   778.  Pode   promover   a   execução   forçada   o   credor   a   quem   a   lei   confere   título
executivo.
1
 a 3
§
  1º   Podem   promover   a   execução   forçada   ou   nela   prosseguir,   em   sucessão   ao
exequente originário:
4
I - o
 Ministério Público, nos casos previstos em lei;
5
II
 - o espólio, os herdeiros ou os sucessores do credor, sempre que, por morte deste,
lhes for transmitido o direito resultante do título executivo;
6
III - o cessionário, quando o direito resultante do título executivo lhe for transferido por
ato entre vivos;
7
 e 8
IV
 - o sub-rogado, nos casos de sub-rogação legal ou convencional.
9
 e 10
§ 2
º A sucessão prevista no § 1º independe de consentimento do executado.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 566 e 567.
• 2. Execução forçada. O devedor que descumpre a obrigação sujeita-se à ação do credor
e responde por perdas e danos que lhe advierem (CC 389; CC/1916 1056). Se o credor tem seu
crédito expresso em título executivo judicial ou extrajudicial, a lei lhe confere a prerrogativa de
executar   o   patrimônio   do  devedor   caso   este,   espontaneamente,  não  cumpra,   na   forma  e  no
momento  avençado,  o  dever  de  prestar  aquilo  a  que  se  comprometeu.  É  a  inadimplência  do
devedor, de obrigação líquida e certa, que legitima o credor à execução. A ação de execução é
a   forma   regular   de   o   credor   satisfazer   seu   crédito,   compelindo   o   devedor   a   cumprir   sua
obrigação.   Na   execução,   o   credor   exercita   seu   poder,   submetendo   o   devedor   ao   seu   jugo,
assumindo, cada um, sua condição de exequente e executado, respectivamente, no processo
de execução.
•  3.   Sujeitos   ativos   da   execução.  Em   regra,   o  exequente  é   o   credor,   titular   de   crédito
estampado   em   título   executivo   extrajudicial   (CPC   784   I   a   XII;   CPC   784   §§   2.º   e   3.º:   título
executivo   extrajudicial,   oriundo   de   país   estrangeiro),   ou   titular   de   situação   de   vantagem
reconhecida judicialmente em ação que garante em seu favor a tutela específica de um direito
(CPC 497 e CPC 538), ou a cobrança de quantia certa (CPC 513 c/c  CPC 515 I a X), e que
possui poder de excussão sobre o patrimônio do devedor. A lei reserva o termo exequente, mais
tecnicamente, ao autor da execução por título executivo extrajudicial, mas também é assim que
deve  ser qualificado o  autor  da  pretensão  de  cumprimento de  sentença,  nos termos do CPC
515. Afinal, o cumprimento da sentença tem de ser fundado em título executivo judicial (nulla
executio   sine   titulo  –   CPC   803   I),   que   se   encontram   enumerados   no   CPC   515.
Excepcionalmente, a execução pode ser intentada pelos sujeitos mencionados no CPC 778 §
1.º.
• §  1.º: 4.  Hipótese  do  CPC 109. A   regra   do   CPC   109   confirma   a   autonomia   do   direito
processual  relativamente  ao  direito   material.  As  alterações  neste  ocorridas  não  interferem  no
teor da relação jurídica processual, que permanecerá inalterada. O CPC 109 § 1.º fixou como
regra   a   estabilidade   subjetiva   da   relação   processual.   Com   a   citação   válida,   verifica-se   a
perpetuatio   legitimationis  processual.  As  alterações  de  direito   material  que  ocorram,  contudo,
antes  do   ajuizamento   da   ação   de   execução,   provocam   consequências   de   direito   processual
w
q
uanto à legitimidade de parte para promover a ação de execução e para lhe dar seguimento.
• § 1.º I: 5. Execução promovida pelo MP. O   MP  também   é  parte   ativa   legítima  para   a
execução. Sempre pode executar  a sentença condenatória dos processos em que tenha sido
parte (neste caso, está enquadrado na situação do caput). Além disso, a lei permite que o órgão
do  Parquet  promova   a   execução   nos   casos   que   enumera,   como,   por   exemplo:   a)   ação   de
execução  de obrigação  de  fazer imposta  pelo  doador ao donatário em benefício do  interesse
geral (CC 553; CC/1916 1180; CPC 815); b) ação de execução para cobrança de multas penais
(CPP   68);   c)   ação   de   execução   de   sentença   condenatória   em   ação   popular,   quando   não   a
promova dentro de sessenta dias decorridos da publicação o autor ou terceiro (LAP 16); d) ação
de execução de sentença condenatória promovida em ação civil pública de que o MP não era
autor   (LACP   15);   e)   ação   de   execução   de   sentença   condenatória   promovida   em   ação   civil
pública com base em relação de consumo (CDC 100 e 82).
• II: 6. Sucessão do direito de crédito. Com o falecimento do credor, abre-se sua sucessão
(CC   1784;  CC/1916  1572)   e  os   herdeiros   legítimos   e/ou   testamentários   sucedem  o  falecido,
podendo   reclamar   em   juízo   o   crédito   que   integra   a   universalidade   da   herança.   Não   pode   o
devedor opor ao sucessor do credor o caráter parcial de seu direito creditório (CC 1791 par.ún.;
CC/1916 1580 par. ún.). Não podem promover a execução, porque estão excluídos da sucessão
do credor, as pessoas enumeradas no CC 1814 (CC/1916 1595). O sucessor do crédito pode
dar início à execução sem ter necessidade de habilitar-se, porque de habilitação não se trata;
obtido o título executivo judicial pelo credor, falecendo este, seus sucessores, na forma do CPC
513 c/c CPC 778 § 1.º II e CPC 515 IV, promovem a execução, sem necessidade da habilitação
de que trata o CPC 687.
• III: 7. Cessão de crédito. Cedido o crédito (CC 286; CC/1916 1065) e seus acessórios (CC
287; CC/1916 1066), a cessão  só valerá em relação ao devedor quando for a este notificada
(CC 290; CC/1916 1069).
• 8.  Cedente responsável  pela  solvência  do devedor.  Pode   também   ser   citado   para   a
execução o cedente responsável pela solvência do devedor, se assim tiver sido pactuado entre
eles (CC 296; CC/1916 1074). Se isto ocorrer, do cedente o cessionário pode reaver o que tiver
recebido   do   devedor,   mais   os   juros;   além   disso,   aquele   terá   que   ressarcir   as   despesas   da
cessão e as que o cessionário houver feito com a cobrança (CC 297; CC/1916 1075). Se a ação
tiver   sido   iniciada   pelo   cedente,   tendo   este   falecido,   pode   o   cessionário   habilitar-se   em   seu
lugar.
• IV: 9. Sub-rogação. Sub-rogação legal (CC 346; CC/1916 985); sub-rogação convencional
(CC   347;   CC/1916  986).   Exemplificativamente,   o   fiador   que   pagar   a   dívida  pode   executar   o
afiançado nos mesmos autos do processo onde foi executado (CPC 794 § 2.º).
•  10.   Interesse   do   fiador.  O   CC   834   (CC/1916   1498)   prescreve   que   o   fiador   pode   dar
sequência   à   execução   que,   embora   tenha   sido   ajuizada   pelo   credor   contra   o   devedor,   não
esteja tendo andamento regular. Para viabilizar o exercício desse direito material, e o do CC 839
(CC/1916 1504), o fiador tem que se habilitar como assistente do credor (CPC 119).
• § 2.º: 11. Dispensa  do consentimento do credor. Não   é  necessário   que  o  executado
consinta na sucessão, mesmo em se tratando de sucessão por cessionário de crédito. Esse já
era   o   entendimento   consolidado   do   STJ   em   recurso   submetido   ao   rito   do   CPC/1973   543-C
[CPC 1036]. V., na casuística abaixo, o item “Cessão de crédito. Sucessão”.
# 12. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Cessão de crédito. Execução. Precatório. Sucessão pelo cessionário. Inexistência de
oposição   do   cedente.   Anuência   do   devedor.   Desnecessidade.  Aplicação   do   disposto   no
CPC/1973 567 II [CPC 778 § 1.º III].  EC 62/09. 1. Em havendo regra  específica  aplicável  ao
p
rocesso   de   execução   (CPC/1973   567   II),   que   prevê   expressamente   a   possibilidade   de
prosseguimento   da  execução  pelo   cessionário,   não   há  falar   em   incidência,  na   execução,   de
regra   que   se   aplica   somente   ao   processo   de   conhecimento   no   sentido   da   necessidade   de
anuência do adversário para o ingresso do cessionário no processo (CPC/1973 41 e 42) [CPC
108 e 109]. 2. “Acerca do prosseguimento na execução pelo cessionário, cujo direito resulta de
título executivo transferido por ato entre vivos – CPC/1973 567 II –, esta Corte já se manifestou,
no sentido de que a norma inserta no referido dispositivo deve ser aplicada independentemente
do   prescrito   pelo   CPC/1973   42   §   1.º,   porquanto   as   regras   do   processo   de   conhecimento
somente   podem   ser   aplicadas   ao   processo   de   execução   quando   não   há   norma   específica
regulando   o   assunto”   (AgRg   nos   EREsp   354569/DF,   rel.   Min.   Castro   Meira,   Corte   Especial,
DJUE 13.8.2010). 3. Com o advento da EC 62, de 9.12.2009, todas as cessões de precatórios
anteriores à nova redação do CF 100 foram convalidadas independentemente da anuência do
ente   político   devedor   do   precatório,   seja   comum   ou   alimentício,   sendo   necessária  apenas   a
comunicação  ao  tribunal   de  origem  responsável   pela   expedição   do   precatório  e  à  respectiva
entidade (STJ,  Corte  Especial,  REsp  1091443-SP,  rel. Min.  Maria Thereza de  Assis Moura,  j.
2.5.2012,   DJUE   29.5.2012).   O   CPC   atual   corrigiu   a   imprópria   referência   a   “substituição
processual” por “sucessão processual”. V. coments. CPC 108.
Prazo prescricional para o ajuizamento de execução individual para cumprimento de
sentença proferida em ação civil pública. 1. Para os efeitos do CPC/1973 543-C [CPC 1036],
foi fixada a seguinte tese: “No âmbito do Direito Privado, é de cinco anos o prazo prescricional
para ajuizamento da execução individual em pedido de cumprimento de sentença proferida em
Ação   Civil   Pública”.   [...]   3.   Recurso   Especial   provido:   a)   consolidando-se   a   tese   supra,   no
regime do CPC/1973 543-C do Código de Processo Civil e da Res. 8/08 do Superior Tribunal de
Justiça; b)  no caso  concreto,  julgando-se  prescrita  a execução em cumprimento  de  sentença
(STJ, 2.ª Seção, REsp 1273643-PR, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.2.2013, DJUE 4.4.2013).
II) Diversos:
Ajuizamento  de   execução   na  pendência  de   declaratória  de   inexigibilidade   do  título.
Ação declaratória, por via da qual se procura proclamar a inexigibilidade de título de crédito, não
tem o condão de anular ou obstar o curso da execução respectiva (1.º TACivSP, Ag 507418, rel.
Juiz Jacobina Rabello, j. 14.4.1992). V. CPC 784 § 1.º.
Fraude de execução. Configura-se  quando  a   alienação   do  bem   é  posterior   à   citação   no
processo de conhecimento, não se exigindo o processo de execução (1.º TACivSP, Ag 507465,
rel. Juiz Ferraz Nogueira, j. 26.5.1992).
Execução. “O adquirente de coisa litigiosa por ato inter vivos é terceiro, tanto no processo
de  execução,  quanto  no  de   conhecimento,   não   ganhando,   pelo   simples   fato  da  aquisição,   a
qualidade de substituto processual ou de litisconsorte” (RT 505/92).
Ineficácia da alienação. A venda da coisa litigiosa, no curso do processo, não é nula nem
anulável, mas apenas ineficaz relativamente àquele processo (RSTJ 19/429).
MP. Título oriundo de decisão do Tribunal de Contas. A CF, ao proibir ao MP o exercício
da advocacia pública, o fez com a finalidade de que o parquet melhor pudesse desempenhar as
suas funções institucionais – dentre as quais, a própria CF, no art. 129, III, elenca a defesa do
patrimônio público – sem se preocupar com o interesse público secundário, que ficaria a cargo
das procuradorias judiciais do ente público. Por esse motivo, na defesa do patrimônio público
meramente   econômico,   o   MP   não   poderá   ser   o   legitimado   ordinário,   nem   representante   ou
advogado da Fazenda Pública. Todavia, quando o sistema de legitimação ordinária falhar, surge
a possibilidade do parquet, na defesa eminentemente do patrimônio público, e não da Fazenda
Pública,   atuar   como  legitimado  extraordinário.  Conferir   à  Fazenda  Pública,  por  meio   de  suas
procuradorias   judiciais,   a   exclusividade   na   defesa   do   patrimônio   público,   é   interpretação
restritiva que vai de encontro à ampliação do campo de atuação conferido pela CF ao MP, bem
como   leva   a   uma   proteção   deficiente   do   bem   jurídico   tutelado.   Por   isso   é   que   o   Ministério
Público  possui legitimidade  extraordinária para promover  ação  de execução  do título formado
p
ela decisão do Tribunal de Contas do Estado, com vistas a ressarcir ao erário o dano causado
pelo   recebimento   de   valor   a   maior   pelo   recorrido.   Precedentes   (STJ,   1.ª   Seção,   REsp
1119377-SP, rel. Min. Humberto Martins, j. 26.8.2009, DJUE 4.9.2009).
Art. 779. A execução pode ser promovida contra:
1
I - o
 devedor, reconhecido como tal no título executivo;
2
II - o
 espólio, os herdeiros ou os sucessores do devedor;
3
III  -   o   novo   devedor   que   assumiu,   com   o   consentimento   do   credor,   a   obrigação
resultante do título executivo;
4
IV - o fiador do débito constante em título extrajudicial;
5
V 
- o responsável titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do débito;
6
VI
 - o responsável tributário, assim definido em lei.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 568.
• I: 2. Devedor reconhecido como tal no título executivo. O réu condenado por sentença
civil  (CPC  515  I;  CPC/1973  584  I;  CPC/1973  475-N   I);   o  réu  condenado  por   sentença   penal
(CPC 515 VI; CPC/1973 584 II; CPC/1973 475-N II); o que assumiu obrigação em transação ou
conciliação  homologada  judicialmente (CPC  515 II; CPC/1973 584 III; CPC/1973 475-N III); o
condenado por sentença arbitral (CPC 515 VII; CPC/1973 584 III; CPC/1973 475-N IV e LArb 26
e 31); o condenado por sentença estrangeira homologada pelo STJ (CPC 515 VIII; CPC/1973
584   IV;   CPC/1973   475-N   VI   e   483);   o   inventariante,   herdeiros   e   sucessores   obrigados   ao
pagamento do quinhão  hereditário  (CPC   515  IV;  CPC/1973  584  V  par.  ún.;  CPC/1973  475-N
VII);   o   emissor   ou   subscritor   de   títulos   ao   portador   (CC   905;   CC/1916   1505;   CPC   784   I   e
CPC/1973 585 I); o devedor de obrigação contratual (CPC 784 II a VIII; CPC/1973 585 II, III, IV
e V); o devedor de obrigação fiscal (CPC 784 IX; CPC/1973 585 VII); o devedor de parcela de
rateio de despesas de condomínio edilício (CPC 784 X); o devedor de obrigação líquida e certa
expressa   em   título   com   força   executiva   (CPC   784   XII;   CPC/1973   585   VIII);   o   devedor   de
despesa aprovada por decisão judicial (CPC 515 V; CPC/1973 585 VI); o estipulante em acordo
extrajudicial de qualquer natureza, homologado judicialmente (CPC 515 III; CPC/1973 475-N V).
• II: 3. Sucessores do devedor. Se o devedor de obrigação líquida e certa,  expressa  em
título   executivo,   vem   a   falecer,   seus   herdeiros   respondem   pelo   pagamento   das   dívidas   do
falecido, em proporção da parte que na herança lhe coube (CC 1792, 1821 e 1997; CC/1916
1587   e   1796),   a   não   ser   que   a   obrigação   seja   personalíssima,   hipótese   em   que   não   será
transmitida aos herdeiros do devedor (CC/1916 928). Se a obrigação for solidária e morrer um
dos devedores, os herdeiros serão obrigados a pagar a cota que corresponder ao seu quinhão
hereditário, a não ser que a obrigação seja indivisível (CC 276; CC/1916 905).
• III: 4. Novação. A  hipótese  é  de novação  subjetiva  passiva,  decorrente  do fato de  novo
devedor   suceder   ao  antigo,   ficando  este   quite   com  o  credor   (CC   360  II;   CC/1916   999  II).   A
novação feita sem consenso do fiador importa em sua exoneração (CC 366; CC/1916 1006).
• IV: 5. Fiador judicial. Pode o juiz determinar ex officio a prestação de caução (CPC 300 §
1.º).
•  V:   6.   Responsável   pelo   pagamento   de   débito   garantido   por   penhor,   hipoteca   ou
anticrese. Pode, expressamente, também fazer parte do polo passivo da execução, nos casos
em  que  a  gravação  do  ônus   real   se   deu  em  fraude   à  execução  ou  tenha   sido   anulada   pelo
reconhecimento, em ação própria, de fraude contra credores (CPC 790 V e VI).
• VI: 7. Obrigação tributária. CTN 113 a 127 e 128 a 138.
# 8
. Casuística:
CTN 135 III. Responsável tributário. “I – A responsabilidade tributária prevista no CTN 135
III,   imposta   ao   sócio-gerente,   ao   administrador   ou   ao   diretor   de   empresa   comercial   só   se
caracteriza quando há dissolução irregular da sociedade ou se comprova a prática de atos de
abuso   de   gestão   ou   de   violação   da   lei   ou   do   contrato.   II   –   Os   sócios   da   sociedade   de
responsabilidade por cotas não respondem objetivamente pela dívida fiscal apurada em período
contemporâneo a sua gestão, pelo simples fato da sociedade não recolher a contento o tributo
devido,   visto   que   o   não   cumprimento   da   obrigação   principal,   sem   dolo   ou   fraude,   apenas
representa   mora   da   empresa   contribuinte   e   não   ‘infração   legal’   deflagradora   da
responsabilidade pessoal e direta do sócio da empresa. III – Não comprovados os pressupostos
para a responsabilidade solidária do sócio da sociedade de responsabilidade limitada, há que se
primeiro   verificar   a   capacidade   societária   para   solver   o   débito   fiscal,   para   só   então,
supletivamente, alcançar seus bens” (RSTJ 139/160).
CTN 185. O CTN 185 estabelece expressamente que “presume-se fraudulenta a alienação
ou  oneração   de  bens   ou  rendas,   ou  seu   começo,   por   sujeito   passivo   em  débito   para   com  a
Fazenda Pública, por crédito tributário regularmente inscrito como dívida ativa”. O embargante
não  comprovou  por  meio  de  prova  documental inequívoca  que  a devedora  tivesse reservado
bens ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida em fase de execução, como dispõe o
CTN 185 par.ún. Destarte, diante  de sua  ineficácia, fica sujeito à execução, de acordo com o
prescrito pelo CPC/1973 592 V [CPC 790 V] (STJ, Ag 40530, rel. Min. Américo Luz, j. 15.9.1993,
DJU   16.9.1993,   p.   18886).   A   LC   118/05   deu   nova   redação   ao   CTN   185,   que   ficou   assim
redigido: “Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, ou seu
começo,   por   sujeito   passivo   em   débito   para   com   a   Fazenda   Pública,   por   crédito   tributário
regularmente inscrito como dívida ativa. Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica
na   hipótese   de   terem   sido   reservados,   pelo   devedor,   bens   ou   rendas   suficientes   ao   total
pagamento da dívida inscrita”.
Execução fiscal. Inscrita a dívida em nome do devedor, não pode a Fazenda cobrá-la de
outra pessoa que não figure do termo e da certidão (TRF-3.ª – JSTJ 58/501).
Fiador. Ação de despejo. “Os fiadores que não foram parte na ação de despejo por falta de
pagamento cumulada com cobrança de alugueres, ainda que cientificados, não são legitimados
para sofrer a execução do respectivo título judicial” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 630523-00/9,
rel.  Juiz   Marcos   Martins,   v.u.,  j.   17.5.2000).   No   mesmo  sentido:  STJ 268: “O   fiador   que   não
integrou a relação processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado”. V.
LI   62   I,  com   a  redação  dada  pela   L  12112/09:   “o   pedido   de  rescisão   da  locação  poderá   ser
cumulado   com   o  pedido   de  cobrança   dos   aluguéis   e   acessórios   da  locação;   nesta   hipótese,
citar-se-á   o   locatário   para   responder   ao   pedido   de   rescisão   e  o  locatário  e   os   fiadores   para
responderem   ao   pedido   de   cobrança,   devendo   ser   apresentado,   com   a   inicial,   cálculo
discriminado do valor do débito”. Os destaques são nossos.
Fiador apenas cientificado na ação de conhecimento. Formado o título executivo judicial,
este não obriga o agravante, se este, fiador, não integrou a ação de conhecimento como parte,
uma   vez   que  fora   apenas   cientificado.   Destarte,   manifesta  a  ilegitimidade  do  agravante  para
figurar no polo passivo da execução (TJSP, 34.ª Câm. Dir. Priv., Ag 0246972-64.2011.8.26.0000,
rel. Des. Nestor Duarte, j. 6.2.2012. v.u.).
Fiador não condenado judicialmente. Não pode ser parte na fase de execução de título
judicial quem não  participou  do processo na fase  cognitiva,  exceto as hipóteses de sucessão
processual. Em razão disso, inexistindo contra fiador condenação e, consequentemente, título
executivo,   não   pode   ter   seus   bens   alcançados   pela   execução   (2.º   TACivSP,   10.ª   Câm.,   Ag
666541-0/200, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 7.2.2001).
Inexistência   de   lei   ou   de   ato   volitivo.  Não   é   possível   a   execução   de   pessoas,   como
devedoras solidárias, sem que essa situação encontre-se prevista em lei ou decorra de ato de
vontade   (CC/1916   896)   [CC   265]   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   8211-MG,   rel.   Min.   Cláudio   Santos,   j.
2
1.6.1991, DJU 26.8.1991, p. 11398).
Pessoa jurídica devedora. Dissolução irregular. Responsabilidade pessoal dos sócios.
“Ajuizada ação de conhecimento contra a pessoa jurídica, dissolvida essa irregularmente, seus
sócios são responsáveis pessoal e ilimitadamente” (1.º TACivSP, Ap 779127-7, rel. Juiz Rizzatto
Nunes, v.u., j. 9.9.1998).
Sentença penal condenatória. Devedores solidários. “A   solidariedade passiva  existente
entre a empregadora e o empregado decorre do CC/1916 1521 III e 159 [CC 932 III, 186 e 927].
Por outro lado, o CC/1916 904 [CC 275] faculta ao credor o direito de exigir o pagamento da
dívida de qualquer dos devedores solidários. Significando isso dizer que a solidariedade decorre
da própria lei, o título executivo judicial de que se muniu o exequente (sentença penal), além do
nome explícito do preposto, traz, sem necessidade de menção expressa do julgador, também o
nome   da   preponente.   É   esta,   pois,   parte   legítima   para   integrar   o   polo   passivo   do   processo
executório, na medida em que devedora solidária, implicitamente reconhecida como tal no título
executivo   por   força   de   lei,   o   que   preenche   os   requisitos   do   CPC/1973   568   [CPC   779]”   (1.º
TACivSP-RT 706/99). Em sentido contrário: “A execução da sentença penal somente pode ser
dirigida contra o condenado, pois ele foi parte no processo penal. Contra o patrão indispensável
será   que   se   proponha  a  ação   ordinária  civil”  (STJ,   4.ª   T.,   REsp   109060-DF,   rel.   Min.   Barros
Monteiro,   j.   24.2.1997,   v.u.,   DJU   12.5.1997,   p.   18813).   V.,   abaixo,   verbete   “Sentença   penal
condenatória. Pessoa jurídica”.
Sentença penal condenatória. Pessoa jurídica. Não pode prosperar ação  movida  sob  a
forma  de execução da sentença penal  quando a ré,  pessoa jurídica, não foi parte  na  relação
processual  penal   (RT   526/225).   No   mesmo  sentido:   Barbosa   Moreira.   RDPn,   4/48;  Grinover.
Eficácia e autoridade da sentença penal, 1978, p. 46 e ss. V., acima, verbete “Sentença penal
condenatória. Devedores solidários”.
Sociedade por quota. Sócios dirigentes de sociedades por quotas são sujeitos passivos da
obrigação   tributária,   como   responsáveis   por   substituição.   Aplicabilidade,   em   tal   caso,   do
preceituado no CPC/1973 568 V [CPC 779 VI], sem necessidade de seus nomes constarem do
título extrajudicial prévio para verificação da ocorrência das circunstâncias inscritas no CTN 135,
mesmo porque tal matéria poderá ser discutida nos embargos do executado (CPC/1973 745 II)
[CPC 917 I; CPC/1973 745 I]. Agravo provido (TFR, 4.ª T., Ag 42624-SP; rel. Min. Carlos Mario
Velloso, j. 15.2.1982, m.v., DJU 25.3.1982, p. 2503).
ø Doutrina
Artigos: João José Ramos Schaefer. A posição processual do terceiro prestante de garantia
real no processo de execução da dívida (Ajuris 20/89, JC 62/43); José Carlos Barbosa Moreira.
A sentença penal como título executório civil (RDPn 4/41).
IV: Artigo: Araken de Assis. Da legitimidade do fiador no processo de execução (EJ 44/15,
RMPRS 18/48, RP 38/230).
Art. 780. O exequente pode cumular várias execuções, ainda que fundadas em títulos
diferentes, quando o executado for o mesmo e desde que para todas elas seja competente
o mesmo juízo e idêntico o procedimento.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 573.
• 2. Execução instruída com pluralidade de títulos. A lei não veda. Neste sentido: STJ 27.
# 3. Casuística:
Execução fundada em mais de um título. STJ 27: “Pode a execução fundar-se em mais
de um título extrajudicial relativos ao mesmo negócio”.
Reuni
ão de execuções fiscais. STJ 515: “A reunião de execuções fiscais contra o mesmo
devedor constitui faculdade do Juiz”.
Capítulo III
DA COMPETÊNCIA
Ar
t. 781. A execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo
competente, observando-se o seguinte:
1 
e 2
I
 - a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição
constante do título ou, ainda, de situação dos bens a ela sujeitos;
II - tendo mais de um domicílio, o executado poderá ser demandado no foro de qualquer
deles;
III - sendo incerto ou desconhecido o domicílio do executado, a execução poderá ser
proposta no lugar onde for encontrado ou no foro de domicílio do exequente;
IV - havendo mais de um devedor, com diferentes domicílios, a execução será proposta
no foro de qualquer deles, à escolha do exequente;
V - a execução poderá ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou em
que ocorreu o fato que deu origem ao título, mesmo que nele não mais resida o executado.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 94 §§ 1.º, 2.º e 4.º e 576.
• 2. Juízo competente. Em conformidade com o CPC 53 III d, o juízo competente é o do
lugar do pagamento do título extrajudicial, ou, na execução fiscal, também, o do lugar do ato ou
do fato que deu origem ao débito (LEF 5.º). Igualmente competente para a execução, fundada
em título executivo extrajudicial estrangeiro, é o juízo do lugar de cumprimento da obrigação no
Brasil (CPC 784 § 2.º). Este CPC 781 também incorpora algumas regras gerais de competência
contidas no CPC/1973 94.
Art. 782. Não dispondo a lei de modo diverso, o juiz determinará os atos executivos, e o
oficial de justiça os cumprirá.
1
 a 3
§
 1º O oficial de justiça poderá cumprir os atos executivos determinados pelo juiz
também nas comarcas contíguas, de fácil comunicação, e nas que se situem na mesma
região metropolitana.
§ 2º Sempre que, para efetivar a execução, for necessário o emprego de força policial, o
juiz a requisitará.
§ 3º A requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome do executado
em cadastros de inadimplentes.
§ 4º A inscrição será cancelada imediatamente se for efetuado o pagamento, se for
garantida a execução ou se a execução for extinta por qualquer outro motivo.
§ 5º O disposto nos §§ 3º e 4º aplica-se à execução definitiva de título judicial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 230, 577 e 579.
• 2. Atos executivos. São os atos jurídicos processuais tendentes a preparar e efetivar a
determinação forçada do executado a cumprir a obrigação que consta do título executivo
(execução direta), bem como a reprimir e apenar condutas que resistam a essa execução
forçada (execução indireta). Ao juiz, cabe a prática dos atos executivos, e a seus auxiliares, o
w
cu
mprimento desses mesmos atos. São exemplos de atos executivos: penhora, depósito da
coisa penhorada, prisão do executado (CPC 528 § 3.º), arrematação, entrega do dinheiro fruto
da desapropriação do bem penhorado (CPC 904 I) etc.
• 3. Inclusão do nome do executado em cadastro de inadimplentes. A medida, uma
novidade do CPC/1973 e passível de ser utilizada na execução definitiva de título judicial, é
salutar,   posto   que   tende   a   inibir   a   inadimplência   venal   que   usa   do   trâmite   judicial   para
procrastinar a satisfação da obrigação. Mas é relevante destacar que a inclusão é faculdade do
juiz (em vista do uso da forma verbal pode) e não pode ser determinada de ofício.
Capítulo IV
DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA REALIZAR QUALQUER EXECUÇÃO
Seção I
Do título executivo
Ar
t.   783.  A   execução   para   cobrança   de   crédito   fundar-se-á   sempre   em   título   de
obrigação certa, líquida e exigível.
1
 a 4
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 586.
• 2. Título executivo. O título que autoriza a execução é aquele que, prima facie, evidencia
certeza, liquidez e exigibilidade da prestação a que o devedor se obrigou, que permite que o
credor lance mão de pronta e eficaz medida para seu cumprimento.
• 3. Ação de cobrança e título executivo. Carece de interesse processual, interesse-
necessidade (CPC 485 VI), para intentar ação de conhecimento de cobrança, aquele que
dispõe de título executivo que o habilite para a execução. Isto porque a finalidade da ação de
cobrança é a formação de título executivo que torne o autor habilitado à execução, e, se ele já
dispõe de título com força executiva, não tem interesse na obtenção de sentença condenatória.
# 4. Casuística:
Crédito a favor da Fazenda. O eventual valor pago a maior pela Fazenda paulistana não
ostenta a liquidez e certeza impressa por título executivo judicial (ou até mesmo extrajudicial),
razão pela qual é descabida, no bojo da execução movida contra si, a cobrança de suposto
crédito a seu favor, sob pela de subversão do sistema processual brasileiro. Por isso, deve o
agravante se valer da via ordinária (STJ, 1.ª T., AgRgAREsp 161758SP, rel. Min. Benedito
Gonçalves, j. 18.4.2013, DJUE 24.4.2013).
Extinção da execução. Inexigibilidade do título. Honorários. Cabe a condenação ao
pagamento de honorários advocatícios na hipótese de extinção da execução, por falta de
exigibilidade do título extrajudicial, nos termos do CPC/1973 20 § 4.º [v. CPC 85] (STJ, 4.ª T.,
AgRgEDclAg 977304-GO, rel. Min. Raul Araújo, j. 18.4.2013, DJUE 24.5.2013).
PIS/Cofins. Inconstitucionalidade do fundamento da CDA. O STF, em controle difuso,
considerou inconstitucional o L 9718/98 3.º. Trata-se de decisão que produz efeitos somente
entre as partes, não atingindo, de forma automática, as Execuções Fiscais cuja CDA esteja
lastreada na referida norma. Subsiste, portanto, a presunção de liquidez e certeza do título
executivo extrajudicial, razão pela qual cabe ao contribuinte a demonstração de excesso de
execução. Ademais, é possível o decote da CDA para exclusão de eventual quantia cobrada a
maior, quando se tratar de operação que demanda apenas a realização de cálculos aritméticos.
Precedentes   do   STJ   (STJ,   2.ª   T.,   EDclREsp   1355121-PE,   rel.   Min.   Herman   Benjamin,   j.
18.4.2013, DJUE 10.5.2013).
Revisional e execução. O ajuizamento de ação revisional não retira a liquidez do título
executado, apenas impõe a adequação da execução ao montante apurado na ação revisional
(STJ, 4.ª T., AgRgAg 680368-RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.8.2005, DJUE 5.9.2005).
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Ação executiva. Agravo do devedor contra o despacho
inicial sem oferecer bens à penhora. Alegação de não serem títulos executivos, por falta de
w
l
iquidez e exigibilidade. Matéria somente arguível em embargos do devedor, após a penhora.
Interpretação dos arts. 586, 652, 736 e 737 do CPC (RF 292/197); Clito Fornaciari Jr. Duplicata.
Falta de certeza, liquidez e exigibilidade (RT 594/37).
Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
1
 a 3
I - a
 letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata, a debênture e o cheque;
4 
a 11
II - a
 escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor;
1
2
III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas;
13
IV
 - o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria
Pública, pela Advocacia Pública, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou
mediador credenciado por tribunal;
1
4 a 16
V
 - o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia
e aquele garantido por caução;
17 e 18
VI
 - o contrato de seguro de vida em caso de morte;
19
VI
I - o crédito decorrente de foro e laudêmio;
20
VI
II - o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem
como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio;
21
IX
 - a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei;
22 e 23
X
 - o crédito referente às contribuições ordinárias ou extraordinárias de condomínio
edilício, previstas na respectiva convenção ou aprovadas em assembleia geral, desde que
documentalmente comprovadas;
2
4
XI - a certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de
emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas
estabelecidas em lei;
25
XI
I - todos os demais títulos aos quais, por disposição expressa, a lei atribuir força
executiva.
2
6 a 38
§ 1º A propositura de qualquer ação relativa a débito constante de título executivo não
inibe o credor de promover-lhe a execução.
3
9
§
 2º Os títulos executivos extrajudiciais oriundos de país estrangeiro não dependem de
homologação para serem executados.
4
0 e 41
§
 3º O título estrangeiro só terá eficácia executiva quando satisfeitos os requisitos de
formação exigidos pela lei do lugar de sua celebração e quando o Brasil for indicado como
o lugar de cumprimento da obrigação.
4
2 e 43
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 585.
• 2. Prescrição do título executivo. Estando o prazo prescricional vencido, sem se ter tido
a iniciativa de iniciar a execução, perde-se o título executivo que representa a obrigação, mas
não se perde o direito de crédito, que só em 10 anos prescreve (CC 205).
• 3. Obrigação líquida e certa. “O termo ‘certa’ não aumenta nem diminui o conceito de
obrigação líquida. Com efeito, para  que ela seja líquida é preciso que seja certa, isto é,
e
xistente. A obrigação certa pode ser líquida ou ilíquida. Considera-se líquida a obrigação certa,
quanto à sua existência, e determinada, quanto ao seu objeto (v. CC/1916 1533). Os meios
hábeis de prova dão a certeza da existência da obrigação: a determinação de seu objeto, isto é,
da espécie, qualidade, quantidade, ou valor da prestação, produz a sua liquidez” (Valverde.
Coment.2, v. 1, p. 31).
• I: 4. Ação por falta de pagamento de cheque. V. LCh 47 e STF 600.
• 5. Duplicata não aceita. A obrigação constante de duplicata só é líquida, certa e exigível,
e, portanto, caracteriza-se como título executivo (CPC 784), se aceita (LDup 15 I; redação da L
6458/77). Se não for aceita, há que se considerar o seguinte: I) duplicata de fatura de venda
mercantil:  a)   tem   de   estar   protestada;   b)   tem   de   estar   acompanhada   de   documento
comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; c) o sacado não pode ter recusado o
aceite na forma como lhe é facultado pela LDup 7.º, 8.º e 15 II c; II) duplicata de prestação de
serviço: a) tem de estar protestada; b) tem de estar acompanhada de documento comprobatório
do vínculo contratual e da efetiva prestação de serviço; c) o sacado não pode ter recusado o
aceite na forma como lhe é facultado pela LDup 7.º, 8.º e 15 II c. Se essas circunstâncias
estiverem comprovadas, pode ser lavrado o protesto e o aceite considera-se suprido. Se isto
não for feito, ficam comprometidos os atributos da certeza, liquidez e exigibilidade do título
(ideia contida no acórdão proferido na Ap 16217, no TJCE, rel. Cláudio Santos, j. 17.6.1985,
inserto no artigo de Cláudio Santos. Do protesto de títulos de crédito, RT 678/14).
• 6. Protesto cambial. “Constituído pelo Estado para assegurar e transmitir a verdade da
existência de certos fatos e atos jurídicos, os órgãos de fé pública têm por função a ‘afirmativa
geral’, e são incumbidos de lavrar atos e contratos, de atestar a identidade das pessoas, das
letras e das assinaturas e firmas, de registrar títulos de direito, de conservar os respectivos
formais, de autenticar atos processuais. Os fins de sua organização são a segurança dos
direitos individuais e a conservação dos interesses da vida social, fins esses que lhe dão, pela
identificação com certos fins do Estado, o caráter público” (João Mendes de Almeida Jr. Órgãos
de fé pública, Saraiva, 1963, p. V).
• 7. Duplicata de prestação de serviço. Não tem eficácia executiva a duplicata de serviço
não   aceita,   se   não   há   prova   da   avença   firmada   entre   as   partes.   É   preciso   que   exista
efetivamente relação jurídica subjacente para que o credor possa emitir a cambial. Se embora
protestado e constando dos autos não existir prova da efetiva contratação dos serviços, de sua
realização e do vínculo que o autorizou, não há a certeza e liquidez da dívida, nem autorização
para a execução. Muito embora não tenha eficácia executiva, a duplicata de serviços sem aceite
é documento escrito, de sorte que pode embasar ação monitória (CPC 700).
• 8. Quais os livros necessários para a lavratura do protesto: a) livro de apontamento
dos títulos registrados; b) livro de registro dos documentos de protesto e índice respectivo (LLC
29 par. ún.); c) livro de registro de instrumento de protestos, de acordo com a LF/1945 10 caput.
V. L 9492/97 20 e 21.
• 9. Efeitos jurídicos do protesto: a) tornar público o título; b) servir para constatar a
inexecução de obrigação cambial (LLC 27 e LDup 13 caput e § 2.º) e impedir a mora do credor
(LLC 26); c) servir para constatar a recusa do aceite (LLC 28 e LDup 13), ou a não devolução
do título (LDup 13); d) garantir o direito regressivo do portador contra sacador, endossantes e
respectivos avalistas, se for tirado em 30 dias (LLC 32 e LDup 13 4.º); e) provar que a letra foi
apresentada no tempo devido (LLC 28); f) provar que o credor foi diligente na cobrança do título
(LLC 26); g) impedir recuperação judicial (LF 51 VIII); h) provar fato necessário ao requerimento
da falência (LF 94 I); i) ser causa para o vencimento antecipado do título (LLC 19 I); j) constituir
o devedor em mora (CC 397; CC/1916 960 in fine); k) presumir identificado o devedor (L
6690/79 3.º); l) constituir-se em pressuposto processual para o exercício de ação de execução
tendo por base duplicata não aceita (LDup 15 c/c CPC 784 I); m) servir de critério para a fixação
do termo legal da falência (LF 99 II); n) interromper a prescrição (CC 202 VI) (Este efeito é para
ser considerado ocorrente apenas quando o devedor reconhecer a dívida perante o oficial. V. a
e
sse respeito Cláudio Santos. Do protesto de títulos de crédito, RT 678/18-19. Fora dessa
hipótese  não  há  a   interrupção   da  prescrição. STF   153: “Simples   protesto   cambiário   não
interrompe a prescrição”. Se o protesto for judicial haverá necessariamente a interrupção da
prescrição (ex-CCom 453 3); o) permitir o ressaque ao portador de letra protestada (LLC 37).
• 10. Cheque prescrito. Correção monetária. À ação de cobrança, de conhecimento, de
dívida fundada em cheque prescrito, aplica-se a L 6899/81 1.º § 2.º, incidindo a correção
monetária a partir do ajuizamento da ação. O cheque prescrito deixa de ter eficácia executiva e
passa a ser somente início de prova da dívida do emitente perante o credor. A pretensão de
cobrança, deduzida na petição inicial da ação de conhecimento, deve vir acompanhada da
causa petendi, sob pena de inépcia da exordial, quer dizer, o credor deverá indicar a origem e a
causa   subjacente  da   dívida   que   ensejou   a   emissão   do  cheque.  Passados  os  prazos   de
apresentação e do ajuizamento da ação de execução do cheque, resta ao credor a ação de
cobrança, de conhecimento, sem a vantagem da L 6899/81 1.º § 1.º. O atraso também do
credor em cobrar o que entende lhe seja devido não pode apenar o devedor com a incidência
da correção monetária, pois o emitente não deve pagar, sozinho, pela incúria do portador do
cheque. Ademais, o simples fato de o credor permanecer de posse do título executivo e de não
o utilizar como tal já indica que a cártula restou em suas mãos, despida das características
próprias do cheque e, apenas, como garantia de dívida. O cheque prescrito, como documento
escrito sem eficácia executiva, ensejava, no sistema do CPC/1973, a propositura de ação
monitória, instituto não recepcionado pelo CPC atual.
• 11. Debênture. Foi incluída a debênture no CPC/1973 585 I pela L 8953/94, como mais
uma modalidade de título executivo extrajudicial. Na verdade foi revigorada essa condição, pois
a debênture constava do rol dos títulos executivos extrajudiciais do revogado CPC/1939 298 VII.
V. LSA 52 a 74.
• II: 12. Documento com característica de título executivo. “Título   executivo   judicial
previsto   no   CPC/1973   585   II   [CPC   784   II]   é   o   documento   que   contém   a   obrigação
incondicionada  de  pagamento  de   quantia   determinada  (ou   entrega  de  coisa   fungível)   em
momento certo. Os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade devem estar ínsitos no título. A
apuração  de fatos,  a atribuição de responsabilidades, a  exegese de cláusulas contratuais
tornam necessário o processo de conhecimento e descaracterizam o documento como título
executivo” (STJ, REsp 39567, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 15.12.1993, DJU 7.3.1994, p. 3663).
Sobre o conceito de título de crédito v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 887.
•  III:   13.   Documento   particular   de   dívida   mercantil.  Miranda   Valverde   considera   o
documento particular, de dívida mercantil, ainda que sem assinatura de duas testemunhas,
revelador de dívida líquida e ensejador de pedido de falência com base na LF 94 I (Valverde.
Coment.
2
, v
. 1, p. 40).
• IV: 14. Transação homologada pelo MP. A revogada LPC 55 par.ún. já conferia, bem
como a norma sob comentário e a LJE 57 par.ún. conferem à transação homologada pelo órgão
do MP eficácia de título executivo extrajudicial. O compromisso de ajustamento, objeto de
atividade do MP no procedimento administrativo (v.g., inquérito civil) preparatório de ação civil
pública (LACP 5.º § 6.º), bem como a transação homologada pelo MP nos juizados especiais, já
eram   considerados, ex  vi legis,   títulos   executivos  extrajudiciais   (ex-CPC/1973  585   VII),   e
passaram a constar expressamente do rol do CPC/1973 585, sendo mantidos pelo CPC 784.
• 15. Transação homologada por advogados. O instrumento de transação, referendado
pelos advogados dos transatores, é considerado pela norma analisada como título executivo
judicial. É necessário que todos os transatores estejam representados por seus advogados para
que o instrumento tenha eficácia de título executivo. A homologação pelo advogado de apenas
um deles não dá ao instrumento a característica de título executivo. A possibilidade de o
instrumento de transação, subscrito pelas partes e seus advogados, constituir-se em título
executivo, já era prevista no processo civil alemão (ex-ZPO § 1044b; ZPO § 1053).
•
 16. Transação homologada por conciliador ou mediador. Neste caso, os transatores
também devem estar acompanhados dos respectivos advogados (CPC 334 § 9.º). V. coments.
CPC 334.
• V: 17. Contratos de direitos das coisas. V. CC 1424 (CC/1916 761).
• 18. Contratos de garantia. Não se enquadram de imediato na hipótese do inciso II ou III,
pois, apesar de sua natureza acessória, podem ser constituídos por antecipação, mesmo antes
de criada a obrigação principal. Podem mesmo ser outorgadas por pessoa diversa da do
devedor,   como   ocorre   em   contratos   bancários   de   abertura   de   crédito   e   em   empreitadas
públicas. Há dissociação entre o título da garantia e o título do crédito, e este às vezes nem terá
reconhecimento expresso do devedor. E vale lembrar que, em tais casos, a execução pode
atingir pessoas diversas da do devedor (Theodoro. Curso, v. II
4
8
,
 n. 748, p. 213).
• VI: 19. Contrato de seguro de vida em caso de morte. No CPC/1973, originalmente,
também era possível que o contrato de acidentes pessoais tivesse força executiva. Depois da L
11382/06, apenas o seguro de vida manteve essa força, mas, se o seguro cobre o evento morte,
caso o acidente tenha acarretado a morte do segurado a indenização deverá ser exigida por
meio da execução (Theodoro. Curso, v. II
48
, n. 
750, p. 218).
• VII: 20. Foro e laudêmio. O CC extinguiu o instituto da enfiteuse, ficando as existentes na
época da entrada em vigor daquele Código subordinadas às disposições do CC/1916 (CC
2038).   Vale  lembrar  ainda   que  ainda   se   admite  a   enfiteuse   para   terrenos   de   marinha   e
acrescidos, os quais se regem por lei especial (CC 2038 § 2.º). Daí a razão pela qual ainda se
pode considerar o crédito de foro e laudêmio título executivo extrajudicial.
• VIII: 21. Crédito decorrente de aluguel de imóvel. É indiferente, para a configuração do
título executivo extrajudicial com base nesta hipótese, que a locação tenha sido contratada por
tempo determinado ou indeterminado, pois o que importa é que o locatário se comprometeu a
pagar o que consta do contrato até que este se extinga (Dinamarco. Instituições, v. IV
3
,
 p. 326).
Esses fatos não interferem na liquidez do título, ao contrário do que se poderia pensar, porque o
que importa, para a execução, é o que o locatário efetivamente deixou de pagar.
• IX: 22. Dívida ativa. É definida pelo LEF 2.º: aquela definida como tributária ou não
tributária na L 4320/64. A dívida tributária consiste no crédito da Fazenda Pública, proveniente
de tributos e respectivos adicionais e multas; a dívida não tributária abrange os demais créditos
da   Fazenda  Pública  (empréstimos  compulsórios,  contribuições  fixadas  em   lei,   multas  não
tributárias, foros, laudêmios, aluguéis ou taxas de ocupação, custas processuais, preços de
serviços   prestados   por   estabelecimentos   públicos,   indenizações,   reposições,   restituições,
alcences dos responsáveis definitivamente julgados, créditos provenientes de obrigações em
moeda estrangeira, sub-rogação de hipoteca, fiança, aval ou outra garantia, contratos em geral
ou outras obrigações legais (Silva Pacheco. Execução fiscal, pp. 11-12).
• 23. Presunção de liquidez e certeza da dívida ativa. É a primeira consequência da
inscrição  regular da  dívida ativa,  muito  embora  seja mais   correto falar em  presunção  de
legitimidade do ato administrativo que a constituiu, visto que o que confere esse efeito à dívida
ativa são os elementos constantes do termo de inscrição (Moraes. Dívida ativa, p. 80).
• X: 24. Parcela de rateio de despesas de condomínio edilício. Não   parece   haver
diferença entre esta parcela de rateio de despesas de condomínio e as taxas e despesas de
condomínio previstas no inciso VII. Mas, neste caso, a diferença está em que o valor da parcela
é   definida  pela  convenção   de condomínio  (CC  1334  I)  e  não  é   uma  simples  divisão  de
despesas, conforme estas vão surgindo. A grande vantagem de considerar a parcela de rateio
das despesas de condomínio título executivo é que será desnecessário propor ação sob o
procedimento comum para cobrar o que porventura não tenha sido pago. A execução acelerará
o trâmite da cobrança.
• XI: 25. Emolumentos notariais. A inclusão deste inciso foi aprovada na Câmara, contra a
o
pinião do Relator, em vista da necessidade de se oferecer meios mais céleres de cobrança dos
valores devidos a esse título, recordando que os atos notariais e de registro possuem fé pública.
O Relator defendia que a simples inclusão do documento público como título executivo já
assegurava esse direito ao notário ou tabelião (RSCD, p. 478).
• XII: 26. Verificação da conta. O CPC não enumera, entre os títulos executivos que
taxativamente   considera,   a   verificação   de   conta   permitida   pela   LF/1945   1.º   §   1.º.   Esse
expediente jurídico de que se vale o credor, despido de título líquido, para poder promover o
pedido de falência, é procedimento judicial preparatório do pedido principal de falência. Título
não executivo não tem aptidão para o pedido de falência. Esse modelo, previsto na LF/1945, só
poderia ser seguido até a entrada em vigor da LF.
• 27. Execução hipotecária. Na execução hipotecária, o valor do título executivo é aquele
correspondente ao saldo devedor do contrato de mútuo com garantia hipotecária, acrescido de
juros, multa, outros encargos contratuais e fiscais e honorários de advogado (L 5741/71 2.º III).
Logo, a providência a ser tomada no processo antes do leilão ou praça é o cálculo do contador
para apurar-se o saldo devedor, que deverá ser devidamente homologado.
• 28. Títulos executivos extrajudiciais. I. Títulos cambiais. a) letra de câmbio (LLC e CPC
784 I); b) nota promissória (LLC 54 a 57 e CPC 784 I). II. Alguns títulos cambiariformes. a)
cheque (LCh e CPC 784 I, D 24777/34, STF 28, 246, 521, 600); b) duplicata (LDup 15 a 18 e
CPC 784 I); c) cédula de crédito rural (cédula rural pignoratícia: DL 167/67 9.º I; cédula rural
hipotecária: DL 167/67 9.º II; cédula rural pignoratícia e hipotecária: DL 167/67 9.º III; nota de
crédito rural: DL 167/67 9.º IV) (DL 167/67 10 e 41); d) nota promissória rural (DL 167/67 42 a
45); e) duplicata rural (DL 167/67 46 a 54); f) cédula de crédito industrial (DL 413/69 9.º a 14); g)
nota de crédito industrial (DL 413/69 15 a 18); h) títulos de crédito comercial (cédula e nota de
crédito comercial – L 6840/80 1.º e 5.º c/c DL 413/69); i) certificado de depósito bancário; j) letra
hipotecária (L 7684/88); k) debêntures (CPC 784 I; L 4728/65 26 a 31 e 44, LSA 52 a 74, D
177-A/1893, L 6385/76, DL 781/38, L 5589/70); l) warrant e conhecimento de depósito (D
19473/30 4.º [revogado], LDel 3/62 2.º, D 1102/1903 15 a 27); m) conhecimento de transporte e
de frete (L 9611/98 8.º; CBA 235; D 19473/30 1.º [revogado], D 1102/1903, D 20454/31 1.º
[revogado]); n) outros títulos criados ou emitidos pelas sociedades anônimas a critério do
Conselho Monetário Nacional (L 6385/76 2.º III); o) cupões de ações, partes beneficiárias e
debêntures e os bônus de subscrição (L 6385/76 2.º I); p) certificados de depósito de valores
mobiliários (L 6385/76 2.º II); q) títulos de crédito à exportação (cédula e nota de crédito à
exportação – L 6313/75 1.º c/c DL 413/69); r) Cédula de Produto Rural – CPR (L 8929/94 4.º); s)
Cédula de Crédito Bancário – CCB (LPAII 28); t) Cédula de Crédito Imobiliário – CCI (LPAII 20);
u) Certificado de Depósito Agropecuário – CDA (L 11076/04 1.º § 4.º); v) Warrant Agropecuário
– WA (L 11076/04 1.º § 4.º); w) Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio – CDCA (L
11076/04 24 caput); x) Letra de Crédito do Agronegócio – LCA (L 11076/04 26 caput);   y)
Certificado de Recebíveis do Agronegócio – CRA (L 11076/04 36 caput). III.  Títulos  sem
características cambiais. a) transação homologada pelo Ministério Público (CPC 784 IV; LJE
57 par. ún); b) decisões do Tribunal de Contas da União de que resulte imputação de débito ou
multa (CF 71 § 3.º); c) certidão passada pelo Conselho competente da OAB, relativa a crédito
de contribuições, preços de serviços e multas por ela fixados (EOAB 46 par.ún.); termo de
compromisso de cessação de prática sob investigação do Cade (LDC 85 § 8.º); decisão do
Plenário do Tribunal Administrativo de Defesa Econômica, que faz parte do Cade, cominando
multa ou impondo obrigação de fazer ou não fazer (LDC 93). Não são títulos executivos: a) a
letra de crédito imobiliário (LPAII 12); b) o certificado de cédulas de crédito bancário (LPAII 43).
• 29. Cédula de Crédito Bancário. Generalidades. Instituída originariamente pela MedProv
2160-25 3.º (DOU 24.8.2001), que foi absorvida e revogada pela L 10931, de 2.8.2004 (LPAII –
DOU 3.8.2004), que prevê a cédula de crédito bancário em seu art. 26 e ss. Como os tribunais
passaram a decidir que o contrato de abertura de crédito não era título executivo extrajudicial (v.
STJ 233), tentou-se criar título executivo que contornasse esse entendimento. Isto porque já
dizia a revogada MedProv 2160-25 3.º, e diz a LPAII 28, que a cédula de crédito bancário possui
eficácia executiva, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em
p
lanilha de cálculo, ou nos extratos de conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2.º do
mesmo artigo. Este diz que a apuração será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo ou
dos extratos de conta corrente, ou de ambos, documentos esses que integrarão a cédula. Diz o
inciso II do mesmo § 2.º do art. 28 que a cédula de crédito bancário oriunda de contrato de
abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à
disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos desse parágrafo, discriminar nos
extratos da conta corrente ou das planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as
parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido,
as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de
utilização do crédito aberto. Atualmente, o STJ entende que a cédula de crédito bancário é,
efetivamente, título executivo extrajudicial, conforme decidido, mediante o procedimento do
CPC/1973 543-C, no julgamento do REsp 1291575-PR (v. casuística abaixo).
• 30. Cédula de Crédito Bancário. Natureza jurídica. Na verdade, a Cédula de Crédito
Bancário nada mais é do que o antigo Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente
(cheque especial), tratado na LPAII com outro nome. Como não se obteve êxito no Poder
Judiciário  com   o  antigo   procedimento,  cria-se,  por  lei,  um  substituto exatamente  idêntico.
Continuam e persistem os mesmos defeitos verificados quanto àqueles contratos de abertura de
crédito: a) o título, nada obstante a norma conferir-lhe eficácia executiva, não é executivo
porque lhe falta liquidez; b) a liquidação do título, feita por planilha ou juntada de extratos,
continua a ser unilateral, apenas por parte do credor; c) a lei admite liquidação unilateral quando
se tratar de título judicial (CPC 515), que já pode aparelhar, diretamente, ação de execução –
que se efetiva por meio do instituto do cumprimento da sentença (CPC 513) –, porquanto não
mais existe a liquidação de sentença por cálculo do contador: o credor, assim reconhecido por
sentença judicial, pode elaborar a planilha e dar início à execução. Esse sistema, entretanto, só
é válido para a sentença, depois de ter havido intervenção judicial e ampla defesa, mas não
pode ser válido para títulos extrajudiciais, deixando-se nas mãos do credor, unilateralmente, a
criação do conteúdo do título.
•  31.   Cédula   de   Crédito   Bancário.   Inconstitucionalidade   formal   e   material.
Descumprimento da CF 5.º caput e LIV e LC 95/98 7.º. Além da inconstitucionalidade formal
da   revogada  MedProv  2160-25,   por  falta   dos   requisitos  constitucionais   da  urgência   e   da
relevância (CF 62), o que tem sido muito comum no Brasil, a lei que substituiu a MedProv
2160-25 e instituiu a cédula de crédito bancário (LPAII) é igualmente inconstitucional na forma e
no conteúdo. Quanto à forma, referimo-nos à desobediência da garantia do devido processo
legal (CF 5.º caput e inciso LIV), porque nela se inseriu matéria que nada tem a ver com o
objeto da lei, descumprindo-se o rito estabelecido pela LC 95/98 7.º. A LC 95/98, que regula o
processo legislativo e traça os princípios fundamentais a respeito da elaboração das leis,
estabelece que “o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de
aplicação, observados os seguintes princípios: I – excetuadas as codificações, cada lei tratará
de um único objeto; II – a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada
por afinidade, pertinência ou conexão; III – o âmbito de aplicação da lei será estabelecido de
forma   tão   específica   quanto   o   possibilite   o   conhecimento   técnico   ou   científico   da   área
respectiva; IV – o mesmo assunto não poderá ser disciplinado por mais de uma lei, exceto
quando a subsequente se destine a complementar lei considerada básica, vinculando-se a esta
por remissão expressa” (LC 95/98 7.º). O objeto da LPAII é a regulação do patrimônio de
afetação de incorporações imobiliárias. São conexas e correlatas a esse objeto a instituição da
letra de crédito imobiliário (LPAII 12) e a cédula de crédito imobiliário (LPAII 20), matérias afetas
ao objeto da LPAII. Ao contrário, a cédula de crédito bancário não é matéria conexa ou correlata
ao patrimônio de afetação de incorporação imobiliária. Constitui, isto sim, instrumento a que se
pretende dar eficácia executiva genérica, nada tendo a ver com incorporação imobiliária. É o
“Pilatos no Credo” da lei do patrimônio de afetação. Essa intromissão de assunto que nada tem
a ver com o objeto da lei – que tem de ser um só (LC 95/98 7.º I) – foi banida do sistema jurídico
brasileiro pela LC 95/98 7.º, que, como norma complementar à Constituição, deve ser entendida
como extensão da CF, motivo por que suas regras têm de ser respeitadas pela legislação
ordinária.   Criando   e   regulando   a   cédula   de   crédito   bancário,   a   LPAII   desrespeitou
flagrantemente o art. 7.º da lei complementar que regula a elaboração e redação de leis no
P
aís, ofendendo-se a garantia do due process of law, maculando-se de inconstitucionalidade,
no tópico que cria e regula a cédula de crédito bancário. Essa inconstitucionalidade, por ofensa
às regras do processo legislativo, é, a um só tempo, formal e substancial. São inconstitucionais,
portanto, os arts. 26 a 45 da LPAII.
• 32. Cédula de Crédito Bancário. Inconstitucionalidade material. Descumprimento da
CF 5.º caput.  Há,  ainda,   outra   inconstitucionalidade  material  na   LPAII   porque  a   norma,
desatendendo não só o princípio constitucional do devido processo legal, em seu aspecto
material (substantive due process clause – v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 5.º LIV),
como também os princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoabilidade, confere
liquidez a título que intrinsecamente não a tem, característica essa confessada pela própria
norma. Isso quer dizer que a cédula de crédito bancário não é, em princípio, um título líquido; só
se tornará líquido se acompanhado de instrumentos criados unilateralmente pelo credor. Ou
seja, para ser líquido bastaria a interveniência unilateral do banco credor, que cria o conteúdo
do título. Nisso reside a inconstitucionalidade desse título, independentemente de haver sido
previsto, originariamente, por MedProv ou, agora, por lei. Essas inconstitucionalidades podem
ser controladas em abstrato pelo STF (CF 102 I a), bem como pelo juiz no caso concreto, que,
entendendo inconstitucional a LPAII 28, pode deixar de conferir à cédula de crédito bancário a
eficácia executiva que ela, efetivamente, não tem, mesmo quando acompanhada de planilha
feita exclusivamente pelo credor, ou por extratos de conta corrente produzidos e juntados à
cédula exclusivamente pelo credor. Só será título executivo quando pedido, na execução, o
valor líquido representado no corpo da cédula, como promessa de pagamento do devedor. A
assinatura   em   branco   da   cédula   de   crédito   bancário   configura   abuso   do   credor,   porque
normalmente  objeto  de   adesão  do   devedor  em   formulário   estipulado   unilateralmente   pelo
credor. Cédula assim emitida é nula pleno iure, como ocorre de ordinário nos contratos de
adesão. A MedProv 2160-25 foi revogada pela L 10931, de 2.8.2004 (LPAII – DOU 3.8.2004),
que instituiu a cédula de crédito bancário, copiando literalmente os dispositivos sobre a matéria
constantes da revogada MedProv 2160-25. Corrigida a inconstitucionalidade formal, de que
padecia   a   referida   MedProv,   criaram-se   outras,   formal  e   material,   de   modo   que,   mesmo
instituída por lei, a cédula de crédito bancário continua a ser um instrumento inconstitucional
que não pode ser validado nem ter eficácia no mundo jurídico, econômico e social. Demais
disso, do ponto de vista técnico, a cédula de crédito bancário, nada obstante tenha sido
introduzida no sistema jurídico por lei, continua a ser um título desprovido de eficácia executiva,
porque ilíquido. Só será título legitimamente líquido se contiver valor certo em seu corpo (e não
em extratos e demonstrativos criados unilateralmente pelo credor), e tiver sido assinado em
preto pelo devedor.
• 33. São títulos executivos extrajudiciais? a) OTN (DL 2376/87 1.º II b) (extinta pela L
7738/89); b) Títulos  da Dívida Pública (L  10179/01 –  Letras  do  Tesouro  Nacional,  Letras
Financeiras do Tesouro e Notas do Tesouro Nacional); c) Letra do Banco Central (LBC – DL
2376/87 6.º); d) Títulos da Dívida Agrária (D 578/92); e) Letra de Arrendamento Mercantil (LAM
– L 11882/08). V., abaixo, coment. 35.
• 34. Documento eletrônico. A MedProv 2200-2, de 24.8.2001 (DOU 27.8.2001), cria o
sistema de Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), destinada a garantir a
autenticidade, a integridade e a validade jurídica de documentos em forma eletrônica, das
aplicações de suporte e das aplicações habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como
a   realização  de transações eletrônicas  seguras. Embora  a   esses documentos  eletrônicos,
emitidos de conformidade com as regras da MedProv 2200-2/01, se dê caráter de documentos
públicos ou particulares (MedProv 2200-2/01 10), presumindo-se-os verdadeiros em face dos
signatários (MedProv 2200-2/01 10 § 1.º; CC 219; CC/1916 131), a eles não foi conferida, só
por serem eletrônicos, eficácia executiva. Um documento só será título executivo se a lei lhe
conferir expressamente essa qualidade e eficácia. Sobre o tema, v. Greco. Execução, v. 2, n.
7.4.2.3.3.2,   p.   182/183;  Newton  De   Lucca. Títulos   e   contratos   eletrônicos:   o   advento   da
informática e seu impacto no mundo jurídico [Direito & Internet: aspectos jurídicos relevantes
(coord. Newton De Lucca & Adalberto Simão Filho), Edipro, Bauru-SP, 2000, p. 21/100]; Paulo
Salvador Frontini. Títulos de crédito e títulos circulatórios: que futuro a informática lhes reserva?
(RT
 730/65). Sobre documento e assinatura eletrônica, v. CPC esp. (Ley 1/00), art. 812, 1, 1.ª.
Sobre o CPC esp. 812, v.: José Garberí Llobregat & José María Torres Fernández de Sevilla
(Garberí, Procesos civiles, v. 5, coment. CPC esp. 812, p. 799/802); Francisco Ramos Méndez.
El juicio monitorio (Gutiérrez-Alviz. Exposición, p. 483). Sobre assinatura eletrônica no direito
espanhol, v. DL real n. 14, de 12.9.1999. V. LPE 11, segundo o qual os documentos produzidos
eletronicamente e juntados a processos eletrônicos, com garantia de origem e do signatário,
são considerados originais para todos os fins legais.
• 35. Documento eletrônico. Título de crédito. O CC 889 § 3.º permite que o título de
crédito seja emitido a partir dos caracteres criados em computador ou meio técnico equivalente
e que constem da escrituração do emitente, desde que observados os requisitos mínimos
previstos na referida norma. Isto quer significar que os títulos de crédito já existentes no sistema
– v.g., nota promissória – podem ser criados por caracteres de computador. O CC 889 § 3.º não
cria um novo título de crédito, mas permite que os já existentes possam ser criados por meio
eletrônico, ou seja, estabelece nova forma de criação de título de crédito. A eficácia executiva
de documento, mesmo que emitido por computador ou por meio eletrônico (por exemplo, pela
internet), deve ser conferida expressamente pela lei.
• 36. Letra de arrendamento mercantil (LAM). Instituída pelo art. 2.º da L 11882, de
23.12.2008 (DOU 24.12.2008), a letra de arrendamento mercantil constitui “título de crédito
representativo de promessa de pagamento em dinheiro”. A L 11882/08 4.º manda aplicar à LAM
a legislação cambiária. Entretanto, a lei não lhe confere eficácia executiva que, segundo o CPC
784 XII, deveria fazê-lo de forma expressa para que pudesse ser considerado título executivo
extrajudicial.
• 37. Outros títulos executivos previstos em lei: CPC 784 XII e EOAB 24. Apesar de não
subscrito por duas testemunhas, o contrato escrito que estipular honorários advocatícios é título
executivo e constitui crédito privilegiado, contendo força executiva, à luz do CPC 784 XII e
EOAB 24. A disposição contida em lei especial não impõe a necessidade de assinaturas de
testemunhas instrumentárias para a formalização do contrato de honorários advocatícios, e, em
assim sendo, prevalece sobre outras normas de caráter geral que imponham tal necessidade,
em respeito ao princípio norteador do direito, de que a regra especial prevalece sobre a geral.
• 38. Escritura pública de separação e divórcio. O STJ já decidiu que a escritura pública
de separação e divórcio, no que diz respeito aos alimentos nela fixados, também pode ser
considerada título executivo extrajudicial. V. casuística abaixo.
• § 1.º: 39. Não suspensão de qualquer execução. Em redação anterior àquela dada pela
L  8953/94,  o   CPC/1973  585  §   1.º  previa  a   não  suspensividade  da  execução  fiscal  pela
propositura   da   ação   anulatória   de   débito   fiscal.   Mais   ampla,   a   redação   atual   alarga   a
abrangência do preceito, no sentido de dar plena eficácia ao título executivo extrajudicial,
dispondo não haver suspensão da execução pelo ajuizamento de qualquer ação relativa ao
débito constante do título.
• § 2.º: 40. Título executivo judicial estrangeiro. No caso de título executivo judicial
estrangeiro, a Constituição exige que seja homologado pelo Poder Judiciário brasileiro para que
possa ter, aqui, executividade. Desde a EC 45/04, a homologação de sentença estrangeira se
faz pelo STJ (CF 105 I i). V. RISTJ 216-A a 216-X, que tratam do trâmite da homologação de
sentença estrangeira e da concessão de exequatur a cartas rogatórias no STJ.
• 41. Título executivo extrajudicial estrangeiro. Diferentemente da sentença – que precisa
ser homologada pelo STJ para ter eficácia no Brasil –, o título executivo extrajudicial estrangeiro
pode aparelhar execução no Brasil, sem necessidade de seguir esse mesmo trâmite. Para que
aqui tenha eficácia executiva, não há necessidade de que conste do rol do CPC 784, pois basta
que seja título executivo extrajudicial no país de origem, conforme indica o CPC 784 § 3.º. A
tradução do título por tradutor juramentado, ou sua autenticação por autoridade diplomática é
requisito formal essencial para que tenha aptidão para dar início à execução (CPC 192 par.ún.).
•
 §   3.º:   42.   Lugar   da   emissão   e   lugar   do   cumprimento   da   obrigação.  Requisitos
específico para que o título executivo extrajudicial estrangeiro possa aqui ser executado são: a)
preenchimento dos requisitos legais exigidos para a formação do título exequendo no país em
que foi emitido; b) Brasil como lugar do cumprimento da obrigação. Se o título estrangeiro
cumprir os requisitos exigidos no Brasil, mas não cumprir os requisitos exigidos no país de sua
emissão, não terá sido atendido o comando do texto normativo aqui comentado, de sorte que
não pode dar início à execução no Brasil. A eficácia executiva do titulo deve provir, portanto, do
regime jurídico do país estrangeiro onde foi formado e emitido. Ainda que não conste, como
título executivo, do rol do CPC 784, mas se tiver eficácia executiva no país de origem terá
eficácia, como tal, no Brasil. Cabe ao credor-exequente o ônus da prova da existência, do teor e
da vigência do direito estrangeiro (CPC 376), se esse fato (v., acima, sobre direito estrangeiro
como fato, coment. 1 CPC 376), tiver sido controvertido e o juiz determinar sua prova.
# 43. Casuística:
Abertura de crédito. Nota promissória. STJ 258: “A nota promissória vinculada a contrato
de abertura de crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez do título que a originou”.
Apólice de seguro. 1.º TACivSP 26: “A apólice de seguro, acompanhada de documento
médico indicando o grau de incapacidade da vítima, é título executivo extrajudicial”. No mesmo
sentido: JTACivSP 117/201.
Certidão da Dívida Ativa (CDA). Execução fiscal. Erro material. Substituição. STJ 392:
“A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da sentença
de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a modificação do
sujeito passivo da execução”.
Cheque pós-datado. A emissão pré-datada de cheque não o desnatura como ordem de
pagamento à vista, sendo que, nessas circunstâncias, não perde as características de liquidez e
certeza (Lei Uniforme, art. 28, 2). Extinção do processo (CPC/1973 295 III) [CPC 330 III]
afastada, determinado o prosseguimento normal do feito. Recurso provido para esse fim (1.º
TACivSP, 10.ª Câm.Extraordinária, Ap 646279-3-São Paulo, rel. Juiz Remolo Palermo, v.u., j.
19.3.1997, BolAASP 2077/155-e).
Cheque prescrito. Injustificável o protesto de cheque prescrito (1.º TACivSP, Ap 491530, rel.
Juiz Vasconcelos Pereira, j. 30.7.1992, BolAASP 1827/2).
Competência para a execução por título judicial. Ajuizamento no foro central, sede das
atividades comerciais do executado. Exceção que sustenta a competência do foro regional,
coincidente com o da residência. Possibilidade de o exequente optar. Exceção rejeitada (1.º
TACivSP, Ag 507421, rel. Juiz Raphael Salvador, j. 27.5.1992).
Confissão de dívida. A confissão de dívida, preenchidos os requisitos do CPC/1973 585 II
[CPC 784 III], é título executivo extrajudicial, independentemente de haver ou não novação da
dívida confessada ou da origem desta (STJ, 4.ª T., AgRg no Ag 1344798/SC, rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, j. 21.11.2013, DJUE 4.12.2013).
Contrato de renegociação de dívida. O contrato de renegociação de dívida, ainda que
oriundo de contrato de abertura de crédito, constitui, em princípio, título hábil a autorizar a
cobrança pela via executiva, facultado ao devedor, não obstante, discutir sobre os critérios
adotados para a constituição do valor exigido, ainda que remontem ao instrumento originário
(STJ,  4.ª  T.,  REsp  242527-PR,   rel. Min. Aldir  Passarinho  Junior,   v.u.,  j. 14.12.2000, DJU
12.3.2001, p. 139).
Crédito em conta de amortização. Acompanhado de demonstrativo contábil do débito,
constitui   título   executivo   extrajudicial.   Precedentes   do   STF   e   do   STJ   (STJ,   4.ª  T.,   REsp
113113-RS, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.3.1997, v.u., DJU 2.6.1997, p. 23797).
Cr
édito rotativo. “O  contrato de  abertura  de  crédito  rotativo   tem a   natureza  de  título
executivo,  suficiente  para  informar o  processo de execução, desde  que acompanhado  do
extrato de movimentação da conta corrente que permita aferir a evolução da dívida e a exata
correspondência com o que tenha sido ajustado. Tal extrato, contudo, cumpre seja elaborado de
forma discriminada, com emprego de rubricas adequadas (específicas), e de molde a abranger
todo o período transcorrido entre a data da celebração do ajuste e a do ajuizamento da
execução, possibilitando, assim, a aferição da sua exata correspondência com o que pactuado
e permitindo a impugnação, em sede de embargos do devedor, dos lançamentos efetuados de
modo   abusivo,   em   descompasso   com   as   estipulações   contratuais”   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
115695-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 15.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18823).
Execução de títulos da dívida líquida e certa. “Nas execuções de títulos da dívida líquida
e certa incide a correção monetária desde o vencimento dos títulos executivos” (STJ, 3.ª T.,
REsp 5303-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 9.4.1991, v.u., DJU 6.5.1991, p. 5663).
Fazenda Pública. Execução por quantia certa. Título extrajudicial. Admissibilidade.
STJ 279: “É cabível execução por título extrajudicial contra a Fazenda Pública”.
Liquidez do título. O erro material consubstanciado no cálculo do quantum inserto   na
cártula pode ser retificado a partir dos elementos existentes e tal operação não desvirtua a
natureza da liquidez e certeza do documento embasador da execução (STJ, 3.ª T., REsp
10555-PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 28.6.1991, DJU 28.6.1991, p. 11400).
Nota promissória. Data de emissão. “A jurisprudência das Turmas que compõem a Seção
de Direito Privado deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a data de
emissão da nota promissória configura requisito essencial à sua validade como título executivo.
Data   aposta   no   título   posterior   à   do   óbito   do   devedor.   Comprovada   a   autenticidade   da
assinatura do emitente e tendo ele falecido antes da data da emissão do título, é materialmente
impossível  que  essa data corresponda à  realidade. O  preenchimento errôneo da data  de
emissão da nota promissória equivale a não constar a data em que a cambial foi passada.
Tendo-se como inexistente a data de emissão do título, fica este desprovido das características
que autorizariam a via executiva” (STJ, 4.ª T., REsp 162336-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.
8.2.2000, m.v., DJU 2.5.2000, p. 144).
Prisão civil. Pensão alimentar ajustada em escritura pública de divórcio consensual.
Título executivo extrajudicial. As modificações operadas pela L 11441/07, que autorizou a
separação   e   o   divórcio   consensual   por   meio   de   escritura   pública,   conferiram   à   avença
extrajudicial os mesmos efeitos da sentença judicial, inclusive quanto à forma de execução em
busca da célere e efetiva satisfação dos direitos envolvidos. Assim, não restaram dúvidas de
que o descumprimento de escritura pública, título executivo extrajudicial, pode ensejar prisão
(STJ,   RHC  044929-GO,   decisão   monocrática   do   Min.   Sidnei   Beneti,   j.   5.2.2014,   DJUE
7.2.2014). Observe-se, contudo, que a execução desse título faz-se no juízo de família, com
competência material para a demanda, e a ordem de prisão há de ser judicial, nos termos da lei
e da CF.
Seguro. Plano de pecúlios e pensões. Contrato de seguro de vida e acidentes pessoais.
Documento referente a plano de pecúlios e pensões não se constitui em apólice de seguro, com
força de título executivo extrajudicial (2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap 501903-0/8, rel. Juiz René
Nunes, j. 22.10.1997, v.u., BolAASP 2067/140-e).
Título com cláusula compromissória. Deve-se admitir que a cláusula compromissória
possa conviver com a natureza executiva do título. Não se exige que todas as controvérsias
oriundas de um contrato sejam submetidas à solução arbitral. Ademais, não é razoável exigir
que o credor seja obrigado a iniciar uma arbitragem para obter juízo de certeza sobre uma
confissão de dívida que, no seu entender, já consta do título executivo. Além disso, é certo que
o árbitro não tem poder coercitivo direto, não podendo impor, contra a vontade do devedor,
restrições a seu patrimônio, como a penhora, e nem excussão forçada de seus bens (STJ, 3.ª
T., REsp 944917/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.9.2008, DJUE 3.10.2008).
Tít
ulo que perdeu a cambiariedade. Quando se trata de cobrança de débito inserto em
título que perdeu sua cambiariedade, a incidência da correção monetária tem seu dies a quo a
partir do ajuizamento da causa, porque o valor da dívida é o da causa (STJ, 3.ª T., EDcl REsp
6527-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 16.4.1991, v.u., DJU 13.5.1991, p. 6082 – JSTJ 29/44).
CPC 784 I:
Aval prestado fora do título cambial. Inexistência. “O aval é obrigação típica do direito
cambiário ou cambiariforme. Tem de ser prestado no título, de modo que todo aval, ainda que
por escritura pública, que se dê fora do título, não é aval, não se rege pelo direito cambiário e
pelo direito sobre cheque” (RT 521/209).
Cheque pago por erro. Cheque guardado e depositado pela ex-mulher do emitente muitos
anos depois do correntista deixar de movimentar a referida conta. Pagamento efetuado por
falha do serviço de compensação de cheques. Ação deveria ter sido movida contra a mulher
que recebeu indevidamente e não contra o emitente. Carência por ilegitimidade passiva de
parte (1.º TACivSP, Ap 460480, rel. Juiz André Mesquita, j. 26.5.1992).
Cheques emitidos para pagamento de aluguéis. Ação decorrente de locação de imóveis.
LCE-SP 225/79. Competência do 2.º TACivSP (1.º TACivSP, Ag 499391, rel. Juiz Marcondes
Machado, j. 1.4.1992).
Cobrança   de   cheque   prescrito.  Cobrança   de   cheque   prescrito,   emitido   sem   fundos,
caracterizando ilícito civil. Correção incidente a partir do dano, isto é, da apresentação ao
sacado. Precedentes do STJ. Embargos infringentes rejeitados (1.º TACivSP, EI 459061, rel.
Juiz Sidnei Beneti, j. 30.9.1992) (Votos vencedores: Sidnei Beneti, Donaldo Armelin e Walter
Guilherme). Votos vencidos: Cheque está desfigurado como título executivo. Subsiste como
escrito representativo de início de prova da obrigação causal do signatário. Não tem nenhuma
relação com o crime de emissão de cheque sem fundos. Logo, a correção monetária, em
decorrência  de  disposição  legal  expressa,  só  podia  ser  aplicada a   partir  do  ajuizamento,
exatamente por não se cuidar de hipótese de execução de título de dívida líquida e certa,
quando, então a incidência seria a contar do vencimento. Era de se aplicar a L 6899/81, como,
aliás, foi pedido na inicial, fixando a correção a partir do ajuizamento da ação (voto vencido do
Juiz José Bedran, j. 30.9.1992) (outro voto vencido: Juiz Otaviano Lobo). No mesmo sentido: RT
640/135.
Duplicata de prestação de serviços. Para gerar a certeza e a liquidez da dívida pressupõe
a existência de um contrato escrito (RTJ 78/659).
Duplicata de prestação de serviços. Na prestação de serviços, sem que estes tenham sido
contratados, inexiste suporte legítimo ao título cambiariforme que autoriza a ação executiva de
rito sumário (JTACivSP 17/32).
Nota de crédito comercial. Iliquidez não comprovada, pois o título prevê a abertura de
crédito em conta corrente, e os extratos não foram impugnados, além do que os acréscimos
podem ser facilmente liquidados por cálculo aritmético (1.º TACivSP, Ap 449081, rel. Juiz
Donaldo Armelin, j. 11.12.1991, BolAASP 1827/3).
Nota promissória. Cláusula não à ordem, proibitiva de endosso. Cláusula vedada no direito
brasileiro, considerando-se não escrita. Decisão confirmada. Improvido recurso (1.º TACivSP, Ap
458888, rel. Juiz Raphael Salvador, j. 29.4.1992, BolAASP 1827/2).
Nota promissória vinculada a contrato. STJ 258: “A nota promissória vinculada a contrato
de abertura de crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez do título que a originou”.
CPC 784 II, III e IV:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Chequ
e especial. Eficácia executiva. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo
extrajudicial, representativo de operações de crédito de qualquer natureza, circunstância que
autoriza   sua   emissão   para   documentar   a   abertura   de   crédito   em   conta-corrente,   nas
modalidades de crédito rotativo ou cheque especial. O título de crédito deve vir acompanhado
de claro demonstrativo acerca dos valores utilizados pelo cliente, trazendo o diploma legal, de
maneira taxativa, a relação de exigências que o credor deverá cumprir, de modo a conferir
liquidez e exequibilidade à Cédula (LAPII 28 § 2.º I e II) (STJ, 2.ª Seção, REsp 1291575-PR, rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.8.2013, DJUE 2.9.2013. Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08).
II) Diversos:
STJ 233: “O contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta
corrente, não é título executivo”. Antes de o STJ sedimentar sua jurisprudência, com a edição
dessa Súmula 233, a jurisprudência era vacilante: “O contrato e o extrato constituem título
executivo, mas a cláusula que prevê juros a taxas variáveis, não especificadas, é potestativa,
principalmente quando fica entregue acrescida de outros encargos e indexadores que não se
indicam acarretando a iliquidez. Recurso provido para acolher os embargos de devedor” (1.º
TACivSP, 7.ª Câm., Ap 466759, rel. Juiz Silvio Venosa, j. 15.9.1992, BolAASP 1827/3). 1.º
TACivSP 11: “O contrato de conta corrente, feito por estabelecimento bancário a correntista,
assinado por duas testemunhas e acompanhado do extrato da conta corrente respectiva, é título
executivo extrajudicial”. No mesmo sentido: “O contrato de abertura de crédito rotativo – cheque
especial – é título executivo e sua liquidez se expressa por meio de extratos de movimentação
da conta, cuja exatidão poderá ser discutida em embargos do devedor” (STJ, REsp 22712, rel.
Min. Nilson Naves, j. 4.8.1992, DJU 21.9.1992, p. 15688). No entanto, “para ser válida a
execução nesses casos, é necessário que sejam apresentados extratos de todo o período de
utilização da conta corrente e que cada um dos lançamentos seja explicitado e explicado. Não
pode o banco simplesmente anexar, a seu bel prazer, qualquer extrato que apresente vários
tipos de lançamentos, normalmente em forma de códigos abreviados, sem qualquer justificativa
e comprovação” (1.º TACivSP, Ap 750980-2, rel. Juiz Rizzatto Nunes, v.u., j. 14.10.1998). Para
contornar o problema da falta de liquidez do contrato de abertura de crédito, foi editada a
Med-Prov 2160-25, de 23.8.2001 (DOU 24.8.2001), que criou a Cédula de Crédito Bancário (art.
3.º),   conferindo-lhe  eficácia  executiva.  Para   contornar  o   problema  da  falta  de  liquidez  do
contrato de abertura de crédito, foi editada a MedProv 2160-25, de 23.8.2001 (DOU 24.8.2001),
que   criou   a   Cédula   de   Crédito   Bancário   (MedProv   2160-25   3.º),   conferindo-lhe   eficácia
executiva, MedProv essa que foi absorvida e revogada pela LPAII (DOU 3.8.2004). V., acima,
coments. CPC 784 XII.
Contrato de crédito bancário. Não se reveste de certeza e liquidez, se desacompanhado
da memória ou demonstrativo da evolução do débito em todo o período (TJRS, 3.ª Câm. Cív.,
Ap 196156830, rel. Des. Aldo Ayres Torres, j. 20.11.1996).
Cheque-ouro. O contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque-ouro) é título
executivo extrajudicial. O saldo devedor constante de extrato de movimentação de abertura de
crédito   em   conta   corrente,   devidamente   formalizado   o   instrumento   contratual   e   ciente   o
creditado dos registros contábeis, é representativo de dívida líquida e certa para legitimar a
execução por título extrajudicial, nos termos do CPC/1973 585 II [CPC 784 III] (JSTF 40/98).
Condições do CPC/1973 585 II [CPC 784 II, III e IV]. Não basta para que o título possua
força executiva para que ele preencha as condições do CPC/1973 585 II. É indispensável que
ele seja líquido, certo e exigível. In casu, constataram as instâncias ordinárias faltar certeza
quanto à existência do crédito (STJ, Ag 45999, rel. Min. Nilson Naves, j. 17.12.1993, DJU
4.2.1994, p. 986).
Confissão de dívida. Origem em contrato de abertura de crédito rotativo. STJ 300: “O
instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de crédito,
constitui título executivo extrajudicial”.
Con
trato de abertura de crédito em conta-corrente. Admissibilidade da ação monitória.
STJ 247: “O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo
de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória”. É hábil para instruir
ação   monitória  porque  não  é   título  executivo   extrajudicial.  V.,  acima,  no  verbete  “cheque
especial”, o STJ 233.
Contrato de alienação fiduciária. O que se obriga solidariamente com o alienante em
contrato de alienação fiduciária responde como coobrigado, servindo o contrato como título
executivo, eis que revestido das formalidades do CPC/1973 585 II [CPC 784 II e III] (STJ, REsp
22398, rel. Min. Dias Trindade, j. 16.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11316).
Contrato  de   prestação   de   serviços   educacionais.  1.º   TACivSP   40:  “O   contrato   de
prestação   de   serviços   educacionais,   mesmo   quando   subscrito   por   duas   testemunhas
instrumentárias, não é título executivo extrajudicial”. No mesmo sentido: 1.º TACivSP, Órgão
Especial, UJur 499461-4/2001, rel. Juiz Octávio Helene Junior, v.u., 11.8.1994; 1.º TACivSP, Ap
750684-5, rel. Juiz Rizzatto Nunes, v.u., j. 7.10.1998.
Contrato   subscrito   por   duas   testemunhas,  que   enseja   a   execução   por   título
extrajudicial. É aquele que assenta a obrigação unilateral de o devedor pagar determinada
quantia. Nunca o contrato bilateral, porque, neste, o credor deve provar que cumpriu sua parte
para exigir a prestação do outro contratante, somente possível em processo de conhecimento
(Acórdão   do   TJGO,   impugnado   por   REsp   no   STJ,   Ag   45999,   rel.   Min.   Nilson   Naves,   j.
17.12.1993, DJU 4.2.1994, p. 986).
Documento   não   assinado   por   duas   testemunhas.  Inexecutividade   reconhecida   (1.º
TACivSP, Ap 451918, rel. Juiz Antonio de Pádua, j. 4.2.1992, BolAASP 1767/425).
Duplicata com endosso póstumo. Ainda que o endosso póstumo não retire do título a
eficácia executiva, na espécie não há título contra o emitente-endossante, por falta de protesto
necessário, tirado fora do prazo. Também não há título contra a sacada porque, não aceita a
duplicata,   não   se   provou   o   lastro,   não   estando   acompanhada   da   prova   de   entrega   da
mercadoria (1.º TACivSP, Ap 455300, rel. Marcondes Machado, j. 20.5.1992). Voto vencedor do
Juiz Maurício Vidigal, na mesma Ap, com o seguinte fundamento: “Quem endossa título após o
protesto ou após a expiração do prazo para sua prática, responde pela existência de dívida mas
não pela solvência do devedor, em decorrência dos efeitos de cessão que a lei atribui a tal
transferência (LUnif [D 57663/66] 20) e do disposto no CC/1916 1073 e 1074 [CC 295 e 296].
Como a responsabilidade do endossador depende de prova da inexistência da dívida, não pode
haver  contra  ele título executivo,  uma vez  que a  existência  de sua dívida está  sujeita à
comprovação. O débito, portanto, é incerto”.
Execução aparelhada com contrato de financiamento e nota promissória ao mesmo
vinculada. A execução deve prosseguir somente em relação a esta, em não tendo sido o
instrumento contratual subscrito por testemunhas, circunstância que o descaracteriza como
título executivo extrajudicial. Não se faculta aos avalistas discutir a causa debendi (STJ, 4.ª T.,
REsp 19774, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.4.1992, DJU 1.6.1992, p. 8053).
Nota promissória com valor em dólares. Nada impede a emissão de nota promissória em
moeda estrangeira. A cambial que contenha valor expresso em dólar não é nula: pode ser
objeto de execução, convertido seu valor em moeda nacional, com correção monetária a partir
do vencimento (1.º TACivSP, Ap 459871, rel. Juiz Alexandre Germano, j. 20.5.1992).
Obrigação solidária. STJ 26. O que se obriga solidariamente com o alienante, em contrato
de alienação fiduciária, responde como coobrigado, servindo o contrato como título executivo,
eis que revestido  das formalidades do CPC/1973  585 II [CPC 784 III] (STJ, 3.ª T, REsp
22398-RS, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 16.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11316).
Responsabilidade do avalista. STJ 26: “O avalista do título de crédito vinculado a contrato
de mútuo também responde pelas obrigações pactuadas, quando no contrato figurar como
d
evedor solidário”.
Seguro fiança locatícia. O contrato de seguro, como todos os demais contratos, após a sua
formalização em instrumento público ou particular, constitui título executivo extrajudicial – uma
vez que contém obrigação líquida, certa e exigível. O seguro-fiança nada mais representa que
uma caução que enseja a execução (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 606845-0/8, rel. Juiz Nestor
Duarte, v.u., j. 29.8.2001).
Vendor. A operação bancária denominada “vendor” materializa-se em contratos das mais
variadas formas, sendo incorreto afirmar, a priori e indistintamente, que não ostentam estes a
condição de títulos executivos. No caso, os contratos apresentam valores fixos e determinados
e   foram   assinados   pela   própria   devedora,   não   havendo   dúvida   quanto   à   executoriedade
daqueles documentos (STJ, 3.ª T., REsp 1309047-MT, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. p/acórdão
Min. João Otávio de Noronha, j. 27.8.2013, DJUE 13.9.2013).
CPC 784 V:
Cédula hipotecária da CEF. Os valores constantes da cédula hipotecária a tornam apta a
lastrear a  execução. Inexistência nos autos  de elementos capazes de infirmar os valores
cobrados.   Os   embargantes   não   declinam   os   valores   que   entendem   devidos.   Incabível   a
designação de audiência para a tentativa de conciliação das partes. Medida que se afigura
meramente protelatória, com a qual intentam os mutuários tão somente paralisar a execução,
sob a capa da pretensa falta de liquidez do crédito hipotecário (TRF-3.ª, Ap 890302427-3, rel.
Juiz Pedro Rotta, j. 18.9.1993, BolAASP 1827/556).
Contrato indexado em dólar para pagamento em cruzeiro. É taxativamente vedada a
estipulação, em contratos exequíveis no Brasil, de pagamento em moeda estrangeira, a tanto
equivalendo calcular a dívida com indexação no dólar norte-americano, e não a índice oficial ou
oficioso de correção monetária, lícito segundo as leis nacionais (DL 857/69). Ação de cobrança
da variação cambial, proposta pela vendedora. Nulidade de pleno direito da cláusula ofensiva a
norma imperativa e de ordem pública. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4.ª T., REsp
23707-9-MG, rel. Min. Athos Carneiro, j. 22.6.1992, v.u., BolAASP 1820/470). Atualmente, a L
10192/01 1.º proíbe estipulações de pagamento expressas em, ou vinculadas a ouro ou moeda
estrangeira.
CPC 784 VI:
Contrato de seguro. Já decidiu a Corte que, não havendo dúvida sobre a existência do
contrato de seguro, é de ser permitida a execução, e a matéria de defesa da seguradora deve
ser examinada na ação de embargos (STJ, 3.ª T., REsp 242329/PR, rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito, j. 15.12.2000, DJU 5.3.2001).
CPC 784 VII:
Execução de aluguéis e propriedade do imóvel. É pacífica a jurisprudência desta Corte
no sentido de que, sendo a relação locatícia independente da relação de propriedade e estando
o título regularmente formado, cabe ao locatário comprovar fato que modifica ou impede a
regular execução do título, o que não restou demonstrado nos autos. Precedentes (STJ, 5.ª T.,
REsp 645414-MS, rel. Min. Laurita Vaz, j. 3.11.2009, DJUE 30.11.2009).
Propositura   de   ação   condenatória. Não   sendo   líquidos   os   créditos   decorrentes   dos
aluguéis e havendo necessidade de se produzir prova para a apuração do valor devido, deve o
locador  utilizar-se  do processo  de  conhecimento condenatório. Na hipótese  em apreço, o
Tribunal de origem concluiu, com base no conjunto fático-probatório dos autos, que a via da
ação ordinária de cobrança foi a mais adequada, em face da iliquidez do título executivo. Desse
modo, não pode esta Corte firmar entendimento diverso sem proceder ao reexame das provas
carreadas (STJ, 5.ª T., REsp 591966-SP, rel. Min. Laurita Vaz, j. 20.11.2006, DJU 18.12.2006).
CP
C 784 XII:
Convenção entre produtores e revendedores de veículos automotores. A L 6729/79 17
institui, apenas, as Convenções  de Marcas, que  regulam as relações entre as categorias
econômicas de produtores e distribuidores de veículos automotores. Nela não existe qualquer
indicação expressa e taxativa de título com atribuição de força executiva. A convenção por ela
prevista, de índole particular, com força de lei, não pode criar títulos dessa natureza, o que só a
lei, expressamente, pode fazer (STJ, 3.ª T., REsp 14989-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
10.12.1991, v.u., DJU 24.2.1992, p. 1869).
Empréstimo bancário garantido por penhor mercantil. A jurisprudência, inclusive a do
STJ,   firmou   entendimento   no   sentido   de   que   contrato   de   mútuo,   avençado   com   banco
(empréstimo   garantido   por   penhor   mercantil),   onde   reforçado   também   por   depósito   de
mercadorias da atividade da executada (depósito irregular, pois que de coisas fungíveis), pode
ter cumprimento determinado por medida judicial satisfativa que não a sumária da execução.
Isto porque, além de não restar configurado o título de garantia fiduciária, não viabiliza a
submissão do executado a constrangimento de ver-se privado de sua liberdade. Tais razões são
hauridas pela exegese que o direito pretoriano buscou, ao acolher princípios constitucionais e
processuais (STJ, REsp 16949, rel. Min. Waldemar Zveiter, transcrito na admissão do recurso
extraordinário interposto contra o acórdão, em 7.12.1992, DJU 18.12.1992).
Empréstimo bancário garantido por penhor mercantil. O  penhor  mercantil  admite  a
entrega simbólica dos objetos. Uma vez celebrado a penhora mercantil e nomeado depositário
para os bens respectivos, a aceitação do encargo faz presumir a tradição dos objetos dados em
garantia e a falta de sua entrega caracterizará a infidelidade do depositário, que assim fica
sujeito às sanções previstas (STF, RE 72500-SP, rel. Min. Rodrigues Alckmin – RT 476/235;
também transcrito na admissão do recurso extraordinário interposto contra o acórdão proferido
no REsp 16949-MG, em 7.12.1992, DJU 18.12.1992).
Honorários advocatícios. “O contrato de honorários advocatícios constitui título executivo
extrajudicial, nos termos da EOAB 24 e do CPC/1973 585 VII [posteriormente, CPC/1973 585
VIII; CPC 784 XII]” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 577906-0/8, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u.).
OAB. A certidão emitida pela OAB é título executivo extrajudicial e sua execução segue as
normas do CPC e não da LEF. Não se aplica à OAB a STJ 66.
Pequenas causas. Juizados especiais. O acordo celebrado pelas partes, por instrumento
escrito, referendado pelo órgão competente do MP, vale como título executivo extrajudicial, de
conformidade com a LPC 55 par.ún. Cabimento da execução, pelo descumprimento do acordo
pelo credor. Sentença que trancou a execução, indeferindo a inicial, reformada, para que se dê
prosseguimento à execução (RT 683/164). A regra foi repetida na LJE 57 par.ún. (L 9099/95) e
no CPC/1973 585 II (redação dada pela L 8953/94). V. CPC 784 IV e 513 III.
Título executivo extrajudicial oriundo de país estrangeiro. Não ofende o CPC/1973 585
§ 2.º [CPC 784 §§ 2.º e 3.º] o fato de o título estrangeiro não indicar o Brasil como o lugar do
cumprimento da obrigação. As partes são domiciliadas no Brasil. O acórdão limitou-se a afirmar
a competência da autoridade judiciária brasileira (CPC 88 I) (STJ, REsp 28933, rel. Min. Nilson
Naves, mencionado na decisão que indeferiu o processamento do RE, no mesmo processo,
relatada pelo Min. Bueno de Souza, j. 3.9.1993, DJU 17.9.1993, p. 18966).
Título hábil para a execução do saldo do credor falimentar. Nos termos da LF/1945 133,
o título hábil para a execução do saldo reclama certidão da qual conste explicitamente os
elementos ali previstos (STJ, 4.ª T., REsp 2923, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 12.3.1991, DJU
8.4.1991, p. 3889). A regra da LF/1945 133 não foi repetida na LF.
ø Doutrina
Artigos: Carlos de Miguel. Últimas evoluciones en materia de ejecución forzosa singular (RP
3
6/185); Carlos Valder do Nascimento. Embargos à execução fundada em título executivo
extrajudicial (RBDP 54/49, RF 297/23); Clara de Assis Silveira. Dos embargos do devedor (RP
50/203); Hugo Nigro Mazzilli. Acordos celebrados perante o  MP (Just. 130/44);   Humberto
Theodoro Jr. A execução forçada no processo civil (CJ 7/13, RJMin 40/29, RP 46/152); José A.
Cezar Santos. Duplicata sem aceite não é título executivo extrajudicial (RPGEBA 1/95); José de
Assis. É definitiva a execução fundada em título executivo extrajudicial? (CJ 34/311, RJMin
74/311); José da Silva Pacheco. Insubsistência da execução por inexistência de título executivo
e ilegitimidade ativa do devedor para propor ação executiva hipotecária (RT 616/7); Libêncio
José   Mundin   da   Fonseca.  Embargos   do   devedor  (RJ   141/137);   Luiz   Alberto   Viera   Ruiz.
Problemas actuales de la ejecución forzosa singular (RP 34/152); Marcos César Muller Valente.
Título executivo extrajudicial (JTACivSP 60/11); Miguel José Nader. Considerações em torno da
execução fundada em títulos de crédito (JTACivSP 82/1); Nelson Hanada. Título   executivo
extrajudicial (JTACivSP 59/13); Paulo Salvador Frontini. Títulos de crédito e títulos circulatórios:
que futuro a informática lhes reserva? (RT 730/65); Pedro dos Santos Barcelos. Execução
contra a Fazenda Pública baseada em título executivo extrajudicial (RT 669/57, RTJE 87/21);
Rogério Lauria Tucci. Execução: cédula de crédito industrial (RT 642/26); Thompson Flores
Lenz. Execução contra a Fazenda Pública: título executivo extrajudicial; inadmissibilidade; arts.
100 da CP e 730 do CPC (RP 59/216).
I: Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Ação cabível entre os coavalistas (Ajuris 32/121,
RBDP 45/13, RCDUFU 14/169, RP 36/277); Arnoldo Wald. Inviabilidade da propositura de ação
executiva para cobrar do sacador letras de câmbio sacadas por empresa brasileira no exterior
(RP 3/234); Humberto Theodoro Jr. O  problema  da exeqüibilidade do  cheque emitido  em
promessa de pagamento e do cheque sem data (Ajuris 27/58, JB 88/33, RBDP 32/23, RAMPR
26/17,  RF   284/9,   RJMin   1/13,  RT  561/260);  Lauro  Limborço.  Inexeqüibilidade   do   cheque
pré-datado (RT 559/15); Lincoln Rocha. Perda de executoriedade do cheque não apresentado
no prazo de 30 dias, na mesma praça (RT 479/22).
II: Artigos: Arnoldo Wald. A confissão de dívida por instrumento particular como título
executivo no CPC (Ajuris 13/85, RF 246/142, RIL 44/131, RT 472/11); Celso de Albuquerque
Barreto. Cartões de crédito. Conseqüências jurídicas de sua perda, extravio ou roubo (RF
258/426); Luiz Gastão Paes de Barros Leães. O uso das cartas de crédito comerciais como
instrumento de garantia (RDM 15-16/51, RF 256/63); Paulo Restiffe Neto. Confissões de dívida
perante o novo CPC (RT 477/295); Waldírio Bulgarelli. O cartão de crédito e suas projeções
jurídicas (RF 253/143); Waldírio Bulgarelli. O crédito documentado como novo título de crédito
(RDN 32/57, RF 266/43).
V: Artigos: Antonio Cezar Peluso. Condomínio e execução (considerações em torno do
sistema de execução no CPC de 1973) (RP  11/67); Ayrton Pinassi. Execução   de   crédito
decorrente de aluguéis (RF 252/423, RT 469/270); Cyro Galvão do Amaral. Execução do crédito
decorrente de aluguéis (RF 254/471, RT 479/251); Inocêncio A. Baptista. O contrato de locação
predial   como   título   executivo.   A   liquidez   e   certeza   dos   créditos   locatícios.   Algumas
considerações de ordem processual (RBDP 29/59); José Vidal. Execução do crédito decorrente
de aluguéis (RT 488/277); Mário Aguiar Moura. Contrato de locação prorrogado como título
executivo (Ajuris 9/62, RF 256/447, RT 496/237); Oswaldo Trevisan. Execução  de créditos
decorrentes de aluguéis (RT 499/263); Wilson Ninno. Cobrança dos créditos decorrentes de
aluguéis (RT 510/275).
§ 1.º: Artigo: Nelson Renato Palaia Ribeiro de Campos. Anulatória de título de crédito não
impede execução (RJ 93-94/88, RP 16/171).
Art. 785. A existência de título executivo extrajudicial não impede a parte de optar pelo
processo de conhecimento, a fim de obter título executivo judicial.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Opção do autor. Este artigo prevê uma opção do autor pela obtenção do título executivo
judicial, o que pode ser especialmente importante caso haja qualquer dúvida a respeito da
e
xigibilidade, da liquidez e da certeza do título. Na verdade, este dispositivo não constitui uma
novidade,   tendo   em   vista   a   possibilidade   da   chamada   ação   de   cobrança,   de   natureza
condenatória, visando justamente os valores representados em qualquer tipo de comprovação
de dívida. E ao autor com demonstrativo de crédito sem natureza de título executivo ainda é
possível propor a ação monitória.
# 3. Casuística:
Desnecessidade de propositura da execução. Não há impedimento legal para que o
credor, possuidor de título executivo extrajudicial, utilize o processo de conhecimento ou da
ação monitória para a cobrança (STJ, 3.ª T., AgRgAREsp 403996-SP, rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 17.12.2013, DJUE 13.2.2014).
Seção II
Da exigibilidade da obrigação
Ar
t. 786. A execução pode ser instaurada caso o devedor não satisfaça a obrigação
certa, líquida e exigível consubstanciada em título executivo.
1 a 5
Pa
rágrafo único.  A   necessidade   de  simples   operações   aritméticas   para   apurar   o
crédito exequendo não retira a liquidez da obrigação constante do título.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 580.
•  2.  Interesse  processual.  Só   haverá   interesse   processual,   que   autorize   o   credor   a
promover a execução, quando caracterizar-se o inadimplemento do devedor relativamente a
obrigação certa, líquida e exigível, estampada em título executivo extrajudicial. Caso contrário, a
petição inicial da ação de execução deverá ser indeferida por carência da ação (CPC 485 VI).
• 3. Obrigação líquida, certa e exigível. A redação dada ao CPC/1973 580 pela L 11382/06
era mais técnica do que as anteriores, pois previa que não bastava o inadimplemento do
devedor;   seria   preciso   que   a   obrigação   inadimplida   estivesse   consubstanciada   em   título
executivo e que apresentasse os requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade. Nulla executio
sine titulo (CPC 803). O CPC 786 manteve a mesma orientação da última redação vigente do
CPC/1973 580.
• 4. Execução instruída com pluralidade de títulos. A lei não veda. Neste sentido: STJ 27:
“Pode a execução fundar-se em mais de um título extrajudicial relativos ao mesmo negócio”.
• 5. Processo documental. A execução se aparelha, necessariamente, por meio de título
executivo. Trata-se  de  processo  documental  (Urkundenprozeß),   pois   o   título   é   documento
indispensável à propositura da ação (CPC 320) e sua falta acarreta o indeferimento da petição
inicial, caso não emendada na forma do CPC 321.
• Par.ún.: 6. Cálculo aritmético e liquidez. Uma obrigação é líquida quando já se encontra
perfeitamente determinada a quantidade dos bens que lhe constituem o objeto ou quando essa
quantidade   é   determinável   mediante   a   realização   de   meros   cálculos   aritméticos,   sem   a
necessidade   de   buscar   elementos   ou   provas   necessários   ao   conhecimento   do  quantum
(Dinamarco. Instituições, v. IV
3
,
 pp. 231-232). O conceito de liquidez não se confunde, portanto,
com o de determinação específica do valor, desde que este seja facilmente determinável pelo
mero cálculo.
# 7. Casuística:
Descaracterização  de  título  executivo. A   descaracterização   de   título   executivo,   que
formalmente   apresenta   aparência   de   liquidez,   certeza   e   exigibilidade,   somente   pode   ser
pleiteada em embargos do devedor (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 697344-0/9, rel. Juiz Gomes
Varjão, v.u., j. 29.8.2001).
Art. 787. Se o devedor não for obrigado a satisfazer sua prestação senão mediante a
contraprestação do credor, este deverá provar que a adimpliu ao requerer a execução, sob
pena de extinção do processo.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. O executado poderá eximir-se da obrigação, depositando em juízo a
prestação ou a coisa, caso em que o juiz não permitirá que o credor a receba sem cumprir
a contraprestação que lhe tocar.
3 e 4
w
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 615 IV e 582 par. ún.
•  2. Exceção de contrato não cumprido. A  norma  dá  operatividade  à  exceptio   non
adimpleti contractus (CC 476; CC/1916 1092), permitindo ao juiz que obste a execução, quando
o devedor se dispuser a satisfazer a obrigação desde que o credor possa cumprir sua parte na
avença, e este, injustificadamente, recusar a proposta. V. CC 422, 476 e 477. V. Nery-Nery. CC
Comentado
1
1
, com
ents. CC 422, 476 e 477.
• Par.ún.: 3. Cumprimento da prestação. Mesmo que o credor não cumpra sua parte na
avença, o devedor pode cumprir a obrigação, dela desonerando-se, cabendo ao juiz não admitir
que o credor receba a obrigação, sem que cumpra sua parte no contrato. Em certa medida, a
desoneração do devedor assemelhar-se-ia à consignação em pagamento.
# 4. Casuística:
Aplicação da exceptio non adimpleti contractus. Não há espaço para a aplicação da
exceptio non adimpleticontractus se o móvel da execução em análise é um acordo firmado
pelas partes (locador e locatário), em autos de ação de despejo e não um contrato propriamente
dito. Violação ao CC/1916 1092 [CC 476 e 477] inexistente (STJ, 6.ª T., REsp 191502-SP, rel.
Min. Fernando Gonçalves, j. 29.3.2000, DJU 2.5.2000).
Art. 788. O credor não poderá iniciar a execução ou nela prosseguir se o devedor
cumprir   a   obrigação,   mas   poderá   recusar   o   recebimento   da   prestação   se   ela   não
corresponder ao direito ou à obrigação estabelecidos no título executivo, caso em que
poderá requerer a execução forçada, ressalvado ao devedor o direito de embargá-la.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 581.
•  2.  Cumprimento  da  obrigação. Havendo   cumprimento   da   obrigação   pelo   devedor,
desaparece o interesse processual que legitimaria o credor a ajuizar a execução.
•  3.  Cumprimento  defeituoso  da  obrigação.  O   credor   não   pode   exigir   do   devedor
prestação diversa daquela, objeto da obrigação, nem este pode se desonerar prestando coisa
diversa daquela a que se obrigou. O aforismo jurídico debitor aliud pro alio, invito creditore
solvere non potest (o devedor não pode dar, contra a vontade do credor, uma coisa por outra –
Digesto 12, 1, 2, 1), que inspirou a regra do CC 313, contém lição precisa: “O credor não é
obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa”. Ou seja: o
credor não é obrigado a receber coisa, ainda que mais valiosa, nem lhe é dado exigir coisa,
ainda que menos valiosa. Não pode ser obrigado a dar quitação ou receber coisa por outra,
contra sua vontade. Caso a obrigação seja cumprida de forma inadequada, o credor que não
concordar  com  o  cumprimento   pode  ajuizar   a  execução.  Neste   passo,  a  norma  regula  a
aplicação da denominada exceptio non rite adimpleti contractus. V. CC 422, 476 e 477. V.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 422, 476 e 477.
Capítulo V
DA RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL
Ar
t. 789. O devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o
cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em lei.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 591.
• 2. Responsabilidade puramente patrimonial. A execução incide apenas sobre os bens
do devedor. Mesmo nos casos em que é admitida a prisão do executado, isso se faz como
forma de coagir o devedor a cumprir a obrigação, não se tratando, pois, de execução da dívida
sobre o corpo do devedor, como ocorria nos primórdios do Direito Romano, quando se vendia o
executado   como   escravo   para,   com   o   produto,   saldar-se   a   dívida   (cf.   Theodoro.  Proc.
Execução
2
7
, n
. 102, p. 161).
• 3. Regras da responsabilidade patrimonial. O disposto no CPC/1973 591 (CPC 789)
permite   inferir   as  seguintes  regras:  a)  o   objeto   da  execução  são   todos   os  bens   que  se
encontram no patrimônio do devedor, anda que não lhe pertencesse no momento em que se
obrigou;  b)  as limitações à  responsabilidade patrimonial  somente são  admissíveis quando
expressamente declaradas em lei, constituindo-se em casos de impenhorabilidade de bens
[Willis Santiago Guerra Filho. Responsabilidade patrimonial e fraude à execução (RP 65/174)].
ø Doutrina
Artigo: Mário Moacyr Porto. As garantias do devedor no CPC (RT 630/7); Rita Dias Nolasco,
Rodolfo   da   Costa   Manso   Real   Amedeo   e   Gilberto   Gomes   Bruschi.  A   responsabilidade
patrimonial secundária e a fraude à execução do atual CPC até o novo CPC (RT 950/134); Willis
Santiago Guerra Filho. Responsabilidade patrimonial e fraude à execução (RP 65/174).
Art. 790. São sujeitos à execução os bens:
1 
e 2
I
 - do sucessor a título singular, tratando-se de execução fundada em direito real ou
obrigação reipersecutória;
3
II - d
o sócio, nos termos da lei;
4
III - d
o devedor, ainda que em poder de terceiros;
5
IV
 - do cônjuge ou companheiro, nos casos em que seus bens próprios ou de sua
meação respondem pela dívida;
6
 e 7
V 
- alienados ou gravados com ônus real em fraude à execução;
8
VI
 - cuja alienação  ou gravação  com  ônus  real tenha  sido anulada  em razão  do
reconhecimento, em ação autônoma, de fraude contra credores;
9
VI
I - do responsável, nos casos de desconsideração da personalidade jurídica.
1
0 e 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 592.
• 2. Intimação do responsável secundário. Quando a execução tiver de recair sobre os
bens de um dos responsáveis secundários enumerados na norma ora analisada, a citação do
proprietário desses bens, para a ação de execução, não é exigida pela lei (CPC 779 c/c CPC
w
8
29). Nada obstante, feita a penhora sobre um desses bens, a intimação do terceiro garantidor
e do cônjuge do executado, é de rigor (CPC 847). O proprietário responsável, intimado da
penhora que recaiu sobre bem de sua propriedade, tem legitimidade para opor embargos de
terceiro, no prazo do CPC 675. V. coments. CPC 835, CPC 847 e CPC 675.
• I: 3. Ação real ou reipersecutória. A reforma promovida pela L 11382/06 tornou mais
abrangente o poder do credor e, por conseguinte, do espectro da execução, pela extensão do
direito de sequela, excepcionalmente, também, para bens que sejam objeto de situação jurídica
diversa da de direito real – o que foi mantido pelo atual CPC.
• II: 4. Sócio e  desconsideração da  personalidade jurídica. Não   é   qualquer   sócio
responsável pelas dívidas da sociedade, mas apenas aqueles definidos em lei; ora, a lei prevê
situações em que a responsabilidade do sócio é direta, situações nas quais não se pode falar
em desconsideração da personalidade jurídica. Não se pode, pois, confundir a desconsideração
com a responsabilidade pessoal do sócio por obrigação da sociedade. Para se cogitar da
desconsideração, é preciso que o sócio não seja alcançado de outra forma que não seja pelo
afastamento   da   personalidade   jurídica   [Humberto   Theodoro   Junior.  Partes e terceiros  na
execução. Responsabilidade patrimonial (RP 100/139)].
• III: 5. Bens do devedor em poder de terceiros. Se   o   terceiro   desfrutar  de   posse
contratual legítima, a execução não exclui a continuidade do exercício dos direitos desse
terceiro. Se o terceiro possui o bem do devedor em nome próprio, não pode haver penhora
direta sobre o bem, mas apenas sobre o direito e ação do proprietário contra o possuidor
(Theodoro. Proc. Execução
27
,
 n. 107, p. 167).
• IV: 6. Responsabilidade secundária. A meação do cônjuge ou do companheiro responde
pela   dívida   do   outro,   quando   contraída   em   benefício   da   família.   Neste   caso,   ocorre   a
responsabilidade secundária, de que trata a norma sob comentário.
• 7. Embargos do devedor e de terceiro. O cônjuge ou companheiro do executado tem
legitimidade, em tese, para opor, alternativa ou cumulativamente, tanto embargos do devedor
como embargos de terceiro, dependendo da situação jurídica que ostente. O cônjuge pode opor
embargos do devedor: a) quando tiver sido citado como codevedor e coexecutado; b) quando
for responsável secundário (CPC 790 IV); c) quando alegar que o aval dado pelo outro não o foi
em benefício do casal; d) quando alegar a ilegitimidade da dívida. O cônjuge poderá opor
embargos de terceiro: a) mesmo quando for parte na execução, se quiser livrar sua meação
(CPC 674 § 2.º I); b) quando não for parte na execução; c) quando for simplesmente intimado
da penhora, nos termos do CPC/1973 655 § 2.º.
• V: 8. Fraude de execução e fraude contra credores. A fraude de execução é causa de
ineficácia do negócio jurídico relativamente ao credor. Quer isto significar que o negócio é válido
e existente, mas ineficaz. Não há nenhuma ação para declará-la, pois, como se trata de
ineficácia como matéria de ordem pública (já que vício de natureza exclusivamente processual),
basta  a  simples  menção  ao juiz  da  causa  que houve  fraude  de  execução, para  que ele
determine que se faça a constrição judicial sobre o bem, em consonância com o CPC 790 V.
Poderia, portanto, vir a ser reconhecida de ofício ou mediante alegação do interessado. Ao
contrário, a fraude contra credores é vício do negócio jurídico, tornando o ato anulável,  de
acordo com o CC 158 e 171 II (CC/1916 106 e 147 II). E a anulação somente poderá ser
reconhecida mediante a propositura de ação (CC 161; CC/1916 109). Por isso é que existe a
ação pauliana ou revocatória, para amparar a pretensão do credor fraudado de ver anulado o
ato que lhe é lesivo. V. CC 158, 171 II; LF 129 caput e par.ún. e 130.
• VI: 9. Alienação ou gravação anuladas por fraude contra credores. Neste caso, o
terceiro beneficiado pela alienação ou gravação anuladas não poderá se opor à penhora do
bem nessa situação. A anulação deverá ter sido reconhecida por meio de ação própria; e, para
que o bem sirva como forma de pagamento, a sentença da ação anulatória deverá estar
transitada em julgado, ou ao menos estar pendente recurso sem efeito suspensivo.
•
 VII: 10. Desconsideração da personalidade jurídica. Neste caso, o patrimônio do sócio
ou do administrador ficará sujeito à execução para o adimplemento da obrigação constante de
título executivo.
# 11. Casuística:
Devedor solidário não integrante do polo passivo de ação de cobrança. O CC 275 –
que prevê a solidariedade passiva – é norma de direito material, restringindo-se sua aplicação
ao momento de formação do processo cognitivo, quando então o credor pode incluir no polo
passivo da demanda todos, alguns ou um específico devedor; sendo certo que a sentença
somente   terá   eficácia   em   relação   aos   demandados,   não   alcançando   aqueles   que   não
participaram   da  relação   jurídica   processual,  nos   termos   do  CPC/1973  472  [CPC  506].   A
responsabilidade solidária precisa ser declarada em processo de conhecimento, sob pena de
tornar-se  impossível  a   execução  do devedor  solidário,  ressalvados  os  casos  previstos  no
CPC/1973 592 [CPC 790]. Desse modo, o arresto cautelar que atinge bem de terceiro é
passível de impugnação mediante a propositura dos embargos de terceiro (CPC/1973 1046)
[CPC 674]. No caso, não tendo a recorrente figurado no polo passivo da ação de cobrança nem
estando incluída no rol do referido CPC/1973 592, não podem os seus bens ser atingidos pelo
arresto determinado em medida cautelar incidente à ação de cobrança, tampouco por futura
execução. Aplicação analógica da STJ 268 (STJ, 4.ª T., REsp 1423083-SP, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 6.5.2014, DJUE 13.5.2014).
Embargos de terceiro. Linha telefônica transferida para  filhos menores dos sócios da
executada  quando  em   curso  a  execução.  Presunção   de  fraude   (CTN   185).  Ineficácia   da
alienação (CPC/1973 592 V) [CPC 790 V]. Apelo provido (TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 518400-PB, rel.
Juiz Lázaro Guimarães, j. 1.º.12.1992, DJU 26.2.1993, p. 5590).
Remição de bem arrematado. Nova penhora. O bem remido pelo cônjuge do executado,
sendo de comunhão universal o regime do casamento, pode ser novamente penhorado para
garantia do saldo da dívida executada. Contrariedade aos CC/1916 262 [CC 1667] e CPC/1973
592 IV e 649 [CPC 790 IV e CPC 833] reconhecida (STJ, 3.ª T., REsp 14695-SP, rel. Min. Dias
Trindade, v.u., j. 3.12.1991, DJU 16.12.1991, p. 18539).
Art. 791. Se a execução tiver por objeto obrigação de que seja sujeito passivo o
proprietário de terreno submetido ao regime do direito de superfície, ou o superficiário,
responderá   pela   dívida,   exclusivamente,   o   direito   real  do   qual  é   titular   o   executado,
recaindo a penhora ou outros atos de constrição exclusivamente sobre  o terreno, no
primeiro caso, ou sobre a construção ou a plantação, no segundo caso.
1 
a 6
§
 1º Os atos de constrição a que se refere o caput serão averbados separadamente na
matrícula do imóvel, com a identificação do executado, do valor do crédito e do objeto
sobre o qual recai o gravame, devendo o oficial destacar o bem que responde pela dívida,
se   o   terreno,   a   construção   ou   a   plantação,   de   modo   a   assegurar   a   publicidade   da
responsabilidade patrimonial de cada um deles pelas dívidas e pelas obrigações que a eles
estão vinculadas.
7
§
 2º Aplica-se, no que couber, o disposto neste artigo à enfiteuse, à concessão de uso
especial para fins de moradia e à concessão de direito real de uso.
8
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Direito de superfície. É o direito real autônomo, distinto do de propriedade, de construir
ou plantar em terreno alheio por prazo determinado. Sem a natureza de direito real a superfície
se confundiria com o arrendamento (Lafayette. Coisas
6
,
 § 179, p. 436, nota 115). Pode ser
instituída em propriedade urbana ou rural. A superfície confere propriedade ao superficiário
(propriedade   superficiária),   de   natureza   resolúvel,   pois   se   resolve   decorrido   o   tempo
determinado no contrato (CC 1375) (Teixeira. Superfície, p. 57). O direito real de superfície
quebra a regra geral de que o acessório segue o principal, ou seja, de que o dono do solo
(p
rincipal) adquire, pelo só fato da acessão, a propriedade do edifício (acessório): a superfície
impõe ao titular do domínio pleno a suspensão do efeito aquisitivo da acessão (superficie solo
cedit). Terminado o tempo da concessão, resolve-se a superfície e o proprietário pleno adquire,
por acessão, a res superficiaria. É inválida, pelo sistema do CC, a instituição de direito real de
superfície perpétuo ou por tempo indeterminado. Diferente solução é dada pelo ECid 21 caput.
• 3. Natureza jurídica. A superfície é direito real imobiliário, autônomo e limitado, sendo
resolúvel a propriedade superficiária, já que, uma vez cessada a concessão, o titular do domínio
pleno (dominus soli) adquire a res superficiaria (Teixeira. Superfície, 3.1.6, p. 69). Com ele
coexistem a propriedade originária e a propriedade superficiária (da construção ou plantação).
São dois os direitos reais: a) o de propriedade plena; b) o de propriedade superficiária limitada
(concessão de uso da propriedade plena). O direito de superfície proporciona ao seu titular
direito   real   especial   de   propriedade   resolúvel   (CC   1375)   sobre   edificações   erguidas   em
propriedade alheia, absorvendo as utilidades do solo e limitando o exercício do direito real de
propriedade do titular do solo.
• 4. Superfície urbana. ECid (L 10257/01). O ECid 21 inspirou-se no Projeto de CC,
seguindo-lhe toda a estrutura. Contudo, o ECid permite que o direito real de superfície seja
instituído por tempo indeterminado (ECid 21 caput) e diz que o direito de superfície abrange o
direito de utilizar o subsolo e o espaço aéreo (ECid 21 § 1.º).
• 5. Superfície urbana. Princípio da especialidade. Quando houver conflito entre as regras
do CC e do ECid sobre direito real de superfície, prevalecem as regras do ECid para a
superfície urbana, em razão do princípio da especialidade: lex specialis derrogat generalis. V.
CC 1377. De consequência, a superfície urbana pode ser instituída por tempo indeterminado e
pode ter como objeto a utilização do subsolo e do espaço aéreo. Sobre a compatibilidade entre
os regimes jurídicos do direito de superfície no CC e no ECid, v. Jornada I DirCiv STJ 93.
•  6.   Superfície   e   execução.  O   CPC   791   especifica   um   ponto   da   responsabilidade
patrimonial na execução que poderia ser deduzida por meio da própria natureza da superfície.
Tendo o superficiário um direito real limitado, como visto, à possibilidade de plantar ou construir
em determinado momento, não poderiam os atos constritivos incidir sobre a propriedade do
terreno, propriamente dita. Da mesma forma, sendo o proprietário o executado, não poderiam
os atos constritivos incidir sobre a construção ou a plantação, já que estas são objeto do direito
de superfície de que é detentor o superficiário.
• § 1.º: 7. Superfície e atos de constrição. Os atos de constrição deverão ser averbados no
registro do imóvel, de acordo com as especificidades deste parágrafo, permitindo que seja dada
a devida publicidade à incidência de tais atos.
• § 2.º: 8. Enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia e concessão de
direito real de uso. Muito embora não seja mais permitida a constituição de enfiteuses (CC
2038), as que foram constituídas antes da vigência do atual CC continuam valendo. Neste caso,
no da concessão de uso especial para fins de moradia e na de concessão de direito real de uso,
tendo em vista que a eles se aplica o disposto no CPC 791, os atos constritivos decorrentes da
execução só poderão incidir na proporção do direito real de que é detentor o executado,
devendo também ser o registro de tais atos ser feito da forma detalhada que é discriminada no
§ 1.º.
Art. 792. A alienação ou a oneração de bem é considerada fraude à execução:
1
 a 8
I
  -  quando  sobre  o   bem  pender  ação  fundada  em  direito  real  ou com  pretensão
reipersecutória, desde que a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo
registro público, se houver;
9
II
 - quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pendência do processo de
execução, na forma do 
art. 8
28;
10
III
 - quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de
constrição judicial originário do processo onde foi arguida a fraude;
1
1
IV
 - quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação
capaz de reduzi-lo à insolvência;
12
 e 13
V 
- nos demais casos expressos em lei.
14 a 17
§ 1
º A alienação em fraude à execução é ineficaz em relação ao exequente.
1
8
§ 2º No caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o
ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição
das certidões pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e no local onde se encontra o
bem.
1
9
§
 3º Nos casos de desconsideração da personalidade jurídica, a fraude à execução
verifica-se a partir da citação da parte cuja personalidade se pretende desconsiderar.
20
§
 4º Antes de declarar a fraude à execução, o juiz deverá intimar o terceiro adquirente,
que, se quiser, poderá opor embargos de terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias.
21 e 22
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 593.
•  2.   Responsabilidade   patrimonial.  O   patrimônio   do   devedor   responde   por   suas
obrigações. Se, depois de obrigar-se, onera ou aliena bens ou direitos, a título gratuito ou
oneroso, o patrimônio que possuía, ao tempo da obrigação, irá responder por ela. Podem
ocorrer duas espécies de fraudes: a) fraude contra credores (CC 158 a 165; CC/1916 106 a
113): o negócio jurídico de oneração ou alienação é anulável (CC 171 II; CC/1916 147 II) por
meio  de ação pauliana e, se  procedente  o pedido,  anulará o  negócio  e o  bem volta  ao
patrimônio do devedor para responder pela obrigação (CPC 790 VI); b) fraude de execução
(CPC 792): o negócio jurídico é existente e válido, mas ineficaz com relação à execução (CPC
790 V), podendo o juiz determinar que a constrição judicial (v.g., penhora, arresto etc.) recaia
sobre bem ou direito de posse ou propriedade de terceiro.
• 3. Invalidade e ineficácia. O regime de invalidade ou ineficácia do ato ou negócio jurídico
é dado pela lei. No sistema brasileiro, a lei proclama anulável o ato praticado em fraude contra
credores, sob coação, com dolo, erro, em estado de perigo ou lesão (CC 171 II; CC/1916 147
II). No sistema do Código Civil vigente, o ato ou negócio celebrado em fraude contra credores
continuará a ser anulável (CC 171 II), mas o simulado é nulo (CC 167) e não mais anulável
(CC/1916 147 II). No direito falencial, o ato praticado em fraude contra credores é ineficaz,
ensejando seu reconhecimento por meio da ação revocatória falimentar (LF 129 caput e par.ún.
e 130). De modo que a questão é de política legislativa, que não levou em conta o conteúdo
intrínseco do ato ou do negócio jurídico analisado. No sentido de que, no direito positivo
brasileiro vigente, a fraude contra credores enseja a anulação do negócio jurídico: Pontes de
Miranda. Coment. CPC (1973), t. 9, p. 453; Araken. Coment. CPC, VI, n. 98, p. 225/227,
criticando, de forma irrespondível, a conclusão paradoxal dos que entendem ser o ato ineficaz,
mas que negam sua alegação e a declaração dessa ineficácia nos embargos de terceiro. V.
coment. abaixo.
• 4. Fraude contra credores. É vício social do negócio jurídico. A fraude pauliana ocorre
quando houver ato de liberalidade, alienação ou oneração de bens ou direitos, capaz de levar o
devedor à insolvência, desde que: a) o credor seja quirografário; b) o crédito seja anterior ao ato
de alienação ou oneração (anterioridade do crédito); c) tenha havido dano ao direito do credor
(eventus damni); d) que o ato de alienação ou oneração tenha levado o devedor à insolvência
(CC 158 a 165; CC/1916 106 a 113). Para a caracterização da fraude contra credores não é
necessário que tenha havido ciência da consequência do ato (scientia fraudis) ou consenso
entre o devedor e o adquirente (consilium fraudis) (Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. CC
158).   Há   setores   da   doutrina   que   apregoam   a   ineficácia   do   ato   fraudulento,   fazendo
t
ransposição não autorizada do direito positivo italiano, como se a lei italiana vigorasse no
Brasil. O sistema de invalidade e de ineficácia dos atos e negócios jurídicos é dado pela lei. No
sistema do direito positivo brasileiro vigente, a fraude contra credores enseja a anulação do
mencionado ato (CC 171 II; CC/1916 147 II). A tese da ineficácia, portanto, pode ser discutida
apenas de lege ferenda, não podendo ser acolhida em face de sua inadmissibilidade de lege
lata. A consequência da procedência do pedido pauliano é a anulação do ato fraudulento, com a
volta do bem onerado ou alienado ao patrimônio do devedor. A fraude contra credores não pode
ser alegada nem reconhecida fora do âmbito da ação pauliana. É vedada sua alegação na
contestação dos embargos de terceiro, razão por que não pode ser reconhecida nos referidos
embargos (STJ 195). Se, durante o processo de execução, houver notícia da existência de
fraude contra credores, o credor deve, querendo, ajuizar ação pauliana autônoma, vedado ao
juiz determinar a penhora sobre o bem de posse ou propriedade de terceiro alheio à relação
jurídica processual da execução. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, 
coments. CC 158 et seq.
• 5. Fraude de execução. É ato atentatório à dignidade e à administração da justiça, muito
mais grave do que a fraude pauliana. Na fraude contra credores o prejudicado direto é o credor;
na fraude de execução o prejudicado imediato é o Estado-juiz. A existência de fraude de
execução enseja a declaração, pura e simples, da ineficácia do negócio jurídico fraudulento, em
face da execução (Araken. Coment. CPC, VI, n. 98, p. 225). Não há necessidade de ação
autônoma nem de qualquer outra providência mais formal para que se decrete a ineficácia de
ato havido em fraude de execução. Basta ao credor noticiar na execução, por petição simples,
que houve fraude de execução, comprovando-a, para que o juiz possa decretar a ineficácia do
ato fraudulento. Nesse caso, pode o juiz determinar que a penhora recaia sobre o bem de posse
ou propriedade do terceiro, porque o bem vai responder pela obrigação executada. O bem
continua na posse ou propriedade do terceiro, mas para a execução a oneração ou alienação é
ineficaz. O bem, no patrimônio do terceiro, responde pela execução: o produto de sua alienação
em hasta pública é revertido para satisfazer o crédito e o que sobejar retorna ao terceiro,
proprietário do bem. Ao contrário do que ocorre com a fraude pauliana, a fraude de execução
pode ser alegada e reconhecida nos embargos de terceiro.
•  6.   Fraude   à   execução.  O   devedor   que   “fraudar   execução,   alienando,   desviando,
destruindo ou danificando bens, ou simulando dívidas”, comete o crime previsto no CP 179:
fraude à execução.   Se   o   devedor,  sujeito   ativo   do  crime,   for  comerciante,  comete  crime
falimentar (Hungria. Coment. CP, VI
3
,
 1967, 103, 295/296; Mirabete. CPI
3
,
 n. 179.1, p. 1443). O
sujeito passivo do crime é o credor e a ação penal é privada (CP 179 par.ún.). Para tipificar essa
conduta de insolvência fraudulenta, é necessário o conhecimento do devedor, de que os bens
se encontram na iminência de serem constritos (penhora, arresto etc.), bem como a existência
do dolo direto (intenção de prejudicar o credor) e a ausência ou diminuição do ativo ou aumento
do passivo, ainda que mediante simulação. A ciência do devedor pode ser judicial (pela citação
válida: CPC 240) ou extrajudicial (Hungria. Coment. CP, VI
3
,
 1967, 103, 296). O crime só
existirá se o devedor já tiver sido citado para a ação de conhecimento capaz de reduzi-lo à
insolvência, ou para a ação de execução.
• 7. Conhecimento da fraude. Natureza da presunção. A presunção de fraude que pesa
sobre o ato de oneração ou alienação de bens na pendência de ação fundada em direito real ou
capaz de levar o devedor à insolvência (CPC 792 I e II) é relativa, isto é, respeita apenas às
partes do litígio. Caso a citação tenha sido registrada no registro imobiliário (LRP 167 I 21), a
presunção de fraude será absoluta. Neste sentido: Araken. Coment. CPC, VI, n. 100.1, p. 234.
O ônus de provar a existência da fraude de execução é de quem a alega, isto é, do credor. No
entanto, se o devedor se tornou insolvente por causa do ato tido como fraudatório e não
apresenta outros bens livres para a garantia da obrigação; se o adquirente não apresenta
certidões negativas de distribuições cíveis e criminais, demonstrando haver-se acautelado para
a celebração do negócio, a prova da fraude de execução fica praticamente demonstrada.
• 8. Meio processual para reconhecer a fraude. Caracterizada a fraude de execução, deve
o juiz, ex officio ou a requerimento da parte, reconhecê-la e, dando-lhe o regime da ineficácia
(CPC 790 V), determinar que se faça a penhora sobre o bem de posse ou propriedade do
t
erceiro. A parte pode requerer essa providência mediante petição simples. Caso o terceiro
ajuíze ação de embargos de terceiro (CPC 674), na contestação dos embargos pode ser
alegada a fraude de execução que, reconhecida, acarretará a improcedência dos embargos,
com a manutenção da penhora sobre o bem do terceiro, já que a aquisição é válida, porém
ineficaz relativamente à execução. Se a fraude for contra credores (CC 158; LF 129 e 130),
somente   poderá   ser   reconhecida   e   proclamada   em   ação   própria,   pauliana   (CC   161)   ou
revocatória   (LF   132):   não   pode   ser   reconhecida   pelo   juízo   da   execução,   tampouco   nos
embargos de terceiro (STJ 195).
• I: 9. Ação fundada em direito real. São ações cuja pretensão de direito material nelas
discutida   tem   natureza   real:   reivindicatória,   usucapião,   ações   que   versem   sobre   penhor,
hipoteca, anticrese etc. A lei exige, para a configuração da fraude de execução, que tenha sido
registrada a existência da ação à margem da matrícula do imóvel objeto da demanda judicial.
Sobre a locução “pender ação”, v. coment. CPC 792 IV, intitulado “Litispendência”.
• II: 10. Averbação de existência de ação. A averbação serve como meio de garantir ao
credor que o bem não seja indevidamente alienado (v. coments. CPC 828). Justamente em
razão da finalidade dessa averbação é que a alienação levada a efeito mesmo sob a existência
dela é considerada feita em fraude de execução, pois, mesmo com a informação no registro
público, o devedor insistiu nessa mesma alienação. Se ocorrer a alienação, terá sido válida,
mas   ineficaz   relativamente   às   partes   da   ação   judicial,   isto   é,   fica   sujeita   à   execução   e
respectivos atos de constrição e de alienação.
• III: 11. Registro de hipoteca judiciária ou ato de constrição originário da ação em que
foi arguida. Valem, aqui, os mesmos argumentos expendidos no comentário anterior. Se existe
o registro de um desses atos (v.g. penhora, arresto, sequestro etc.), evidentemente voltado à
publicidade do ato restritivo de disposição do bem, o devedor que mesmo assim insistir em sua
alienação   incorre   em   fraude.   No   mesmo   sentido,   quanto   ao   registro   da   penhora,   a
jurisprudência sumulada do STJ: STJ 375. V. na casuística abaixo, no verbete “Registro da
penhora. Má-fé. Reconhecimento da fraude de execução”, o inteiro teor do
STJ 375.
• IV: 12. Litispendência. “Corria contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência”.
Essa é a locução da lei que precisa ser analisada. Correr demanda significa pender demanda.
Embora o sistema do CPC considere proposta a ação assim que protolocada a petição inicial
(CPC 312), somente se poderá dizer que a ação corre, isto é, que está pendente, depois que se
efetivar a citação válida (CPC 240). Assim, se o ato de oneração ou alienação se dá depois da
propositura  da  ação,  mas  antes  da  citação, terá  havido  fraude  contra  credores,  somente
declarável por meio de ação pauliana; se o ato de oneração se deu depois da citação válida,
terá havido fraude de execução, que pode ser reconhecida na execução ou nos embargos, de
devedor ou terceiro. Com a citação válida, presume-se celebrada em fraude de execução
qualquer ato ou negócio jurídico que o devedor venha a praticar com terceiro, quando o ato for
causa eficiente para o devedor tornar-se insolvente. Quanto ao adquirente, deve acautelar-se e
exigir certidões de distribuições cíveis e criminais (v., abaixo, coment. 13 CPC 792 IV), para
descaracterizar-se a fraude de execução. No mesmo sentido: Araken. Coment. CPC, VI, n. 99.1,
p. 228; Zavascki. Coment. CPC-RT v. 8, p. 281 ss.; Sálvio de Figueiredo Teixeira. RT 609/7;
Theodoro. Proc. execução
2
1
,
 p. 193/200; Theodoro. Curso, v. 228, n. 736, p. 104; Nelson
Altemani.   RJTJSP   40/30;   RSTJ   77/177,   59/298,   53/310;   RT   740/328,   739/234,   733/369,
733/280, 715/216, 679/163, 659/196 (STJ); RTJ 122/800, 116/356, 93/625; Lex-JSTF 103/215;
RJTJSP 125/132. Há entendimento em contrário, no sentido de que o ato praticado depois da
propositura da ação, mesmo antes da citação, pode caracterizar a fraude de execução: Cahali.
Fraude
2
,
 p. 566 ss.; Carvalho Dias. Fraude
2
,
 p. 113 ss.; Negrão. CPC
35
,
 593, nota 18, p. 674;
José Sebastião de Oliveira. Fraude, p. 76; Santini. Fraude, p. 38/39; Maria Berenice Dias. Ajuris
50/75;   RT   729/210,   709/100,   RJTJSP   114/215.   Corrente   intermediária   entende   que,   em
princípio,   a   fraude   somente   ocorrerá   se   já   tiver   havido   citação   válida,   mas   que   não   é
rigorosamente indispensável a citação, bastando a ciência inequívoca do demandado de que
co
ntra ele pende ação capaz de reduzi-lo à insolvência: Dinamarco. Execução
7
,
 n. 175, p.
283/284. V., acima, coments. CPC 312. V. casuística abaixo, verbetes “Alienação depois da
propositura   da   ação,   mas   antes   da   citação”,   “Citação   válida”,   “Embargos   de   terceiro”,
“Litispendência”.
• 13. Demanda capaz de levar o devedor à insolvência. O nome do instituto – fraude de
execução – pode levar o intérprete a confusões. Não é apenas no processo de execução que
pode haver fraude de execução. Como o ato fraudulento é atentatório à dignidade da justiça, é
suficiente que haja litispendência em ação judicial, qualquer que seja ela (de conhecimento –
declaratória,  constitutiva   ou  condenatória  –,  cautelar  ou  de  execução),   em  qualquer  juízo
(comum – federal ou estadual –, trabalhista, eleitoral ou militar), desde que tenha aptidão para
levar o devedor à insolvência. Nesse sentido: Liebman. Proc. execução
4
,
 45, 108. Até ação
penal pode levar o devedor à insolvência, porque um dos efeitos secundários da sentença penal
condenatória é tornar certa a obrigação de indenizar, no cível, o dano decorrente do crime (CP
91 I). Portanto, citado validamente o réu para uma ação que possa levá-lo à condenação no
cumprimento de obrigação (pagar, entregar coisa, fazer ou não fazer etc.), ainda que seja de
simples   despesas   processuais   e   honorários   de   advogado,   como   nas   ações   meramente
declaratórias, constitutivas, cautelares, procedimentos de jurisdição voluntária etc., qualquer ato
de liberalidade, de oneração ou de alienação capaz de levá-lo à insolvência pode ser declarado
como havendo sido celebrado em fraude de execução, sendo ineficaz com relação àquela
demanda. Daí a razão pela qual convém que, por exemplo, o comprador exija do vendedor de
imóveis certidões de distribuições cíveis, criminais, trabalhistas e das fazendas públicas, para
averiguar se há pendência de demanda capaz de levar o vendedor-devedor à insolvência.
• V: 14. Demais casos previstos em lei. Haverá a fraude de execução quando a lei
expressamente mencionar que determinada conduta a caracteriza. É o caso, por exemplo, do
CTN 185.
• 15. Protesto contra alienação de bens (v. CPC 726). É medida destinada a prevenir
direito, de modo que não pode impedir que ocorra a alienação, mesmo que registrado o protesto
no registro imobiliário. Deferido o protesto, isto significa que o eventual adquirente do imóvel já
terá ciência de que alguém está protestando a fim de prevenir direito. A alienação de imóvel
feita depois de deferido o  protesto, quer  seja registrado ou não no registro  imobiliário, é
permitida pelo sistema e não caracteriza fraude de execução, salvo se tiver ocorrido uma das
situações expressamente previstas no CPC 792. O simples protesto não torna indisponível o
bem (JTACivSP-RT 117/96), que pode ser alienado independentemente de ter havido o protesto
contra a alienação. V., na casuística abaixo, o verbete “Protesto contra alienação de bens”.
• 16. Execução fiscal. Muito embora o CTN 185 diga que existirá a fraude por crédito
regularmente inscrito como dívida ativa em fase de execução, o certo é que somente depois da
citação é que se poderia falar em fraude de execução (STJ, 2.ª T., REsp 60519-9-SP, rel. Min.
Pádua Ribeiro, j. 26.5.1997). O ato fraudulento de direito da Fazenda Pública, praticado depois
da inscrição da dívida mas antes da citação, caracteriza fraude contra credores, sendo anulável
somente por meio de ação pauliana. Em sentido contrário, entendendo que o regime do CTN
185 é diferente daquele previsto no CPC 792, concluindo pela existência de fraude de execução
quando o ato tiver sido praticado depois da inscrição da dívida mas antes da citação: RSTJ
83/49. V. Cahali. Fraude
2
, pp. 909/913.
• 17. Alienação de bem penhorado. É  forma  grave  de  fraude  de  execução,  que  se
caracteriza independentemente de o devedor estar ou não insolvente: o terceiro adquirente não
pode opor sua posse ou propriedade ao credor e ao juízo da penhora, que continua hígida,
dada a indisponibilidade do bem causada pela penhora. A alienação é ineficaz relativamente à
execução. No mesmo sentido: Dinamarco. Execução
7
,
 n. 179, p. 292/293; RT 617/118. A
doação de bem penhorado é forma de alienação e pode se constituir em fraude à execução.
Basta o ajuizamento da ação (de conhecimento ou de execução), para que se considere em
fraude à execução a alienação do bem feita pelo devedor, mormente quando já efetivada a
citação. Dá-se a transferência da propriedade com o registro da escritura de doação (e não com
a
 sua simples lavratura). Se constatada que a transmissão da propriedade do bem penhorado
ocorreu após a citação dos doadores executados, impõe-se o reconhecimento da fraude à
execução. É correta a ordem judicial de excussão do imóvel dos devedores, ainda que alienado
como o foi, por se reconhecer a existência de fraude à execução pelo negócio realizado (CPC
792 IV).  A alienação  não  pode, em  virtude  dessa  circunstância,  ser  considerada óbice  à
pretensão executória dos credores (RT 551/122).
• § 1.º: 18. Validade da alienação da coisa ou direito litigioso. O sistema admite como
existente e válida a alienação da coisa ou direito litigioso, apenas reputando-a como ineficaz
relativamente ao processo, quando verificar-se a fraude de execução. Isto significa que o
alienante, que era parte no processo, nele continuará ostentando essa qualidade e suportará os
efeitos da sentença; o adquirente de coisa ou direito litigioso também será atingido pelos efeitos
decorrentes da sentença. V. CPC 109.
• § 2.º: 19. Ônus da prova do acautelamento. É possível que o registro da constrição não
ocorra a tempo de o adquirente dele ter ciência por meio de certidões. Ou pode ser que o
credor, por lapso, não tenha procedido ao registro das constrições. Nesses casos, o adquirente
só será resguardado se provar que tomou as cautelas necessárias, e que o desencontro de
informações, se o caso, ocorreu por fator estranho à sua atuação.
• § 3.º: 20. Desconsideração da personalidade jurídica. Este parágrafo fixa um dies a quo
para   a   estipulação  dos   atos  fraudulentos  em   caso   de   desconsideração   da  personalidade
jurídica. A prescrição deste parágrafo pode parecer óbvia, mas não o é, pois poderia-se arguir
que a fraude se caracterizaria a partir da ciência dos sócios. Porém, este argumento não
prevalece, tendo em vista que não alcançaria o fim a que se presta a desconsideração da
personalidade jurídica, que é justamente o de coibir a utilização da personalidade jurídica para
encobrir   atos   fraudulentos.   Ao   mesmo   tempo,   resguarda-se   a   pessoa   dos   sócios   não
responsáveis contra eventual abuso de direito do credor, como já se registrou na prática (v., na
casuística   abaixo,   item   “Desconsideração   da   personalidade   jurídica.   Abuso   de   direito   do
exequente”).
• § 4.º: 21. Intimação do terceiro adquirente. O parágrafo busca resguardar o direito do
terceiro   adquirente  de   boa-fé,   permitindo   que   ele   possa   opor   embargos   de   terceiro  para
resguardar a posse do bem objeto do negócio jurídico fraudulento. Esta disposição parece ter
sido inspirada na STJ 375 (“O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da
penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente”), já que, caso não haja
registro da penhora do bem alienado, o juiz só declarará a fraude caso caracterizada a má-fé do
terceiro adquirente. Não havendo má-fé do terceiro comprovada, deve-se-lhe conferir o prazo
para a interposição dos embargos de terceiro.
# 22. Casuística:
Ação contra pessoa jurídica. Alienação de bem particular da sócia. Não se considera
em   fraude   de  execução   a   alienação   de  bem   particular   da  sócia,   na   pendência   de  ação
promovida contra a pessoa jurídica (1.º TACivSP-RT 797/290).
Alienação depois da propositura da ação, mas antes da citação
1. A alienação ou oneração de bens após a propositura da ação (CPC/1973 263) [CPC 312],
mas antes de realizada citação válida, não configura fraude de execução (CPC/1973 219, 263,
2.ª parte, e 593) [CPC 240, CPC 312 2.ª parte, e CPC 792].
“A alienação, pelo devedor executado, de bens a terceiros antes da citação, para responder
à  ação  que poderia  reduzi-lo  à insolvência, não caracteriza fraude  à execução, podendo,
quando muito, configurar fraude contra credores, reclamável através de ação pauliana” (RP
6/314). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., REsp 37931-8-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., DJU
16.9.1996,   EmentSTJ   16,   296,   146;   STJ,   4.ª   T.,   REsp   55884-0-RS,   rel.   Min.   Sálvio   de
Figueiredo, j. 12.12.1994, v.u., DJU 20.2.1995, p. 3193 e BolAASP 1897/45e; RT 529/232,
5
26/263, 524/252 (a contrario sensu), 362/183, 317/256, 303/298; RF 215/135; Arruda Alvim.
DPC, v. 2, 216; Pontes de Miranda. Coment. (1973), t. 9, 3, 462; Sanseverino-Komatsu. Citação,
164/165; Frederico Marques. Manual DPC, v. 4, 769, 49; Cahali. RT 544/137; Moura. Ajuris
12/68; Santos, RBDP 25/28; Oliveira e Silva. Just. 77/116; Mendonça Lima. Coment. CPC, 1122,
447; Tornaghi. Coment. CPC
2
, 
v. 2, 156; Barbosa Moreira. NPC
2
2
,
 200.
2. A alienação ou oneração de bens após a propositura de ação fundada em direito real
(CPC/1973 593 I) [CPC 792 I], após a citação válida (CPC/1973 219) [CPC 240] devidamente
registrada no Cartório de Registro de Imóveis (LRP 167 I 21), presume-se realizada em fraude
de execução, que independe de prova.
“A orientação dominante, na doutrina e jurisprudência, inclusive do STF, é a de que a venda
de bens sujeitos, eventualmente, aos efeitos da sentença a ser proferida em ação real ou
reipersecutória, só é presumida, em caráter absoluto, como feita em fraude à execução quando
a   citação   para   a   demanda   tiver   sido  inscrita   no  Registro   de   Imóveis”   (STF,   Pleno,   EAR
732-8-RJ, rel. Min. Soares Muñoz, j. 28.2.1980, Ajuris 20/112). No mesmo sentido: Moniz de
Aragão. Coment. CPC, 235, 174/175; Amaral Santos. PLDPC, v. 3, 880, 256; Mendonça Lima.
Coment. CPC, 1122, 447; Tornaghi. Coment. CPC
2
,
 II, 155; Villar. Proc. Execução, 70; Castro.
Coment. CPC, 125, 86/87; Fidélis dos Santos. RBDP 25/28.
3. A alienação ou oneração de bens após a simples propositura da ação (CPC/1973 263 1.ª
parte) [CPC 312 1.ª parte], ainda que antes de realizada a citação válida (CPC/1973 219) [CPC
240], se presume configurada em fraude de execução (CPC/1973 593) [CPC 792].
“A alienação ou oneração de bens após o simples ajuizamento do pedido, mesmo antes de
realizada a citação, configura a hipótese de alienação realizada em fraude de execução” (TJGO,
1.ª Câm., j. 29.7.1948, RT 185/426) (Nelson Nery Junior. APMP 234). A tese que prevalece é a
primeira, vale dizer, só se considera em fraude de execução o ato praticado depois da citação
válida. V., acima, coments. CPC 792 IV.
Alienação   fiduciária.   Embargos   de   terceiro.  Garantia   constituída   anteriormente   à
efetivação da constrição. Contrato de alienação fiduciária em garantia, entretanto, somente
levado a registro no Cartório de Registro de Títulos e Documentos após a penhora do veículo
pelo embargado. Gravame que também não constava do certificado de registro do veículo
arrestado. Ação de busca e apreensão do veículo efetivada em razão da inadimplência do
contrato de alienação fiduciária. Fraude de execução do embargado ocorrida. Sentença de
procedência reformada (1.º TACivSP, 4.ª Câm., Ap 755185-7-Americana, rel. Juiz Oséas Davi
Viana, j. 4.3.1998, v.u., BolAASP 2067/139-e).
Citação válida. Para configurar a fraude de execução, mister se faz que haja litispendência,
isto é, já tenha sido o executado validamente citado (JTACivSP 107/286), estando esse ato
inscrito no registro (LRP 167 I), ou, na falta de tal providência, havendo prova de que o
adquirente sabia da existência da ação (STJ, 4.ª T., REsp 212107-SP, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 4.11.1999, v.u., DJU 7.2.2000, p. 166).
Citação válida. Presunção relativa de fraude. A exigência de “citação válida”, para efeito
de configuração de fraude de execução, conforme previsto no CPC/1973 593 II [CPC 792 IV],
constitui   presunção   relativa   de   conhecimento   de   demanda   executiva   em   curso   contra   o
alienante do bem (STJ, 2.ª Seção, AR 3574-SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, rel. p/acórdão
Min. Sidnei Beneti, j. 23.4.2014, DJUE 9.5.2014).
Compromisso de compra e venda. É assente na jurisprudência desta Corte de Justiça que
a celebração de compromisso de compra e venda, ainda que não tenha sido levado a registro
no Cartório de Registro de Imóveis, constitui meio hábil a impossibilitar a constrição do bem
imóvel,   discutido   em   execução   fiscal,   e   impede   a   caracterização   de   fraude   à   execução,
aplicando-se o disposto no enunciado da STJ 84 (STJ, 1.ª T., REsp 974062-RS, rel. Min. Denise
Arruda, j. 20.9.2007, DJU 5.11.2007).
CTN
 185. O CTN 185 estabelece expressamente que “presume-se fraudulenta a alienação
ou oneração de bens ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito para com a
Fazenda Pública, por crédito tributário regularmente inscrito como dívida ativa em fase de
execução”. O embargante não comprovou, por meio de prova documental inequívoca, que a
devedora tivesse reservado bens ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida em fase
de execução, como dispõe o CTN 185 par.ún. Destarte, diante de sua ineficácia, fica sujeito à
execução, de acordo com o prescrito pelo CPC/1973 592 V [CPC 790 V] (STJ, Ag 40530, rel.
Min. Américo Luz, j. 15.9.1993, DJU 16.9.1993, p. 18886). A LC 118/05 deu nova redação ao
CTN 185, que ficou assim redigido: “Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração
de bens ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública,
por crédito tributário regularmente inscrito como dívida ativa. Parágrafo único. O disposto neste
artigo não se aplica na hipótese de terem sido reservados, pelo devedor, bens ou rendas
suficientes ao total pagamento da dívida inscrita”.
Desconsideração   da   personalidade   jurídica.   Abuso   de   direito   do   exequente.  A
disregard doctrine existe como meio de estender aos sócios da empresa a responsabilidade
patrimonial por dívidas da sociedade. Todavia, sua aplicação depende da verificação de que a
personalidade jurídica esteja servindo como cobertura para abuso de direito ou fraude nos
negócios e atos jurídicos (CC 50). Essa teoria não pode servir como justificativa para que o
credor de título executivo judicial ajuíze, a seu alvedrio, ação executiva contra os sócios de
empresa sem que eles sejam devedores. Credor de título executivo judicial que propõe ação
executiva contra quem sabidamente não é devedor, buscando facilidades para recebimento dos
créditos,   age   no   exercício   irregular   de   direito,   atraindo   a   incidência   das   disposições   do
CPC/1973 574 [CPC 776] (STJ, 3.ª T., REsp 1245712-MT, rel. Min. João Otávio de Noronha, j.
11.3.2014, DJUE 17.3.2014).
Doação. A jurisprudência desta e. Corte está firmada no sentido de que, se a doação
ocorreu em momento anterior à citação do devedor (in casu, sócio da pessoa jurídica), fica
descaracterizada a fraude à execução prevista no CPC/1973 593 II [CPC 792 IV]. Precedentes
(STJ, 4.ª T., AgRgREsp 1347940-RS, rel. Min. Marco Buzzi, j. 25.2.2014, DJUE 5.3.2014).
Embargos de terceiro. Bem adquirido pelo embargante após a propositura da execução
contra o transmitente. Fraude à execução, o que torna ineficaz o título aquisitivo, subsistindo
plenamente a penhora (CPC/1973 592 V e 593 III; CTN 185) [CPC 790 V]. Apelo improvido
(TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 513426-AL, rel. Juiz Lázaro Guimarães, v.u., j. 2.6.1992, DJU 28.8.1992, p.
26276). É admissível, portanto, o reconhecimento da fraude de execução nos embargos de
terceiro. A fraude contra credores (CC 158; LF 129 caput e par.ún. e 130) não pode ser
declarada nos embargos de terceiro (STJ 195), mas somente na ação pauliana (CC 161) ou
revocatória (LF 132; LF/1945 55). V., na casuística do CPC 679, no verbete “Fraude contra
credores. Ação pauliana”, o inteiro teor do STJ 195. V., acima, coments. CPC 679.
Fraude de execução. Ineficácia. O ato praticado em fraude de execução não é nulo nem
anulável, mas ineficaz: reconhecida a fraude por decisão judicial, o ato permanece válido, mas o
bem onerado ou alienado, de propriedade do terceiro, continua sujeito à execução (penhora e
alienação judicial) (2.º TACivSP, 8.ª Câm., Ag 678203-00/3, rel. Kioitsi Chicuta, j. 8.2.2001, v.u.,
BolAASP 2247/2110).
Imóvel objeto de doação a filhos menores em separação judicial. Não pode ser ignorada
a separação judicial em que houve doação de bem a filhos menores, mormente se essa doação
realiza-se   dois   anos   antes   da   penhora   em   processo   de   execução.   Fraude   à   execução
inexistente (RT 685/146).
Indício  de   dissolução  irregular  de   sociedade.   Desconsideração   da   personalidade
jurídica. Indício de dissolução irregular da sociedade, não é, por si só, apto a ensejar a
responsabilidade pessoal dos sócios, já que se depreende pela interpretação do CC 50 que sua
aplicação depende da verificação de que a personalidade jurídica esteja sendo utilizada com
abuso de direito ou fraude nos negócios e atos jurídicos (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1378736-SC,
re
l. Min. Humberto Martins, j. 22.4.2014, DJUE 5.5.2014).
Litispendência. A fraude de execução somente se caracteriza se a alienação é realizada
após a litispendência, e esta só se verifica pela citação válida. CPC/1973 263 e 219 [CPC 312 e
240]. Recurso especial conhecido, mas não provido (STJ, 4.ª T., REsp 10520-PR, rel. Min.
Athos Carneiro, v.u., j. 14.9.1992, DJU 5.10.1992, p. 17105).
Má-fé. Caracterização da fraude de execução. Caracteriza-se como havido em fraude de
execução o imóvel adquirido por quem, no momento da alienação do bem, tinha ciência do
processo de execução em curso contra o alienante. Isto é o quanto basta para que se tenha por
caracterizada a má-fé (STJ, 3.ª T., REsp 1121461-RS, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 8.4.2014, DJUE
14.4.2014)
Momento da insolvência. Para a caracterização da fraude à execução faz-se mister que a
insolvência  do  devedor  esteja perfectibilizada  após o   ato citatório válido,  não bastando o
ajuizamento da ação (TJSC 679/163).
Pretensão do credor de anular a alienação. Se não há fraude à execução, porque a venda
se deu antes da citação do executado, resta ao credor-exequente a possibilidade de ajuizar
ação pauliana, se o caso configurar fraude contra credores (RT 679/163).
Protesto contra alienação de bens. Não configura fraude à execução simples protesto
contra   alienação   de   bens   (1.º   TACivSP,   8.ª   C.,   Ag.   490796-6,   rel.   Juiz   Toledo   Silva,   j.
13.11.1991, v.u., BolAASP 1790/150).
Protesto contra alienação de bens. Natureza. É mera medida processual acautelatória de
direitos   e   não   torna   indisponível   o   imóvel   constante   da   matrícula   (JTACivSP-RT   117/96).
Portanto, não é ação capaz de levar o devedor à insolvência, de modo que não caracteriza
fraude   de   execução   a   alienação   de   bem   imóvel  depois   de   deferido   protesto   contra   sua
alienação. V., acima, coments. CPC 792.
Protesto contra alienação de bens. Venda do imóvel. O simples protesto não impede a
realização de negócios envolvendo o imóvel objeto do protesto (STJ, 3.ª T., RMS 1555-MG, rel.
Min. Dias Trindade, j. 28.6.1993, v.u., DJU 30.8.1993, p. 17289).
Registro da penhora ou má-fé. Reconhecimento da fraude de execução. STJ 375: “O
reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da
prova de má-fé do terceiro adquirente”.
Remição de bem arrematado. O   bem   remido   pelo   cônjuge   do  executado,  sendo   de
comunhão universal o regime do casamento, pode ser novamente penhorado para garantia do
saldo da dívida executada. Reconhecida contrariedade ao CC/1916 262 [CC 1667] e CPC/1973
592 IV e 649 [CPC 790 IV e CPC 833] (STJ, REsp 14695, rel. Min. Dias Trindade, j. 3.12.1991,
v.u., DJU 16.12.1991, p. 18539, e BolAASP 1728/37).
Tutela à boa-fé. Para que se considere a alienação em fraude à execução, não basta o
ajuizamento da ação, sendo necessária a citação válida do executado em ação capaz de
reduzi-lo à insolvência. A penhora de bem imóvel, antes de registrada (LRP 167 I 5, 169, 240),
vale e é eficaz perante o executado, mas só é eficaz perante terceiros provando-se que estes
conheciam ou deviam conhecer a constrição judicial. Ainda que admitida como não eficaz a
alienação  de  bem  penhorado,  mesmo  se  omitido o  registro  da  penhora,  ainda  assim, tal
ineficácia não poderia ser oposta ao terceiro que haja adquirido o imóvel de quem o comprou do
executado. Necessidade de tutela à boa-fé, que em tal caso presume-se com maior evidência.
Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4.ª T., REsp 9789, rel. Min. Athos Carneiro, j.
9.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11321).
Venda de imóvel penhorado. Configura fraude à  execução, sendo ineficaz  perante o
exequente, não precisando estar inscrita a penhora. Declaração incidental no processo de
e
xecução. Recurso provido para determinar o registro da carta de adjudicação (1.º TACivSP, 8.ª
Câm., Ag 495162-0, rel. Raphael Salvador, j. 19.2.1992, v.u., BolAASP 1788/138).
ø Doutrina
Monografias: Cahali. Fraude
2
;
  Christino  Almeida  do Valle.  Da fraude nas alienações
imobiliárias e o Novo Código de Processo Civil, 2.ª ed., RJ-SP, Freitas Bastos, 1981; Frederico
Fontoura da Silva Cais. Fraude de execução, SP, Saraiva, 2005; José Eli Salamacha. Fraude à
execução (direitos do credor e do adquirente de boa-fé), SP, RT, 2005; José Rafaelli Santini.
Fraude à execução, 1999; José Sebastião de Oliveira. Fraude à execução, 1986; Ronaldo
Brêtas de Carvalho Dias. Fraude no processo civil, 2.ª ed., 2000.
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Fraude de execução (RBDP 12/197, RT 485/39); Ana
Paula Jardim Tejada Garcia. Averbação premonitória à luz da Súmula 375 do STJ (RDI 74/291);
Araken de Assis. Fraude de execução e legitimidade do terceiro hipotecante (RJ 168/5); Arruda
Alvim. O terceiro adquirente de bem imóvel do réu, pendente ação reivindicatória não inscrita no
registro de imóveis, e a eficácia da sentença em relação a esse terceiro, no direito brasileiro (RP
31/189); Cláudio Nunes do Nascimento. Fraude de execução. Caracterização. Desnecessidade
da inscrição da penhora (RT 490/19); Clotário de Macedo Portugal Neto. Do conhecimento e
declarações de fraude a execução, nos próprios autos do processo de execução (RAMPR
19/410); Décio Antonio Erpen. A declaração da fraude à execução: conseqüências e aspectos
registrais (RT 675/17); Décio Antonio Erpen. A fraude à execução e o desprestígio da função
jurisdicional (Ajuris 53/5, ADV, p. 37, 1992, RF 315/19, RT 672/80); Décio Antonio Erpen. A
fraude à execução e a nova lei das escrituras públicas (Lei n. 7433, de 19/12/1985) (Ajuris
40/26, JB 126/11, RF 302/271, RT 624/35, RTJE 50/9); Décio Antonio Erpen. A fraude de
execução e a publicidade registral (Ajuris 28/58, EJ 36/19, RT 577/21); Décio Antônio Erpen.
Registro da penhora e eficácia frente a terceiros (Ajuris 27/74, JB 87/13); Everaldo Cambler.
Fraude de execução (RP 58/157); Felipe Arthur Winter. Fraude à execução (RP 63/184); Felipe
Luiz Machado Barros. Fraude à execução fiscal e terceiro adquirente de boa-fé (RTrib 55/191);
Francisco   Antonio   Casconi.  Fraude de execução (Est. Almeida,   p.   107);   Haroldo   Cabral
Figueiredo. Fraude de execução (JB 104/13); Jefferson Douglas Santana de Melo. Novos
contornos da fraude à execução consoante a Súmula 375 do STJ (RDI 71/207); João Carlos
Pestana de Aguiar Silva. A ação pauliana e a fraude contra credores (RCJ 1/129); José Luis
Bayeux   Filho.  Fraude contra credores e fraude de execução (RP   61/250);   Luis   Alberto
Thompson Flores Lenz. A natureza das normas processuais e o registro da penhora (EJ 50/13,
RJ 123/7, RT 627/60); Manoel Justino Bezerra Filho. Ação pauliana e embargos de terceiro;
fraude a credores e fraude à execução; possibilidade ou não de discussão da fraude a credores
em embargos de terceiro (RT 581/25); Marcelo Terra. A fé pública registral (RDI 26/36); Maria
Berenice Dias. Fraude à execução: algumas questões controvertidas (Ajuris 50/72); Mário de
Aguiar Moura. Fraude de execução pela insolvência do devedor (Ajuris 12/59, RF 262/381, RT
509/296); Milton Flaks. Fraude de execução e fraude contra a Fazenda (RBDP 34/71); Natália
Martins Pimenta. A proteção conferida ao terceiro adquirente na fraude contra credores e na
fraude à execução (RP 191/339); Nelson Altemani. Fraude de execução (RJTJSP 40/19; JB
13/15);   Nelson   Nery   Junior.  Fraude contra credores – Possibilidade de ser arguída nos
embargos de terceiro (RP 19/261); Nelson Nery Junior. Fraude contra credores e os embargos
de terceiro (RP 23/90); Paulo de Oliveira. Atentado: fraude de execução (RBDP 53/174); Pedro
dos Santos Barcelos. Fraude de execução (RCDUFU 19/87, RJ 164/10, RT 658/43, RTJE 79/9);
Rafael Villar Gagliardi e Guilherme Fontes Bechara. Fraude à execução e dação em pagamento
do bem gravado com hipoteca ao credor hipotecário (RDI 72/349); Ronaldo Brêtas de Carvalho
Dias. Fraude de execução: ausência de registro da penhora; alienações posteriores (RF 290/67
RP 38/221); Sálvio de Figueiredo Teixeira. Fraude de execução (Amagis 8/91, Ajuris 37/224, CJ
44/34, RBDP 5/129, RCDUFU 15/41, RF 293/3, RT 609/7); Sérgio Monteiro de Andrade. Fraude
contra credores (RJTAMG 33/39); Yussef Said Cahali. Defraudação penal da garantia de crédito
(IOB 15/265, ago./1989); Yussef Said Cahali. Fraude contra credores e fraude de execução (IOB
14/210, jul./1988).
III:   Artigos:  Cláudio   Nunes   do   Nascimento.  Fraude   de   execução.   Caracterização.
D
esnecessidade da inscrição da penhora (RT 490/19); Luiz Alberto Thompson Flores Lenz. A
natureza das normas processuais e o registro da penhora (EJ 50/13, RJ 123/7, RT 627/60);
Magnus Augustus Cavalcanti de Albuquerque. A compra e venda de bens penhorados (RBDP
55/83, RT 620/259); Paulo Habith. Registro da penhora. Obrigatoriedade (RAMPR 40/79, RDI
17-18/11); Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias. Fraude de execução: ausência de registro da
penhora; alienações posteriores (RF 290/67, RP 38/221); Sérgio Rizzi. Alienação de bem
penhorado. Natureza do vício e conseqüências (RP 58/199).
Art.   793.  O   exequente   que   estiver,   por   direito   de   retenção,   na   posse   de   coisa
pertencente ao devedor não poderá promover a execução sobre outros bens senão depois
de excutida a coisa que se achar em seu poder.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 594.
• 2. Direito de retenção. O direito de retenção em favor do credor, previsto na lei em alguns
casos especiais (v.g., CC 1219, 1423, 1433 I, 1455 par.ún., 1507 § 2.º; LI 35), é situação de
vantagem do que busca ser ressarcido relativamente à despesa com algum acréscimo que
tenha realizado em coisa alheia e que ainda não lhe tenha sido devidamente indenizada. Se o
credor, para satisfazer seu crédito, optar por essa forma de excussão (reter consigo a coisa
alheia que ficou valorizada pelo que nela empregou), ficará obrigado a, por primeiro, concentrar
o seu poder de excussão sobre essa coisa pertencente ao devedor para, só depois de vê-la
excutida e, ainda, não satisfeito seu crédito, lançar mão da penhora de outros bens. É preciosa
vantagem para o credor, contra os riscos de insolvabilidade do devedor (Philippe Malinvaud.
Droit des obligations, 9.ª ed., Paris: Litec, 2005, n. 835, p. 523).
Art. 794.  O fiador,  quando executado, tem  o  direito  de exigir  que  primeiro  sejam
executados os bens do devedor situados na mesma comarca, livres e desembargados,
indicando-os pormenorizadamente à penhora.
1 a 5
§
 1º Os bens do fiador ficarão sujeitos à execução se os do devedor, situados na
mesma comarca que os seus, forem insuficientes à satisfação do direito do credor.
§ 2º O fiador que pagar a dívida poderá executar o afiançado nos autos do mesmo
processo.
§ 3º O disposto no caput não se aplica se o fiador houver renunciado ao benefício de
ordem.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 595.
• 2. Responsabilidade do fiador. É inerente ao contrato de fiança a obrigação do fiador de
cumprir a obrigação caso o devedor não a cumpra (CC 818; CC/1916 1481). São duas as
espécies de fiança, sob o aspecto de o fiador poder ou não valer-se do benefício de ordem: a)
aquela em que o fiador assume por contrato o papel de garante subsidiário da responsabilidade
pelo pagamento da dívida, e tem direito de invocar o benefício de ordem (CC 827; CC/1916
1491); b) aquela em que, por contrato, o fiador assume o papel de principal pagador, ou
devedor solidário (CC 828 II; CC/1916 1492 II), não podendo invocar o benefício de ordem. O
fiador somente poderá ser executado por título judicial se tiver sido parte no processo de
conhecimento de onde emanou o título executivo que o reconheceu devedor (CPC 779 IV).
• 3. Benefício de ordem. A regra é de que o fiador seja mero garante subsidiário da
obrigação do devedor (CC 827; CC/1916 1491) e tenha direito de exigir que sejam excutidos
primeiro os bens do devedor principal na forma do CC 827 e 839 (CC/1916 1491 e 1504).
• 4. Insolvência ou falência do devedor. Se o devedor não tem bens suficientes para
responder pela dívida assumida, não aproveita ao fiador o benefício de ordem, ainda que ele
seja mero garante subsidiário da dívida e ainda que o fiador não tenha renunciado a esse direito
(CC 828 I e III; CC/1916 1492 I e III).
# 5
. Casuística:
Aditamento de contrato de locação. STJ 214: “O fiador em contrato de locação não
responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu”.
Benefício  de ordem. Não   aproveita   ao   fiador   principal   pagador   ou   devedor   solidário
(Teixeira. CPCA, 595, p. 422).
Fiador  não citado  para  o despejo. STJ 268: “O fiador que não integrou a relação
processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado”. No mesmo sentido: “O
fiador não citado para o despejo não tem legitimidade para integrar o polo passivo da execução
do título judicial que não o abrange” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 637899-0/3, rel. Juíza Cristina
Zucchi, v.u., j. 18.9.2002).
Fiador principal pagador. O fiador extrajudicial, quando é o pagador principal, pode sofrer
execução por título extrajudicial, independentemente de ser também executado o devedor,
porque a este se equipara (RT 515/184).
Fiador réu do processo de conhecimento. Não pode ser executado o fiador que não tiver
sido citado juntamente com o devedor principal para o  processo de conhecimento (RTFR
70/99).
Art. 795. Os bens particulares dos sócios não respondem pelas dívidas da sociedade,
senão nos casos previstos em lei.
1
 a 3
§
 1º O sócio réu, quando responsável pelo pagamento da dívida da sociedade, tem o
direito de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedade.
4
§
  2º Incumbe  ao sócio  que alegar o  benefício do  §  1º nomear  quantos bens  da
sociedade situados na mesma comarca, livres e desembargados, bastem para pagar o
débito.
4
§
 3º O sócio que pagar a dívida poderá executar a sociedade nos autos do mesmo
processo.
4
§
 4º Para a desconsideração da personalidade jurídica é obrigatória a observância do
incidente previsto neste Código.
5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 596.
•  2.   Classificação   das   sociedades   quanto   à   responsabilidade   dos   sócios   pelas
obrigações sociais. A) sociedades de responsabilidade ilimitada: são aquelas em que todos os
sócios   respondem   ilimitada,   solidária   e   subsidiariamente   pelas   obrigações   sociais.   Nessa
espécie   de   sociedade,   em   regra,   a   responsabilidade   dos   sócios   pelas   dívidas   sociais   é
subsidiária em relação à sociedade, ou seja, concede-se ao sócio o benefício de ordem; a)
sociedade em nome coletivo (CC 1039); B) sociedade simples (CC 1023); C) sociedade em
comum (CC 990); D) sociedades de responsabilidade mista (há dois tipos de sócio: um, que
responde ilimitadamente; outro, que tem responsabilidade limitada ou é isento): a) na sociedade
em conta de participação, o sócio ostensivo responde e o sócio participante (ou oculto) não
responde perante terceiros; b) na sociedade em comandita simples, o sócio comanditado tem
responsabilidade ilimitada e o sócio comanditário responde limitadamente; c) na sociedade em
comandita por ações, os acionistas em geral respondem limitadamente e os sócios da diretoria
respondem   ilimitada   e   subsidiariamente   pelas   obrigações   sociais;   E)  sociedades   de
responsabilidade limitada: todos os sóclios têm responsabilidade limitada; a) sociedade limitada:
a   responsabilidade   dos   sócios   é   restrita   ao   valor   de   suas   quotas,   mas   todos   são
subsidiariamente responsáveis pela integralização do capital social; b) sociedade anônima: a
responsabilidade dos  acionistas é  limitada  ao  preço  de emissão das  ações  subscritas  ou
adquiridas.
•
 3. Sociedades de advogados. A responsabilidade, nesses casos, é prevista pelo EOAB
17. Como o patrimônio de tais sociedades, em geral, não é grande, os sócios estão sempre
muito   expostos   à   responsabilidade,   que   não   se   limita   a   cobrir   insucessos   em   causas
patrocinadas, pois a responsabilidade sempre será subsidiária. Deve ser respeitada, todavia, a
impenhorabilidade dos honorários (Dinamarco. Instituições, v. IV
3
, p
p. 414-415).
• § 1.º a 3.º: 4. Benefício de ordem do sócio perante a sociedade. O benefício de ordem
independe da solidariedade e é renunciável, por constar de regra dispositiva. Se o sócio não
respeitar os requisitos legais impostos aos bens a serem indicados, a nomeação realizada é
inválida, o que enseja a construção de seus bens particulares (Araken. Execução
1
6
,
 § 11, n.
36.3.2, p. 243).
• § 4.º: 5. Desconsideração da personalidade jurídica. É possível não somente em
questões tributárias ou societárias, mas também em relação a dívidas comuns com
fornecedores, prestadores de serviços etc. Contudo, é preciso que esteja configurada a
situação de fraude (Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
,
 p. pp. 416-417). A desconsideração
somente poderá ser efetivada de acordo com o due process of law, isto é, da procedência do
incidente respectivo, garantido o contraditório e a ampla defesa (CF 5.º LV). Sobre o incidente
de desconsideração da personalidade jurídica, v. coments. CPC 133 e ss.
ø Doutrina
Artigo: Júlio Assumpção Malhadas. Execução: embargos de terceiros; recurso cabível de
seu julgamento; penhora de bens de sócio-gerente de sociedade por cotas de responsabilidade
limitada; inaplicabilidade do art. 135 do CTN e do parágrafo 1.º do art. 596 do CPC (LTr
10/1307, out./1977).
Art. 796. O espólio responde pelas dívidas do falecido, mas, feita a partilha, cada
herdeiro responde por elas dentro das forças da herança e na proporção da parte que lhe
coube.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 597.
• 2. Sucessão. A herança, até que seja partilhada, é um todo indivisível (CC 1791). Essa a
justificativa do disposto no CPC 796. Conforme tenha sido ou não realizada a partilha, a
responsabilidade  pelas   dívidas   do  falecido   será   imputada  ou   ao  espólio,  ou  ao   herdeiro,
individualmente.
# 3. Casuística:
Bem de família. Discute-se se o único imóvel do espólio – terreno alugado para empresa
que nele explora  serviço de estacionamento – pode ser considerado bem de família dos
herdeiros,  e,   portanto,  insuscetível  de   penhora   para   garantir   o   pagamento   de  dívidas   do
falecido. O fato de se tratar de terreno não edificado é circunstância que, por si só, não obsta
sua qualificação como bem de família, na medida em que tal qualificação pressupõe a análise,
caso   a   caso,   da   finalidade   realmente   atribuída   ao   imóvel   (interpretação   teleológica   das
impenhorabilidades). No particular, evidenciado que o recorrente se vale da alegada proteção
ao bem de família apenas para tentar preservar o valioso imóvel do espólio, o reconhecimento
da impenhorabilidade do bem constitui, numa ponderação de valores, verdadeira afronta ao
direito fundamental do credor à tutela executiva e, em maior grau, ao acesso à ordem jurídica
justa – célere, adequada e eficaz –, que tanto se busca, na moderna concepção do devido
processo legal (STJ, 3.ª T., REsp 1417629-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.12.2013, DJUE
19.12.2013).
Bens   gravados  com  cláusula  de   impenhorabilidade  ou   inalienabilidade. Os   bens
deixados   em   herança,   ainda   que   gravados   com   cláusula   de   inalienabilidade   ou   de
impenhorabilidade, respondem pelas dívidas do morto. Por força do CC/1916 1676 [v. CC 1911],
as dívidas dos herdeiros não serão pagas com  os bens que  lhes foram transmitidos  em
h
erança,   quando   gravados   com   cláusulas   de   inalienabilidade   e   impenhorabilidade,   por
disposição de última vontade. Tais bens respondem, entretanto, pelas dívidas contraídas pelo
autor da herança. A cláusula testamentária de inalienabilidade não impede a penhora em
execução contra o espólio (STJ, 3.ª T., REsp 998031-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros,
j. 11.12.2007, DJUE 19.12.2007). Esta decisão se baseou no raciocínio de que as dívidas do
morto devem ser pagas com o patrimônio do espólio, e somente depois de pagas as eventuais
dívidas é que incidirão as cláusulas de inalienabilidade e impenhorabilidade, se acaso existirem.
TÍTULO II
DAS DIVERSAS ESPÉCIES DE EXECUÇÃO
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 797. Ressalvado o caso de insolvência do devedor, em que tem lugar o concurso
universal, realiza-se a execução no interesse do exequente que adquire, pela penhora, o
direito de preferência sobre os bens penhorados.
1
 e 2
Pa
rágrafo   único.  Recaindo   mais   de   uma   penhora   sobre   o   mesmo   bem,   cada
exequente conservará o seu título de preferência.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 612 e 613.
•  2.   Concurso   de   preferência.  A   satisfação   do   crédito   se   dará   de   acordo   com   a
circunstância de haver um único credor (CPC 905 I), ou vários (CPC 908). O credor garantido
pela penhora tem direito de preferência sobre os bens penhorados e alienados, de sorte a fazer
jus ao levantamento do dinheiro depositado para segurar o  juízo ou o  produto dos  bens
alienados, até satisfação integral de seu crédito (CPC 904 caput), devolvendo-se ao devedor a
importância que sobejar (CPC 907). Se são vários credores concorrendo, será respeitada a
ordem das respectivas prelações, ou seja, a anterioridade da penhora (CPC 908 e 909), o que
poderá ensejar incidente processual na execução, tendo por objeto decidir sobre o direito de
preferência e a anterioridade da penhora (CPC 909).
• Par.ún: 3. Privilégio e preferência. O privilégio é uma situação de vantagem que a
qualidade do crédito atribui a um credor para ser preferido perante outros credores. Privilégios
existem  “como consequência  do  direito  de propriedade ou  criados  por  um  sentimento  de
humanidade” (Poncini. Commenti sul Codice Civile, v. VI, 3.ª ed., Torino, SSDAT, 1842, p. 17).
Há privilégios de pessoa e de causa. Entre os credores privilegiados a preferência vem regulada
segundo as diversas qualidades dos privilégios. A preferência não se deve à anterioridade de
data, mas em favor da causa: privilegia non tempore aestimatur sed ex causa. Os credores
privilegiados que estão no mesmo grau são pagos em proporções iguais (Poncini, Commenti sul
Codice Civile, v. VI, 3.ª ed., Torino, SSDAT, 1842, pp. 17/18). Não havendo título legal à
preferência, terão os credores igual direito sobre os bens do devedor comum (CC 957). O caso
em comento (CPC 797) é de preferência legal para o credor, que primeiro penhorou, sobre os
bens objetos da penhora.
# 4. Casuística:
Execuções fiscais. Execuções fiscais ajuizadas pela Fazenda Estadual e pelo [extinto]
IAPAS contra o mesmo devedor. Garantia comum. Preferência. Hipótese em que o produto da
arrematação não pode ser levantado pelo Estado antes de concluída a execução do crédito
prevista no CTN 187 par.ún. (STF, RE 4340, rel. Min. Ilmar Galvão, 22.10.1990, citado no Ag
33000, rel. Min. César Rocha, j. 23.6.1993, DJU 1.º.7.1993, p. 13215).
Fraude e concurso de credores. Segundo o sistema estabelecido pelo atual CPC [1973], é
a penhora que determina o direito de preferência entres os credores quirografários. A penhora é
o ato processual por meio do qual se individualizam os bens que irão satisfazer o crédito
executado, sujeitando-os diretamente à expropriação. A decisão que declara a fraude não afeta,
por si só, o bem à execução, ela apenas declara a ineficácia do negócio jurídico em relação ao
exequente,   possibilitando   que   esse   bem   seja   posteriormente   penhorado.   Contudo,   a
w
re
sponsabilidade patrimonial do executado continua a ser genérica. A averbação da declaração
de ineficácia da venda é um ato de natureza diversa da penhora (STJ, 3.ª T., REsp 1254320-SP,
rel. Min. Nancy Andrighi, j. 6.12.2011, DJUE 15.12.2011).
Primeira penhora. “Tratando-se de execução contra devedor solvente, aplica-se o princípio
prior tempore potior iure consagrado  pelo  CPC/1973  612  [CPC  797]: aquele  que  chegou
primeiro no tempo, e obtiver a penhora, desfrutará de uma situação privilegiada perante o
direito, pois as penhoras ulteriores não diminuirão a responsabilidade do bem pela dívida que o
executado tem perante ele. Todavia, por força desse mesmo preceito legal, a preferência do
credor que primeiro penhorou não prevalece sobre credor que disponha de título legal de
preferência, tal como a Fazenda Pública ou a Previdência Social” (1.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap
391740-SP, rel. Juiz Augusto Marin, v.u., j. 10.8.1988, JTACivSP 113/233).
Art. 798. Ao propor a execução, incumbe ao exequente:
1
I - i
nstruir a petição inicial com:
2 a 4
a) o
 título executivo extrajudicial;
b) o demonstrativo do débito atualizado até a data de propositura da ação, quando se
tratar de execução por quantia certa;
c) a prova de que se verificou a condição ou ocorreu o termo, se for o caso;
d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a contraprestação que lhe corresponde ou
que lhe assegura o cumprimento, se o executado não for obrigado a satisfazer a sua
prestação senão mediante a contraprestação do exequente;
II - indicar:
5
 a 7
a)
 a espécie de execução de sua preferência, quando por mais de um modo puder ser
realizada;
b) os nomes completos do exequente e do executado e seus números de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica;
c) os bens suscetíveis de penhora, sempre que possível.
Parágrafo único. O demonstrativo do débito deverá conter:
8 e 9
I - o
 índice de correção monetária adotado;
II - a taxa de juros aplicada;
III - os termos inicial e final de incidência do índice de correção monetária e da taxa de
juros utilizados;
IV - a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
V - a especificação de desconto obrigatório realizado.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 614, 615 I e IV e 652 § 2.º.
• I: 2. Juntada do título. O juiz pode, com base no CPC 321 e CPC 800, ordenar que a
parte junte o documento original comprovador da qualidade de credor do autor. A jurisprudência
tem entendido que é possível ao juiz, por medida de segurança, nomear o credor, exequente,
depositário do título exequendo, mediante termo de exibição e conferência inserto nos autos, se
isso for necessário à garantia da regularidade processual, principalmente se de grande valor a
cártula.
•
 3. Exigibilidade do título. Deve acompanhar a petição inicial da execução, sob pena de
indeferimento, a prova de que a condição ou o termo se verificaram, sob pena de indeferimento
da inicial (CPC 321 e CPC 800), porque não demonstrado o interesse jurídico do credor a exigir
o crédito. O título é indispensável à propositura da ação (CPC 320).
• 4. Contratos bilaterais. Nenhum contraente, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir
o implemento da do outro (CC 476; CC/1916 1092). O devedor poderá, entretanto, exonerar-se
da obrigação depositando em juízo a prestação ou a coisa, caso em que a execução será
suspensa   e   o   credor   não   poderá   receber   a   prestação   a   não   ser   depois   de   cumprir   a
contraprestação que lhe couber (CPC 787 par.ún.). A não suspensão da execução pode ser
considerada excesso de execução nos termos do CPC 917 § 2.º IV e justificar o ajuizamento de
embargos, que podem ser recebidos com efeito suspensivo (CPC 919 § 5.º), e de impugnação
ao cumprimento da sentença (CPC 525 V).
• II: 5. Várias espécies de execução. Pela natureza da prestação devida pelo obrigado,
pode-se saber se é possível a execução do crédito de mais de uma maneira. Prestações de dar,
fazer e não fazer, que ensejam específicas formas de execução, podem, eventualmente, em
decorrência de especial situação fática, ensejar prestação alternativa, à escolha do credor, e
mais de uma espécie de execução.
• 6. Indicação de bens à penhora. O credor pode fazer a indicação, se tiver conhecimento
da existência de tais bens. Nota-se pelo texto da alínea c (uso da expressão sempre que
possível) que a indicação é facultativa, cabível apenas quando o credor tiver conhecimento de
bens que possam servir à satisfação do crédito.
• 7. Citação do devedor. A regularidade da citação deve ser fiscalizada pelo credor, que
fornecerá ao juízo o nome e o endereço da pessoa que a deva receber em seu próprio nome ou
em   nome  do  devedor  ou  de  seus  sucessores.   Se  a  execução  for  aparelhada  com   título
executivo judicial, serão partes legítimas passivas para a execução, por meio do cumprimento
de sentença (CPC 513 et seq.), as pessoas que foram partes sucumbentes no processo de
conhecimento de onde se originou o título. A versão original do PLS 166/10 continha previsão
expressa no sentido de que a citação deveria ser requerida na inicial.
• Par.ún.: 8. Demonstrativo de cálculo. O credor deverá apresentar demonstrativo do valor
do débito, com todos os requisitos indicados no CPC 798 par.ún., para que possa ser objeto de
análise pelo devedor. A inclusão dessa exigência se fez ainda na vigência do CPC/1973, e tal
modificação se encontrava em consonância com a extinção, pela L 8898/94, da liquidação por
cálculo do contador (ex-CPC/1973 604). O demonstrativo pode vir no corpo da petição inicial ou
como documento que o acompanhe. V. CPC 509 § 2.º.
# 9. Casuística:
Cédula   de   crédito   rural.  O   extrato   da   conta   vinculada   não   constitui   documento
indispensável à execução de crédito oriundo de cédula rural, desde que a petição inicial esteja
instruída com documento hábil à demonstração pormenorizada do débito, propiciando ampla
defesa ao devedor (STJ, 3.ª T., REsp 784422-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.10.2008, DJUE
28.10.2008).
Contratos bilaterais. Nos contratos bilaterais incumbe ao credor provar o cumprimento de
sua obrigação (CPC/1973 615 IV) [artigo CPC 787], a fim de tornar o instrumento hábil a instruir
o processo de execução como título executivo extrajudicial (STJ, REsp 196967-DF, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2.12.1999, DJU 8.3.2000, p. 122).
Execução   hipotecária.   STJ  199:  “Na execução hipotecária de crédito vinculado ao
Sistema Financeiro da Habitação, nos termos da L 5741/71, a petição inicial deve ser instruída
com, pelo menos, dois avisos de cobrança”.
Original do título deve instruir a execução. “O normal é juntar o próprio título, se o mesmo
f
or extrajudicial” (Mendonça Lima. Coment.). Só excepcionalmente, se o exequente justificar a
efetiva impossibilidade de exibição do original, que estaria instruindo outro processo, é que teria
vez uma xerocópia ou fotocópia autenticada, desde que obedecido o prescrito no CPC/1973
385 [CPC 424], pois incontornável sua conferência com o original, quando a parte, contra quem
produzido, impugná-la (1.º TACivSP, 2.ª Câm., Ag 433866-7, rel. Juiz Barreto de Moura, m.v., j.
11.4.1990). Em sentido semelhante: Relativamente à alegação de vício na execução, por ter
sido instruída com cópia do título executivo, não se cogita violação ao CPC/1973 614 I [CPC
798 I a]. A Corte de origem entendeu pela desnecessidade da instrução do título original por
real impossibilidade material de juntada aos autos, porquanto tal documento instruiu execução,
ao tempo, ainda em curso perante a Sexta Vara da Fazenda Pública do Distrito Federal, sendo
insuscetível   de   circulação.   [...]   Este   Tribunal  Superior   entende   que   a   circunstância   de   a
execução   lastrear-se   em   cópia   do   título   executivo,   sob   exigência,   uma   vez   justificada   a
hipótese, em situações excepcionais como é a hipótese em questão, admite-se prescindir da
apresentação do documento original, mormente quanto comprovado que não haverá circulação
do título (STJ, 4.ª T., REsp 1086969-DF, rel. Min. Marco Buzzi, j. 6.5.2014, DJUE 21.5.2014).
Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
I - requerer a intimação do credor pignoratício, hipotecário, anticrético ou fiduciário,
quando a penhora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou alienação
fiduciária;
II - requerer a intimação do titular de usufruto, uso ou habitação, quando a penhora
recair sobre bem gravado por usufruto, uso ou habitação;
III - requerer a intimação do promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem
em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada;
IV - requerer a intimação do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito
aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada;
V - requerer a intimação do superficiário, enfiteuta ou concessionário, em caso de direito
de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de
direito real de uso, quando a penhora recair sobre imóvel submetido ao regime do direito de
superfície, enfiteuse ou concessão;
VI - requerer a intimação do proprietário de terreno com regime de direito de superfície,
enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de
uso,   quando   a   penhora   recair   sobre   direitos   do   superficiário,   do   enfiteuta   ou   do
concessionário;
VII - requerer a intimação da sociedade, no caso de penhora de quota social ou de ação
de sociedade anônima fechada, para o fim previsto no 
art. 8
76, § 7º;
VIII - pleitear, se for o caso, medidas urgentes;
IX - proceder à averbação em registro público do ato de propositura da execução e dos
atos de constrição realizados, para conhecimento de terceiros.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 615 II e III, 615-A.
• I a VI: 2. Intimação do titular de direito real sobre o imóvel gravado. O bem gravado
não é impenhorável, nada impedindo que o direito real de propriedade sobre ele existente seja
transferido para o arrematante para a satisfação do crédito. Os titulares do direito real sobre
coisa alheia devem ser intimados da existência da execução (CPC 804), para, eventualmente,
se sub-rogarem nos direitos creditórios do exequente (CC 346; CC/1916 985), ou para que se
torne possível eventual remição da dívida. Se constrito judicialmente o imóvel, subsiste a
garantia   integralmente,   mesmo   que   arrematado   por   terceiro.   O   CPC/1973   mencionava
e
xpressamente, como incursos nessa hipótese, apenas o penhor, a hipoteca, a anticrese e o
usufruto. No atual CPC, o legislador cuidou para que os novos direitos reais incluídos pelo CC
(direito do promitente comprador, concessão de uso especial para fins de moradia e concessão
de direito real de uso) também exigissem essa intimação, sob pena de nulidade, bem como
outros direitos reais sobre coisa alheia (superfície, uso, habitação, enfiteuse).
• 3. Momento da intimação. É possível que o exequente só tenha notícia da existência do
direito real sobre coisa alheia quando a penhora efetivamente se realizar, por nomeação do
próprio devedor, ou do credor, ocasião em que, após a notícia da existência do direito real
incidente sobre o bem penhorado, deverá requerer a intimação de que trata este artigo.
• VII: 4. Penhora de quota social ou ação de sociedade anônima fechada. Neste caso, o
exequente deverá providenciar a intimação da sociedade, de forma que ela possa informar aos
demais sócios da ocorrência da penhora, visto que deverão ter preferência na aquisição da
quota ou ação.
• VIII: 5. Medidas urgentes. No processo de execução cabem tanto medidas de natureza
cautelar quanto de natureza satisfativa. Este dispositivo, porém, representa extensão do poder
geral de cautela do juiz e, portanto, não depende da iniciativa do credor, mas, na prática, é o
credor quem comunica a situação de perigo no processo (Araken. Execução
16
,
 § 18, n. 68, p.
397).
• IX: 6. Averbação da execução e dos atos de constrição. A averbação do ajuizamento da
execução e dos atos de constrição sobre os bens do devedor é medida que interessa sobretudo
ao próprio credor, pois dificultará a alienação indevida de bens constritos. Mas ela fica por conta
do próprio credor e não do juízo. V. coments. CPC 828.
Art. 800. Nas obrigações alternativas, quando a escolha couber ao devedor, esse será
citado para exercer a opção e realizar a prestação dentro de 10 (dez) dias, se outro prazo
não lhe foi determinado em lei ou em contrato.
§   1º   Devolver-se-á   ao   credor   a   opção,   se   o   devedor   não   a   exercer   no   prazo
determinado.
§ 2º A escolha será indicada na petição inicial da execução quando couber ao credor
exercê-la.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 571.
• 2. Obrigação alternativa. A regra disciplina a execução de título executivo extrajudicial
que   consubstancie   celebração   entre   as   partes,   tendo   por   objeto   obrigação   alternativa   (o
devedor pode cumprir a obrigação de mais de um modo). Também se presta a execuções
aparelhadas por título judicial, em que na sentença tenha a parte sido condenada a prestar
obrigação alternativa. O pedido alternativo (CPC 325) tem como causa de pedir obrigação de
natureza alternativa e pode ou não gerar sentença de conteúdo condenatório alternativo (CPC
325 caput). Se a natureza da obrigação assumida pelas partes é de conteúdo alternativo, e se
cabia ao devedor a escolha (CC 252; CC/1916 884), pode o juiz proferir sentença condenando o
vencido a cumprir a obrigação da forma como ele escolher, ainda que o pedido não seja
alternativo (CPC 325 par.ún.), hipótese em que a execução será de obrigação alternativa como
aqui prevista.
• § 1.º: 3. Escolha do devedor. A regra é de que, se a obrigação é alternativa, cabe ao
devedor a escolha de como prestá-la (CC 252; CC/1916 884). O contrário deve estar pactuado
em contrato.
• § 2.º: 4. Inércia do devedor. Cabe ao exequente providenciar a citação preliminar do
devedor para que ele exerça seu direito de escolha. A inércia do devedor dá ao credor o direito
de ele próprio fazer a escolha.
• 5. 
Escolha do credor. Se pelo contrato couber ao credor a escolha de qual prestação deve
ser prestada pelo devedor (CC 252; CC/1916 884), deve indicar na petição inicial da execução a
sua opção, sob pena de indeferimento da inicial por ausência de um de seus requisitos: o
pedido (CPC 319 IV) (CPC 321).
ø Doutrina
Artigo: Llewellyn Medina. Execução de obrigação alternativa quando a escolha pertence ao
credor (RBDP 40/97).
Art.   801.  Verificando   que   a   petição   inicial   está   incompleta   ou   que   não   está
acompanhada   dos   documentos   indispensáveis   à   propositura   da   execução,   o   juiz
determinará   que   o   exequente  a   corrija,   no   prazo   de   15  (quinze)   dias,   sob   pena   de
indeferimento.
1 a 3
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 616.
• 2. Indeferimento da inicial. No processo de execução o legislador confere ao juiz os
mesmos poderes que lhe são conferidos no processo de conhecimento (CPC 771 par.ún.).
Pode   indeferir   a   inicial   que   não   venha   acompanhada   dos   documentos   indispensáveis   à
propositura da ação (CPC 321 e CPC 801). Entre esses documentos estão o título que deve
aparelhar a execução e os demais documentos previstos na lei (CPC 798). Só poderá indeferir
a petição inicial da execução depois de dar oportunidade ao exequente para emendá-la.
• 3. Emenda da inicial. Havendo vício sanável na petição inicial, o exequente tem o direito
subjetivo de emendá-la, razão por que o juiz não poderá indeferi-la de plano, pois deve dar ao
exequente oportunidade para sanar o vício. Se o exequente não cumprir a diligência, a petição
será indeferida (CPC 321 par.ún. e CPC 800) e contra essa sentença (CPC 203 § 1.º e CPC
485 I) caberá apelação (CPC 1009), recebida em ambos os efeitos (CPC 1012 caput).
Art. 802. Na execução, o despacho que ordena a citação, desde que realizada em
observância ao disposto no 
§
 2º do art. 240, interrompe a prescrição, ainda que proferido
por juízo incompetente.
1
 a 3
Parágrafo único. A interrupção da prescrição retroagirá à data de propositura da ação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 617 e 219 § 1.º.
• 2. Interrupção da prescrição. No CPC/1973, o comando contido no CPC/1973 617 era
algo diverso daquele que se via no CPC/1973 209. Pelo que constava do CPC/1973 240, a
decisão que ordenasse a citação interrompia a prescrição. Pelo que estava consignado no
CPC/1973 617, era o deferimento da inicial que operava esse prodígio. É certo que ambas as
decisões costumam ocorrer num mesmo momento processual, mas, se isto não se der, era
necessário reconhecer a interrupção da prescrição já no momento da decisão que recebeu a
inicial, ainda que a citação não tivesse sido ordenada. Isto, contudo, não autorizava reconhecer
interrompida a prescrição se o credor-exequente não providenciasse a citação do executado no
prazo de 10 dias, de acordo com a forma prescrita pelo CPC/1973 209 § 2.º. O atual CPC
corrigiu o descompasso entre os dois dispositivos, prevendo, tanto no CPC 240 quanto no CPC
802, que é o despacho que ordena a citação que tem o poder de interromper a prescrição, bem
como que a interrupção da prescrição deverá retroagir à data da propositura da ação.
# 3. Casuística:
Débito da Fazenda Pública. STJ 85: “Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a
Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito
reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à
propositura da ação”.
Pres
crição da execução. STF 150: “Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição
da ação”.
Produção antecipada de prova. STF 154: “Simples vistoria não interrompe a prescrição”.
Protesto cambiário. STF 153: “Simples protesto cambiário não interrompe a prescrição”. V.
CC 202 III, segundo o qual é possível a interrupção da prescrição por meio do protesto cambial.
Art. 803. É nula a execução se:
1 
a 4
I - o
 título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação certa, líquida e exigível;
II - o executado não for regularmente citado;
III - for instaurada antes de se verificar a condição ou de ocorrer o termo.
Parágrafo único. A nulidade de que cuida este artigo será pronunciada pelo juiz, de
ofício ou a requerimento da parte, independentemente de embargos à execução.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 618.
• 2. Proceder  ex officio do juiz. As  hipóteses   enumeradas   neste   artigo   respeitam   à
inexistência  de  condição  para  a   ação   de  execução   (CPC  803  I   e  III)  e  de  ausência   de
pressuposto   de   constituição   e   desenvolvimento   válido   do   processo   (CPC   803   II),   todas
possíveis de serem reconhecidas de ofício, como se vislumbra do CPC 485 IV e VI combinado
com o CPC 485 § 3.º.
• 3. Certeza da dívida. O título que embasa a execução deve revelar, com singeleza e de
imediato, quem são os sujeitos da relação jurídica (credor e devedor) e a prestação devida (a
coisa – res, pecúnia – a dar; um fazer; ou um não fazer) para ser considerado certo.
• 4. Liquidez da dívida. A dívida é líquida se pode ser avaliada em dinheiro ou se o título
contiver todos os elementos que permitam sua avaliação.
• Par.ún.: 5. Reconhecimento de nulidade. A nulidade do processo pode ser reconhecida
ex officio, a qualquer tempo e grau de jurisdição, independentemente de arguição da parte, ou
do oferecimento de embargos. A regularidade processual, o due process of law, é matéria de
ordem pública que não escapa ao crivo do juiz. V. CPC 914.
# 6. Casuística:
Citação. Ressalva de poderes. Segundo precedentes da Corte Especial deste Tribunal,
considera-se válida a citação da pessoa jurídica quando esta é recebida por quem se apresenta
como representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto à inexistência de
poderes de representação em juízo. No caso, tendo sido o ato citatório recebido com a ressalva,
no verso do mandado, de que o faria na condição de acionista e não como representante legal
da   empresa,   impõe-se   o   reconhecimento   de   sua   nulidade   (STJ,   3.ª   T,   AgRg   no   REsp
1419713/MT, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 13.5.2014, DJUE 22.5.2014).
Citação irregular. Exceção de pré-executividade. Inadequação. A denominada exceção
de pré-executividade é de utilização restrita, não sendo a via adequada para discussão acerca
de eventual irregularidade na forma utilizada na citação, devendo tal matéria ser deduzida em
sede de embargos do devedor (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 700480-0/6, rel. Juiz Gomes Varjão,
v.u., j. 12.9.2001).
Mais de um título. STJ 27: “Pode a execução fundar-se em mais de um título extrajudicial
relativos ao mesmo negócio”.
Nulidade do título em que se embasa a execução. Pode ser arguida por simples petição,
u
ma vez que susceptível de exame ex officio, pelo juiz (Teixeira. CPCA
6
, 
618, p. 435/436). Se o
título executivo é judicial, suposta nulidade ocorrida na fase de conhecimento, ou seja, antes da
constituição do título executivo judicial, depende, para sua análise, de regular ajuizamento de
ação própria e pertinente, se presentes seus requisitos legais, de cujo resultado depende,
também, eventual apenamento de má-fé. Em suma: transitada em julgado a sentença, não pode
o  juiz   de  primeiro  grau,  de   ofício,  anulá-la,  cabendo  a   ele   apenas  decidir  quanto  a   sua
execução, não ao reconhecimento de suposta nulidade na formação do título judicial. Se o título
executivo é sentença, o juiz deve mandar cumpri-la tal como transitou em julgado, atentando
para a prova de adimplemento parcial da obrigação, e determinando o abatimento devido do
montante executado (TJSP, 28.ª Câm. Dir.Priv., Ag 1250319-0/6, rel. Des. Silvia Rocha Gouvêa,
j. 31.3.2009, v.u.).
Pluralidade de títulos. Pode a execução fundar-se em mais de um título extrajudicial
relativos ao mesmo negócio – STJ 27. Em nenhuma das hipóteses do CPC/1973 618 [CPC
803] encontra-se a nulidade de execução aparelhada concomitantemente com o contrato de
financiamento  e  a  nota promissória emitida em  garantia  (REsp  2550).  REsp  conhecido e
provido, para cassar o acórdão que de ofício anulou o processo de execução (STJ, 4.ª T., REsp
6021-MG, rel. Min. Athos Carneiro, j. 13.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12205).
Prescrição.   Exceção   de   executividade.  É   possível   o   reconhecimento   pelo   juiz   da
ocorrência de prescrição do direito ou da eficácia do título executivo, mesmo antes de realizada
a penhora (RSTJ 87/67). No mesmo sentido: RT 732/204, 624/105. Em sentido contrário, não
admitindo a alegação de prescrição em exceção de executividade, isto é, fora dos embargos do
devedor (CPC/1973 736, CPC 914): “A prescrição, por ser direito disponível, não pode ser
reconhecida fora dos embargos” (STJ, 2.ª T., REsp 229394-RN, rel. Min. Eliana Calmon, j.
7.8.2001, v.u., DJU 24.9.2001, p. 264). A prescrição pode ser objeto não de “exceção”, mas de
objeção de  executividade, pois   o  juiz  deve  reconhecê-la  de ofício,  conforme  determina  o
CPC/1973 219 § 5.º (redação dada pela L 11280/06 3.º; v. CPC 485 IV). Portanto, é possível
argui-la   fora   dos   embargos,   em   verdadeira  objeção   de   executividade   (matéria   de  ordem
pública).
ø Doutrina
Monografias: Alberto Camiña Moreira. Defesa sem embargos do executado (exceção de
pré-executividade),   Saraiva,   SP,   1998;   Geraldo   da   Silva   Batista   Junior.  Exceção   de
pré-executividade: alcance e limites, Lumen Juris, RJ, 2003; Gilberto Stürmer. A exceção de
pré-executividade nos processos civil e do trabalho, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2001;
José Ysnaldo Alves Paulo. Pré-executividade contagiante no processo civil brasileiro, 2000; Luiz
Peixoto de Siqueira Filho. Exceção de pré-executividade, 3.ª ed., 1999; Marcos Valls Feu Rosa.
Exceção de pré-executividade, 1996.
Artigos: Antonio José Silveira Paulilo. Exceção de pré-executividade (Est.-APM Sydney
Sanches, p. 47/74); Carlos Renato de Azevedo Ferreira. Exceção de pré-executividade (RT
657/243); Ernane Fidélis dos Santos. Nulidade do processo executório. Repetição do indébito
(RBDP 50/69); Luiz Edmundo Appel Bojunga. A exceção de pré-executividade (Ajuris 45/155,
RP 55/62); Pedro dos Santos Barcelos. Possibilidade de admissão de embargos do devendo
sem estar seguro o juiz para a execução (RCDUFU 18/203, RTJE 69/55); Schubert de Farias
Machado. Execução forçada: defesa antes da penhora; interpretação dos arts. 618 e 737 do
CPC (IOB 22/456, nov./1990).
Art. 804. A alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese será ineficaz
em relação ao credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não intimado.
1 a 3
§ 1º A alienação  de  bem objeto de promessa  de compra  e venda ou de cessão
registrada   será   ineficaz   em   relação   ao   promitente   comprador   ou   ao   cessionário   não
intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído direito de superfície, seja do
s
olo, da  plantação ou da construção, será  ineficaz  em relação  ao concedente ou ao
concessionário não intimado.
§   3º  A  alienação   de  direito   aquisitivo   de  bem   objeto   de  promessa   de   venda,  de
promessa de cessão ou de alienação fiduciária será ineficaz em relação ao promitente
vendedor, ao promitente cedente ou ao proprietário fiduciário não intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual tenha sido instituída enfiteuse, concessão de
uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso será ineficaz em
relação ao enfiteuta ou ao concessionário não intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta, do concessionário de direito real de uso ou do
concessionário   de   uso   especial   para   fins   de   moradia   será   ineficaz   em   relação   ao
proprietário do respectivo imóvel não intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído usufruto, uso ou habitação
será ineficaz em relação ao titular desses direitos reais não intimado.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 619.
• 2. Arrematação de bem gravado. Se o exequente não é o credor real, ou não é o único
credor  com  garantia real  (CPC/1973 698)  [CPC  889 V],  e  descumpre  a  regra  inserta  no
CPC/1973 615 II, 698 [CPC 799 I e CPC 889 II; v. CPC 889 III e ss.] e CC 1501 (CC/1916 826),
a arrematação levada a efeito é eficaz entre as partes da execução e o arrematante, mas não
produz efeitos relativamente ao credor em garantia real. O CPC estendeu essa possibilidade
para os direitos reais sobre coisa alheia, tal qual o fez no CPC 799, bem como à promessa de
venda, alienação fiduciária, bens submetidos ao direito de superfície, enfiteuse, uso, habitação
e concessão de uso especial para fins de moradia ou de direito real de uso. V. coments. CPC
889.
# 3. Casuística:
Intimação do credor real. É fundamental que, no que concerne com o bem arrematado,
constem do edital os dados relativos ao registro do imóvel, situação jurídica, qualificação, ônus,
bem como os nomes dos que perfazem a cadeia dominial (princípio da continuidade). Essas
cautelas   legais   têm   como   escopo   evitar   que   a   venda   judicial   se   efetive   com   base   em
assentamento já ultrapassado, com omissão de titular de direito real sobre o bem excutido ou
de eventuais acessões nele realizadas. Inteligência do CPC/1973 684, 686 e 698 [CPC 871,
CPC 881 e CPC 889 V] (JSTJ 31/39; Teixeira. CPCA
7
, 6
98, pp. 525/526).
ø Doutrina
Artigos: Humberto Theodoro Jr. O imóvel hipotecado e execução de terceiro (RJ 110/9,
RJMin 19/13, RP 44/7); Oswaldo Moreira Antunes. O credor hipotecário e o concurso singular
de credores (RF 296/111, RT 599/265).
Art. 805. Quando por vários meios o exequente puder promover a execução, o juiz
mandará que se faça pelo modo menos gravoso para o executado.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. Ao  executado que alegar ser a  medida  executiva  mais  gravosa
incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de manutenção
dos atos executivos já determinados.
3 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 620.
• 2. Poder do credor sobre o patrimônio do devedor. O poder de excussão do credor
sobre o patrimônio do devedor sofre temperamento. Em primeiro lugar a lei aponta quais sejam
os bens impenhoráveis e, por isso, insusceptíveis de serem atingidos pelo poder do credor
(C
PC 833 e §§). Depois, como consequência desse temperamento da situação de vantagem
que o credor tem sobre o patrimônio do devedor, traça limites para a atuação do credor,
impedindo-lhe de escolher o meio mais gravoso para o devedor, para a satisfação de seu
crédito. Ao juiz a lei comina o dever de dirigir o processo para que a execução se faça de
maneira menos gravosa para o devedor.
• Par.ún.: 3. Indicação dos meios mais eficazes e menos onerosos. Na avaliação da
proposta que resultou no acréscimo deste parágrafo ao antigo CPC/1973 620, o RSCD registra
que tal parágrafo teria o condão de “contrabalançar a ideia lançada no caput” (p. 653), sem
especificar como se daria esse contrabalanço. Ao que parece, existe aí uma lógica similar
àquela que consta do dispositivo que determina que, em caso de alegação de excesso de
execução, deverá ser indicado pelo devedor o valor que entende excessivo (CPC 525 § 4.º e
CPC 917 § 3.º), talvez visando cercear alegações vazias e tentativas de procrastinação e, ao
mesmo tempo, equilibrando os direitos de exequente e executado.
# 4. Casuística:
Desligamento de linhas telefônicas. Caracteriza-se como exacerbada a determinação de
se proceder ao desligamento das linhas telefônicas penhoradas, se não existe qualquer indício
de defraudação da garantia (TRF-3.ª, Ag 321964, rel. Juiz Souza Pires, j. 15.10.1992, DJUE-SP
8.3.1993, p. 145).
Discussão que não pode se dar em REsp. Entendendo o Tribunal a quo que a recusa foi
injustificada e que o bem ofertado é suficiente para garantir o valor executado e de fácil
comercialização, para modificar tal entendimento ter-se-ia de adentrar no reexame do substrato
fático contido nos autos que serviram de base para sua convicção, o que é impossível pela via
do especial, a teor da STJ 7 (STJ, 1.ª T., AgRgREsp 734016-SP, rel. Min. Francisco Falcão, j.
14.6.2005, DJU 29.8.2005).
Empresa. Renda. “Renda de empresa é dinheiro, para fins do disposto no CPC/1973 655 I
[CPC 835 I], por isso mesmo que, em caráter excepcional, desde que observado o disposto no
CPC/1973 620 [CPC 805], pode ser penhorada. Ainda que sendo aceita excepcionalmente a
realização da penhora em renda de empresa, nem por isso essa renda pode ser integral e
indiscriminadamente penhorada, devendo ser aplicada pelo juiz com temperamento, pois que as
obrigações trabalhistas, fiscais e previdenciárias têm preferência, por fortes motivações sociais,
sobre   o   pagamento   das   demais   obrigações.   Uma   vez   dirigindo-se   a   penhora   sobre   o
faturamento de empresa, recomenda-se que recaia sobre um percentual do faturamento bruto,
considerando-se as peculiaridades de cada caso” (RSTJ 152/407).
Execução provisória. Após homologação da conta de liquidação com trânsito em julgado,
cabe a execução provisória, nos termos do CPC/1973 587 e 588 II [revogado pela L 11232/06]
(RT 665/115), ou, quando não, até mesmo definitiva, se se consumar, entrementes, o trânsito
em julgado. No caso, por não ter sido homologada a conta, conforme emerge das informações
do juiz, há irregularidade na execução, inclusive para ensejar eventual remissão da dívida
(CPC/1973 794 I) [CPC 924 II]. E é direito líquido e certo do impetrante ser executado de forma
a ver respeitados os trâmites legais (CPC/1973 620) [CPC 805] (1.º TACivSP, MS 546888, rel.
Juiz André Mesquita, j. 15.6.1993).
Forma menos gravosa ao devedor. A impenhorabilidade de que trata a Lei 9069/95 69 só
ocorre quando o dinheiro já se encontrava contabilizado na conta reserva bancária junto ao
Banco Central do Brasil. É possível a penhora sobre depósitos de instituição bancária sem que
haja violação do CPC/1973 620 e 655 [CPC 805 e 835]. A apreciação de questões referentes à
pretensão de que o processo executivo se dê de maneira menos gravosa para o devedor requer
atividade de cognição ampla por parte do julgador, com a apreciação percuciente de elementos
fáticos carreados aos autos, o que se mostra inviável na instância especial. Incidência da STJ 7
(STJ,  4.ª T.,   AgRgAg   884.615-BA,  rel.  Min.   João   Otávio  de  Noronha,  j.  11.12.2007,  DJU
11.2.2008).
Fo
rma menos gravosa ao devedor. Discussão no apelo extremo que se fundamenta no
argumento de que a penhora sobre o faturamento da empresa tem sido admitida, de forma
apenas excepcional, prestigiando-se o entendimento de que a execução deve ser promovida
pelo meio menos gravoso ao devedor. CPC/1973 620 [CPC 805]. Precedentes: AgRg no REsp
803.069-SP, rel. Min. Luiz Fux, DJU 18.12.2006; REsp 37.027-SP, rel. Min. Milton Luiz Pereira,
DJU 05.12.1994 (STJ, 1.ª T., EDclREsp 890864-RJ, rel. Min. Francisco Falcão, j. 3.5.2007, DJU
31.5.2007).
Forma menos gravosa ao devedor. Discussão que não se pode travar em sede de
REsp. A execução fiscal se processa no interesse do credor, a fim de satisfazer o débito
cobrado.   Outrossim,   o   processo   executivo   deve   dar-se   da   forma   menos   gravosa   para   o
executado, em nome do princípio da preservação da empresa (CPC/1973 620) [CPC 805]. A
controvérsia sobre a não aceitação pelo credor dos bens oferecidos à penhora, em sede de
execução, e a observância de que o processo executivo se dê da maneira menos gravosa ao
devedor  requerem   atividade  de   cognição  ampla   por  parte  do  julgador,  com  a   apreciação
percuciente das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial por
força da STJ 7 (STJ, 2.ª T., REsp 618571-RS, rel. Min. Castro Meira, j. 14.11.2006, DJU
19.12.2006). A outorga de efeito suspensivo a recurso especial, que a lei não prevê, somente se
justifica em face de situações excepcionais e somente pode ser efetivada no STJ por medida
cautelar prevista no RISTJ 288. O CPC/1973 620 expressa típica regra de sobredireito, cuja
função é a de orientar a aplicação das demais normas do processo de execução, a fim de evitar
a prática de atos executivos desnecessariamente onerosos ao executado. Embora não tenha
força para, por si só, comprometer a ordem legal da nomeação e substituição dos bens à
penhora,   estabelecida   no   CPC/1973   655   [CPC   835],   o   princípio   da   menor   onerosidade
(CPC/1973 620) pode, em determinadas situações específicas, ser invocado para relativizar seu
rigorismo, amoldando-o às peculiaridades do caso concreto. Averiguar-se-á a aplicação do
princípio, em cada caso, se fez adequadamente ou não, e se a relativização da ordem da
penhora era justificável ou não em face daquele princípio, são investigações que exigem o
exame da situação de fato, incabível no âmbito do recurso especial (STJ 7) (STJ, 1.ª T., REsp
758048-RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 16.8.2005, DJU 5.9.2005).
Interesse do credor. A regra do CPC/1973 620 [CPC 805], segundo a qual a execução
deverá ser feita do modo menos gravoso ao devedor, deve conciliar-se com o objetivo da
execução, qual seja, a satisfação do credor. Precedente (STJ, 1.ª T., AgRg no Ag 1414590/RS,
rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 1.º.9.2011, DJUE 6.9.2011).
Nomeação de bem. Propriedade não comprovada. Nomeado bem imóvel cuja titularidade
não foi comprovada, pesando sobre ele, ainda, discussão judicial, correta a decisão que rejeita
a nomeação (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 700002-0/5, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., j. 8.8.2001).
Penhora. Dinheiro. Atende ao princípio da menor onerosidade (CPC/1973 620) [CPC 805] a
penhora em dinheiro, pois evita avaliação de bem penhorado, bem como sua arrematação, o
que acarretaria despesas ao devedor (TJSP, 9.ª Câm. Dir.Públ., Ag 177345-5/0-00, rel. Des.
Sidnei Beneti, v.u., j. 8.11.2000).
Substituição do bem penhorado e exigências caprichosas do credor. A   pretensão
prevista na LEF 15 deve ser interpretada com temperamento, tendo em conta o princípio do
CPC/1973 620 [CPC 805], segundo o qual a execução se fará pelo modo menos gravoso, não
convivendo com exigências caprichosas, nem com justificativas impertinentes (STJ, 1.ª T., REsp
53652-SP, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 6.2.1995, DJU 13.3.1995). Sobre substituição do bem
penhorado, v. STJ 406: “A Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por
precatório.”
Usufruto de empresa. Cabe ao juiz da execução decidir sobre a viabilidade de conceder ao
credor o usufruto de empresa, como forma de satisfazer seu direito (Teixeira. CPCA
6
,
 716, p.
494).
ø Doutrina
Ar
tigo: Cássio Cavalli. O princípio da menor onerosidade e a penhora de faturamento de
empresa (RT 926/701).
Capítulo II
DA EXECUÇÃO PARA A ENTREGA DE COISA
Seção I
Da entrega de coisa certa
ø Do
utrina
Artigos: Jorge Luiz Leski Calmon  de Passos. Execução  para  entrega  de  coisa   certa:
exegese do art. 621 do CPC (PJ 18/15); Maurício Requião. A obrigação  pecuniária como
categoria autônoma (RDPriv 52/73); Ovídio A. Baptista da Silva. Notas sobre a execução das
obrigações de entregar coisa certa (Ajuris 17/5).
Art.  806.  O  devedor  de  obrigação   de  entrega   de  coisa  certa, constante de   título
executivo extrajudicial, será citado para, em 15 (quinze) dias, satisfazer a obrigação.
1 
a 3
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz poderá fixar multa por dia de atraso no cumprimento
da obrigação, ficando o respectivo valor sujeito a alteração, caso se revele insuficiente ou
excessivo.
4
§
 2º Do  mandado de  citação constará ordem para  imissão na posse ou busca e
apreensão, conforme se tratar de bem imóvel ou móvel, cujo cumprimento se dará de
imediato, se o executado não satisfizer a obrigação no prazo que lhe foi designado.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 621.
• 2. Condenação à entrega de coisa certa. No CPC/1973, no sistema revogado pela L
10444/02, a execução para entrega de coisa certa poderia ser aparelhada por título executivo
judicial (ex-CPC/1973 584 I a V, LJE 52) ou extrajudicial (CPC/1973 585). A L 8953/94 retirou do
dispositivo a menção à “condenação” na obrigação de entrega de coisa certa, de modo que é
possível a atribuição dessa obrigação por cláusula constante de título executivo extrajudicial. No
regime instituído pela L 10444/02, a ação para entrega de coisa é executiva lato sensu, de sorte
que a sentença que condena o devedor a entregar a coisa prescinde de execução, porquanto já
produz efeitos executivos (v. CPC/1973 461-A e CPC 498). Esse sistema foi ratificado pelo CPC
atualmente em vigor.
• 3. Coisa certa. A obrigação de dar coisa certa só se cumpre com a efetiva entrega daquela
coisa individuada e especial que foi objeto do negócio entre as partes. O CDC 35 I prevê
hipótese de entrega de coisa certa em que o consumidor terá de postular em juízo, em ação de
conhecimento, a condenação do fornecedor à entrega. Bens móveis e imóveis podem ser objeto
da prestação de dar coisa certa.
• § 1.º: 4. Multa. A fixação da multa pelo juiz visa obrigar o devedor a entregar a coisa, isto
é, a cumprir a obrigação na forma específica. Por essa razão é descabida a diminuição da multa
por excessiva. Ela tem de ser fixada em valor excessivo justamente para obrigar o devedor a
cumprir   a   obrigação   na   forma   específica.  O   legislador   da   reforma   insiste   no   engano   de
desconhecer a natureza e o regime jurídico das astreintes. Essa multa não foi criada para ser
paga, mas para obrigar o devedor a cumprir a obrigação. É instrumento de execução indireta.
• § 2.º: 5. Requisito do mandado. Além dos demais requisitos contidos no CPC 250, no que
couberem, este CPC 806 § 2.º prevê que o mandado de citação em ação de execução deve
conter ainda mais um requisito, qual seja a adverência quanto à possibilidade de imediata
w
i
missão na posse ou busca e apreensão, conforme o caso. Se o mandado não contiver essa
observação, há nulidade, tal qual ocorre em caso de desobediência ao CPC 250.
# 6. Casuística:
Astreintes de ofício. É possível ao Juiz arbitrar de ofício astreintes na hipótese  de
execução de título extrajudicial que encerre obrigação de entrega de coisa certa, haja vista que
tal faculdade é conferida expressamente pela lei ao magistrado, segundo o CPC/1973 621 par.
ún. [CPC 806 § 1.º], como forma de obtenção da tutela específica da obrigação (STJ, 3.ª T.,
REsp 1198880/MT, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 20.9.2012, DJUE 11.12.2012).
Entrega   de   coisa   certa   pela   Fazenda   Pública.  A   execução   de   título   extrajudicial   é
admissível contra et pro a Fazenda Estadual, por isso que o processo satisfativo de entrega de
coisa sempre foi passível de sustentar-se em ação real ou pessoal, pelo que não se verifica, in
casu, a alegada ofensa ao CPC/1973 621 [CPC 806]. In casu, a causa petendi não residiu em
esbulho senão no próprio contrato de permissão, com cláusula de afetação ao domínio público
e prazo para devolução, encerrando obrigação líquida, certa e exigível, e inequívoco título
executivo com prestação de devolução de coisa certa (CPC/1973 585 II) [CPC 784 II e III] (STJ,
1.ª T., REsp 746487/RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 26.8.2008, DJUE 11.9.2008).
Reintegração de posse. Em ação possessória não existe, propriamente, execução de
sentença, uma vez que esta traz em si mesma, precisa e determinadamente, a forma pela qual
realizar-se-á o direito, não sendo cabíveis embargos à execução (Teixeira. CPCA
6
,
 621, p.
438).
Rescisão de compromisso de compra e venda. Embora a sentença seja de ordem a
somente desfazer o contrato, tal circunstância não impede a execução do julgado nos moldes
do CPC/1973 621 [CPC 806], por ser, a obrigação de restituir, seu efeito necessário (Teixeira.
CPCA
6
, 6
21, p. 439). V. CPC 487.
ø Doutrina
Artigo: Jorge Luiz Leski Calmon de Passos. Execução para entrega de coisa certa: exegese
do art. 621 do CPC (PJ 18/15).
Art.   807.  Se   o   executado   entregar   a   coisa,   será   lavrado   o   termo   respectivo   e
considerada satisfeita a obrigação, prosseguindo-se a execução para o pagamento de
frutos ou o ressarcimento de prejuízos, se houver.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 624.
• 2. Sentença. Ainda  na vigência do  CPC/1973, retirou-se do dispositivo  a  menção  à
sentença, porquanto no sistema em vigor só existe execução para entrega de coisa fundada em
título extrajudicial, já que foi criada a ação executiva lato sensu para a pretensão de entrega de
coisa (v. CPC 498).
• 3. Extinção do processo. Para  ocorrer a  exoneração do  devedor  e  o  subsequente
encerramento  da  execução,  é   necessário   que  o  credor  aceite   a   prestação  como   correta,
reconhecendo que ela corresponde ao cumprimento da obrigação pelo devedor. Se isto não
ocorrer, o credor poderá prosseguir na execução, restando ao devedor discutir a pendência em
embargos (CPC 914). Mesmo aceita a prestação, o credor poderá prosseguir, ainda, com a
execução para buscar o pagamento de frutos (CC 233; CC/1916 864) e o ressarcimento por
perdas e danos (CC 234 e 236; CC/1916 865 2.ª parte e 867).
Art. 808. Alienada a coisa quando já litigiosa, será expedido mandado contra o terceiro
adquirente, que somente será ouvido após depositá-la.
1 a 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 626.
•
 2. Alienação de coisa litigiosa. Se a coisa certa objeto da obrigação entre as partes já
não mais está na posse do devedor, porque alienada, cumpre ao exequente apontar o terceiro
adquirente da coisa para que contra ele seja expedido o mandado de busca e apreensão ou de
imissão de posse. Desde que providencie o depósito da coisa, poderá oferecer embargos de
terceiro (CPC 674).
ø Doutrina
Artigos:  Arruda   Alvim.  O   terceiro   adquirente   de   bem   imóvel   do   réu,   pendente   ação
reivindicatória não inscrita no registro de imóveis, e a eficácia da sentença em relação a esse
terceiro, no direito brasileiro (RP 31/189); Elício de Cresci Sobrinho. Alienação de coisa litigiosa
(RBDP 54/207).
Art. 809. O exequente tem direito a receber, além de perdas e danos, o valor da coisa,
quando essa se deteriorar, não lhe for entregue, não for encontrada ou não for reclamada
do poder de terceiro adquirente.
1
 e 2
§
 1º Não constando do título o valor da coisa e sendo impossível sua avaliação, o
exequente apresentará estimativa, sujeitando-a ao arbitramento judicial.
3
 e 4
§ 2
º Serão apurados em liquidação o valor da coisa e os prejuízos.
5
 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 627.
• 2. Res perit domino. A coisa se perde para o dono. O devedor só está obrigado ao
pagamento do equivalente e das perdas e danos se a coisa se perdeu antes da tradição, ou
antes do implemento de condição suspensiva, e por sua culpa (CC 234 e 239; CC/1916 865 2.ª
parte e 870), porque, se não tiver havido culpa, a obrigação se resolve para ambas as partes. A
coisa certa deteriorada sem culpa do devedor pode implicar na resolução do negócio ou pode
ser aceita pelo credor, abatido o preço (CC 235; CC/1916 866). Se a deterioração da coisa se
deu por culpa do devedor, o credor pode exigir o equivalente, ou aceitar a coisa no estado em
que se acha, com direito a reclamar, em um ou em outro caso, indenização das perdas e danos
(CC 236; CC/1916 867).
• § 1.º: 3. Sentença. Ainda na vigência do CPC/1973, retirou-se do dispositivo a menção à
sentença, pois no sistema atualmente em vigor só há execução para entrega de coisa fundada
em título extrajudicial, já que se criou a ação executiva lato sensu para a pretensão de entrega
de coisa certa (v. CPC 498).
• 4. Apuração do valor da coisa certa perecida, deteriorada, não encontrada. Será feito
por arbitramento judicial para apurar o valor da coisa mais as perdas e danos. Nesse cálculo
deverá se proceder à conferência das hipóteses do CC 235 a 242 (CC/1916 866 a 873), que já
deverão ter sido objeto de apreciação na sentença proferida na ação de conhecimento.
• § 2.º: 5. Liquidação de sentença. Deve-se proceder como previsto no CPC 509 a 512. A
última redação vigente do CPC/1973 627 § 2.º (repetida pelo CPC 809 § 2.º) se refere a
prejuízos, que têm conotação mais ampla do que perdas e danos, expressão que constava da
redação revogada pela L 10444/02.
# 6. Casuística:
Coisa perecida. O  devedor  não  pode pretender,  desde logo,  em  substituição à   coisa
perecida, depositar unicamente o seu valor (RT 501/123).
Art. 810. Havendo benfeitorias indenizáveis feitas na coisa pelo executado ou por
terceiros de cujo poder ela houver sido tirada, a liquidação prévia é obrigatória.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. Havendo saldo:
I
 - em favor do executado ou de terceiros, o exequente o depositará ao requerer a
entrega da coisa;
II - em favor do exequente, esse poderá cobrá-lo nos autos do mesmo processo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 628.
• 2. Indenização por benfeitorias. Se a coisa foi melhorada às custas de trabalho do
devedor ou de terceiro, far-se-á prévia e obrigatória liquidação dos valores com base no CC
1219 a 1222 (CC/1916 516 a 519) (CC 242 caput; CC/1916 873 caput) e CC 1255 a 1257
(CC/1916 547 a 549). Se o que se pretende apurar são os frutos percebidos, observar-se-á o
disposto no CC 1214 a 1216 (CC/1916 510 a 513) (CC 242 par.ún.; CC/1916 873 par.ún.), isto
se assim foi pactuado pelas partes (CC 233; CC/1916 864).
• 3. Pretensão deduzida pelo terceiro. Pelos termos da lei, além de embargos de terceiro
(CPC 674), o terceiro de cujo poder a coisa foi tirada pode postular a liquidação do que lhe
cabe, podendo executar os que forem condenados nos mesmos autos, em prosseguimento.
Seção II
Da entrega de coisa incerta
Ar
t.  811. Quando  a  execução  recair  sobre  coisa  determinada pelo  gênero   e  pela
quantidade,  o  executado  será   citado para   entregá-la  individualizada, se  lhe  couber  a
escolha.
Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente, esse deverá indicá-la na petição
inicial.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 629.
• 2. Coisa incerta. A ação de execução que tenha como base prestação de dar coisa
incerta, ou seja, aquela indicada ao menos pelo gênero e quantidade (CC 243; CC/1916 874),
pode ser aparelhada por título executivo judicial ou extrajudicial (CPC 784 II), desde que líquido.
A prestação pode ser de dar coisa incerta (CC 243; CC/1916 874; CPC 811) ou coisa fungível
(CC 85; CC/1916 50). A obrigação de restituir coisa certa pode também ser objeto de execução
(CC 238; CC/1916 869). De qualquer forma, a execução para entrega de coisa incerta, caso
aparelhada com título judicial, deve ser feita por meio do procedimento previsto no CPC 509.
# 3. Casuística:
Compra e venda de coisa fungível. Se o valor do contrato não está prefixado, a execução
pode ser aparelhada pelo contrato, desde que previamente liquidado, nos termos do CPC/1973
627 [CPC 809] (RTJ 84/701).
Conversão da execução para entrega de coisa incerta em execução por quantia certa.
Discussão sobre se a conversão da execução para entrega de coisa incerta em execução por
quantia certa limita o âmbito de discussão dos embargos à execução. O CPC/1973 629 e
seguintes [CPC 811 e ss] disciplinam o processo executivo para entrega de coisa incerta
fundado em título executivo extrajudicial, sendo aplicáveis à espécie, por força do CPC/1973
631 [CPC 813], as regras processuais relativas à execução de dar coisa certa (CPC/1973 621 a
628)   [CPC   806   a   CPC   810].  Nas   hipóteses   em   que   a   coisa   não   for   entregue,   tiver   se
deteriorado, ou não for encontrada, poderá o credor optar pela entrega de quantia em dinheiro,
equivalente   ao   valor   da   coisa,   transformando-se   a   execução   para   entrega   de   coisa   em
execução por quantia certa. Contudo, para que essa conversão seja possível, é necessária a
prévia apuração do quantum debeatur, por estimativa do credor ou por arbitramento judicial. À
época em que a execução para entrega de coisa foi proposta, os embargos só eram admitidos
após a segurança do juízo. O componente judicial do título é somente o valor da execução, que
efetivamente não pode, novamente, ser objeto de ampla discussão em embargos porque, sobre
ele, já houve a tutela de acertamento. A conversão da execução, portanto, não implica a
transmudação   do   título   executivo   extrajudicial   (cédula   de   produto   rural),   que   embasa   a
execução, em título executivo judicial e não impede a oposição de embargos com ampla
abrangência, podendo ser discutidas todas as matérias previstas no CPC/1973 745 [CPC 917],
que outrora, os executados não tiveram a oportunidade de alegar, haja vista a inexistência de
segurança do juízo (STJ, 3.ª T., REsp 1159744/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.6.2013, DJUE
24.6.2013).
Exceção de contrato não cumprido (CC/1916 1092) [CC 476]. Pode ser oposta pelo
devedor por ocasião dos embargos opostos na execução fundada em título extrajudicial (RTJ
134/374).
Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha
w
f
eita pela outra,  e o  juiz decidirá de plano  ou,  se  necessário, ouvindo perito de sua
nomeação.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 630.
• 2. Escolha de coisa incerta. Após a escolha feita pelo devedor, ou pelo credor, conforme
constar no título da obrigação (CC 244; CC/1916 875), a prestação se transmuda em dar coisa
certa (CC 245; CC/1916 876), devendo a execução obedecer o rito do CPC 806 (CPC 813).
Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de coisa incerta, no que couber, as
disposições da Seção I deste Capítulo.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 631.
•  2.   Aplicação   subsidiária.  Além   da   aplicação   subsidiária   das   regras   próprias   do
procedimento comum (CPC 771 par.ún.), aplicam-se também, caso necessário, as regras da
execução para entrega de coisa certa.
Capítulo III
DA EXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DE FAZER OU DE NÃO FAZER
Seção I
Disposições comuns
ø Do
utrina
Monografias: Alcides Tomasetti Junior. Execução do contrato preliminar, Tese, USP, 1982;
Carlyle Popp. Execução de obrigação de fazer, 1995; Giuseppe Borre. Esecuzione forzata degli
obblighi di fare e di non fare, 1966; Pedro Henrique Távora Niess. Da sentença  substitutiva da
declaração   de   vontade, 2.ª ed., 1982; Ricardo  Antonio  Arcoverde Credie.  Adjudicação
compulsória, 6.ª ed., 1994; Sydney Sanches. Execução  específica, 1978; Torquato Castro. Da
tutela processual dos contratos preliminares, 1950; Vittorio Denti. L’esecuzione forzata in forma
specifica, 1953; Yarshell. Tutela.
Artigos: Agostinho Sartin. ICM e ISS e obrigações de dar e de fazer (RDTr 19-20/48); Athos
Gusmão Carneiro. Das  astreintes nas   obrigações   de   fazer   fungíveis  (Ajuris 14/125); Arnoldo
Wald. A obrigação de fazer oferta pública e a transferência de controle no direito brasileiro (CJ
9/41, RF 302/49, RJMin 33/13); Giovanni Cribari. Execução específica; obrigações de fazer, de
não fazer e de prestar declaração de vontade: cominação e ação de preceito cominatório (RF
259/77, RP 10/47); Hamilton de Moraes e Barros. A   proteção   jurisdicional   do   credor   das
obrigações   de   fazer   e   não   fazer  (Amagis 2/60, RJTJRJ 49/1); José Martins Catharino.
Inexecução  da  obrigação   de   fazer  no  contrato   de  trabalho:  contrato   de   emprego  (RDT 5/25);
Maria Berenice Dias. Das obrigações de declarar a vontade (Ajuris 51/31); Miguel Kfouri Neto.
Execução das obrigações de fazer e não fazer e outros meios de coerção (JB 161/52); Milton
Fernandes. Locação:  preferência   do   locatário   e   execução   de   obrigação  de   fazer  (CJ 18/217,
RJMin 50/217); Milton Fernandes. Preferência   do   locatário   e   eecução   de   obrigação   de   fazer
(Amagis 5/21); Nelson Nascimento Diz. A ação cominatória e a pena pecuniária nas obrigações
de fazer e não fazer no novo CPC (RF 246/308, RT 461/27); Silvana Naves de Oliveira Rosa.
Execução específica das obrigações de fazer (RP 57/229).
Art. 814. Na execução de obrigação de fazer ou de não fazer fundada em título
extrajudicial, ao despachar a inicial, o juiz fixará  multa por período de atraso no
cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Se o valor da multa estiver previsto no título e for excessivo, o juiz
poderá reduzi-lo.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 645.
• 2. Execução. A execução da obrigação de fazer ou não fazer somente pode ser iniciada
depois da sentença de conhecimento, transitada em julgado, proferida em ação de preceito
cominatório (o que enseja o cumprimento da sentença, por meio do procedimento previsto no
CPC 536) ou diretamente, caso esteja prevista em título judicial. A ação do CPC 497 não é de
execução, mas de conhecimento. As denominadas astreintes  somente são devidas após o
trânsito em julgado da sentença onde foram fixadas e após o não cumprimento do julgado no
prazo assinado pelo juiz, se outro não estiver já determinado (CPC 814). V. coment. CPC 497.
• 3. Pena pecuniária (astreintes). Não há limites para a fixação da multa, e sua imposição
deve ser em valor elevado, para que iniba o devedor com intenção de descumprir a obrigação.
O objetivo precípuo das astreintes é compelir o devedor a cumprir a obrigação e sensibilizá-lo
w
d
e que vale mais a pena cumprir a obrigação do que pagar a pena pecuniária. A ilimitação da
multa nada tem a ver com enriquecimento ilícito do credor, porque não é contraprestação de
obrigação, nem tem caráter reparatório. Contudo, parcela significativa da doutrina e da
jurisprudência entende que ela não pode ultrapassar o valor da causa, porque isto poderia
implicar enriquecimento injusto do credor. Há entendimento no sentido de que para sua fixação
deve-se aplicar, por analogia, o CC 412 (CC/1916 920).
• Par.ún.:4. Concessão de ofício. As astreintes  têm natureza jurídica de pena privada
(peine privée) e podem ser concedidas de ofício pelo juiz, para assegurar a efetiva execução de
sua decisão (Malinvaud. Obligations
9
, n
. 832, p. 521).
# 5. Casuística:
Condenação que não tem natureza reparatória. A multa na obrigação de fazer se destina
a coagir o devedor da obrigação ao seu cumprimento, certo que a stipulatio   poenae  não se
reveste de caráter aere perennius, transmudando-se em fonte inesgotável de ganho sem justa
causa, tanto mais quando não tem natureza reparatória (RT 685/200).
Multa cominatória (CPC/1973 287). Termo inicial. Trata-se de empresa condenada a se
abster da prática de atos considerados como concorrência desleal, pois havia pacto de
abstenção de concorrência por cinco anos e, ainda, multa diária por eventual desobediência.
Mas o tribunal a  quo, ao reduzir o quantum  da multa, fixou-a a partir da data da citação, por
aplicação do CPC/1973 645 [CPC 814]. Recurso especial provido sob fundamento de que essa
multa não possui caráter compensatório, mas cominatório, o que atrai a incidência do CPC/1973
287, o qual identifica o termo inicial de incidência da multa à data do descumprimento da
sentença ou decisão proferida em tutela antecipada. Ressalte-se que a multa cominatória tem
como objetivo coagir o devedor ao cumprimento da obrigação de não fazer reconhecida em
sentença ou tutela antecipada; não busca ressarcir o credor pelos danos sofridos. Para esses
cabe a condenação em danos materiais como, no caso, requerido e concedido (STJ, 3.ª T.,
REsp 351474-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 23.3.2004, v.u., DJU 19.4.2004, p.
188).
Multa cominatória em TAC. O CPC/1973 645 [CPC 814] prevê duas situações distintas que
podem ocorrer em relação ao título extrajudicial objeto da execução de obrigação de fazer,
sendo também duas as possibilidades facultadas ao juiz da causa: a) quando o título não
contém o valor da multa cominatória, o CPC permite ao juiz fixar a multa por dia de atraso e a
data a partir da qual será devida. O valor da multa fica ao prudente critério do magistrado,
podendo ele, inclusive, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se
tornou insuficiente ou excessiva, conforme aplicação analógica do CPC/1973 461 § 6.º [CPC
537]; b) quando o título contém valor predeterminado da multa cominatória, o CPC estabelece
que ao juiz somente cabe a redução do valor, caso a considere excessiva, não lhe sendo
permitido aumentar a multa estipulada expressamente no título extrajudicial. Hipótese dos autos
em que o valor da multa diária de R$ 100,00 (cem reais) estipulada no Termo de Ajustamento
de Conduta firmado entre a empresa recorrida e o Ministério Público estadual não foi suficiente
para assegurar o cumprimento da obrigação de fazer. Impossibilidade de sua majoração por
força do CPC/1973 645 par.ún. Recurso especial não provido (STJ, 2.ª T., REsp 859857-PR, rel.
Min. Eliana Calmon, j. 10.6.2008, DJUE 19.5.2010).
Ofensa à res judicata. A pena imposta tem por objetivo um desideratum: coagir o obrigado
a cumprir o preceito, não tendo fim em si mesma; ora, se se mostra inviável essa concretização,
não há porque persistir na cominação. Como proclamavam os antigos romanos, que em
brocardos latinos refletiam o esplendor de sua genialidade no campo jurídico: ad   impossibilia
nemo tenetur (RT 685/201).
Valor das astreintes. Proteção da vida e segurança. “A decisão impugnada determinou
ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) que inicie  obras   de
sinalização adequada; reparos emergenciais no leito carroçável; reparo no acostamento;
levantamento e construção de cercas nas margens da Rodovia BR-153 (Transbrasiliana), sob
p
ena de pagamento de multa de R$ 50 mil por dia de atraso, e que conclua referidas medidas
em noventa dias, sob pena de multa de R$ 100 mil por dia de atraso. Não aparenta ter ocorrido
lesão à ordem e à economia públicas, em virtude da imposição de multa diária ao DNIT, tendo
em vista a natureza dos direitos cujo resguardo se objetiva, quais sejam a vida e a segurança –
de valor e magnitude incomparáveis à aludida astreinte  -, sendo esta, de mais a mais,
adequada   forma   para   que  o   Poder   Público   cumpra   seus  deveres   nos  moldes   acima
assinalados. Pedido de suspensão indeferido” (TRF-3.ª, 2002.03.00.048654.7 SS 2610, rel.
Des. Fed. Presidente Anna Maria Pimentel, DJU 17.10.2003, p. 162).
ø Doutrina
Artigos: Denise Maria Rodriguez Moraes. Astreintes: algumas   questões   controvertidas   e
sua abordagem  no  projeto do novo  Código  de Processo Civil (RP 223/375); Guilherme Rizzo
Amaral. As astreintes e o novo Código de Processo Civil (RP 182/181).
Seção II
Da obrigação de fazer
Ar
t. 815. Quando o objeto da execução for obrigação de fazer, o executado será citado
para satisfazê-la no prazo que o juiz lhe designar, se outro não estiver determinado no título
executivo.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 632.
•  2. Obrigação de fazer. Tipo   de   obrigação   positiva   que   se   caracteriza   por   ter   como
prestação um fazer do devedor. A obrigação pode ser imposta pela sentença ou pelo contrato,
devendo haver prazo para que o devedor dela se desincumba. A obrigação de fazer pode ter
como fonte a lei ou o contrato. No caso de ação coletiva, cujo objetivo seja a tutela de direito
difuso ou coletivo (CDC 81 par.ún. I a III; LACP 1.º e 3.º), a obrigação de fazer pode decorrer da
própria  natureza  do  direito  a  ser   protegido,  sem  que  haja  necessidade  de  expressa  previsão
legal impondo ao réu um fazer ou não fazer. Exemplo: ação pedindo a condenação de empresa
a não poluir determinado rio. Pode não haver lei expressa atribuindo um non facere à empresa,
mas se for necessária a imposição da obrigação para a proteção do bem jurídico tutelado pela
LACP (meio ambiente), é admissível a pretensão. Na locução “ninguém será obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei” (CF 5.º II), deve entender-se “lei” como
significando sistema jurídico.
•  3. Execução forçada de obrigação de fazer. Somente   é   possível   concretizar-se   a
execução   forçada   da   obrigação   de   fazer   se   o   cumprimento   da   obrigação   dispensar   a
participação pessoal do devedor. Ou seja: se a obrigação de fazer tiver caráter personalíssimo,
isto é, se houver sido constituída intuitu personae, não pode ser prestada por terceiros, à custa
do executado. Nesse  caso,  a pretensão   do exequente  converte-se  em  perdas  e danos (CPC
816 caput).
# 4. Casuística:
Cobrança da multa. STJ 410: “A  prévia  intimação  pessoal  do devedor constitui condição
necessária para a cobrança da multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.”
Compromisso   de   recompra   de   ações.  Possibilidade   de   execução   específica   do
compromisso   de   recompra   de   ações   que,   suprindo   a   declaração   de   vontade   do   adquirente
(obrigação  de  fazer),   autorize  a cobrança  do  preço  (obrigação  de dar);  CPC/1973 632  e 633
[CPC 815 e CPC 816]. Recurso especial não conhecido (STJ, 3.ª T., REsp 856826-DF, rel. Min.
Nancy Andrighi, rel. p/acórdão Ari Pargendler, j. 19.2.2008, DJUE 5.11.2008).
Crime de desobediência. Citado  o  devedor  e transcorrido  em branco  o prazo assinalado
para   cumprimento   (CPC/1973   632)   [CPC   815],   deve   a   execução   da   obrigação   de   fazer
prosseguir nos  termos  do  CPC/1973  638 [CPC  816].  Inexistência   de  crime  de  desobediência
(TRF-5.ª, Ag 502180, rel. Juiz Ridalvo Costa, j. 10.12.1992, DOE-PE 19.3.1993, p. 8964).
Cumulação sucessiva de pedidos. Obrigação de fazer e indenização por perdas e
danos. “Pode haver cumulação sucessiva dos pedidos de indenização por perdas e danos e de
obrigação   de   fazer,   que   são   compatíveis   entre   si”   (JTJ   165/103).   O   procedimento   para
cumprimento da sentença é o do CPC 513 e ss.
Habeas corpus. “O habeas corpus, como instituto de garantia da liberdade individual de ir e
vir, não se destina a garantir a execução de obrigação de fazer” (RT 411/310 e RBCC número
de lançamento/186).
w
Inci
dência de multa. A execução  de obrigação  de fazer começa  pela citação  do devedor
para   que  cumpra   o  julgado,   no  prazo   fixado.  Decorrido  este,   incide   a   multa  que  houver  sido
cominada (RSTJ 19/550). O procedimento, agora, é previsto no CPC 513 e ss.
Art. 816.  Se   o   executado   não   satisfizer   a   obrigação   no   prazo  designado,   é   lícito   ao
exequente, nos próprios autos do processo, requerer a satisfação da obrigação à custa do
executado ou perdas e danos, hipótese em que se converterá em indenização.
1
 e 2
Parágrafo único. O valor das perdas e danos será apurado em liquidação, seguindo-se
a execução para cobrança de quantia certa.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 633.
• 2. Conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Se a relação obrigacional não
foi constituída intuitu personae,  o  credor  pode exigir que  o  fato  seja executado por terceiro à
custa   do   devedor   (CC   249;   CC/1916   881),   se   este   estiver   se   recusando   à   prestação,   ou
descumprindo o prazo assinado. A execução se dá sem prejuízo das perdas e danos (CC 249).
Art. 817.  Se  a  obrigação  puder   ser   satisfeita   por   terceiro,   é  lícito  ao  juiz   autorizar,   a
requerimento do exequente, que aquele a satisfaça à custa do executado.
1
 a 5
Pa
rágrafo único.  O   exequente   adiantará   as   quantias   previstas   na   proposta   que,
ouvidas as partes, o juiz houver aprovado.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 634.
• 2. Adequação da redação. O  teor do  CPC  817  é  praticamente o mesmo  do CPC/1973
634,   a  não   ser   pelo   uso   do  termo   “obrigação”   em  substituição  a   “fato”.   Tais   termos  não   são
sinônimos.  Obrigação  é   a  restrição   jurídica   à   liberdade   de   quem   compõe   o   polo   passivo   de
relação jurídica obrigacional, a qual se verifica quando a prestação se torna exigível pelo credor
(Nery-Nery.  CC   Comentado
1
1
,
 coment.   prelim.   CC   233);  fato não  é   mais   do   que   o   objeto   da
mesma obrigação, a se considerar o significado da palavra que está ligado a “caso, sucesso,
ato, coisa ou ação feita, acontecimento” (Caldas Aulete. Dicionário, v. 2, p. 1728). A redação do
CPC 817 e 818 é, portanto, mais correta, pois leva em consideração a satisfação da obrigação,
que é o que se busca na ação de execução; praticar o ato ou fato não passa de um sucedâneo
daquela restrição à liberdade que compõe a obrigação.
• 3. Prestação por terceiro. A norma regula o procedimento da execução de obrigação de
fazer ou não fazer prevista em título extrajudicial, que possa ser cumprida por terceiro, à custa
do devedor. Já não se impõe a nomeação de perito e a caução previstas no texto revogado da
norma.   É   o   exequente   que,   às   suas   expensas,   aponta   qual   o   custo   do   cumprimento   da
obrigação, que deverá ser suportado pelo executado. É forma mais simples para o cumprimento
efetivo da obrigação, às expensas de quem tinha o dever de fazer e não fez.
• 4. Aprovação da proposta. Para a aprovação da proposta do credor, o juiz deverá levar
em consideração o princípio segundo o qual se faz a execução da forma menos gravosa para o
devedor (CPC 805).
• 5. Adiantamento. Cabe ao credor adiantar as quantias constantes da proposta aprovada,
de  acordo com  o  cronograma constante  da proposta. Feito o adiantamento,  ou executando o
credor o fato (CPC 820), pode promover, nos mesmos autos, execução por quantia certa contra
o devedor (Fidélis. Man., III, 1173, 117).
Art. 818. Realizada a prestação, o juiz ouvirá as partes no prazo de 10 (dez) dias e, não
havendo impugnação, considerará satisfeita a obrigação.
Parágrafo único. Caso haja impugnação, o juiz a decidirá.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 635.
• 2. Prestação de fato. A prestação de fato é uma conduta. Pode ser positiva ou negativa,
conforme a  obrigação  seja de  “fazer” ou  de  “não  fazer”. Essa conduta  é  o objeto  mediato  da
obrigação: a prestação.
• 3. Cumprimento da obrigação. O juiz abrirá oportunidade para as partes se manifestarem
sobre  o  cumprimento  ou  não  da  obrigação   pelo   terceiro  ou  pelo  credor  (CPC  818).  Havendo
impugnação,   decidirá   em  cinco   dias.   Não   havendo   impugnação,   o  juiz   dará   a   obrigação   por
cumprida e satisfeita.
Art. 819. Se  o  terceiro  contratado  não  realizar a prestação no  prazo ou se o fizer  de
modo   incompleto   ou   defeituoso,   poderá   o   exequente   requerer   ao   juiz,   no   prazo   de   15
(quinze) dias, que o autorize a concluí-la ou a repará-la à custa do contratante.
1 e 2
Parágrafo único.  Ouvido  o contratante  no  prazo de 15  (quinze) dias, o  juiz  mandará
avaliar o custo das despesas necessárias e o condenará a pagá-lo.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 636.
•  2. Descumprimento. No   caso   de   descumprimento  (non   adimpleti)  ou   cumprimento
incompleto ou defeituoso (non rite adimpleti), deverá o  juiz autorizar, a  pedido  do credor, que
este   complete   a   obra   ou   serviço,   ou   a   repare   às   custas   do   contratante.   Caso   o   credor   não
requeira essa providência dentro do prazo assinalado na lei (dez dias), ocorre preclusão.
•  Par.ún.: 3.  Despesas. Ocorrendo   o   descumprimento   ou   cumprimento   incompleto   ou
defeituoso, o  juiz  mandará  ouvir o contratante,  que  poderá  dar  as razões  de sua defesa,  por
meio   de   advogado   habilitado.   Segue-se   ao   complemento   da   obra   ou   serviço.   No   caso   de  o
credor   ter   de   completar   ou   reparar,   o   contratante   inadimplente   deverá   ser   condenado   no
pagamento das referidas despesas.
Art. 820.  Se   o   exequente   quiser   executar   ou   mandar   executar,   sob   sua   direção   e
vigilância, as obras e os trabalhos necessários à realização da prestação, terá preferência,
em igualdade de condições de oferta, em relação ao terceiro.
1 e 2
Pa
rágrafo único.  O  direito  de  preferência  deverá  ser  exercido  no  prazo  de  5  (cinco)
dias, após aprovada a proposta do terceiro.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 637.
•  2. Direito de preferência. A   possibilidade   de   o   credor   executar   a   obra,   ou   mandar
executá-la, surge da circunstância de o contratante não prestar o fato no prazo ou prestá-lo de
forma incompleta ou defeituosa. O credor tem o direito de preferência na execução da obra ou
serviço, em igualdade de condições com o vencedor. Exercido esse direito, a obra ou serviço é
a ele adjudicada, restando prejudicada a pretensão de terceiro que a queira executar, no lugar
do devedor.
• Par.ún.: 3. Prazo. O credor deve exercer a preferência no prazo de cinco dias, contados da
apresentação   da   proposta   pelo   terceiro   (CPC   820   par.   ún.).   Ultrapassado   esse   prazo   sem
manifestação do credor, perde ele o direito de exercer a preferência.
Art. 821. Na obrigação de fazer, quando se convencionar que o executado a satisfaça
pessoalmente, o exequente poderá requerer ao juiz que lhe assine prazo para cumpri-la.
1
 a
3
Pa
rágrafo único. Havendo recusa ou mora do executado, sua obrigação pessoal será
convertida em perdas e danos, caso em que se observará o procedimento de execução por
quantia certa.
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 638.
• 2. Obrigação personalíssima. Os  contratos  pessoais,  ou intuitu  personae, são   aqueles
em que as partes contratantes especificam quem está incumbido de prestar – não se admitindo
que   terceiro   satisfaça   a   obrigação   justamente   por   se   tratar   de   obrigação   personalíssima
(intransmissível) (Rizzardo. Contratos
2
,
 p. 68; Venosa. Dir. Civ.3, v. II, n. 18.6, p. 419). Diz-se
que   o  negócio   que  obriga  alguém   a,   pessoalmente,  cumprir   uma  obrigação   de  fazer   contém
obrigação   infungível.   O   credor   não  pode  ser   constrangido   a  receber  de   terceiro  a  prestação,
quando se tenha acordado expressamente que esta deva ser feita pessoalmente pelo devedor
ou  se,  da   maneira   como  o  prevê  o  CC   port.   767.º  2,   a   substituição  do   devedor   por   terceiro
venha a prejudicar o credor.
# 3. Casuística:
Execução específica. Perdas e danos. Possibilidade. Promessa contratual. Sentença que
substitui   a   recusa   do   inadimplente.   A   obrigação   de   fazer   comporta   execução  in   natura,
execução   específica   individual,   sempre   que   esta   não   importe   constrangimento   do   réu,   pois
predomina neste caso a regra nemo ad factum precise cogi poteste. Recusada a obrigação de
fazer,   incorre   o   devedor   em   perdas   e   danos,   o   que   não   impede   a   execução   direta   quando
possível.   Quando  se   trata  de  promessa   contratual,   a   execução   específica   se   pode   fazer   por
meio de sentença judicial que supra a recusa da parte recalcitrante (STF – RF 112/379).
Seção III
Da obrigação de não fazer
ø Do
utrina
Artigo: José Carlos Barbosa Moreira. A tutela específica do credor nas obrigações negativas
(RBDP 20/61).
Art. 822. Se o executado praticou ato a cuja abstenção estava obrigado por lei ou por
contrato, o exequente requererá ao juiz que assine prazo ao executado para desfazê-lo.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 642.
• 2.   Obrigações   negativas.  Compreendem   também   deveres   de   abstenção.   Porém,   o
procedimento constante desta seção pressupõe a prática de um ato, como se vê da expressão
“Se o executado praticou ato”, constante do CPC 822. Portanto, este procedimento tem caráter
estritamente repressivo, para desfazer efeitos materiais de eventual transgressão do obrigado
(cf. Araken. Execução
16
, §
 58, n. 196, p. 648).
# 3. Casuística:
Obrigação de fazer em ação civil pública. Pode o juiz determinar a imediata cessação de
atividade nociva  ou que venha  a  causar dano  ao  meio  ambiente,  independentemente  de
justificação prévia (CPC/1973 642 [CPC 822]; LACP 3.º, 4.º, 11 e 12) (RT 629/118).
Art.  823. Havendo recusa ou mora do executado, o exequente requererá ao juiz que
mande desfazer o ato à custa daquele, que responderá por perdas e danos.
1 e 2
Pa
rágrafo   único. Não sendo possível desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se em
perdas   e   danos,   caso   em   que,   após   a   liquidação,   se   observará   o   procedimento  de
execução por quantia certa.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 643.
• 2. Execução da obrigação de não fazer. Não existe uma execução, propriamente dita, da
execução de não fazer. A transgressão do dever de abstenção cria um obrigação positiva para o
devedor, e o processo executivo tenderá a uma de duas opções: desfazer o fato à custa do
devedor ou indenizar o credor pelas perdas e danos (Theodoro. Proc. Execução
27
,
 n. 174, p.
234).
w
Capítulo IV
DA EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA
ø Do
utrina
Monografia: Gilson Delgado Miranda. Ensaio   sobre   a   penhora   na   execução   por   quantia
certa contra devedor solvente, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2005; Luiz Carlos de Azevedo.
Da penhora, 1994.
S
eção I
Disposições gerais
ø Do
utrina
Artigos: Araken de Assis. Questões controvertidas no processo de execução (Ajuris 47/223,
JTA-CivSP 114/9); Arruda Alvim. Análise das principais inovações do sistema e da estrutura do
CPC (RP 3/192); Arruda Alvim. Penhora (Arruda Alvim. Soluções Práticas, v. 4, p. 1011); Athos
Gusmão Carneiro. Do  interesse  de  agir  no  concurso  universal de credores  (RBDP 15/25, RJ
99/105, RP 13/48); E. D. Moniz de Aragão. Processo   de   execução  (RF 246/51); Francisco
Bernardo Figueira. O prazo para  oferecimento de embargos  do  devedor solvente conta-se  da
intimação da penhora ou da juntada do mandado aos autos da execução? (RF 269/421); José
Raimundo Gomes da Cruz. Aspectos  do  processo  de execução  (RJTJSP 118/8, RT 639/32);
Julio Pinheiro Faro. Consignação   de   pagamento   em   execução:   uma   hipótese   incomum   e
possível (RP 214/401); Luiz Alberto Thompson Flores Lenz. A natureza das normas processuais
e   o   registro   da   penhora  (RJ 123/7, RT 627/60); Manoel Fernando Thompson Motta Filho.
Nomeação  de  bens  à  penhora:  prazo  contado  hora  a hora:  aplicação do art.  657, in fine, do
CPC (RP 52/232); Marcos Afonso Borges. Execução por quantia certa contra devedor solvente
(RP 114/92); Paulo Salvador Frontini. Penhora e usufruto da empresa (notas sobre inovações
do   CPC)  (JB 63/15, Just.  88/305); Sidnei Agostinho Beneti. Do   pagamento   ao   credor   no
processo de execução por quantia certa (RT 627/266); Tadeu Alves Sena Gomes. A defesa do
executado na nova execução por quantia certa (RP 175/87).
Art.   824. A execução por quantia certa realiza-se pela expropriação de bens do
executado, ressalvadas as execuções especiais.
1
 a 3
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 646.
• 2. Objeto da execução. Quem viola o direito alheio deve indenizar. O devedor que não
cumpre   as   suas   obrigações   deve   se   sujeitar   a   que   sejam   apreendidos   os   seus   bens
penhoráveis para que com isso possam ser atendidas as necessidades do credor insatisfeito e
cumprida a obrigação. A execução é processo pelo qual o credor exerce o poder de excussão
sobre o patrimônio penhorável do devedor. Após a penhora e avaliação do bem penhorado,
passa-se a expropriação dos bens do devedor, para satisfação do credor, da forma menos
onerosa para o devedor (CPC 805).
# 3. Casuística:
Decisões que apreciam cálculos no curso do processo executivo. O agravo é o recurso
próprio   contra   elas.   Constitui   equívoco,  em   atrito  com   a  sistemática  processual  vigente
(CPC/1973 162, 513, 520, 522, 586, 618, 794) [CPC 203, CPC 1009, CPC 1012, CPC 1015,
CPC 803, CPC 783, CPC 924], entender-se aplicável decisão interlocutória que não se identifica
com a decisão proferida no âmbito da liquidação de sentença, que, como cediço, antecede a
w
e
xecução (STJ, REsp 14732, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 12.11.1991, v.u., DJU 16.12.1991,
p. 18548 e BolAASP 1728/37). Hoje, o CPC 1015 par.ún. prevê o recurso de agravo de
instrumento contra decisões proferidas na liquidação.
Inviabilizada a execução específica, esta se converterá em execução por quantia certa.
É o meio de coagir o devedor a cumprir a obrigação específica. Tal coação, sem embargo de
comparar-se   às  astreintes  do   direito   francês,   não   pode   servir   de   justificativa   para   o
enriquecimento sem causa, que o Direito repugna. É da índole do sistema processual que,
inviabilizada a  execução específica,  esta se  converterá em execução  por quantia  certa,
respondendo o devedor por perdas e danos, razão pela qual são aplicáveis os princípios que
norteiam o CC/1916 920 e 924 [CC 412 e 413] (RT 685/198). No mesmo sentido: Conversão
da   execução   para   entrega   de   coisa   incerta   em   execução   por   quantia   certa.  Discussão
sobre se a conversão da execução para entrega de coisa incerta em execução por quantia certa
limita o âmbito de discussão dos embargos à execução. O CPC/1973 629 e seguintes [CPC 811
e ss.] disciplinam o processo executivo para entrega de coisa incerta fundado em título
executivo extrajudicial, sendo aplicáveis à espécie, por força do CPC/1973 631 [CPC 813], as
regras processuais relativas à execução de dar coisa certa (CPC/1973 621 a 628) [CPC 806 a
CPC 810]. Nas hipóteses em que a coisa não for entregue, tiver se deteriorado, ou não for
encontrada, poderá o credor optar pela entrega de quantia em dinheiro, equivalente ao valor da
coisa, transformando-se a execução para entrega de coisa em execução por quantia certa.
Contudo, para que essa conversão seja possível, é necessária a prévia apuração do quantum
debeatur, por estimativa do credor ou por arbitramento judicial. À época em que a execução
para entrega de coisa foi proposta, os embargos só eram admitidos após a segurança do juízo.
O componente judicial do título é somente o valor da execução, que efetivamente não pode,
novamente, ser objeto de ampla discussão em embargos porque, sobre ele, já houve a tutela de
acertamento.  A conversão da execução, portanto, não  implica a transmudação  do  título
executivo extrajudicial (cédula de produto rural), que embasa a execução, em título executivo
judicial e não impede a oposição de embargos com ampla abrangência, podendo ser discutidas
todas as matérias previstas no CPC/1973 745 [CPC 917], que outrora, os executados não
tiveram a oportunidade de alegar, haja vista a inexistência de segurança do juízo (STJ, 3.ª T.,
REsp 1159744-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.6.2013, DJUE 24.6.2013).
ø Doutrina
Artigos: Araken de Assis. Providências   preliminares   aos   atos   de   expropriação   dos   bens
penhorados (art. 685, parágrafo único, CPC) (RP 174/9); Cristiano Graeff Júnior. A expropriação
de quotas de sociedades comerciais (RT 691/45).
Art. 825. A expropriação consiste em:
1
 e 2
I - adjudicação;
II - alienação;
III - apropriação de frutos e rendimentos de empresa ou de estabelecimentos e de
outros bens.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 647.
• 2. Como se chega à expropriação dos bens do devedor. A expropriação, de forma a
atender aos interesses do credor, pode ocorrer por quatro formas distintas: a) pela adjudicação
com e sem complemento de preço (CPC 876); b) pela alienação por iniciativa particular (CPC
880); c) pela alienação por hasta pública (CPC 881); d) pela penhora de frutos e rendimentos de
coisa   móvel   ou   imóvel   (CPC   867   a   869);   e)   pela   penhora   de   empresa,   de   outros
estabelecimentos e de semoventes (CPC 862).
Art. 826. Antes de adjudicados ou alienados os bens, o executado pode, a todo tempo,
remir a execução, pagando ou consignando a importância atualizada da dívida, acrescida
d
e juros, custas e honorários advocatícios.
1 
a 14
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 651.
• 2. Remição da execução. Se contra o devedor tramita ação de execução, diz-se que o
pagamento pode ser feito (remição da execução) antes de adjudicados ou alienados os bens.
Ou seja: pode o executado, a todo tempo, remir a execução, pagando ou consignando a
importância atualizada da dívida, mais juros, custas e honorários advocatícios (CPC 826). É
direito concedido ao devedor de pagar (CC 304; CC/1916 930) ou consignar (CC 334; CC/1916
972) a importância devida antes de adjudicados ou alienados os bens que estão penhorados,
garantindo a execução. O depósito feito em pagamento ou consignação deve ser do valor total
da dívida, atualizado, acrescido de juros, custas e honorários advocatícios. É espécie de
satisfação da obrigação e extinção da execução (CPC 924 II). Se o bem adjudicado ou alienado
for imóvel hipotecado, o CC 1482 e CPC 877 §§ 3.º e 4.º preveem a remição de hipoteca, pelo
executado, até a assinatura do auto de arrematação, ou até que seja publicada a sentença de
adjudicação.
• 3. Termo final do direito de o devedor remir a execução. A lei assinala o prazo final,
após o qual o devedor já não pode remir a execução (CPC 826): efetiva assinatura do auto de
arrematação ou adjudicação (CPC 902) encerra a possibilidade de o devedor exercer o direito
que lhe conferem o CC 304 (CC/1916 930) e CPC 826. Após a ocorrência desses eventos a
dívida   se   considera   paga,   potencialmente   satisfeito   o   credor   (que   só   vai   depender   do
levantamento do produto da alienação – CPC 905) e prestes a ser encerrada a execução.
• 4. Honorários advocatícios. Devem ser fixados pelo juiz com base no CPC 85, se já não
tiverem sido arbitrados.
• 5. Remição de bens. Conceito. O sistema anterior do CPC/1973 787 a 790 cuidava do
instituto da remição. Remição é o resgate do bem objeto da execução, realizado sob a forma de
recompra da coisa já vendida em praça ou leilão, depositando-se o preço pelo qual o bem foi
arrematado ou adjudicado, desde que isso fosse feito antes da assinatura da respectiva carta
de arrematação ou  de  adjudicação.  Pelo  direito de remição de bens, o  remidor tem  a
preferência na aquisição do bem penhorado que foi alienado em praça ou leilão. Efetivada a
remição, há transferência da propriedade, de modo que o bem remido passa a integrar o
patrimônio do remidor. O sistema em vigor a partir da entrada em vigor da L 11382/06,
perpetuado pelo CPC, é algo diverso.
• 6. Adjudicação de bens penhorados. O resgate dos bens penhorados, postulado pelo
devedor ou por outrem – diferente do devedor – que tem interesse em adquirir os bens que
eram de propriedade do executado: cônjuge, ascendente ou descendente do devedor, ou
sociedade de que faça parte o devedor, é o tema deste artigo. É pretensão incidental na
execução. Se quem pretende o pagamento é o próprio devedor, a questão há de ser tratada nos
termos do CPC 826, nos limites e no prazo do instituto ali previsto, de remição da execução,
salvo se o bem que se quer remir for imóvel hipotecado, situação em que a lei também autoriza
o próprio devedor fazer a remição (CC 1482 caput).
• 7. Finalidade do instituto. Fazer com que o bem remido fique no patrimônio da família,
livrando-o de ser novamente constrito pela mesma dívida.
• 8. Remição de imóvel hipotecado ou do bem móvel apenhado. Institutos próprios do
direito das coisas que podem ou não incidir no decorrer de processo judicial. Se ainda não há
execução, a remição de bens também pode se dar nas hipóteses e nas formas aqui aludidas: a)
imóvel hipotecado: procedimento que se faz com base nos CC 1478 a 1481 (CC/1916 814 e
815) (CC 1499 V; CC/1916 849 IV), LRP 266 a 276; b) imóvel apenhado: procedimento que se
faz na forma do CC/1916 801 (sem correspondência no CC) (CC 1429 e 1436 V; CC/1916 802
VI). Em ambos os casos, só se admite a remição do penhor ou da hipoteca, pelos sucessores
do devedor, se total o resgate (CC 1429; CC/1916 766). O CC/1916 registrava o termo como
remissão e não como corretamente deveria ser, remição. Não se confunde com a remição da
e
xecução do CPC 826, nem com a remição de bens do CPC 876 (institutos de direito
processual); nem muito menos com a remissão do CC/1916 1053 (CC 386) (instituto de direito
material). Tanto a remição de hipoteca (CC 1478 a 1481; CC/1916 814 e 815) e de penhor
(ex-CC/1916 801) se extinguem pela remição, como aqui entendida (CC 1429, 1436 V e 1499 V;
CC/1916 802 VI e 849 IV), como pela adjudicação e arrematação (CC 1436 V e 1499 VI;
CC/1916 802 VI e 849 VII).
• 9. Remição de imóvel hipotecado pelo devedor (CC 1482). Confere o direito de remição
de bens aos descendentes bem como ao cônjuge do devedor. Entretanto, o CC 1482 concede
ao próprio devedor o direito de remir o imóvel hipotecado, mesmo depois de realizada a praça.
• 10. Prazo para o exercício do direito de remir. A remição de bens postulada por parentes
do executado (CPC 876) tem lugar em momento diverso da remição da execução (CPC 826),
direito do devedor. No primeiro caso, a lei contextualiza a pretensão de terceiros, num momento
que medeia a penhora e a pretensão externada pelo credor de requerer sejam os bens
penhorados alienados, por sua própria iniciativa ou por intermédio de corretor credenciado
perante a autoridade judiciária (CPC 880). No segundo caso, só está assinalado o prazo final,
após o qual o devedor já não pode remir a execução (CPC 826): efetiva assinatura do auto de
arrematação ou adjudicação (CPC 877 § 1.º e CPC 903) encerra a possibilidade de o devedor
exercer o direito que lhe confere o CC 304 (CC/1916 930) e CPC 826. Após a ocorrência
desses eventos, a dívida se considera paga, potencialmente satisfeito o credor (que só vai
depender do levantamento do produto da alienação – CPC 904) e está prestes a ser encerrada
a execução.
•  11.   Procedimento   da   remição   de   bens   penhorados.  A   L   11382/06   revogou   os
dispositivos do CPC/1973 que tratavam do procedimento da remição (CPC/1973 787 a 790).
Nada obstante, ele tem de ser feito, o exequente tem de ser ouvido e o juiz tem de decidir, vale
dizer, existirá, sempre, um procedimento. O interessado deve postular a remição, dentro de 24
(vinte e quatro) horas da arrematação ou do pedido de adjudicação, perante o juiz da execução.
O valor a ser depositado pelo remitente não é devido nesse prazo exíguo, se ainda não se sabe
quanto se deva depositar. Quem deseja remir bens deve acompanhar pari passu a execução e
deve manifestar seu interesse, independentemente de provocação de quem quer que seja, nas
24 (vinte e quatro) horas seguintes à arrematação ou ao pedido de adjudicação. O Direito quer
que o arrematante não se sujeite a longo período de incerteza e que a execução se encerre. Se
houver mais de um pretendente à remição, proceder-se-á como era previsto no ex-CPC/1973
789.
• 12. Preferência entre pretendentes. Se pela ordem do CPC 876 não se pôde decidir o
impasse criado por mais de um pretendente ao exercício do direito de remição de bens, haverá
licitação entre os concorrentes que, em igualdade de grau, pretendem oferecer maior preço.
Quando o pretendente for o próprio devedor (v.g., CC 1482), é dele a preferência máxima.
• 13.  Provimento  judicial  que   julga  o  pedido de   remição. O ato do juiz que decide o
pedido de remição de bens na execução é decisão interlocutória, e não sentença como
erroneamente constava do ex-CPC/1973 790 (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, p. 154), agravável,
portanto. No mesmo sentido Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 231, p. 416). No procedimento
especial da LRP 266, verifica-se que o legislador expressamente considerou a hipótese como
desafiadora   do   recurso   de   apelação   (LRP   275).   No   atual   sistema,   todas   as   decisões
interlocutórias  proferidas   em   processo   de   execução  são   recorríveis   mediante  agravo   de
instrumento (CPC 1015 par.ún.).
# 14. Casuística:
Bem   remido   em   execução   anterior.  Nos   termos   da   jurisprudência   desta   Corte,   os
embargos de terceiro servem para impugnar penhora sobre bem remido em execução anterior,
sendo irrelevante a ausência de transcrição da carta de remição no registro de imóveis. Tem
aplicação, no ponto, a STJ 83 (STJ, 4.ª T., AgRg no Ag 1265536/RS, rel. Min. Raul Araújo, j.
7
.11.2013, DJUE 11.12.2013).
Embargos de terceiro. Remição efetuada, com entrega da respectiva carta. Irrelevância de
ser a embargante filha do executado, até porque essa condição é que lhe permitiria remir
(CPC/1973 787) [revogado pela L 11382/06]. Apelo provido (TRF-5.ª, 2.ª T., Ap 519007-PE, rel.
Juiz Lázaro Guimarães, j. 15.12.1992, DJU 19.3.1993, p. 9001).
Pessoa   jurídica.  O disposto no CPC/1973 789 [revogado pela L 11382/06] também é
aplicável às execuções propostas contra pessoas jurídicas, pelo que a ordem de preferência ali
disciplinada tem como referência a pessoa do sócio, observado o que preceitua o CPC/1973
789 par.ún. (TRF-3.ª,, Ag 326014, rel. Juiz Souza Pires, j. 15.10.1992, DJUE-SP 1.º.2.1993, p.
176).
Prazo   para   a   remição.  O direito de remição da execução só pode ser exercido até a
assinatura do auto de arrematação, momento em que a aquisição se torna perfeita, acabada e
irretratável (CPC/1973 694) [CPC 903], não havendo que se falar, portanto, na observância do
prazo de 24 horas para que o interessado possa se manifestar, tendo em vista a revogação
expressa do CPC/1973 788 pela L 11382/06 (STJ, 3.ª T., AgRg no REsp 1199090/SP, rel. Min.
Sidnei Beneti, j. 25.6.2013, DJUE 1.º.8.2013).
Proposta   de   pagamento   de   metade   da   dívida.   Pedido   de   remição.  A   remição   da
execução somente é possível se, antes de arrematação ou adjudicação, houver o pagamento
ou depósito à disposição do juízo da importância da dívida, mais juros, custas e honorários
advocatícios. É insuficiente, para tal finalidade, mero pedido de remição, com proposta de
pagamento de metade da dívida (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 666656-0/9, rel. Juiz Gomes
Varjão, v.u., j. 7.2.2001).
Remição   de   bem   arrematado.  O bem remido pelo cônjuge do executado, sendo de
comunhão universal o regime do casamento, pode ser novamente penhorado para garantia do
saldo da dívida executada. Reconhecida a contrariedade ao CC/1916 262 [CC 1667] e aos
CPC/1973 592 IV e 649 [CPC 790 e CPC 833] (STJ, REsp 14695, rel. Min. Dias Trindade, j.
3.12.1991, v.u., DJU 16.12.1991, p. 18539, e BolAASP 1728/37).
Remição   de   bens   penhorados   noutra   execução,   em   data   posterior   à   penhora.
Inexistência de fraude. Bens que passaram ao patrimônio do terceiro embargante por ato do
Estado-Juiz, e que não mais respondem por dívidas do antigo proprietário. Irrelevante o fato da
remição ser posterior à penhora (1.º TACivSP, 8.ª Câm., Ap 518170-2-SP, rel. Juiz Franklin
Nogueira, j. 7.4.1993, v.u., DJUE-SP 5.5.1993, p. 67; BolAASP 1798/236).
Remição. Recurso cabível do pronunciamento judicial que a indefere. Se a lei é dúbia,
se os doutrinadores se atritam entre si, e a jurisprudência não é uniforme, o erro da parte
apresenta-se escusável e relevável, ainda que o recurso dito impróprio tenha sido interposto
após findo o prazo assinado para o recurso dito próprio. Prevalência da regra maior do duplo
grau de  jurisdição, e aplicação da antiga teoria do “recurso indiferente”, consagrada no
CPC/1939 810, nos casos de ausência de má-fé e de erro grosseiro. A fungibilidade recursal é
aceita na sistemática do vigente CPC [1973] (STJ, 4.ª T., REsp 12610, rel. Min. Athos Carneiro,
DJU 24.2.1992, p. 1874).
Remição. Vantagem efetiva  ao exequente. Admitida a remição, esta, de forma alguma,
pode representar qualquer desvantagem ao exequente. Na realidade, sob o prisma deste, o
pagamento ao credor, seja por intermédio do resgate do bem pelo remitente, seja por meio da
venda deste ao arrematante, deve produzir os mesmos efeitos materiais, ou seja, a satisfação
dos   interesses   do   exequente.   Na   hipótese   em   foco,   a   remição   mostrou-se,   em   tese,
manifestamente desvantajosa ao credor, notadamente porque o respectivo depósito encontra-se
simplesmente penhorado (no rosto dos autos), para garantir dívida do remitente, perante outro
credor, em outra execução, obstando, até o presente momento, o efetivo pagamento do credor
(STJ, 4.ª T., AgRgMC 21776-SP, rel. Min. Marco Buzzi, j. 5.11.2013, DJUE 12.11.2013).
T
ermo   final   do   direito   de   o   devedor   remir   a   execução.  Até a assinatura do auto de
arrematação ou adjudicação (CPC/1973 [685-B e] 694) [CPC 877 § 1.º e CPC 903], ou da
expedição da carta de adjudicação (CPC/1973 715) [revogado pela L 11382/06], é possível o
exercício do direito de o devedor remir a execução (CPC/1973 651) [CPC 826], não se
aplicando para a hipótese do CPC/1973 651 a regra do CPC/1973 788 [revogado pela L
11382/06] (RT 647/206).
ø Doutrina
Monografias: Carlos S. de Barros Junior. Da remição na execução, 1940; Celso Neves. Da
arrematação de real a real, 1958.
Artigos:  Carlos de Barros Júnior. A   remição   na   execução.   Remição   e   remissão  (RT
120/405); Coqueijo Costa. Aspectos   da   remição   e   da   arrematação  (LTr 39/477, Maio/1975);
Jurandyr Nilsson. Da remição de bens no CPC (RP 54/22); Paulo Sérgio Restiffe. Terceiro   no
processo   de   execução:   o   remidor   da   execução   (art.   651   do   Código   de   Processo   Civil)  (RT
796/66).
Seção II
Da citação do devedor e do arresto
Ar
t. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de plano, os honorários advocatícios de
10% (dez por cento), a serem pagos pelo executado.
1 e 2
§
 1º No caso de integral pagamento no prazo de 3 (três) dias, o valor dos honorários
advocatícios será reduzido pela metade.
2
§
  2º   O   valor   dos   honorários   poderá   ser   elevado   até   20%   (vinte   por   cento),   quando
rejeitados os embargos à execução, podendo a majoração, caso não opostos os embargos,
ocorrer ao final do procedimento executivo, levando-se em conta o trabalho realizado pelo
advogado do exequente.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 652-A.
•  Caput e   §   1.º:   2.   Celeridade   do   processo.  A   norma   quer   fomentar   a   celeridade   do
processo   de   execução,   com   o   cumprimento   integral   da   obrigação   principal   e   de   seus
acréscimos,   mais   as   verbas   que   se   refiram   aos   honorários   de  advogado,   pela   promoção  da
execução em favor do credor. A providência imediata do devedor para pagamento de seu débito
será premiada com a redução, pela metade, dos honorários fixados pelo juiz.
• § 2.º: 3. Trabalho   após  a  citação.   A  fixação  dos  honorários   em  10%,   prevista  no caput,
restringe-se,   num   primeiro   momento,   à   hipótese   de   o   executado   se   prontificar   a   cumprir   a
obrigação   tão   logo   tenha   sido   citado.   A   possibilidade   (e   não   obrigatoriedade,   frise-se)   de
majoração   do   valor   visa   recompensar   o   trabalho   do   advogado   do   exequente.   Mas   deve   ser
considerada de acordo com os parâmetros previstos no CPC 85 § 2.º.
Art. 828. O exequente poderá obter certidão de que a execução foi admitida pelo juiz,
com  identificação   das  partes e  do valor  da causa,  para  fins de  averbação  no  registro  de
imóveis, de veículos ou de outros bens sujeitos a penhora, arresto ou indisponibilidade.
1
 a 6
§
 1º No prazo de 10 (dez) dias de sua concretização, o exequente deverá comunicar ao
juízo as averbações efetivadas.
§   2º   Formalizada   penhora   sobre   bens   suficientes   para   cobrir   o   valor   da   dívida,   o
exequente   providenciará,   no   prazo   de   10   (dez)   dias,   o   cancelamento   das   averbações
relativas àqueles não penhorados.
§ 3º O juiz determinará o cancelamento das averbações, de ofício ou a requerimento,
caso o exequente não o faça no prazo.
§ 4º Presume-se em fraude à execução  a alienação ou a oneração de bens efetuada
após a averbação.
§ 5º O exequente que promover averbação manifestamente indevida ou não cancelar as
averbações nos termos do § 2º indenizará a parte contrária, processando-se o incidente em
autos apartados.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 615-A.
•  2.   Certidão   comprobatória   do   ajuizamento   da   execução.  Trata-se   não   somente   de
garantia para o credor, que poderá evitar a alienação indevida de bens no curso da execução,
w
p
elo desestímulo do adquirente cuidadoso, que se preocupou em investigar a situação dos bens
que compõem o patrimônio do devedor e que garantem o cumprimento exato da obrigação e a
satisfação   do  credor.  A  norma   também  permite que  outros  credores  avaliem  a  viabilidade  de
propor   execução   contra   o   mesmo   devedor,   considerando   que   o   bem   cujo   registro   indica   a
existência de execução contra seu proprietário já foi localizado por outrem, autor de execução
em curso. Criada pelo CPC/1973 615-A, essa averbação não está prevista na LRP 167 II 12.
• 3. Averbação ou registro. O CPC/1973 615-A, cujo conteúdo persiste por força do CPC
799 IX, passou a atribuir ao credor uma garantia nova de que terá a satisfação futura de seu
crédito, de maneira mais rápida e segura. Fia-se na fé pública dos registros, porque a fé-pública
vem   a   ser   como   que   “una   patente   de   crédito   que   se   necesita   forzosamente   para   que   la
instrumentación pública sea respeitada y tenida por cierta, se traduce por una realidad evidente”
(Argentino I. Neri. Tratado teórico e prático de Derecho Notarial, Buenos Aires, Depalma, 1980,
v.   I,  p.  376).   O   serviço  tem  de  ser   perfeito   e   garantir   ao   credor   que  possa,  na  forma   da   lei,
exercer   plenamente   a   faculdade   que   lhe   foi   concedida,   remunerando   o   serviço   público   pela
extração   da   certidão   de   seu   interesse.   O   documento   exarado   pelo   juiz,   no   processo   de
execução ou em qualquer outro processo que possa levar o devedor à insolvência (CPC 792),
pode ser produzido eletronicamente ou não. Convém seja padronizado, de sorte a garantir ao
máximo,   a   comprovação   de   que   o   requerente   da   averbação   se   encontra   na   situação   de
exercício   da   faculdade   que   o   CPC   799   IX   lhe   outorga.   Há   acerto   do   legislador   processual
quanto à nomenclatura da natureza jurídica do ato: é averbação. A faculdade que a lei concede
ao credor decorre do fato de ele exercitar em juízo uma pretensão decorrente da situação de
vantagem de se ver credor do cumprimento de uma obrigação pessoal, como o pagamento de
uma dívida, ou a exigência de uma responsabilidade civil. Não trata o artigo referido (CPC 799)
de ação que pode desembocar em uma resolução judicial de transcendência real, ou seja, de
ação   que   pode   ensejar   uma   modificação   jurídico-real,   a   saber,   a   constituição,   transmissão,
modificação  ou extinção  de domínio  ou de  um direito real.  A  eventual e futura  alienação,  em
hasta   pública   ou   adjudicação,   consubstanciam-se   em   virtude   de  novos atos   jurídicos   e   não
naquele da averbação. Se a ação puder gerar uma sentença com força de modificar, por seu
conteúdo, uma situação de direito real, ainda assim não será a eventual averbação que operará
essa transformação real. Será o conteúdo mesmo da sentença proferida em ação real. Não há,
por   assim   dizer,   na   faculdade   que   o   CPC   799   IX   conferiu   ao   credor,   situação   jurídica   de
exercício de direito à “inscrição”, nem nada que seja objeto de tráfico ou trato registral. Portanto,
como averbação que é, deve ser providenciada mediante requerimento do interessado, munido
da certidão própria. O custo do serviço, evidentemente, deve ser repassado aos que deles se
servirem. A observância dos princípios de direito registral decorre – como se disse acima – do
enfrentamento   de   um   ponto   anterior,   qual   seja,   o   de   saber-se   o   pretendente   vivenciando   a
faculdade que o CPC 799 IX lhe conferiu, exatamente quanto à pertinência do requerimento que
formulou ao oficial registrador quanto àquela determinada matrícula.
• 4. Continuidade registral. A primeira cautela do registrador será, como é curial, averiguar
a   pertinência   da  pretensão   do  exequente,  identificando  precisamente  as  partes   que  constam
como   executadas   na  certidão  exibida   pelo   interessado,   nos  moldes   do   CPC   799  IX,  com   os
dados registrários do imóvel que se pretende possa vir, no futuro, garantir ao credor seu direito
de   excussão   sobre   o   patrimônio   do   devedor.   Para   tanto,   servem   os   cuidados   conhecidos,
relacionados  com  a  ordem  regular  dos  titulares  registrários  sucessivos,  observando-se:  a)  se
aquele   que  figura   no   registro   como   titular   de  direito   real  é   efetivamente  o   executado;   b)   se,
eventualmente,   há   pré-notação   de   futuros   registros   que   mereçam   atenção   específica   do
registrador, por ocasião da efetivação da averbação; c) ou, ainda, se há cotitularidade de direito
real na matrícula por pessoa  que não consta  da  certidão  judicial como executada. Para  cada
uma dessas hipóteses hão de  ser previstos  procedimentos próprios.  Essas cautelas  atendem
derivações do princípio da identidade e do princípio da continuidade registral. O primeiro exige
perfeita identificação entre a pessoa que aparece como titular do direito e, no caso, aquele cuja
situação   processual   justifica   o   exercício,   pelo   credor,   da   faculdade   do   CPC   799   IX,   para
resguardo   de   todos;   o   segundo   garante   a   eficácia   futura   da   averbação   para   os   fins   que   a
justificaram.
•
 5. Custo do serviço. Ninguém pode exercer uma “faculdade”, onerando serviço público,
graciosamente, salvo nos casos de gratuidade legal. É conveniente que o custo do serviço de
averbação deva incluir o do seu cancelamento, que será pago pelo requerente, que deflagra o
processo   que   gera   providências   iniciais   e   posteriores,   e   seus   custos.   É   fora   de   dúvida   a
necessidade  de  ressarcir   o  oficial   pelo   serviço   que  decorre   de   livre   opção   e  comodidade  do
interessado  e  sob  sua   responsabilidade  (CPC   828   §  5.º).   O   cancelamento,   agora   sem   custo
para   ninguém,   pode   ser   requerido   pelo   exequente,   pelo   executado,   ordenado   pelo   juiz,   ou
postulado   por   qualquer   terceiro  que  demonstre   interesse   em   fazê-lo   (v.g.,   um   adquirente   da
coisa em cuja matrícula a averbação foi feita), provada a situação de fato que o justifica, à luz
do CPC 828 § 2.º.
# 6. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Requisitos   para   o   reconhecimento   da   fraude   à   execução   após   a   averbação   da
certidão. 1. Para fins do CPC/1973 543-C, firma-se a seguinte orientação: 1.1. É indispensável
citação   válida   para   configuração   da   fraude   de   execução,   ressalvada   a   hipótese   prevista   no
CPC/1973 615-A § 3.º [CPC 828]. 1.2. O reconhecimento da fraude de execução depende do
registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente (STJ 375).
1.3. A presunção de boa-fé é princípio geral de direito universalmente aceito, sendo milenar a
parêmia:   a   boa-fé   se   presume;   a   má-fé   se   prova.   1.4.   Inexistindo   registro   da   penhora   na
matrícula   do   imóvel,   é   do   credor   o   ônus   da   prova   de   que   o   terceiro   adquirente   tinha
conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência, sob pena de tornar-se letra
morta o disposto no CPC/1973 659 § 4.º [CPC 844]. 1.5. Conforme previsto no CPC/1973 615-A
§ 3.º, presume-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens realizada após a
averbação   referida   no   dispositivo   (STJ,   Corte   Especial,   REsp   956943/PR,   rel.   Min.   Nancy
Andrighi, rel. p/acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 20.8.2014, DJUE 1.º.12.2014). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Aplicação do CPC/1973 615-A [CPC 828] no tempo. O   permissivo   do  CPC/1973   615-A
não se aplica às execuções ajuizadas antes da entrada em vigor da L 11382/06, em razão do
princípio do tempus regit actum. Precedente (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp 1216227/RJ, rel. Min.
Humberto Martins, j. 8.2.2011, DJUE 4.3.2011).
Concessão   de   efeito   suspensivo   em   REsp   e   expedição   de   certidões.  Não   viola   a
autoridade  de decisão   do STJ que atribui efeito  suspensivo a  recurso  especial  o decisum de
primeira instância que, em sede de execução provisória ajuizada antes dessa medida, limita-se
a   determinar   a   expedição   de   certidões   para   averbação   em   serviço   registral,   uma   vez
reconhecida a ocorrência  de  fraude à execução (STJ, 2.ª Seção, Rcl  6121/RS,  rel. Min.  João
Otávio de Noronha, j. 12.6.2013, DJUE 14.3.2014).
Presunção absoluta. A  averbação   no  registro   próprio  da  certidão   de  inscrição   em  dívida
ativa,   ou   da   certidão   comprobatória   do   ajuizamento   da   execução,   ou   da   penhora   cria   a
presunção absoluta de que a alienação posterior se dá em fraude à execução em que incorrem
o alienante e o adquirente (STJ, 2.ª T., REsp 751481/RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
25.11.2008, DJUE 17.12.2008).
ø Doutrina
Monografias: José Mosset Iturraspe e N. J. Novellino. La obligación de escriturar,  Buenos
Aires,   La   Roca,   2001;   A.   I.   Neri.  Tratado teórico e prático de Derecho Notarial, v.   I,   Parte
General, 1.ª ed., 2.ª tiragem, Buenos Aires, Depalma, 1980.
Art. 829. O executado será citado para pagar a dívida no prazo de 3 (três) dias, contado
da citação.
1
 e 2
§
 1º Do mandado de citação constarão, também, a ordem de penhora e a avaliação a
serem   cumpridas   pelo   oficial   de   justiça   tão   logo   verificado   o   não   pagamento   no   prazo
assinalado, de tudo lavrando-se auto, com intimação do executado.
3 e 4
§
 2º A penhora recairá sobre os bens indicados pelo exequente, salvo se outros forem
indicados pelo executado e aceitos pelo juiz, mediante demonstração de que a constrição
proposta lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
5 e 6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 652.
• 2. Citação. Deverá ser feita por mandado, por intermédio de oficial de justiça. O executado
é citado para pagar, dentro do prazo de 3 (três) dias, e não mais para pagar ou nomear bens à
penhora. Caso não pague no prazo da lei, o oficial de justiça deverá efetuar a penhora e sua
avaliação. Note-se que a contagem do prazo não obedece à regra geral do CPC 231 II, a qual
determina que o prazo de três dias para o pagamento se inicia a partir da juntada aos autos do
mandado.
• § 1.º: 3. Avaliação de bem imóvel. A   avaliação   de   bem   imóvel   é  ato   da   profissão  de
engenheiro e arquiteto. Por medida de economia processual, o oficial de justiça poderá avaliar
provisoriamente  o   imóvel.  Havendo  impugnação,   o  juiz   deverá   nomear   profissional   habilitado
para   fazer   a   avaliação   definitiva   do   bem   imóvel.   V.,   acima,   coment.   CPC   156   (casuística),
verbete “Avaliação de imóveis”.
• 4. Avaliação por oficial de justiça. Embora a lei tenha conferido essa atribuição ao oficial
de   justiça   (CPC   870),   esse   auxiliar   do   juiz   não   tem   obrigação   de   avaliar   bens   que   exijam
conhecimento técnico específico. Havendo impugnação, o juiz terá de nomear perito avaliador,
que reúna conhecimentos técnicos adequados para a tarefa (CPC 870 par.ún.).
• § 2.º: 5. Indicação de bens à penhora. É ato do credor, que poderá fazê-lo já na petição
inicial da execução. Quando a indicação feita pelo credor restar frustrada, o juiz poderá intimar o
executado   para   fazê-la.   O   executado   só   poderá   indicar   bens   distintos   se   provar   que   não
prejudicará o credor com a nova indicação.
# 6. Casuística:
Bloqueio de bens on line antes da citação. O STJ admitiu esta possibilidade, desde que o
devedor não tenha sido encontrado, pois nada impediria que isso pudesse ser feito. O primeiro
julgado nesse  sentido  foi  proferido pela  Quarta  Turma, em  abril de 2013,  e  em  novembro  do
mesmo   ano   o   entendimento   foi   também   adotado   pela   Terceira   Turma.   V.:   3.ª   T.,   REsp
1338032-SP,  rel. Min.  Sidnei Beneti,  j.  5.11.2013; 4.ª  T., REsp  1370687-MG,  rel. Min. Antonio
Carlos Ferreira, j. 4.4.2013, DJUE 15.8.2013.
Citação frustrada. Se o exequente não consegue citar o devedor ou penhorar-lhe os bens,
não é aconselhável que o julgador ponha fim ao processo desde logo. Cabe-lhe suspender-lhe
o curso e não extingui-lo [STJ, REsp 2329, rel. Min. Gueiros Leite, j. 26.6.1990, DJU 24.9.1990
(Teixeira. PCSTJ, 607)].
Nomeação de bens à penhora. Representa um direito do devedor até o momento em que é
convalidada   no   processo.   Quando   não   utilizada   ou   ineficaz   for   declarada,   transforma-se   em
ônus para ele, com o dever de assistir a inversão pela devolução da oportunidade ao credor (2.º
TA-CivSP, 10.ª Câm., Ag 672759-0/7, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 7.2.2001).
Prazo para pagar ou oferecer bem  à penhora. Citado   um   dos   executados,   já   passa   a
correr,   para   este,   o   prazo   de   24   horas   [hoje,   de   três   dias]   para   pagar   ou   oferecer   bens   à
penhora, não havendo garantia pignoratícia. E se não é encontrado o executado, esteja ou não
procurando ocultar-se, cabe o prévio arresto de bens (CPC/1973 652 e 653) [CPC 829 e 830], o
que não elimina o direito assegurado ao devedor de nomear bens à penhora (JTACivSP 98/91 e
RT 683/107).
Ar
t. 830. Se o oficial de justiça não encontrar o executado, arrestar-lhe-á tantos  bens
quantos bastem para garantir a execução.
1
 e 2
§
 1º Nos 10 (dez) dias seguintes à efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará o
executado 2 (duas) vezes em dias distintos e, havendo suspeita de ocultação, realizará a
citação com hora certa, certificando pormenorizadamente o ocorrido.
2
§
 2º Incumbe ao exequente requerer a citação por edital, uma vez frustradas a pessoal
e a com hora certa.
2
§
  3º   Aperfeiçoada   a   citação   e   transcorrido   o   prazo   de   pagamento,   o   arresto
converter-se-á em penhora, independentemente de termo.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 653 e 654.
• Caput e §§ 1.º e 2.º: 2. Arresto de bens. A  indicação  de  bens   para   penhora   é  ato  do
credor.   Se   este   não   for   encontrado   para   cumprir   sua   obrigação,   ou   para   apontar   bens   à
penhora,  o  arresto  será  promovido  pelo  oficial  de justiça sobre   os  bens   que  encontrar,   até  a
quantidade que seja suficiente para a satisfação do credor. O arresto é ato do oficial de justiça
que,   por   não  conseguir   proceder   à   citação   pessoal   do   devedor,   por   não   encontrá-lo  em   seu
domicílio,   toma   a   medida   assecuratória   de   garantir,   pelo   arresto   de   bens,   o   sucesso   da
execução.
• § 3.º: 3. Conversão do arresto em penhora. É logicamente antecedente ao momento da
intimação. Não se pode conceber que, em um só momento, o credor pretenda realizar vários
atos   processuais   logicamente   distintos   no   tempo   e   no   espaço.   Ainda   que   automática   a
conversão   do   arresto   em  penhora,   o   devedor   será   intimado   da  penhora.   Afigura-se-nos   que
essa  intimação  é obrigatória, ainda   que  o  devedor haja  sido  citado  por  edital.  Isto  porque   no
processo de execução vigem os princípios do contraditório e da igualdade das partes. Aliás, a
noção   errada   que   têm   alguns   processualistas   sobre   a   desigualdade   existente   na   execução,
onde   –   dizem   eles   –   o   credor   tem   preeminência   sobre   o   devedor,   vem   sendo   aos   poucos
reexaminada.   Sobre   o   contraditório   na   liquidação   de   sentença   e   na   execução:   Eckard
Stehmann.  Zum rechtlichen  Gehör in der Zwangsvollstreckung,   Dissertação,   Gießen,   1973,
passim; Hélio Márcio Campo. Bilateralidade da audiência na execução por quantia certa contra
devedor solvente, 2002, passim.
# 4. Casuística:
Citação por edital. Diferentemente do processo de conhecimento, não é preciso que o réu
se encontre em local incerto e não sabido ou em local inacessível para se autorizar a citação
editalícia.  Basta   que  o  oficial  de  justiça  não  encontre   o  devedor  nas  três  tentativas  (em   dias
distintos) seguintes à efetivação do arresto, para proceder-se à citação por edital (2.º TACivSP,
10.ª Câm., Ag 700480-0/6, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 12.9.2001).
Conversão do arresto em penhora. É automática,  como  tem entendido  a  jurisprudência.
Mas  da penhora  deve  ser  intimado  o devedor para  que  possa nomear  outro  bem  que  prefira
àquele, ou interpor embargos do devedor (RT 494/126; JTACivSP 41/74).
Credor que não cumpre o prazo fixado no CPC/1973 654 [v. CPC 830]. O arresto se torna
ineficaz ou não? (JTA 78/222). O CPC 830 não faz qualquer menção a prazo para que o credor
providencie   a  citação   por  edital.   Em  nossa  opinião,  o  que  pode  ocorrer   é,  dada  a  inércia  do
exequente em providenciar a citação, o juiz possa, depois de passado o prazo legal, extinguir o
processo sem resolução do mérito.
Seção III
Da penhora, do depósito e da avaliação
Subseção I
Do objeto da penhora
Ar
t. 831. A penhora deverá recair sobre tantos bens quantos bastem para o pagamento
do principal atualizado, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 659.
• 2. Bens fora do lugar da execução. Se os bens objeto da penhora estiverem localizados
em   lugar   diferente   daquele   por   onde   a   causa   tem   trâmite,   aplica-se   o   CPC   845   §   2.º,
procedendo-se à execução por carta. O oficial de justiça da comarca deprecada é o auxiliar do
juízo   com   atribuições   para   efetivar   a   penhora.   Os   bens   objeto   da   penhora   são   aqueles
comprovadamente do executado.
ø Doutrina
Artigos: Antônio   Lucas   Neto.  Penhora, no juízo da execução, de bens situados noutra
comarca (RT 666/251); Arnoldo Wald. Do quantum a ser penhorado na execução (Ajuris 11/108,
RCGRS 19/79, RP 9/273, RT 506/50); Hugo Fernando Salinas Fortes. Penhora e usufruto (RT
622/244); Magnus Augustus Cavalcanti. A compra e venda de bens penhorados (RBDP 55/83,
RT 620/259).
Art. 832. Não estão sujeitos à execução os bens que a lei considera impenhoráveis ou
inalienáveis.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 648.
• 2. Bens inalienáveis e impenhoráveis. Estão fora do alcance do poder do credor e não
podem servir para sua garantia, porque insusceptíveis de arrecadação, penhora e expropriação.
O CC lida com três expressões que interessam ao processo de execução, para saber-se dos
limites   do  poder  do  credor: inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade de   bens
(CC   1848).   A   inalienabilidade   é   restrição   maior   do   que   a   impenhorabilidade,   ou   a   mera
incomunicabilidade. A inalienabilidade retira do próprio titular o direito de dispor da coisa, como
acontece com o bem de família (CC 1711 a 1722 e LBF). A impenhorabilidade, como o próprio
nome   explicita,   põe   a   salvo   da   constrição   judicial,   em   processo   de   execução,   o   bem
impenhorável.
•  3. Bens incomunicáveis. A   incomunicabilidade   resguarda   o   cônjuge   titular   do   bem,
revestido  dessa   qualidade,   da  comunicação   dele   com  outro   cônjuge   (CC   1668   IV).   De   certo
modo, a incomunicabilidade acaba sendo fator de impenhorabilidade do bem incomunicável, em
execução  promovida  contra o  cônjuge,  que  por  essa  cláusula  ficou  impedido  de  participar  da
copropriedade sobre tal bem de seu consorte.
•  4. Frutos e rendimentos de bens inalienáveis. Podem   ser   penhorados   (CPC   834).
Embora   o   CPC   834   não   mencione   expressamente   a   exceção   dos   bens   destinados   ao
cumprimento de prestação  alimentícia, como o fazia o CPC/1973 650, parece-nos que, tendo
em   vista   o   princípio   constitucional   da   dignidade   da   pessoa   humana,   não   pode   o   processo
w
d
esprivilegiar o credor de alimentos em favor do credor cuja condição decorre de qualquer outro
tipo de dívida.
# 5. Casuística:
Alegação   de   impenhorabilidade   de   bens.  Somente   ao   devedor   cabe   suscitar   a
impenhorabilidade do seu imóvel residencial (STJ, AgRgAg 291180, rel. Min. Fontes de Alencar,
j. 6.12.1993, DJU 7.3.1994, p. 3667).
Art. 833. São impenhoráveis:
1
 a 5
I - o
s bens inalienáveis e os declarados, por ato voluntário, não sujeitos à execução;
6
II
 - os móveis, os pertences e as utilidades domésticas que guarnecem a residência do
executado,   salvo   os   de   elevado   valor   ou   os   que   ultrapassem   as   necessidades   comuns
correspondentes a um médio padrão de vida;
7
III - os vestuários, bem como os pertences de uso pessoal do executado, salvo se de
elevado valor;
8
IV
  -   os   vencimentos,   os   subsídios,   os   soldos,   os   salários,   as   remunerações,   os
proventos   de   aposentadoria,   as   pensões,   os   pecúlios   e   os   montepios,   bem   como   as
quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de
sua   família,   os   ganhos   de   trabalhador   autônomo   e  os   honorários   de  profissional   liberal,
ressalvado o § 2º;
9
V - os livros, as máquinas, as ferramentas, os utensílios, os instrumentos ou outros bens
móveis necessários ou úteis ao exercício da profissão do executado;
10
VI
 - o seguro de vida;
1
1
VI
I   -   os   materiais   necessários   para   obras   em   andamento,   salvo   se   essas   forem
penhoradas;
12
VI
II  -  a  pequena  propriedade  rural,   assim   definida   em  lei,   desde  que  trabalhada  pela
família;
13
IX
 - os recursos públicos recebidos por instituições privadas para aplicação compulsória
em educação, saúde ou assistência social;
1
4
X
  -   a   quantia   depositada   em   caderneta   de   poupança,   até   o   limite   de   40   (quarenta)
salários mínimos;
1
5
XI
 - os recursos públicos do fundo partidário recebidos por partido político, nos termos
da lei;
1
6
XII   -   os   créditos   oriundos   de   alienação   de   unidades   imobiliárias,   sob   regime   de
incorporação imobiliária, vinculados à execução da obra.
1
7
§
 1º A impenhorabilidade não é oponível à execução de dívida relativa ao próprio bem,
inclusive àquela contraída para sua aquisição.
18
§
 2º O disposto nos incisos IV e X do caput não se aplica à hipótese de penhora para
pagamento   de   prestação   alimentícia,   independentemente   de   sua   origem,   bem   como   às
importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, devendo a constrição
observar o disposto no 
art
. 528, § 8º, e no 
art. 5
29, § 3º.
19
§ 3
º Incluem-se na impenhorabilidade prevista no inciso V do caput os equipamentos, os
i
mplementos e as máquinas agrícolas pertencentes a pessoa física ou a empresa individual
produtora  rural,  exceto quando tais  bens  tenham  sido  objeto  de  financiamento e estejam
vinculados   em   garantia   a  negócio   jurídico  ou  quando  respondam  por  dívida  de   natureza
alimentar, trabalhista ou previdenciária.
20 e 
21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 649.
•  2. Bens absolutamente impenhoráveis. A   impenhorabilidade   absoluta   obriga   o   juiz   a
impedir,  a   requerimento  ou   mesmo   de  ofício,  a  penhora   e  expropriação   do  bem   (Dinamarco.
Instituições DPC, v. IV
3
, p
. 381).
• 3. Significado humano e político das impenhorabilidades. O rol das impenhorabilidades
deve ser interpretado levando em consideração um equilíbrio entre os valores da personalidade
e   os   da   tutela   jurisdicional   prometida   constitucionalmente.   Por   um   lado,   não   se   pode   deixar
suscetível à penhora qualquer bem que não conste desse rol; em casos concretos, é preciso ir
além do rol legal sempre que disso dependa a exclusão de bens indispensáveis ao executado,
ali não indicados. Por outro lado, a tutela jurisdicional precisa ser adequada à situação pessoal
do   devedor;   um   devedor   arquimilionário   mas   sem   dinheiro   visível   ou   qualquer   outro   bem
declarado e que vive em mansão luxuosa, seu bem de família, impenhorável por força de lei,
mas   que não  se   justifica   ser  preservado por   inteiro   (Dinamarco. Instituições DPC, v.   IV
3
,
  pp.
383-384). V., na casuística abaixo, o item “Flexibilização das impenhorabilidades”.
• 4. Bem de família. Impenhorabilidade. A LBF estabeleceu a impenhorabilidade do bem
de   família.   Como   se   trata   de   instituto   de   direito   processual,   aplica-se   aos   casos   pendentes,
atingindo  penhora  realizada antes  mesmo  de sua  entrada  em vigor. A  impenhorabilidade  não
incide sobre o imóvel único, residência do casal, quanto à cobrança de encargos condominiais
referentes ao aludido imóvel que, portanto,  pode ser penhorado e alienado  em  hasta  pública.
Este é o texto da referida lei:
“Art. 1.º O imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar, é impenhorável e não
responderá   por   qualquer   tipo   de   dívida   civil,   comercial,   fiscal,   previdenciária   ou   de   outra
natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele
residam, salvo nas hipóteses previstas nesta Lei.
“Parágrafo  único.  A  impenhorabilidade  compreende  o  imóvel  sobre  o  qual  se   assentam  a
construção,   as   plantações,   as   benfeitorias   de   qualquer   natureza   e   todos   os   equipamentos,
inclusive os de uso profissional, ou móveis que guarnecem a casa, desde que quitados. “Art. 2.º
Excluem-se da impenhorabilidade os veículos de transporte, obras de arte e adornos suntuosos.
“Parágrafo único. No caso de imóvel locado, a impenhorabilidade aplica-se aos bens móveis
quitados  que  guarneçam  a residência  e  que sejam  de propriedade  do  locatário,  observado   o
disposto neste artigo.
“Art.   3.º   A   impenhorabilidade   é   oponível   em   qualquer   processo   de   execução   civil,   fiscal,
previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, salvo se movido:
“I   –   em   razão   dos   créditos   de   trabalhadores   da   própria   residência   e   das   respectivas
contribuições previdenciárias;
“II   –   pelo   titular   do   crédito   decorrente   do   financiamento   destinado   à   construção   ou   à
aquisição do imóvel, no limite dos créditos e acréscimos constituídos em função do respectivo
contrato;
“III – pelo credor de pensão alimentícia;
“IV   –  para   cobrança   de   impostos,   predial   ou   territorial,   taxas   e   contribuições   devidas   em
função do imóvel familiar;
“V
 – para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido como garantia real pelo casal ou
pela entidade familiar;
“VI   –   por   ter   sido   adquirido   com   produto   de   crime   ou   para   execução   de   sentença   penal
condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens;
“VII – por obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação. (Acrescentado
pela LI 82.)
“Art.   4.º   Não   se   beneficiará   do   disposto   nesta   Lei   aquele   que,   sabendo-se   insolvente,
adquire de má-fé imóvel mais valioso para transferir a residência familiar, desfazendo-se ou não
da moradia antiga.
“§ 1.º Neste caso poderá o juiz, na respectiva ação do credor, transferir a impenhorabilidade
para a moradia familiar anterior, ou anular-lhe a venda, liberando a mais valiosa para execução
ou concurso, conforme a hipótese.
“§   2.º   Quando   a   residência   familiar   constituir-se   em   imóvel   rural,   a   impenhorabilidade
restringir-se-á  à sede de  moradia, com  os  respectivos  bens móveis,  e, nos  casos do art.  5.º,
inciso XXVI, da Constituição, à área limitada como pequena propriedade rural.
“Art. 5.º Para os efeitos de impenhorabilidade, de que trata esta Lei, considera-se residência
um único imóvel utilizado pelo casal ou pela entidade familiar para moradia permanente.
“Parágrafo   único.   Na   hipótese   de   o   casal,   ou   entidade   familiar,   ser   possuidor   de   vários
imóveis utilizados como residência, a impenhorabilidade recairá sobre o de menor valor, salvo
se outro tiver sido registrado, para esse fim, no Registro de Imóveis e na forma do art. 70 do
Código Civil [de 1916]. [v. CC 1711, 1715 e 1716]
“Art.   6.º   São   canceladas   as   execuções   suspensas   pela   Medida   Provisória   143,   de   8   de
março de 1990, que deu origem a esta Lei.
“Art. 7.º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
“Art. 8.º Revogam-se as disposições em contrário.
“Senado Federal, em 29 de março de 1990; 169.º da Independência e 102.º da República.
Nelson Carneiro”.
• 5. Suspensão da execução. Quando o devedor não tiver bens penhoráveis a execução
será suspensa, nos termos do CPC 921 III.
• I: 6. Bens inalienáveis. A inalienabilidade dos bens particulares pode provir diretamente
da lei (como no caso da apólice de seguro), da natureza legal da instituição (como no caso do
bem de família) ou da vontade individual sancionada pela lei (na hipótese dos bens doados com
cláusula de inalienabilidade) (Americano. Coment. CPC
2
, v
. IV, p. 191).
• II: 7. Móveis e pertenças. Esta  disposição  visivelmente se superpõe àquela  mediante  a
qual a LBF protege as benfeitorias, equipamentos e móveis que guarnecem a casa. Além disso,
impõe   o   necessário   equilíbrio   entre   o   sustento   do   executado   e   a   satisfação   do   crédito   do
exequente, ao dispor que a penhora está autorizada quando o valor de tais bens for elevado ou
ultrapassarem   eles   as   necessidades   comuns   a   um   padrão   médio   de   vida   (Dinamarco.
Instituições DPC, v. IV
3
, p
p. 390-391).
• III: 8. Vestuário e pertences. Para este inciso também vale a observação feita quanto ao
anterior, sobre o necessário equilíbrio entre a necessidade de o executado manter um padrão
de  vida  minimamente  digno   e  aquela   do  exequente  em  ver   satisfeito  seu crédito.  Ao  mesmo
tempo, evita o exagero de manter no patrimônio do devedor bens que valham mais pelo aspecto
patrimonial do que pelo aspecto afetivo (Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
, p
. 392).
•
 IV: 9. Ganhos de natureza alimentar. As doze hipóteses do inciso IV têm em comum o
fato   de   que   estão   destinadas   ao   sustento   da   pessoa   e   da   família,   perfazendo   ganhos   de
natureza alimentar. Analisadas individualmente, nota-se confusão na reunião dessas situações
sob uma mesma disposição: (i) os vencimentos, subsídios, soldos, salários, proventos, pensões,
pecúlios e montepios podem ser vistos como espécie do gênero remuneração, muito embora as
“remunerações” estejam incluídas nessas espécies; (ii) ao mesmo tempo que fala de ganhos do
profissional autônomo, menciona honorários de profissionais liberais, como se fossem situações
muito distintas; (iii) as quantias recebidas por liberalidade e destinadas ao sustento do devedor
e sua família não se encaixam em nenhuma das situações anteriores (Dinamarco. Instituições
DPC, v. IV
3
, p
. 394).
• V: 10. Livros e ferramentas profissionais. Esta impenhorabilidade é estipulada visando à
preservação do instrumental destinado à obtenção de alimentos (Americano. Coment. CPC
2
,
 v.
IV, p. 194). A jurisprudência tem estendido este benefício às microempresas e às empresas de
pequeno porte, tendo em vista que tais empresas se confundem com a pessoa do titular e as
atividades   societárias   são,   na   prática,   atividades   dele,   sendo   também   dele,   na   prática,   o
patrimônio da empresa (Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
, p.
 402).
• VI: 11. Seguro de vida. O CC 794 prevê que o capital estipulado não se sujeita às dívidas
do segurado nem se considera herança, para todos os efeitos de direito, o que pressupõe que o
dinheiro recebido tem destinação alimentar (Araken. Execução
16
, §
 11, n. 42.2, p. 263).
• VII: 12. Material de construção. A impenhorabilidade deste material se destina a manter a
habitação, mas já deve ter sido destinado anteriormente à obra (Dinamarco. Instituições DPC, v.
IV
3
, p
. 403).
•  VIII: 13. Pequena propriedade rural. O   CPC/1973  649   VIII   havia   sido   alterado   pela   L
11382/06 de forma que constasse do rol de bens impenhoráveis a pequena propriedade rural.
Todavia, a  alteração  era  desnecessária, tendo em  vista  que  a  impenhorabilidade  da  pequena
propriedade   rural   é   constitucionalmente   garantida   (CF   5.º   XXVI).   Tanto   o   dispositivo
constitucional quanto o CPC 833 VIII, que perpetuou a previsão do CPC/1973 649 VIII, exigem
que   tal   propriedade   seja   trabalhada   pela   família,   de   forma   que   o   proprietário   possa   ser
beneficiado pela impenhorabilidade. Isto porque a impenhorabilidade, novamente, visa manter a
dignidade do executado, que poderá se manter mesmo na pendência da execução.
• IX: 14. Recursos públicos com destinação social. Seja qual for a natureza do crédito,
não   há   exceção.   Toda   quantia   depositada   a   esse   título   é   absolutamente   impenhorável.   O
exequente   precisa   ser   cauteloso   ao   requerer   a   penhora   apenas   com   base   em   informações
bancárias.   Todavia,   o   ônus   de   provar   a   origem   do   dinheiro   incumbe   ao   executado   (Araken.
Execução
1
6
, §
 11, n. 42.3, p. 264).
•  X: 15. Caderneta de poupança. O   CPC   833   X   manteve   o   valor   limite   previsto   pelo
CPC/1973 649 X, de 40 salários mínimos – muito embora, ao longo da tramitação do Projeto do
Novo   CPC,   tenha   sido   tentada   a   redução   para   30   salários   mínimos.   Havendo   mais   de   uma
aplicação em poupança, será considerado o valor total de todas as aplicações (nesse sentido,
Araken. Execução
16
, § 11, n. 42.4, p. 265).
• XI: 16. Recursos de fundo partidário. A impenhorabilidade não abrange qualquer quantia
depositada   na   conta   corrente   do   partido;   as   doações,   p.ex.,   são   penhoráveis   (Araken.
Execução
16
, §
 11, n. 42.5, p. 266).
• XII: 17. Créditos resultantes da alienação de unidades imobiliárias. Em razão da parte
final   deste   inciso,   que   restringe   a   impenhorabilidade   dos   créditos   nele   mencionados   à
“execução   da   obra”,   a   aplicação   deste   dispositivo   está   condicionada   à   instauração   de
patrimônio de afetação na incorporação imobiliária (LCI 31-A a 31-F), o que constitui faculdade
do   incorporador.   No   regime   de   afetação,   constitui-se   um   patrimônio   formado   pelo   terreno,
acessões e demais bens e direitos vinculados à incorporação, patrimônio esse que é destinado
e
xclusivamente à construção do empreendimento, e que não se comunica com os demais bens,
direitos e obrigações do incorporador (Mauro Antônio Rocha. O regime da afetação patrimonial
na incorporação imobiliária – Uma visão crítica da lei, RDI 59/153). Essa separação arbitrária de
bens do patrimônio, em tese, viola o princípio segundo o qual o patrimônio é garantia geral do
credor, motivo pelo qual só pode ser permitida em hipóteses previamente estabelecidas em lei
e, por consequência, também se sujeita aos requisitos da alienação ou oneração de bens, bem
como   será   inexistente   se   constituída   em   fraude   de  execução   ou   anulável   se   constituída   em
fraude contra credores (Melhim Namem Chalhub. Incorporação imobiliária: aspectos do sistema
de proteção do adquirente de imóveis, RDI 75/167). Nesse sentido, a impenhorabilidade de tais
créditos   vem   como   reforço   da   proteção   que   é   dada   para   os   adquirentes   das   unidades
imobiliárias quanto à exequibilidade do projeto, evitando que dívidas alheias à execução deste
possam ser satisfeitas com a reserva que é destinada à obra.
• § 1.º: 18. Dívida  para  aquisição  do  bem.  Se a  aquisição  do bem  se  deu  em  relação   de
compra e venda, e não havendo o cumprimento da obrigação de pagar o preço, o credor pode
penhorar o bem como garantia da dívida.
• § 2.º: 19. Não aplicação  das regras de impenhorabilidade.  No  sistema  do  CPC/1973, as
regras   da   impenhorabilidade   não   se   aplicavam   apenas   no   caso   de   execução   de   prestação
alimentícia.  O  CPC  833  criou  nova  situação,  na  qual não  são  consideradas,  na execução   de
prestação alimentícia, apenas as impenhorabilidades dos incisos IV e X, sendo ainda possível a
execução imediata da obrigação, bem como devendo ser limitada a penhora de rendimentos ou
rendas do executado a cinquenta por cento de seus ganhos líquidos. Esta nova hipótese deve
ser   considerada   com   temperamento;   se   o   executado   não   puder   arcar   com   a   despesa   sem
prejuízo do sustento pessoal e da família, não deverá ser considerada. Diferentemente do que
ocorre com a execução de alimentos, as dívidas comuns não gozam de status diferenciado que
permita a penhora indiscriminada dos bens do executado. Na versão final do CPC, dada pelo
Senado, não se permite a consideração das hipóteses de impenhorabilidade dos incisos IV e X
no caso de importâncias superiores a cinquenta salários mínimos mensais, qualquer que seja a
origem   da   execução,   em   vista   do   fato   de   que   “rendimentos   elevados   [...]   não   devem   ser
blindados   pelo   manto   da   impenhorabilidade   no   que   exceder   a   esse   patamar,   sob   pena   de
prestigiar o luxo do devedor em detrimento da penúria do credor” (RFS-CPC, p. 164).
•  §   3.º:   20.  Equipamentos,   máquinas   e   implementos   agrícolas.   Este   parágrafo   é
desnecessário, tendo em vista que descreve a aplicação conjunta do inciso V e dos §§ 1.º e 2.º
do CPC 833.
# 21. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Estabelecimento comercial. A penhora de imóvel no qual se localiza o estabelecimento da
empresa é, excepcionalmente, permitida, quando inexistentes outros bens passíveis de penhora
e desde que não seja servil à residência da  família. O CPC/1973 649 V [CPC 833  V], com a
redação   dada   pela   L   11382/06,   dispõe   que   são   absolutamente   impenhoráveis   os   livros,   as
máquinas, as ferramentas, os utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis necessários ou
úteis ao  exercício de  qualquer profissão.  A interpretação  teleológica do  CPC/1973  649 V,  em
observância aos princípios fundamentais constitucionais da dignidade da pessoa humana e dos
valores   sociais   do   trabalho   e   da   livre   iniciativa   (CF   1.º   III  e   IV)   e   do   direito   fundamental   de
propriedade limitado  à  sua  função  social  (CF 5.º XXII e XXIII), legitima  a  inferência  de que o
imóvel   profissional   constitui   instrumento   necessário   ou   útil   ao   desenvolvimento   da   atividade
objeto   do   contrato   social,   máxime   quando   se   tratar   de   pequenas   empresas,   empresas   de
pequeno porte ou firma individual. Ademais, o Código Civil de 2002 preceitua que: “Art. 1.142.
Considera-se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para exercício da empresa,
por   empresário,   ou   por   sociedade   empresária.”   Consequentemente,   o   “estabelecimento”
compreende o conjunto de bens, materiais e imateriais, necessários ao atendimento do objetivo
econômico   pretendido,   entre   os   quais   se   insere   o   imóvel   onde   se   realiza   a   atividade
e
mpresarial. A LEF 11 § 1.º determina que, excepcionalmente, a penhora poderá recair sobre o
estabelecimento   comercial,   industrial   ou   agrícola,   regra   especial   aplicável   à   execução   fiscal,
cuja presunção  de  constitucionalidade,  até  o momento,  não restou  ilidida.  Destarte, revela-se
admissível a penhora de imóvel que constitui parcela do estabelecimento industrial, desde que
inexistentes  outros   bens   passíveis  de  serem   penhorados.   Precedentes   (STJ,   Corte   Especial,
REsp   1114767/RS,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.   2.12.2009,   DJUE   4.2.2010).   Acórdão   submetido   às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Alegação da impenhorabilidade. A impenhorabilidade de bem arrolado no CPC/1973 649
[CPC 833], com exceção feita ao bem de família, deve ser arguida pelo executado no primeiro
momento em que lhe couber falar nos autos, sob pena de preclusão. Precedentes (STJ, Corte
Especial,   EAREsp   223196/RS,   rel.   Min.   Eliana   Calmon,   rel.   p/acórdão   Nancy   Andrighi,   j.
20.11.2013, DJUE 18.2.2014).
Apartamento resultante da união de duas unidades autônomas do edifício. Obra
irrelevante quando não houve unificação ou fusão das matrículas. Enquanto não cancelado, o
registro produz seus efeitos legais (LRP 252). Permite-se a penhora de um dos apartamentos
(1.º TACivSP, EI 525360, rel. Sena Rebouças, m.v., j. 28.4.1993, vencidos Mendes de Freitas e
Rodrigues de Carvalho).
Área de terra ao lado da casa residencial. É distinta do bem de família e sua penhora não
implica   em   ofensa   da   LBF   1.º   (STJ,   Ag   45926,   rel.   Min.   Nilson   Naves,   j.   17.12.1993,   DJU
4.2.1994, p. 986).
Bem de família. A LBF não ofende o ato jurídico perfeito, nem o direito adquirido, posto que
visa decretar a impossibilidade de expropriação do bem de família, e não extinguir o direito do
credor à satisfação de seu crédito (STJ, REsp 39500, rel. Min. Cláudio Santos, j. 15.12.1993, p.
3662).   No   mesmo   sentido:  STJ 205: “A LBF aplica-se à penhora realizada antes de sua
vigência”.
Bem de família. Cobrança de despesas condominiais. Penhorabilidade. Despesas
condominiais  não constituem dívida civil contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou  filhos que
sejam proprietários e que residam no imóvel. São obrigações derivadas de rateio, ou seja, são
despesas   assumidas   pela   própria   coisa,   não   pelos   residentes,   mas   pela   residência,   na
proporção de suas dimensões ou do que estabelece a convenção; são gravames propter rem;
desse modo, não podem ficar ao abrigo da LBF 1.º, conforme interpretação da LBF 3.º IV (1.º
TACivSP-RT 739/307). No mesmo sentido: RT 730/240.
Bem de família. Fiança locatícia. Penhorabilidade. “O bem imóvel, residência da família,
pode ser penhorado para garantia de fiança prestada em contrato de locação, conforme permite
a   LBF   3.º   VII,   incluído   pela   LI   82”   (STJ,   5.ª   T.,   REsp   256103-SP,   rel.   Min.   Gilson   Dipp,   j.
13.9.2000, v.u.).
Bem de família. Residência das filhas de um dos cônjuges. A impenhorabilidade do bem
de   família   visa   resguardar   não   somente   o   casal,   mas   o   sentido   amplo   de   entidade   familiar.
Assim,   no   caso   de   separação   dos   membros   da   família,   como   na   hipótese   em   comento,   a
entidade familiar, para efeitos de impenhorabilidade de bem, não se extingue, ao revés, surge
em   duplicidade:   uma   composta   pelos   cônjuges   e   outra   composta   pelas   filhas   de   um   dos
cônjuges. Precedentes (STJ, 3.ª T., REsp 1126173/MG, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j.
9.4.2013, DJUE 12.4.2013).
Bem de família. Indenização derivada de ilícito penal. Penhorabilidade. “Tratando-se de
ação de indenização por acidente de trânsito, do qual resultaram lesões corporais de natureza
grave na vítima,  embora  não se  possa  falar em execução  de sentença  penal condenatória, o
princípio  que orienta  a  exceção   é o  mesmo,  pois,  embora  civil,  a  natureza  da  presente  ação
decorre   de   ilícito   penal.   Assim,   incide   a   exceção   da   LBF   3.º   VI,   não   se   justificando   o
i
ndeferimento  do pedido  de penhora  do imóvel. Penhora  deferida” (1.º  TACivSP-RT  734/369).
No mesmo sentido: Lex-JTA 154/104, 143/16.
Bem de família. Penhora e LBF. Apartamento   resultante   da   união   de   duas   unidades
autônomas do edifício. Obra irrelevante quando não houver unificação ou fusão das matrículas
no   Registro   de   Imóveis,   onde   permanecem   dois   apartamentos   individuados   e   especificados,
com matrículas distintas, permitindo a penhora de um deles. Enquanto não cancelado, o registro
produz   os   seus   efeitos   legais.   LRP   252.   Embargos   infringentes   acolhidos   para   esse   fim   (1.º
TACivSP, EI 525360-7/1-Ribeirão Preto, rel. Juiz Sena Rebouças, j. 20.4.1993, m.v., DJUE-SP
5.5.1993, p. 67, BolAASP 1798/236).
Bem de família. Penhora feita antes da LBF. Consolidado   na   jurisprudência   do   STJ   o
entendimento   no   sentido   de   que   a   impenhorabilidade   legal   tem   incidência   imediata,
desconstituindo até penhora já efetivada. Texto legal que afasta da execução imóvel residencial
próprio do casal, ou da entidade familiar (bem de família); assim como os equipamentos que a
guarnecem. Inteligência  da LBF  (STJ, REsp 39701,  rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 13.12.1993,
DJU 7.3.1994, p. 3663).
Bem de família. Penhora feita antes da LBF. Se o ato constritivo deu-se antes do advento
da   LBF,   é   ele   válido   e   regular,   uma   vez   que   a   lei   de   cunho   processual   não   atinge   os   atos
praticados antes da sua vigência (TRF-3.ª-JSTJ 52/359).
Bem de família. Prova. A regra inserta no LBF 5.º, por se tratar de garantia do patrimônio
mínimo para uma vida digna, deve alcançar toda e qualquer situação em que o imóvel, ocupado
ou   não,   esteja   concretamente   afetado   à   subsistência   da   pessoa   ou   da   entidade   familiar.   A
permanência,   à  que   alude  o   referido   dispositivo   legal,   tem   o   sentido   de   moradia   duradoura,
definitiva  e  estável,   de   modo   a   excluir   daquela   proteção   os   bens   que   são  utilizados   apenas
eventualmente, ou para mero deleite, porque, assim sendo, se desvinculam, em absoluto, dos
fins   perseguidos   pela   norma.   Como   a   ninguém  é  dado   fazer   o   impossível   (nemo tenetur ad
impossibilia), não há como exigir dos devedores a prova de que só possuem um único imóvel,
ou melhor, de que não possuem qualquer outro, na medida em que, para tanto, teriam eles que
requerer   a   expedição   de   certidão   em   todos   os   cartórios   de   registro   de   imóveis   do   país,
porquanto   não   há   uma   só   base   de   dados   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1400342/RJ,   rel.   Min.   Nancy
Andrighi, j. 8.10.2013, DJUE 15.10.2013).
Bem de família. Solteiro. A LBF destina-se a proteger não o devedor, mas a sua  família.
Assim, a impenhorabilidade nela prevista abrange o imóvel residencial do casal ou da entidade
familiar, não alcançando o devedor solteiro, que reside solitário (STJ-RT 726/203). No mesmo
sentido: RT 751/322. Em sentido contrário: “A interpretação teleológica do LBF 1.º revela que a
norma não se limita ao resguardo da família. Seu escopo definitivo é a proteção de um direito
fundamental da pessoa humana: o direito à moradia. Se assim ocorre, não faz sentido proteger
quem  vive  em  grupo  e  abandonar  o  indivíduo  que  sofre   o  mais  doloroso   dos  sentimentos:  a
solidão. É impenhorável, por efeito do preceituado no LBF 1.º, o imóvel em que reside, sozinho,
o   devedor   celibatário”.   Precedente   citado:   EDivREsp   182223-SP,   DJU   7.4.2003   (STJ,   3.ª   T.,
REsp   450989-RJ,   rel.   Min.   Humberto   Gomes   de   Barros,   j.   13.4.2004,   v.u.,   DJU   7.6.2004,   p.
217).
Bem de família. Solteiro. Separado. Viúvo. STJ 364: “O conceito de impenhorabilidade de
bem de família abrange também o imóvel pertencente a pessoas solteiras, separadas e viúvas.”
Bem de família. Suscitação da imunidade em execução. “Os   dois   fatos   processuais
referidos nos autos não impediam  a arguição: a) a indicação do bem à penhora  não significa
renúncia ao direito assegurado pela LBF, conforme é da reiterada jurisprudência desta T.; b) a
oposição dos embargos de devedor rejeitados não provocou a preclusão da matéria, uma vez
que neles nada se decidiu sobre ela” (STJ, 4.ª T., REsp 252824-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, v.u., j. 14.12.2000, DJU 12.3.2001, p. 146).
Bem de família. Totalidade do bem. A  impenhorabilidade   do   bem  de  família,   dada  pela
L
BF, atinge a totalidade do bem, independentemente de seu valor, sendo ilegal a decisão que
determina a penhora,  reservando  20% do valor  do imóvel  para  garantir  o bem de família  (1.º
TACivSP,   11.ª   Câm.,   Ag  732461-4-Jaú,   rel.   Juiz   Antonio   Marson,  v.u.,  j.   11.4.1997,   BolAASP
2076/744).
Bem de família (LBF). Usufruto. Penhorabilidade. A LBF não cogita da impenhorabilidade
de  uma  das  parcelas   em  que  se   fraciona  o  domínio:   o  direito   de   fruição.   A  LBF  1.º  trata  da
proteção   ao   imóvel   residencial   próprio   do   casal,   ou   da   entidade   familiar,   não   alcançando   o
usufrutuário, que dispõe, apenas, de uma parcela do domínio, assim a fruição, ou seja, é direito
real   de   fruir   as   utilidades   e   frutos   de   uma   coisa,   enquanto   temporariamente   destacado   da
propriedade  (CC/1916  717)  [CC  1393]  (STJ,  3.ª T., REsp  351839-SP,  rel. Min.  Carlos  Alberto
Menezes   Direito,   j.   30.8.2002,   v.u.,   DJU   4.11.2002,   p.   199).   No   mesmo  sentido:   STJ,   4.ª   T.,
REsp 39231-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 4.4.1995, v.u., DJU 22.5.1995, p. 14410 (Lex-JTA
162/588);   STJ,   4.ª   T.,   REsp   34955-SP,   rel.   Min.   Fontes   de   Alencar,   j.   31.8.1993,   m.v.,   DJU
29.4.1996, p. 13420 (JSTJ 85/75). V. CC 1393.
Bem de família oferecido em garantia real hipotecária. Pessoa jurídica, devedora
principal, cujos únicos sócios são marido e mulher. Empresa familiar. Disposição do bem
de família que se reverteu em benefício de toda unidade familiar. Hipótese de exceção à regra
da   impenhorabilidade   prevista   em   lei.   Artigo   analisado:   LBF   3.º   V.   1.   Embargos   do   devedor
opostos em 24.6.2008, do qual foi extraído o presente recurso especial, concluso ao Gabinete
em 19.8.2013. 2. Discute-se a penhorabilidade de bem de família quando oferecido em garantia
real hipotecária de dívida de pessoa jurídica da qual são únicos sócios marido e mulher. 3. O
STJ há muito reconhece tratar-se a LBF de norma cogente e de ordem pública, enaltecendo seu
caráter protecionista e publicista, assegurando-se especial proteção ao bem de família à luz do
direito fundamental à moradia, amplamente prestigiado e consagrado pelo texto constitucional
(CF   6.º,   7.º   IV,   23   IX).   4.   Calcada   nessas   premissas,   a   jurisprudência   está   consolidada   no
sentido de que a impenhorabilidade do bem de família, na hipótese em que este é oferecido em
garantia   real   hipotecária,   somente   não   será   oponível   quando   tal   ato   de   disponibilidade
reverte-se   em   proveito   da   entidade   familiar.   Precedentes.   5.   Vale   dizer,   o   vetor   principal   a
nortear em especial a interpretação do LBF 3.º V vincula-se à aferição acerca da existência (ou
não)   de   benefício   à  entidade   familiar   em  razão  da  oneração   do   bem,   de   tal   modo  que  se   a
hipoteca   não   reverte   em   vantagem   à   toda   família,   favorecendo,   v.g.,   apenas   um   de   seus
integrantes, em garantia de dívida de terceiro (a exemplo de uma pessoa jurídica da qual aquele
é sócio), prevalece a regra da impenhorabilidade como forma de proteção à família – que conta
com especial proteção do Estado: CF 226 – e de efetividade ao direito fundamental à moradia
(CF   6.º).   6.   É   indiscutível   a   possibilidade   de   se   onerar   o   bem   de   família,   oferecendo-o   em
garantia real hipotecária. A par da especial proteção conferida por lei ao instituto, a opção de
fazê-lo está inserida no âmbito de liberdade e disponibilidade que detém o proprietário. Como
tal, é baliza a ser considerada na interpretação da hipótese de exceção. 7. Em se tratando de
exceção à regra da impenhorabilidade – a qual, segundo o contorno conferido pela construção
pretoriana,   se   submete   à   necessidade   de   haver   benefício  à   entidade   familiar   –,   e  tendo   em
conta que o natural é a reversão da renda da empresa familiar em favor da família, a presunção
deve militar exatamente nesse sentido e não o contrário. A exceção à impenhorabilidade e que
favorece o credor está amparada por norma expressa, de tal modo que impor a este o ônus de
provar   a   ausência   de   benefício   à   família   contraria   a   própria   organicidade   hermenêutica,
inferindo-se   flagrante   também   a   excessiva   dificuldade   de   produção   probatória.   8.   Sendo
razoável presumir que a oneração do bem em favor de empresa familiar beneficiou diretamente
a entidade familiar, impõe-se reconhecer, em prestígio e atenção à boa-fé (vedação de venire
contra factum proprium),   a  autonomia   privada  e  ao  regramento  legal  positivado  no   tocante  à
proteção ao bem de família, que eventual prova da inocorrência do benefício direto é ônus de
quem   prestou   a   garantia   real   hipotecária.   9.   Recurso   especial   conhecido   em   parte   e,   nesta
parte,   provido   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1413717-PR,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   21.11.2013,   v.u.,
DJUE 29.11.2013).
Bem gravado com hipoteca originária de cédula de crédito comercial. A Jurisprudência
desta Casa firmou o entendimento de que os bens gravados com hipoteca originária de cédula
d
e   crédito   comercial   podem   ser   penhorados   para   satisfazer   o   débito   fiscal,   uma   vez   que   a
impenhorabilidade   de   que   trata   o   DL   413/67   57   não   é   absoluta,   cedendo   à   preferência
concedida ao  crédito  tributário  pelo CTN  184  (STJ, 2.ª T.,  AgRg  no Ag 1431679/PB, rel.  Min.
Eliana Calmon, j. 15.8.2013, DJUE 22.8.2013).
Bem impenhorável. A nulidade da execução de bem absolutamente impenhorável pode e
deve ser declarada de ofício pelo juiz em sede de embargos à arrematação, mesmo que não
tenham sido interpostos embargos do devedor (STJ, Ag 47251, rel. Min. Fontes de Alencar, j.
3.3.1994, DJU 10.3.1994, p. 4041).
Bens de concessionária de serviço público. A   jurisprudência   do   Superior   Tribunal   de
Justiça se orientou no sentido de que são penhoráveis os bens das concessionárias, desde que
a constrição judicial não comprometa  a  execução  do serviço público.  Espécie  em que o bem
penhorado  e  levado à  hasta   pública   (imóvel  sede  da empresa  pública,  onde  funciona  toda  a
área  administrativa)  é essencial à prestação  do serviço  público  (STJ, 1.ª T., AgRg no  AREsp
439718/AL, rel. Min. Ari Pargendler, j. 11.3.2014, DJUE 19.3.2014).
Bens   necessários   ao   exercício   de   profissão.  Recaindo   a   penhora   sobre   bens
considerados como necessários ou úteis ao exercício da profissão, sem os quais, por certo, as
respectivas atividades paralisariam ou não mais seriam executadas com a mesma eficiência e,
por   isso,  tidos   como  absolutamente  impenhoráveis,   viciado   estará   o   ato,   impondo-se   que  se
decrete sua nulidade de ofício (RT 684/78).
Direito intertemporal. Impenhorabilidade da LBF. TRF-4.ª 10: “A impenhorabilidade da
LBF alcança o bem que, anteriormente ao seu advento, tenha sido objeto de constrição judicial”.
Flexibilização das impenhorabilidades. O   rol   das   impenhorabilidades   do   ordenamento
pátrio   objetiva   preservar   o   mínimo   patrimonial   necessário   à   existência   digna   do   executado,
impondo ao processo executório certos limites. Assim, a depender das peculiaridade do caso,
as regras de impenhorabilidade podem ser ampliadas, de modo a adequar a tutela aos direitos
fundamentais,   como  por   exemplo:   o  direito  à   moradia,  à saúde ou à dignidade da pessoa
humana. Trata-se, portanto, da aplicação do princípio da adequação e da necessidade
sob o enfoque da proporcionalidade. Implícita ou explicitamente, a indicação de que bem
é absolutamente impenhorável, em regra, pode sofrer mitigação em razão do elevado valor do
bem.   Todavia,   essa   restrição   não   pode   ser   levada   em   considerado,   tendo   em   vista   que   o
automóvel constrito possui “pequeno valor” (STJ, 2.ª T., REsp 1436739/PR, rel. Min. Humberto
Martins, j. 27.3.2014, DJUE 2.4.2014).
Impenhorabilidade   da   LBF.  “Execução   movida   pelo   titular   do   crédito   oriundo   de
financiamento   para   construção   do   imóvel,   e   execução   de   hipoteca   sobre   o   imóvel   oferecido
como  garantia  real.  Hipóteses  de  exclusão   da  impenhorabilidade   pela   própria  LBF   3.º  II  e  V.
Recurso provido para que a execução prossiga” (1.º TACivSP, 8.ª Câm., AI 526971, rel. Raphael
Salvador, j. 16.12.1992).
Impenhorabilidade. Bem de família. Fraude à execução. STJ 7. 1. Afasta-se a proteção
conferida   pela   LBF,   quando   caracterizada   fraude   à   execução.   2.   É   vedado,   nesta   instância
especial, o reexame do conjunto fático-probatório. Incidência da STJ 7. 3. Agravo regimental a
que se nega provimento (STJ, 4.ª T., AgRg no AREsp 334975/SP, rel. Min. Maria Isabel Gallotti,
j. 7.11.2013, v.u., DJUE 20.11.2013).
Impenhorabilidade de honorários advocatícios. Uma vez reconhecido que os honorários
constituem   a   remuneração   do   advogado   –   sejam   eles   contratuais   ou   sucumbenciais   –,
conclui-se   que   tal   verba   enquadra-se   no   conceito   de   verba   de   natureza   alimentícia,   sendo
portanto impenhorável. ““Esse entendimento não é obstado pelo fato de o titular do crédito de
honorários ser uma sociedade de advogados, porquanto, mesmo nessa hipótese, mantém-se a
natureza alimentar da verba” (REsp 566190/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, 3.ª T., DJU 1.º.7.2005)
(STJ,   1.ª   T.,   AgRg   no   REsp   1228428/RS,   rel.   Min.   Benedito   Gonçalves,   j.   21.6.2011,   DJUE
29.6.2011).
Impe
nhorabilidade do crédito trabalhista. O CPC/1973 649 I a IX [CPC 833 I a XII] estatui
o  beneficum competentiae,   ou   seja,   a   impenhorabilidade   processual   absoluta   dos   bens   ali
enumerados.   É   norma   de   ordem   pública,   das   quais   as   partes   não   podem   dispor,   pouco
importando  haja   a  própria  executada os  oferecido.   Os   direitos   da  executada  provenientes   de
reclamação  trabalhista  são  impenhoráveis   pois  decorrem de remuneração, salário a  qualquer
título (1.º TACivSP, AI 536051, rel. Rodrigues de Carvalho, j. 7.4.1993).
Indeferimento do pedido de cancelamento da penhora. Ato  que ordenou a penhora  do
bem   foi   proferido   antes   do   advento   da   lei,   que   não   tem   efeito   retroativo.   Princípios   da
irretroatividade da lei e da preclusividade dos atos processuais. Recurso indeferido, mantida a
penhora (1.º TA-CivSP, AI 525382, rel. Juiz Maurício Ferreira Leite, j. 25.11.1992).
Indicação de bem impenhorável pelo próprio devedor. Pacífica   a   jurisprudência   desta
Corte   no   sentido   de   que   os   bens   úteis   e/ou   necessários   às   atividades   desenvolvidas   por
pequenas   empresas,   onde   os   sócios   atuam   pessoalmente,   são   impenhoráveis,   na   forma   do
disposto no CPC/1973 649 VI [CPC 833 VI]. Na hipótese, cuida-se de empresa individual cujo
único   bem   é   um   caminhão   utilizado   para   fazer   fretes,   indicado   à   penhora   pelo   próprio
devedor/proprietário. Inobstante a indicação do bem pelo próprio devedor, não há que se falar
em renúncia ao benefício de impenhorabilidade absoluta, constante do CPC/1973 649. A ratio
essendi do   CPC/1973   649   decorre   da   necessidade   de   proteção   a   certos   valores   universais
considerados de maior importância, quais sejam o Direito à vida, ao trabalho, à sobrevivência, à
proteção à família. Trata-se de defesa de direito fundamental da pessoa humana, insculpida em
norma infraconstitucional. Há que ser reconhecida nulidade absoluta  da penhora quando esta
recai   sobre   bens   absolutamente   impenhoráveis.   Cuida-se   de   matéria   de   ordem   pública,
cabendo   ao   magistrado,   de   ofício,   resguardar   o   comando   insculpido   no   CPC/1973   649.
Tratando-se de norma cogente que contém princípio de ordem pública, sua inobservância gera
nulidade absoluta consoante a jurisprudência assente neste STJ (STJ, 2.ª T., REsp 864962/RS,
rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 4.2.2010, DJUE 18.2.2010).
Investimentos. As verbas salariais, por serem absolutamente impenhoráveis, também não
podem ser objeto da medida de indisponibilidade na Ação de Improbidade Administrativa, pois,
sendo impenhoráveis, não poderão assegurar uma futura execução. O uso que o empregado ou
o   trabalhador   faz   do   seu   salário,   aplicando-o   em   qualquer   fundo   de   investimento  ou  mesmo
numa poupança voluntária, na verdade, é uma defesa contra a inflação e uma cautela contra os
infortúnios, de maneira que a aplicação dessas verbas não acarreta a perda  de sua  natureza
salarial, nem a garantia de impenhorabilidade (STJ, 1.ª T., REsp 1164037/RS, rel. Min. Sérgio
Kukina,  rel.  p/acórdão  Min.  Napoleão  Nunes Maia  Filho,  j.  20.2.2014,  DJUE  9.5.2014).  Neste
caso,   o   recorrente   transferiu   verba   rescisória   trabalhista   para   um   fundo   de   investimento,   e
argumentava no sentido de que essa transferência não retirara dessa mesma verba seu caráter
alimentar, de forma que o numerário investido não poderia ser penhorado.
LBF. “Aplica-se   aos   processos   pendentes   a   LBF,   desconstituindo-se   penhoras   efetivadas
anteriormente   à   sua   edição”   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   16452-MS,   rel.   Min.   Barros   Monteiro,   j.
19.5.1992, v.u., DJU 3.8.1992, p. 11326, e BolAASP 1766/416).
Letras do Tesouro Nacional. Títulos   que   permitem   pronta   conversibilidade.   Eventual
incidência em reservas bancárias que afrontaria o disposto no L 9069/95 68 e CPC/1973 648
[CPC   832].   Nomeação   do   agravante   devedor   aceita,   cassada   a   decisão   atacada.   Agravo
provido (1.º TACivSP, 1.ª Câm., Ag 765710-3, rel. Juiz Elliot Akel, j. 17.11.1997, v.u., BolAASP
2067/670). V. tb. STJ 328: “Na execução contra instituição financeira, é penhorável o numerário
disponível, excluídas as reservas bancárias mantidas pelo Banco Central.”
Linha   telefônica.   Bem   de   família.  Com   a   edição   da   LBF,   pretendeu   o   legislador
salvaguardar o imóvel residencial próprio do casal e por extensão os bens que o guarnecem, de
sorte   que,   a   rigor,   não   estaria   incluída   na   impenhorabilidade   a   linha   telefônica,   pois   a   lei
objetivava proteger os bens primordiais da vida, em cuja classificação não se pode enquadrar o
bem aqui questionado (RT 698/120).
Móv
eis que guarnecem o bem de família, em duplicidade, e as joias da devedora. A
impenhorabilidade da LBF não alcança esses bens (1.º TACivSP, Ag 509197, rel. Juiz Donaldo
Armelin, j. 10.6.1992).
Parte ideal do executado. Excluída a meação da mulher  por intermédio de embargos  de
terceiro,   não   é   impenhorável   a   parte   ideal   do   executado,   instituindo-se   a   comunhão   do
condomínio em caso de venda judicial. Embargos do devedor oferecidos pela mulher, rejeitados
liminarmente (1.º TACivSP, Ap 454188, rel. Juiz Sidnei Beneti, j. 3.6.1992).
Penhora com fundamento na LBF 3.º VI. Hipótese de indenização por ato ilícito, que exclui
a incidência da referida lei porque do acidente de trânsito resultaram lesões corporais graves,
pelo que a ação civil decorre de um ilícito penal. Penhora autorizada (1.º TACivSP, AI 540279,
rel. Juiz Franklin Nogueira, j. 19.5.1993).
Penhora de cotas sociais do devedor. Hipótese em que não se aplica a sub-rogação nos
direitos do executado na sociedade, exigindo avaliação e praceamento do objeto  da penhora.
Recurso   provido   (1.º   TACivSP,   8.ª   Câm.,   Ag   535173-7-SP,   rel.   Juiz   Raphael   Salvador,   j.
24.3.1993, v.u., DJUE-SP 4.4.1993, p. 57, BolAASP 1798/236).
Penhora de frutos e rendimentos. Subsidiariedade. A penhora sobre frutos e rendimentos
de   bens   inalienáveis   só   se   faz   à   falta   de   outros   bens   passíveis   de   constrição   judicial,   e,
portanto, de forma subsidiária (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 686144-0/4, rel. Juiz Soares Levada,
v.u., j. 25.4.2001).
Previdência complementar. O regime de previdência privada complementar é, nos termos
do LC 109/01 1.º, “baseado na constituição de reservas que garantam o benefício, nos termos
do caput do  art.  202 da  Constituição  Federal”,  que, por  sua   vez,  está   inserido na seção  que
dispõe  sobre  a Previdência Social. Embora  não se negue que o PGBL permite o “resgate  da
totalidade   das   contribuições   vertidas   ao   plano   pelo   participante”   (LC   109/01   14   III),   essa
faculdade concedida ao participante de fundo de previdência privada complementar não tem o
condão de afastar, de forma inexorável, a natureza essencialmente previdenciária e, portanto,
alimentar, do saldo existente. Por isso, a impenhorabilidade dos valores depositados em fundo
de previdência privada complementar deve ser aferida pelo Juiz casuisticamente, de modo que,
se as provas dos autos revelarem a necessidade de utilização do saldo para a subsistência do
participante   e   de   sua   família,   caracterizada   estará   a   sua   natureza   alimentar,   na   forma   do
CPC/1973   649   IV   [CPC   833   IV]   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1121426/SP,   rel.   Min.   Sidnei   Beneti,   rel.
p/acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 11.3.2014, DJUE 20.3.2014).
Remição de bem arrematado. O   bem   remido   pelo   cônjuge   do   executado,   sendo   de
comunhão universal o regime do casamento, pode ser novamente penhorado para garantia do
saldo da dívida executada. Reconhecida contrariedade ao CC/1916 262 [CC 1667] e CPC/1973
592 IV e 649 [CPC 790 IV e CPC 833] (STJ, REsp 14695, rel. Min. Dias Trindade, j. 3.12.1991,
v.u., DJU 16.12.1991, p. 18539 e BolAASP 1728/37).
Taxas   condominiais.   Bens   móveis   guarnecedores   da   casa.   Jurisprudência.
Precedentes. STJ 7. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento
de que é possível a penhora de bem de família quando a dívida é oriunda de cobrança de taxas
e despesas condominiais. 2. Para prevalecer a pretensão em sentido contrário à conclusão do
tribunal   de   origem,   que   reconheceu   a   penhorabilidade   do   bem,   mister   se   faz   a   revisão   do
conjunto fático-probatório  dos  autos,  o que,  como já  decidido,  é  inviabilizado,  nesta  instância
superior,   pela  STJ  7.   3.   Agravo   regimental   não   provido   (STJ,   3.ª   T.,   AgRg   no   REsp
1196942/MG, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 12.11.2013, v.u., DJUE 21.11.2013).
Televisor em cores. Impenhorabilidade. O devedor possui um televisor em branco e preto
e outro em cores. O juiz da causa determinou que a penhora recaísse sobre o TV em cores, que
era de maior valor. O STJ entendeu que aparelho de TV em geral é impenhorável, porque não
se pode subtrair do indivíduo, tornando-o indisponível, o direito de assistir a programas em TV,
porque isto integra a dignidade da pessoa humana (CF 1.º III). Ademais, essa dignidade está
vi
nculada ao direito de assistir TV em cores (STJ, 4.ª T., REsp 225194-SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, j. 7.10.1999, v.u.).
Usufruto. Efeitos patrimoniais. A   penhora   pode   incidir   sobre   os   frutos   e   rendimentos
oriundos  do  exercício  do  usufruto,  como  corolário   do  direito   de  o usufrutuário  poder  ceder,  a
terceiro, o exercício do direito real de usufruto (RT 412/208). V. CC 1393.
Usufruto. Penhora de seu exercício. Cautelas. Devem  ser tomadas cautelas para que a
penhora sobre os frutos e rendimentos oriundos do exercício do usufruto, que é lícita, não se
transforme em penhora do próprio usufruto, proibida por lei. “Tendo penhorado o exercício do
direito   de   usufruto,   poderá   o   recorrente   exercitar   todos   os   direitos   que   competirem   ao
usufrutuário e que estão enumerados no CC/1916 718 [CC 1394]: ‘posse, uso, administração e
percepção   dos   frutos’.  (...)  Até  quando há  de  perdurar   a posse?  Se o  for  por  toda  a vida,  a
penhora   do   exercício   do   usufruto   se   terá   convertido   em   penhora   do   usufruto,   em   sua
substância,   porque   usufruto   não   é   mais   do   que   o   direito   de  usar   da   coisa   enquanto   viver   o
usufrutuário. (...) A posse é apenas o meio de o credor se assegurar do pagamento pelos frutos.
(...)   Para   a   garantia   dos   direitos   do   credor   a   imissão   é   indispensável,   tomadas,   porém,   as
cautelas para se não converta a penhora em penhora do direito do usufruto, ultrapassando do
que permite o CC/1916 717 [CC 1393]” (STF, 1.ª T., RE 24850-SP, rel. Min. Mário Guimarães, j.
16.9.1954, v.u., DJU 8.12.1954, p. 15184). V. CC 1393.
Vaga de garagem. Não é bem de família. Penhorabilidade. Box de   garagem,   se   tiver
matrícula própria e distinta do imóvel principal, é unidade autônoma do condomínio residencial,
sem função social-familiar, e, portanto, penhorável (STJ, 4.ª T., REsp 582044-RS, rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, j. 2.3.2004, v.u.).
ø Doutrina
Artigos: Antonio de Pádua Ferraz Nogueira. Aplicação imediata da lei de impenhorabilidade
do imóvel residencial e dos bens móveis quitados da residência do locatário: Lei 8.009/90 (JB
160/17, RJTJSP 129/17); Antonio de Pádua Ferraz Nogueira. Fundamentos sócio-jurídicos do
bem de família (Lei 8009/90) (RT 691/7); Antonio de Pádua Ferraz Nogueira. Limites à penhora
do exercício do usufruto (JB   146/21,   JTACivSP   114/6,   RT   638/50);   Bruno   Garcia   Redondo.
Impenhorabilidade no projeto de novo Código de Processo Civil: relativização  restrita e
sugestão normativa para generalização da mitigação (RP   201/221);   Carlos   Alberto   Bittar.  A
impenhorabilidade do bem de residência (RT 687/223); Clarindo Favretto. Impenhorabilidade da
quota social em sociedade comercial de responsabilidade limitada (Ajuris 36/23, RBDP 52/49);
Cândido   Rangel   Dinamarco.  Impenhorabilidade   de   vencimentos   e   descontos   feitos   pela
administração (Just. 122/82,  RT  547/16);  Carlos  Alberto  Dabus  Maluf. Cláusulas restritas nas
disposições testamentárias (RT 482/29); Carlos Callage. Inconstitucionalidade da Lei 8009, de
29/03/90: impenhorabilidade do imóvel residencial (Ajuris   49/194,   RT   662/58);   Celso   David
Antunes et alii. Em execução por quantia certa contra devedor solvente, promovida contra sócio
de sociedade por cotas de responsabilidade limitada, pode o exequente requerer a penhora das
cotas com as quais o executado contribuiu para a formação do capital da sociedade? (RF
293/509);   Clarindo   Favretto.  Impenhorabilidade da cota social em sociedade comercial de
responsabilidade limitada (Ajuris 36/23, RBDP 52/49); Donaldo  Armelin. Impenhorabilidade do
bem   de   família:   retroeficácia   da   Lei   8009/90?  (CJ   45/11);   Edson   Ribas   Malachini.
Impenhorabilidade da meação do cônjuge não devedor (RAMPR 45/57, RBDP 54/75, RJ 116/9,
RP   45/23);   Eugenio   Carlos   Callioli.  Cláusulas restritivas; inalienabilidade, impenhorabilidade,
incomunicabilidade (RT   627/69);   Hélio   Mario   de   Arruda.  A penhora do bem de família na
execução trabalhista (LTr   7/819,   jul./1992);   Humberto  Theodoro   Jr.  O imóvel hipotecado e a
execução de terceiro (RJ   110/9,   RJMin   19/13,   RP   44/7);   João   José   Ramos   Schaefer.  A
penhorabilidade das cotas de sociedades limitadas (Ajuris 30/203); Jorge Vicente Silva & Carlyle
Popp.  A arrematação ou adjudicação das coisas sociais penhoradas e suas conseqüências
(Ajuris 49/112, Just. 146/9); José Stabile Filho. Bem de família e execução (RT 669/69); Juliana
Martins   da   Costa   Gontijo   Soares.  Restrições de direito civil à propriedade (CJ   12/41,   RJMin
39/13);   Maristela   Basso   Tamagno.  Das imunidades do Estado estrangeiro frente a tribunais
l
ocais; o direito internacional regional da América Latina (EJ 55/25); Martha Heloísa Winkler da
Costa   e   Silva   Vianna.  Das  cláusulas  restritivas  de inalienabilidade,  impenhorabilidade  e
incomunicabilidade  (RT   660/70);   Munir   Karam.  Da   nova   impenhorabilidade   dos   bens
residenciais (JB   159/80,   RT   659/232);   Oswaldo   Moreira   Antunes.  Penhora   de   cotas   de
sociedades limitadas (RT 642/254); Rogério Medeiros Garcia de Lima. Da irretroatividade da Lei
8.009/90 (RT   669/260);   Rui   Portanova.  Penhorabilidade dos bens de sócios de sociedades
irregularmente dissolvidas (Ajuris 29/127); Zeno Veloso. Bem de família (RIL 107/203).
IV: Artigos: Antonio   Carlos   Marcondes   Machado.  A   penhora   recainte   sobre   salário.
Anotações   fundadas   no   direito   francês  (RF   254/477);   Cândido   Rangel   Dinamarco.
Impenhorabilidade de vencimentos e descontos feitos pela administração (Just. 122/82,   RT
547/16).
Art. 834. Podem ser penhorados, à falta de outros bens, os frutos e os rendimentos dos
bens inalienáveis.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 650.
• 2. Bens inalienáveis. V. coment ao CPC 832.
•  3. Frutos e rendimentos. A   penhora,   embora   não   o   declare   expressamente   o   auto,
compreende   os   frutos   e   rendimentos   dos   bens   penhorados,   salvo   os   frutos   destacados   ou
colhidos, que devem ser mencionados de forma expressa (Americano. Coment. CPC
2
,
 v. IV, p.
176). Isso vale para os bens de modo geral. A impenhorabilidade, porém, impede a imposição
da restrição aos bens que a ela estão submetidos, mas, mesmo assim, se for o caso, a penhora
pode, em último caso, ser imposta aos frutos e rendimentos desses bens.
•  4. Prestação alimentícia. Pela   última   redação   dada   ao   CPC/1973   650,   os   frutos   e
rendimentos de bens inalienáveis, se fossem destinados à satisfação de prestação alimentícia,
quaisquer   que   fossem   os   credores   dessa   prestação   (parentes   ou   terceiros,   capazes   ou
incapazes,   de   qualquer   idade,   sexo,   ou   estado   civil)   e   quaisquer   que   fossem   as   causas
justificadoras   da   prestação   (parentesco,   solidariedade   ou   responsabilidade   contratual   ou
extracontratual),   seriam   impenhoráveis.   O   CPC   834   excluiu   a   referência   aos   bens   que
porventura   estivessem   em   garantia   de   prestação   alimentícia.   Porém,   essa   exclusão   não
significa   que   a   prestação   alimentícia   deva   ser   relegada   ao   mesmo   plano   das   demais
obrigações, tendo em vista que o princípio constitucional da dignidade humana (CF 1.º III) deve
ser   necessariamente   observado,   de   forma   que   o   credor   de   alimentos   deve,   seguramente,
prevalecer sobre o credor de qualquer outra espécie de obrigação.
Art. 835. A penhora observará, preferencialmente, a seguinte ordem:
1 
a 4
I - d
inheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira;
II - títulos da dívida pública da União, dos Estados e do Distrito Federal com cotação em
mercado;
III - títulos e valores mobiliários com cotação em mercado;
IV - veículos de via terrestre;
V - bens imóveis;
VI - bens móveis em geral;
VII - semoventes;
VIII - navios e aeronaves;
IX - ações e quotas de sociedades simples e empresárias;
X 
- percentual do faturamento de empresa devedora;
XI - pedras e metais preciosos;
XII   -   direitos   aquisitivos   derivados   de   promessa   de   compra   e   venda   e   de   alienação
fiduciária em garantia;
XIII - outros direitos.
§ 1º É prioritária a penhora em dinheiro, podendo o juiz, nas demais hipóteses, alterar a
ordem prevista no caput de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
5
§ 
2º Para fins de substituição da penhora, equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o
seguro garantia judicial, desde que em valor não inferior ao do débito constante da inicial,
acrescido de 30% (trinta por cento).
6
§ 3º Na execução de crédito com garantia real, a penhora recairá sobre a coisa dada em
garantia,   e,   se   a   coisa   pertencer   a   terceiro   garantidor,   este   também   será   intimado   da
penhora.
7 a 1
1
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 655 e 656 § 2.º.
• 2. Ordem preferencial para a penhora. A  ordem  preferencial para  a  penhora,  proposta
pelo   CPC,   não   implica   em   um   rol   fechado   de   bens   passíveis   de   serem   penhorados.   Não   é
necessário   elencar   os   bens   que   podem   ser   penhorados,   já   que   existe   regra   bastante
abrangente,   segundo   a   qual   todo   o   patrimônio   economicamente   apreciável   do   obrigado
responde   pelas   obrigações   deste.   Além   disso,   a   inobservância   da   ordem   não   significa   a
nulidade   da   penhora;   porém,   a   flexibilização   dependerá   muito   de   cada   caso   concreto
(Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
, pp
. 361-362). V. CPC 835 § 1.º.
•  3.   Destinatário   da   regra.  É   o   exequente,   não   o   executado.   Porém,   se   houver
desobediência   à   gradação   legal,   caberá   ao   devedor   impugnar   a   escolha   feita   e   pleitear   a
substituição do bem constrito (Theodoro. Proc. Execução
27
, n.
 206, p. 277).
•  4. Estipulação da ordem. Leva   em   consideração   a   maior   facilidade   de   conversão   em
dinheiro do bem, isto é, sua liquidez (Araken. Execução
16
,
 § 66, n. 226.3, p. 718). O CPC atual
reestruturou   a   ordem   de   preferência  da   penhora   levando   em   consideração   a   evidente  maior
liquidez dos títulos da dívida pública e dos títulos mobiliários em relação a veículos, outros bens
móveis e bens imóveis, dada a maior facilidade de negociálos. Uma novidade é a possibilidade
de   penhora   do   direito   aquisitivo   resultante   de   promessa   de   compra   e   venda   e   de   alienação
fiduciária em garantia.
• § 1.º: 5. Possibilidade de alteração da ordem dos bens. O CPC 835 caput já   estipula
que   a   ordem   a   ser   seguida   é  preferencial, isto   é,   não   está   fixada   de   forma   obrigatória   e
vinculativa.   Porém,   este   §   1.º   estipula   que  a  penhora   em   dinheiro   sempre   é   prioritária.   Esta
disposição é visivelmente contrária à STJ 417, segundo a qual a penhora de dinheiro na ordem
de nomeação de bens não tem caráter absoluto. Essa súmula está, pois, revogada.
• § 2.º: 6. Fiança bancária ou seguro. A jurisprudência do STJ tem sido hostil à substituição
por fiança, tendo em vista que conduziria a execução em sentido contrário ao da sua finalidade
natural de entregar dinheiro ao exequente. Por outro lado, se prestada a garantia por banco, ela
equivale a dinheiro. No caso do seguro, o juiz deve avaliar a prova da garantia produzida pelo
devedor juntamente com o requerimento (Araken. Execução
1
6
, § 66, n. 229.5.1, p. 736). V., na
casuística abaixo, o item “Excepcionalidade da substituição da penhora em dinheiro”.
•  § 3.º: 7. Arrematação ou adjudicação. Quando,   no   processo   de   execução,   o   imóvel
hipotecado   é   penhorado,   é  necessária   a  intimação   do   credor   hipotecário,   seja   ele   ou   não  o
exequente,  para   que  possa  manifestar  seu  interesse.   Feita  a  arrematação  ou   adjudicação,  a
p
ropriedade   do   dinheiro   se   transfere   ao   credor   hipotecário   até   o   limite   desse   crédito,
extinguindo-se  a hipoteca. Caso o produto da venda  do  imóvel seja insuficiente para pagar o
credor  hipotecário,  embora  extinta  a  garantia  hipotecária  pela  arrematação  ou adjudicação,  o
antigo crédito hipotecário remanesce como crédito quirografário (Pontes de Miranda. Tratado, t.
XX
3
,
 § 2516, n. 8, p. 292). Paga a hipoteca ou depositado o valor a ela correspondente, o que
sobejar será destinado ao pagamento do credor exequente. A intimação do credor hipotecário
na execução é necessária, ainda que ele seja revel. Tendo em vista os direitos de sequela e de
preferência que acompanham o imóvel dado em hipoteca, o produto da venda judicial deve ficar
depositado no processo de execução, à disposição do credor hipotecário.
•  8. Execução de garantia real. Intimação de terceiro. Quando   o   bem   penhorado
pertencer a terceiro, este deverá ser também intimado para que possa defender-se.
• 9. Formas de intimação. A intimação da penhora pode ser feita de várias maneiras, e não
apenas por oficial de justiça, como previa o texto revogado pela L 8953/94 (Nery. Atualidades
2
,
n
. 86, p. 207).
• 10. Prazo. O prazo para oposição de embargos do executado é de quinze dias, contados,
conforme o caso, de acordo com o previsto no CPC 231 (CPC 915). Quando houver mais de um
executado, o prazo é autônomo e independente, de modo que não se aplica a regra da juntada
do  último  mandado   (CPC   231   §  1.º).   Não  é   mais   necessária   a  penhora   para   a  oposição  de
embargos, de modo que o prazo se conta a partir da citação.
# 11. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Penhora on line e bens impenhoráveis. A penhora eletrônica dos valores depositados nas
contas bancárias não pode descurar-se da norma inserta no CPC/1973 649 IV (com a redação
dada  pela   L  11382/06)   [CPC   833  IV],   segundo  a  qual  são  absolutamente   impenhoráveis   “os
vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões,
pecúlios   e   montepios;   as   quantias   recebidas   por   liberalidade   de   terceiro   e   destinadas   ao
sustento  do   devedor   e   sua   família,   os   ganhos   de  trabalhador   autônomo   e   os   honorários   de
profissional liberal” (STJ, 1.ª Seção, REsp 1184765-PA, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j.
24.11.2010,   DJUE   3.12.2010).   Acórdão  sujeito   às   regras   do   CPC/1973   543-C   [CPC   1036]   e
Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ausência de registro da penhora. O terceiro que não adquiriu diretamente do executado,
mas  do comprador do executado, tem  direito à interposição  de embargos  de  terceiro,  se não
tiver havido inscrição  da penhora  e não for  provada a  má-fé dos embargantes. A aquisição é
válida, não alcançada pela fraude. Neste sentido: RT 560/200; STJ, 3.ª T., AgRg 9500-SP, rel.
Min.   Nilson   Naves,   j.   21.5.1991,   DJU   17.6.1991,   p.   8208;   1.º   TACivSP,   Ap   482753,   rel.   Juiz
Carlos Gonçalves, j. 24.3.1992, m.v. Em sentido contrário: “A matrícula ou inscrição imobiliária
só poderia interessar à fraude contra credores, ato anulável, na medida em que a matrícula ou
inscrição   da   penhora   fizesse   com   que   o   adquirente   fosse   tido   como   partícipe   de   má-fé.   A
matrícula ou inscrição dos atos judiciais não tem o condão de transferir a natureza das coisas,
pois, como preleciona Serpa Lopes, ‘o seu efeito é simplesmente o de constituir em estado de
má-fé o terceiro adquirente que transcreveu ou inscreveu o seu direito após a inscrição’ (Tratado
de registros públicos, 5.ª ed., v. 2, 1962, n. 401, p. 417) (RT 524/141 e JTACivSP 57/84)” (1.º
TACivSP, Ap 482753, voto vencido do Juiz Evaldo Veríssimo, j. 24.3.1992).
Bens com expressão econômica. O ato constritivo há de recair em bens com expressão
econômica que possam cumprir os objetivos do processo executório, quais sejam a conversão
em   dinheiro   pela   hasta   pública   e   o   pagamento   ao   credor.   Indispensável   demonstrasse   a
executada pudessem tais  bens ser passíveis  de  conversão  em moeda nacional em  montante
suficiente para garantir e, ao final, satisfazer a execução (2.º TACivSP, 2.ª Câm., Ag 643989, rel.
Ju
iz Norival Oliva, v.u., j. 31.7.2000).
Bens de raiz. Recaindo a penhora sobre bem de raiz, a intimação do cônjuge, ressalvada a
hipótese de comparecimento espontâneo, é imprescindível, sob pena de anular-se a execução
a partir da penhora, exclusive (Teixeira. PCSTJ, 612).
Bens em quantidade bastante para garantir a execução.  A   penhora   consiste   na
apreensão   judicial   de   bens,   valores,   dinheiro,   direitos,   entre   outros   bens,   pertencentes   ao
devedor   e   executado   em   quantidade   bastante   para   garantir   a   execução.   Por   isso,   deve
atrelar-se às regras de procedibilidade, com a observância da conveniência e da utilidade dos
bens penhorados para atender à pretensão do credor (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 738769-0/9,
rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j. 8.5.2002).
Bens suficientes à satisfação do crédito. É   pressuposto   de   eficácia   da   nomeação   à
penhora que o bem indicado seja suficiente à satisfação do crédito. Faltando esse pressuposto,
o  credor  não é obrigado  a  aceitá-lo (2.º  TACivSP,  10.ª Câm.,  Ag 654109-0/0,  rel. Juiz  Nestor
Duarte, v.u., j. 20.9.2000).
Crédito representado por precatório. O   crédito   representado   por   precatório   é   bem
penhorável,   mesmo   que   a   entidade   dele   devedora   não   seja   a   própria   exequente,
enquadrando-se na hipótese do CPC/1973 655 XI [CPC 835 XIII], por se constituir em direito de
crédito.   A   “recusa,   por   parte   do   exequente,   da   nomeação   feita   pelo   executado,   pode   ser
justificada   por   qualquer   das   causas   previstas   no   CPC/1973   656   [CPC   848],   mas   não   pela
impenhorabilidade do bem oferecido” (STJ, EREsp 870428-RS, Rel. Min. Teori Albino Zavascki,
DJU 13.08.2007). V. STJ 406, no verbete “Substituição de bem penhorado”, abaixo.
Dinheiro. Sociedade de economia mista (DERSA). É possível a penhora de dinheiro em
execução contra sociedade de economia mista (TJSP, 9.ª Câm.Dir. Públ., Ag 177345-5/0-00, rel.
Des. Sidnei Beneti, v.u., j. 8.11.2000).
Dívida contraída em benefício da família. Tratando-se de dívida contraída em benefício da
família,   não   pode   a   mulher   casada,   mesmo   que   separada   de   fato   do   marido,   pretender   a
exclusão de sua parte na penhora efetuada, vez que não se cuida de bem reservado e não foi
feita   a   prova   de   que   sua   pretensão   estivesse   sob   abrigo   da   LBF,   como   lhe   incumbia   (RT
722/216).
Excepcionalidade da substituição da penhora em dinheiro. A despeito da nova redação
do CPC/1973 656 § 2.º [CPC 835 § 2.º], a substituição da garantia em dinheiro por outro bem ou
carta   de   fiança   somente   deve   ser   admitida   em   hipóteses   excepcionais   e   desde   que   não
ocasione   prejuízo   ao   exequente,   sem   que   isso   enseje   afronta   ao   princípio   da   menor
onerosidade   da  execução para   o devedor  (STJ,  4.ª  T.,  REsp  1090864-RS,  rel.  Min.  Massami
Uyeda, j. 10.5.2011, DJUE 1.º.7.2011). No mesmo sentido: STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1417707-SP,
rel. Min. Humberto Martins, 4.2.2014, DJUE 10.2.2014.
Faturamento da empresa. Penhora paulatina. “É   possível   a   penhora   paulatina   de
faturamento   da   empresa,   desde   que   não   resulte   em   prejuízo   às   suas   atividades   cotidianas.
Limite de valor determinado, em face do montante em execução” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
631225-0/6, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 24.5.2000). V. CPC 835 X.
Fé pública do oficial de justiça. Uma vez inexistindo testemunhas presenciais quando da
intimação da penhora, e verificada a recusa em lançar o ciente pelo devedor, basta a fé pública
do oficial de justiça para validar o ato, posto que a exigência de constar o nome de testemunhas
do ato  somente  se  impõe quando  houver  testemunhas,  não  sendo  o serventuário obrigado a
convocá-las, ou procurá-las alhures, o que nem seria possível, porquanto dificilmente o devedor
ficaria aguardando tal providência (RT 696/205).
Livre penhora de qualquer bem disponível. O CPC/1973 655 [CPC 835] não confere uma
prerrogativa   ao   executado;   antes,   impõe-lhe   um   dever   processual,   na   medida   em   que,
d
escumprindo-o,   poderá   ocorrer   a   livre   penhora   de   qualquer   bem   disponível.   E   a   ordem
estabelecida pelo dispositivo em tela tem o inescondível propósito de facilitar a futura excussão
dos   bens   constritos,   tanto  que   a  sua   inobservância   será  reputada   ineficaz   (CPC/1973  656  I)
[CPC   848   I],   salvo   se   convier   ao   credor   (idem,  caput).   E   esses   preceitos   legais   têm   dois
objetivos   evidentes,   quais   sejam   o   de  tornar   seguro   o   juízo   (mediante   a   constrição  de   bens
livres   e   desembaraçados,   com   valor   suficiente   para   a   satisfação   do   crédito   exequendo   e
despesas processuais) e facilitar, em prol da celeridade do processo (e, em última análise, em
benefício do exequente), a excussão, em futura hasta pública, do bem penhorado (2.º TACivSP,
7.ª Câm., Ag 497314-7, rel. Juiz Antonio Marcato, v.u., j. 22.7.1997).
Penhora de direito hereditário. Possibilidade de a execução prosseguir, embora não feita a
partilha,  com  alienação do  direito do herdeiro. A arrematação  recairá, não sobre determinado
bem do acervo, mas sobre o direito a uma cota da herança (STJ, REsp 2709, rel. Min. Eduardo
Ribeiro, m.v., J. 2.10.1990, DJU 19.11.1990).
Penhorabilidade do depósito de 5% na ação rescisória. A   homologação   do   pedido   de
desistência   e   a   autorização   para   expedição   de   alvará   de   levantamento   demonstram   que   a
quantia   depositada como  condição de  procedibilidade  da  ação   rescisória  é  de  titularidade  da
autora, portanto, penhorável (STJ, 2.ª Seção, AgRgAR 5102-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 12.2.2014, DJUE 17.2.2014).
Preferência de bens. O   executado   tem   direito   líquido   e   certo   em   que   seja   respeitada  a
preferência específica dos bens que devem ser penhorados ou arrestados (RT 683/106).
Relativização da ordem de nomeação. O credor, após aceitar a  oferta do bem dado  em
garantia, poderá vir a recusá-lo, pedindo a sua substituição ou o reforço de penhora. A ordem
de nomeação, constante do CPC/1973 655 I [CPC 835 I], embora seja taxativa, dispensa por
parte   do   intérprete  maior   flexibilidade   para   se   adaptar   às   circunstâncias   fáticas   (STJ,   2.ª   T.,
REsp 602382-MG, rel. Min. Eliana Calmon, j. 22.3.2005, DJU 9.5.2005).
Remoção de bem penhorado. Deveras,  a  teor   do  que  dispõe  a  LEF  11  §  3.º,  apenas  o
requerimento da  Fazenda se apresenta como requisito  à  possível  remoção do  bem  constrito,
cabendo ao  Magistrado  avaliar, no caso concreto, a conveniência, ou  não, do deferimento do
pedido.   A   análise   dessas   conveniências   implica   o   revolvimento   de   matéria   fático-probatória,
interditado   pela  STJ 7 (STJ,   1.ª   T.,   REsp   570677-MT,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   j.   29.6.2004,   DJU
16.8.2004).
Substituição do bem dado à penhora. O exequente pode recusar a nomeação de bens à
penhora,   quando   se   revelem   de   difícil   alienação.   Tratando   a   hipótese   de   substituição   da
penhora por outro bem que não aqueles previstos na LEF 15 I, é imprescindível a concordância
expressa do exequente (STJ, 1.ª T., AgRgREsp 692175-RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
17.3.2005, DJU 4.4.2005).
Substituição do bem penhorado. A   execução   deve   ser   feita   no   interesse   do   credor.
Havendo recusa deste em proceder à substituição da penhora e achando-se esta fundada na
ordem legal prevista no CPC [1973], deve ser acatada (STJ, 1.ª Seção, EREsp 881014-RS, rel.
Min. Castro Meira, j. 27.2.2008, DJU 17.3.2008).
Substituição do bem penhorado. Precatório. STJ 406: “A Fazenda Pública pode recusar
a substituição do bem penhorado por precatório.”
Telefone. Direito de uso. Admissibilidade da penhora de telefone (2.º TACivSP, MS 362041,
8.ª Câm., rel. Juiz Cintra Pereira, j. 19.11.1992, BolAASP 1799/4-supl.). No mesmo sentido: JTA
(Saraiva) 71/214.
Título da dívida pública. Ineficácia da nomeação. É ineficaz a nomeação à penhora  de
títulos que não têm cotação no mercado, sendo, portanto, inegociáveis (2.º TACivSP, 10.ª Câm.,
Ag 666541-0/0, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 7.2.2001).
Vá
rios devedores. Havendo no título exequendo vários devedores, mesmo que ajuizada a
execução contra apenas um deles, salvo se exercitada a faculdade prevista no CPC/1973 569
[CPC 775], devem  ser todos intimados da penhora, uma vez que a todos assiste o direito de
embargar (STJ-RT 698/230).
ø Doutrina
Monografia: Armelin. Emb.Terceiro.
Artigos: Adriano Kafelz Martins. O momento da remoção de bens na execução em face da
CF (RT  696/7);  Marcelo  Moreira  Candeloro   e  Rodrigo Valente  Giublin  Teixeira. A penhora de
faturamento da empresa (RP   209/267);   Othelo   Dilon   Castilhos.  Execução contra devedores
solidários. Citação geral e prévia (RT 529/274).
§ 2.º: Artigo: José  Raimundo   Gomes   da   Cruz.  A defesa da mulher do devedor na ação
executiva (Ajuris 18/67, Just. 103/19, RF 270/382, RT 522/11).
Art. 836.  Não   se   levará   a   efeito   a   penhora   quando   ficar   evidente   que   o   produto   da
execução dos bens encontrados será totalmente absorvido pelo pagamento das custas da
execução.
1 e 2
§
  1º   Quando   não   encontrar   bens   penhoráveis,   independentemente   de   determinação
judicial   expressa,   o   oficial   de   justiça   descreverá   na   certidão   os   bens   que   guarnecem   a
residência ou o estabelecimento do executado, quando este for pessoa jurídica.
3
§
  2º   Elaborada   a   lista,   o   executado   ou   seu   representante   legal   será   nomeado
depositário provisório de tais bens até ulterior determinação do juiz.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 659 §§ 2.º e 3.º.
• 2. Penhora de bem de baixo valor. O oficial de justiça deve informar o juiz sobre o estado
do bem apontado para penhora, de sorte que possa permitir que o magistrado tenha condições
de apurar se a penhora irá ou não atingir seu desiderato, permitindo o pagamento da dívida do
devedor   e  o  pagamento  das  despesas  do  processo.  Se  o  valor  é  de  tal   sorte  irrisório  que  a
guarda, depósito e transporte do bem possa consumir o valor do bem penhorado, a constrição
judicial não deve ser realizada.
• § 1.º: 3. Certidão do oficial. Deve ser circunstanciada, de sorte a poder transmitir para o
julgador   a   ideia   verdadeira   do   estado   dos   bens   constritos,   bem   como   a   circunstância   de
inexistirem bens que possam ser objeto dessa constrição.
• § 2.º: 4. Depositário provisório. Neste   caso,  o depositário  provisório  não  deverá  ser  o
depositário judicial (CPC 840 II), mas sim o próprio executado ou seu representante legal.
# 5. Casuística:
Inaplicabilidade, à Fazenda Pública, da regra do CPC/1973 659 § 2.º [CPC 836]. As
regras   da   penhora   são   informadas   pelo   princípio   da   utilidade   no   sentido   de   que   o   ato   de
constrição  deve   considerar   a   higidez   dos   bens   visando   a  satisfação   da   entrega   de  soma  ao
credor. O princípio da utilidade sobrepõe-se ao princípio da economicidade, analisados ambos à
luz da razoabilidade, por isso que se o devedor é titular de vários bens suficientes à satisfação
do   crédito   exequendo,   deve-se   constringir   o   de   menor   valor;   reversamente,   se   o   devedor
somente possui pequeno numerário que não se enquadra nas hipóteses de impenhorabilidade
previstas no CPC/1973 649  [CPC 833] deve ser penhorado. A regra  do CPC/1973 659 § 2.º,
que dispõe, verbis, que “não se levará a efeito a penhora, quando evidente que o produto da
execução   dos   bens   encontrados   será   totalmente   absorvido   pelo   pagamento   das   custas   da
execução”, tem como destinatário o credor exequente, para que não despenda fundos líquidos
mais expressivos do que o crédito que se tem que receber. Deveras, a Fazenda Pública é isenta
d
e custas, por isso que a penhora de numerário preferencial não pode ser liberada sem a sua
aquiescência, a pretexto da aplicação do CPC/1973 659 § 2.º (STJ, 1.ª T., REsp 1187161-MG,
rel. Min. Luiz Fux, j. 5.8.2010, DJUE 19.8.2010).
Subseção II
Da documentação da penhora, de seu registro e do depósito
Ar
t. 837. Obedecidas as normas de segurança instituídas sob critérios uniformes pelo
Conselho Nacional de Justiça, a penhora de dinheiro e as averbações de penhoras de bens
imóveis e móveis podem ser realizadas por meio eletrônico.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 659 § 6.º.
• 2. Penhora on line. Consiste na decretação de indisponibilidade de ativos financeiros em
nome do executado, indisponibilidade essa conduzida por  meio de sistema eletrônico. Em
comparação com o mesmo sistema no CPC/1973, a indisponibilidade seja decretada de plano.
Sobre a penhora on line, v. coments. CPC 854.
Art. 838. A penhora será realizada mediante auto ou termo, que conterá:
1 a 3
I - a
 indicação do dia, do mês, do ano e do lugar em que foi feita;
II - os nomes do exequente e do executado;
III - a descrição dos bens penhorados, com as suas características;
IV - a nomeação do depositário dos bens.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 665.
• 2. Elementos do auto de penhora. São obrigatórios e sua ausência vicia o ato, embora o
defeito seja sanável. Mas não se invalida o auto se não houver prejuízo e ele atingir sua
finalidade, tendo em vista que tais requisitos tutelam interesse privado (Araken. Execução
1
6
,
 §
66, n. 228, p. 727).
# 3. Casuística:
Depositário. Recusa do encargo. STJ 319: “O encargo de depositário de bens penhorados
pode ser expressamente recusado.”
Penhora do principal e dos acessórios. Inviável a constrição judicial que desconsidere o
bem como um todo, pois ela abrange tanto o principal quanto os acessórios (1.º TACivSP, Ap
486714, rel. Juiz Vasconcellos Pereira, j. 28.4.1992).
Art. 839. Considerar-se-á feita a penhora mediante a apreensão e o depósito dos bens,
lavrando-se um só auto se as diligências forem concluídas no mesmo dia.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Havendo mais de uma penhora, serão lavrados autos individuais.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 664.
• 2. Caracterização da penhora. Ocorre quando há a apreensão física, a tomada da posse
dos bens [cf. Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, p. 202]. Há situações nas quais
não é possível proceder a essa tomada de posse em razão das próprias características do bem,
como, por exemplo, no caso dos imóveis. Mas, nesse caso, a penhora fica caracterizada por
termo nos autos, nos termos do CPC 845.
w
Ar
t. 840. Serão preferencialmente depositados:
1 a 3
I
 - as quantias em dinheiro, os papéis de crédito e as pedras e os metais preciosos, no
Banco do Brasil, na Caixa Econômica Federal ou em banco do qual o Estado ou o Distrito
Federal   possua   mais   da   metade   do   capital   social   integralizado,   ou,   na   falta   desses
estabelecimentos, em qualquer instituição de crédito designada pelo juiz;
II -  os móveis, os semoventes, os imóveis urbanos e os direitos aquisitivos sobre
imóveis urbanos, em poder do depositário judicial;
III - os imóveis rurais, os direitos aquisitivos sobre imóveis rurais, as máquinas, os
utensílios e os instrumentos necessários ou úteis à atividade agrícola, mediante caução
idônea, em poder do executado.
§ 1º No caso do inciso II do caput, se não houver depositário judicial, os bens ficarão em
poder do exequente.
§ 2º Os bens poderão ser depositados em poder do executado nos casos de difícil
remoção ou quando anuir o exequente.
§ 3º As joias, as pedras e os objetos preciosos deverão ser depositados com registro do
valor estimado de resgate.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 666.
• 2. Depósito judicial. É espécie de depósito não voluntário. O depósito judicial, de onde
vem a figura do depositário judicial, que é auxiliar do juiz (CPC 149), tem lugar todas as vezes
em que é necessária a nomeação de responsável para a guarda e a conservação de bens
penhorados, arrestados, sequestrados ou arrecadados. O juiz, no exercício do poder diretor do
processo, pode impor ao depositário judicial, nos mesmos autos onde se deu o depósito, a
prisão civil, independentemente da propositura de ação de depósito.
# 3. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
discussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de ação específica contra o banco depositário (STJ, 1.ª Seção, REsp 1359988/SP, rel. Min.
Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 28.6.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Correção monetária de depósito judicial. STJ 271: “A correção monetária dos depósitos
judiciais independe de ação específica contra o banco depositário”;
STJ 179: “O estabelecimento de credito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde
pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos”.
IOF em depósito judicial. STJ 185: “Nos depositos judiciais, não incide o imposto sobre
operações financeiras”.
Prisão civil de depositário judicial. Decretada pelo juízo da execução por quantia certa,
não se constitui em ilegalidade se comprovada a condição de depositário infiel do devedor
(Teixeira. PCSTJ, 609).
ø Doutrina
Ar
tigos: Elyseu Zavataro. Bens penhorados e sua remoção a depositário judicial (RBDP
43/71, RF 285/523, RT 574/291); Humberto Theodoro Jr. Depósito e administração dos bens
penhorados (RBDP 3/71).
Art.   841.  Formalizada   a   penhora   por   qualquer   dos   meios   legais,   dela   será
imediatamente intimado o executado.
1 
a 3
§
 1º A intimação da penhora será feita ao advogado do executado ou à sociedade de
advogados a que aquele pertença.
§   2º   Se   não   houver   constituído   advogado   nos   autos,   o   executado   será   intimado
pessoalmente, de preferência por via postal.
§ 3º O disposto no § 1º não se aplica aos casos de penhora realizada na presença do
executado, que se reputa intimado.
§ 4º Considera-se realizada a intimação a que se refere o § 2º quando o executado
houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no
parágrafo único do 
art. 2
74.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 652 §§ 4.º e 5.º.
• 2. Intimação da penhora. A penhora de bens imóveis, quando apresentada a certidão
atualizada da matrícula, deve ser feita por termo nos autos. Realizada a penhora por termo nos
autos,   a   norma   permite   que   a   intimação   da   referida   penhora   seja   feita   ao   executado
pessoalmente ou na pessoa de seu advogado.
• 3. Penhora sobre crédito representado por CCI (L 10.931/04 18 § 7.º). A constrição
judicial que recaia sobre crédito representado por CCI será efetuada nos registros da instituição
custodiante, ou mediante apreensão da respectiva cártula, e o credor deve ser imediatamente
intimado (LAPII 18 § 8.º). No caso de CCI emitida sob a forma escritural, caberá à instituição
custodiante identificar o credor, para o fim da intimação prevista no § 8.º (L 10.931/04 18 § 9.º).
Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem imóvel ou direito real sobre imóvel, será
intimado   também   o   cônjuge   do   executado,   salvo   se   forem   casados   em   regime   de
separação absoluta de bens.
1 a 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 655 § 2.º.
• 2. Intimação do cônjuge/companheiro. Caso haja necessidade da intimação do cônjuge
ou companheiro do executado (CPC 842), o prazo para estes últimos embargarem se conta de
sua intimação.  O prazo para oposição  de embargos de terceiro pelo   cônjuge/companheiro
intimado, para livrar sua meação (CPC 674 § 2.º I), nos casos em que não é coexecutado ou em
que é corresponsável secundário (CPC 790 IV), é o estipulado no CPC 675. V. coments. abaixo
e ao CPC 674.
• 3. Bens excluídos da comunhão. Quando os cônjuges forem casados sob o regime da
comunhão parcial, ou a união estável seja constituída com base nele, os bens excluídos da
comunhão são os arrolados no CC 1659. No regime da comunhão universal, estão excluídos da
referida comunhão os bens mencionados no CC 1668, bem como os descritos no CC 1659 V a
VII. No caso de casamento contraído ou união estável constituída sob o regime da participação
final nos aquestos, estão excluídos da comunhão os bens mencionados no CC 1674. Qualquer
que   seja   o   regime   de   bens   que   admita   comunicação,   a   intimação   da   penhora   deve   ser
obrigatoriamente  feita   ao   cônjuge  ou  ao  companheiro,  salvo   nos   casos   aqui   referidos   de
exclusão da comunhão (CC 1659, 1668 e 1674), situação em que não se exige a intimação do
cônjuge ou do companheiro.
• 4. Separação de bens. Quando os cônjuges forem casados sob o regime da separação
a
bsoluta (convencional – CC 1687), bem como sob o regime da separação obrigatória (legal –
CC 1641), ou se a união estável for constituída com base nesses regimes de bens, não há
necessidade de haver intimação do cônjuge/companheiro da penhora que recair sobre bem
imóvel de propriedade do outro cônjuge ou companheiro, executado. Isto porque, no sistema do
revogado CC/1916, o marido não podia, qualquer que fosse o regime de bens do casamento,
praticar ato de alienação de imóvel (CC/1916 235 I), ao passo que, no regime vigente, não há
mais necessidade da outorga conjugal para a prática desse ato, quando o regime de bens do
casamento ou da união estável for o da separação absoluta (legal ou convencional) (CC 1647
caput e inciso I). Como o objetivo da execução  é a alienação do bem penhorado para a
satisfação do crédito executado, no sistema revogado a intimação do cônjuge/companheiro da
penhora era sempre necessária, porque a alienação judicial, ainda que não voluntária, não
prescindia da autorização do cônjuge ou do companheiro. No regime vigente, entretanto, não há
necessidade dessa intimação se o executado for casado sob o regime da separação absoluta
(legal ou convencional), ou se vive em união estável que siga tal regime, porque ele não mais
necessita de autorização conjugal para alienar, voluntária ou forçadamente. Sobre a distinção
entre os regimes da separação legal e convencional, v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, coments.
CC 1687.
• 5. Posição processual do cônjuge/companheiro intimado da penhora. Na execução
movida contra apenas um cônjuge ou companheiro, porque é o único devedor constante do
título executivo, somente ele será parte no processo (CPC 779 I). A intimação do outro cônjuge
ou companheiro, porque a penhora recaiu sobre bem imóvel de propriedade do casal ou de
apenas do cônjuge/companheiro executado, não torna, por si só, o intimado parte na execução.
Continua a ser terceiro na ação de execução.
• 6. Aval de favor. Se o cônjuge ou companheiro está sendo executado em virtude de ter
prestado aval de favor, a jurisprudência tem entendido que essa dívida não beneficia o casal,
porque   não   contraída   em   benefício   da   família.   Por   esta   razão,   a   meação   do   outro
cônjuge/companheiro não é atingida pela corresponsabilidade executória (CPC 790 IV), não
podendo ser penhorada. Neste caso, pode o cônjuge/companheiro intimado opor embargos de
terceiro para livrar sua meação da penhora. Se o cônjuge/companheiro é o emitente do título, a
presunção é de que a dívida beneficiou o casal, cabendo ao outro cônjuge ou companheiro o
ônus de provar o contrário. Mas em se tratando de aval de favor prestado pelo cônjuge, cabe ao
embargado o ônus de provar o contrário (CPC 373 II). No sistema do CC, o cônjuge necessita
da outorga do outro para poder dar aval (CC 1647 III).
• 7. Defesa da meação. Imóvel divisível. A intimação da penhora de bem imóvel divisível
propicia   ao   cônjuge   ou   companheiro   alheio   à   execução   defender   sua   meação   mediante
embargos do executado ou embargos de terceiro. Em se tratando de penhora sobre imóvel
indivisível, o cônjuge/companheiro alheio à execução não precisará opor embargos de terceiro
para livrar sua meação, pois o produto da alienação lhe será destinado, conforme determina o
CPC 843. Mas assiste-lhe legitimidade para opor embargos do executado (CPC 914) para
discutir a dívida ou a higidez do título executivo que aparelha a execução. Neste sentido:
Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, p. 117. V. coments. CPC 914 e 674.
• 8. Embargos de terceiro pelo cônjuge/companheiro intimado. Como regra geral, o
cônjuge ou companheiro apenas intimado da penhora não é parte na ação de execução (CPC
779 I), de sorte que pode opor-se à penhora por meio de embargos de terceiro (CPC 674 § 2.º
I). V. coment. CPC 779 e 674.
• 9. Embargos do devedor pelo cônjuge/companheiro intimado. Às vezes a lei impõe ao
cônjuge   ou   companheiro,   que   não   é   devedor   na   obrigação   assumida   pelo   outro,   a
responsabilidade executória secundária, fazendo com  que a sua meação  (bens próprios e
reservados)   possa   ser   objeto   de   penhora   (CPC   790   IV).   Nestes   casos,   o   cônjuge   ou
companheiro   intimado   pode   impugnar   o   próprio   direito   a   ser   satisfeito   por   intermédio   da
execução fundada em título executivo do qual não é parte. Essa impugnação pode ser feita por
meio de embargos do executado. Neste sentido: Armelin. Emb.terc., 273, 330. V. coment. CPC
7
90 e 674.
Art. 843. Tratando-se de penhora de bem indivisível, o equivalente à quota-parte do
coproprietário ou do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do
bem.
1
 a 4
§
 1º É reservada ao coproprietário ou ao cônjuge não executado a preferência na
arrematação do bem em igualdade de condições.
§ 2º Não será levada a efeito expropriação por preço inferior ao da avaliação na qual o
valor auferido seja incapaz de garantir, ao coproprietário ou ao cônjuge alheio à execução,
o correspondente à sua quota-parte calculado sobre o valor da avaliação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 655-B.
•  2. Reserva da meação/da parte ideal. A   providência   da   norma   é   de   evitar-se   o
ajuizamento de embargos de terceiro (CPC 674) pelo cônjuge ou companheiro meeiro de imóvel
indivisível. Incorporou-se no CPC jurisprudência do STJ. O STJ 134 já garantia ao cônjuge
meeiro intimado da penhora em execução movida contra o outro cônjuge, o direito de ajuizar
embargos de terceiro para preservar sua meação em imóvel indivisível. Com o esvaziamento
dos embargos de terceiro, garante-se a meação do cônjuge e evitam-se outras impugnações,
de modo a tornar a execução mais célere e eficaz. Quanto a outros bens imóveis, o cônjuge ou
companheiro poderá opor embargos do executado (CPC 914) ou de terceiro (CPC 674 § 2.º I),
conforme STJ 134. A garantia da meação do cônjuge foi ainda mais reforçada pelo fato de que
expressamente se exige, agora, que o valor da expropriação alcance a quota parte daquele.
Considerando que os bens do companheiro também estão sujeitos à execução (CPC 790 IV), e
que este também pode opor embargos de terceiro (CPC 674 § 2.º I), deveria ter sido também
referido neste dispositivo, nos casos em que o regime de bens da união estável seja o de
comunhão   de   bens.   O   atual   CPC   estendeu   a   possibilidade   da   reserva   à   parte   ideal   do
coproprietário, nas mesmas condições em que ocorre a reserva da meação. V. coments. CPC
674.
• 3. Adjudicação do bem indivisível. É possível ao cônjuge ou coproprietário alheio à
execução adjudicar para si o bem imóvel penhorado do qual detém a meação, por aplicação
analógica do CC 2019, desde que o valor oferecido não seja inferior ao da avaliação (CPC 843
§ 2.º). Neste sentido: Fernando Sacco Neto. Comentários ao CPC 655-B [Nova execução de
título extrajudicial (Lei 11382/2006), SP: Método, 2007, p. 117].
# 4. Casuística:
Cônjuge. Embargos de terceiro. STJ 134: “Embora intimado da penhora em imóvel do
casal, o cônjuge do executado pode opor embargos de terceiro para defesa de sua meação”. O
preceito continuou válido diante do CPC/1973 655 § 2.º (redação dada pela L 11382/06) e
continua, ainda, diante do que dispõe o CPC 843. Contudo, a partir da vigência da regra do
CPC/1973 655-B [CPC 843], não será mais necessário o ajuizamento dos embargos de terceiro
para livrar meação da penhora de imóvel indivisível. V. coments. CPC 674.
Intimação da mulher. Pode ser alegada pelo marido a nulidade da intimação da mulher
(Teixeira. PCSTJ, 612).
Litisconsórcio necessário. A   existência   de   litisconsórcio   necessário,   na   hipótese   do
CPC/1973 669 par.ún. [revogado pela L 11382/06], torna imprescindível a “intimação” regular do
cônjuge, sob pena de nulidade pleno iure, que independe de arguição de interessados, o que dá
legitimidade ao cônjuge-executado para alegá-la (Teixeira. PCSTJ, 612).
Mulher casada. Embargos de terceiro. Alienação do bem imóvel. Reserva da meação. I
–   Os   bens   indivisíveis,   de   propriedade   comum   decorrente   do   regime   de   comunhão   no
casamento, na  execução  podem ser  levados  à hasta  pública por  inteiro,  reservando-se à
e
sposa a metade do preço alcançado. II – Tem-se entendido na Corte que a exclusão da
meação deve ser considerada em cada bem do casal e não na indiscriminada totalidade do
patrimônio (STJ, Corte Especial, REsp 200251-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.
6.8.2001, v.u., DJU 29.4.2002, p. 152, RSTJ 159/19). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., REsp
708143/MA, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 6.2.2007, DJU 26.2.2007.
Prazo para o cônjuge embargar. Recaindo a penhora sobre imóvel de devedor casado, é
indispensável a  intimação  da mulher  (CPC/1973 669  par.ún.) [revogado  pela  L  11382/06],
começando a correr o prazo para seus embargos a partir da última intimação (STJ, 4.ª T., REsp
79794-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 12.3.1996, v.u., DJU 20.5.1996, p. 16716). Tanto o
marido  quanto  a mulher  podem opor  embargos a  contar do prazo  em  que  se  efetivou  a
intimação   do   segundo   cônjuge.   Vide   verbete   “Prazo   para   outro   coexecutado   embargar.
Autonomia”, abaixo. V. CPC 843 § 1.º.
Prazo  para outro  coexecutado  embargar. Autonomia. Havendo   sido   intimados   os
cônjuges da penhora em imóvel de devedor casado, a outra executada, pessoa jurídica, deve
oferecer   embargos   dentro   de   dez   dias,   contados   de   sua   intimação,   pois   os   prazos   são
autônomos para os diversos coexecutados (STJ, 4.ª T., REsp 79794-SP, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar, j. 12.3.1996, v.u., DJU 20.5.1996, p. 16716). Vide verbete “Prazo para cônjuge
embargar”, acima.
Art. 844. Para presunção absoluta de conhecimento por terceiros, cabe ao exequente
providenciar  a averbação do arresto  ou da penhora no registro competente, mediante
apresentação de cópia do auto ou do termo, independentemente de mandado judicial.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 659 § 4.º.
• 2. Registro da penhora. No sistema do CPC/1973, o exequente podia providenciar o
registro da penhora de bens imóveis, no cartório do registro imobiliário, independentemente de
autorização ou de mandado judicial – o que o atual CPC estendeu para todos os bens, caso
aplicável a eles o registro público. O registro da penhora caracteriza presunção absoluta (iuris et
de iure) de que o ato da penhora chegou ao conhecimento de terceiros, dada a publicidade dos
registros. Esse registro não é condição para a existência, validade e eficácia do ato da penhora.
Sua finalidade é dar conhecimento da penhora a terceiros.
# 3. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Requisitos  para o  reconhecimento  da fraude à execução após a averbação da
certidão. 1. Para fins do CPC/1973 543-C, firma-se a seguinte orientação: 1.1. É indispensável
citação válida para configuração da fraude de execução, ressalvada a hipótese prevista no
CPC/1973 615-A § 3.º [CPC 828]. 1.2. O reconhecimento da fraude de execução depende do
registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente (STJ 375).
1.3. A presunção de boa-fé é princípio geral de direito universalmente aceito, sendo milenar a
parêmia:  a boa-fé se  presume; a má-fé se prova. 1.4. Inexistindo registro  da penhora  na
matrícula   do   imóvel,   é   do   credor   o   ônus   da   prova   de   que   o   terceiro   adquirente   tinha
conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência, sob pena de tornar-se letra
morta o disposto no CPC/1973 659 § 4.º [CPC 844]. 1.5. Conforme previsto no CPC/1973 615-A
§ 3.º, presume-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens realizada após a
averbação  referida no dispositivo (STJ,  Corte  Especial,  REsp  956943/PR, rel. Min.  Nancy
Andrighi, rel. p/acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 20.8.2014, DJUE 1.º.12.2014). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Fraude à execução por alienação de bem imóvel penhorado. “Após o acréscimo do § 4.º
ao CPC/1973 659 [CPC 844], por força da L 8953/94, o registro da penhora passou a constituir
e
lemento constitutivo do ato. Logo, em relação a terceiros de boa-fé, a fraude à execução por
força da alienação ou oneração de bem penhorado somente se caracterizará se efetivada após
o registro da constrição judicial, salvo má-fé comprovada do adquirente, inocorrente na espécie”
(2.º TA-CivSP, 10.ª Câm., Ap 610934-0/4, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., j. 29.8.2001). V., abaixo,
STJ 375.
Fraude à execução. Registro da penhora. STJ 375: “O reconhecimento da fraude à
execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro
adquirente.”
Inscrição da penhora no registro imobiliário. Justiça laboral e juiz corregedor de registros
públicos. Inscrição da penhora no registro imobiliário. Imóvel alienado em fraude de execução e
registrado   em   nome   de   terceiro.   Validade   da   penhora   e   prosseguimento   da   execução.
Atividades jurisdicional e administrativa. Conflito inexistente. I. O registro da penhora no álbum
imobiliário é ato de natureza administrativa, sujeito à prévia verificação de legalidade pelo juiz
corregedor de registros públicos. II. Em face do princípio da continuidade, acertada é a decisão
que obsta a inscrição da penhora no registro de imóvel não lançado no nome do executado. III.
A ausência de registro da penhora não interfere com a validade e a eficácia desse ato, podendo
a execução prosseguir normalmente em direção à excussão do bem. IV. Inexiste conflito entre o
juízo da execução e o juízo correicional, quando o primeiro se encontra no exercício pleno de
sua função jurisdicional e o segundo exercendo atividade administrativa (STJ, 2.ª Seç. CComp
2870-0-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 25.8.1993, v.u., DJU 4.10.1993, p. 20490, BolAASP
1819/467).
Penhora de quotas sociais do devedor. A penhora sobre quotas sociais pertencentes ao
devedor   é   possível,   mas   exige   avaliação,   praça   e   arrematação,   não   sendo   o   caso   de
sub-rogação do credor nos direitos do executado na sociedade (1.º TACivSP, Ag 535173, rel.
Raphael Salvador, j. 24.3.1993). V. CPC 835 III.
Penhora de imóvel. Falta de registro. Possibilidade. Pode ir à praça imóvel, ainda que a
respectiva penhora não tenha sido registrada, pois o registro de que trata o CPC/1973 659 § 4.º
[CPC 84] é apenas requisito de eficácia, oponível a terceiros de boa-fé (2.º TACivSP, 4.ª Câm.,
Ag 502484, rel. Juiz Antônio Vilenilson, j. 9.9.1997).
Penhora   sem   registro.   Óbice   ao   prosseguimento   dos   embargos   à   execução.
Inexistência. Válida  a penhora  independentemente de  registro no cartório imobiliário, não
impedindo esta ausência o prosseguimento do processo de embargos à execução (2.º TACivSP,
3.ª Câm., Ag 558982, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 22.12.1998).
Registro. Condição de eficácia do ato. 2.º TA-CivSP 40: “O registro de que trata o
CPC/1973 659 § 4.º [CPC 844] não constitui requisito de validade, mas de eficácia do ato para
oponibilidade contra terceiros de boa-fé” (v.u., 28.6.1995). No mesmo sentido: RT 726/347,
737/435; 2.º TACivSP, 1.ª Câm., Ag 534755, rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 27.7.1998. A exigência
do CPC/1973 659 § 4.º [CPC 844] in fine apenas condiciona a eficácia da penhora, a seu
ingresso no registro imobiliário, para ter validade perante terceiros (2.º TACivSP, 4.ª Câm., Ag
489366, rel. Juiz Amaral Vieira, j. 17.6.1997).
Registro   de   primeira   penhora/arrematação   não   efetuado.   Penhora/arrematação
posteriores em outro processo. Validade. Hipótese em que a ação ordinária é promovida pelo
primeiro   arrematante,   a   fim   de   reconhecer   a   nulidade   da   segunda   arrematação   e,   por
conseguinte, a invalidade da transmissão da propriedade a terceiros. Sentença de procedência
confirmada pelo Tribunal de origem, ao fundamento de que a segunda arrematação foi realizada
em fraude, a considerar a discrepância das avaliações e valores de arrematação, bem como
pelo fato de o bem não mais pertencer ao devedor comum, quando da segunda alienação
judicial. 1. Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, nos casos em que a arguição é
genérica, não se conhece do recurso especial pela alegada violação do CPC/1973 535 [CPC
1022]. Incide, na hipótese, o óbice da STJ 284. 2. Os motivos elencados pelas instâncias
ordinárias para sustentar a ocorrência de fraude são insubsistentes, razão pela qual esta deve
se
r  afastada. Como é  cediço,  a  boa-fé  se  presume, logo  a má-fé  deve  ser   devidamente
evidenciada nos autos. Da análise da sentença e do acórdão impugnado não se encontram
circunstâncias que possam assinalar a má-fé da segunda arrematante ou dos ora recorrentes,
todos   corréus   na   presente   ação.   2.1.   Não   se   pode   imputar   como   irregular   a   segunda
arrematação, porque o descaso da primeira arrematante em não registrar a penhora, bem como
a sua carta de arrematação possibilitou o processamento de posterior procedimento executivo
sobre o mesmo bem, no qual foram observadas todas as cautelas registrais. 2.2. Sendo assim,
é a segunda arrematante a legítima proprietária do bem, pois ela procedeu ao registro de sua
carta de arrematação (expedida no dia 5.11.1998), na data de 15.12.1998, enquanto a primeira
arrematante, possuindo semelhante documento desde o dia 30.1.1996, não efetuou o devido
registro. 2.3. Portanto, os recorrentes, terceiros adquirentes de boa-fé, confiantes no registro
imobiliário, não podem ser prejudicados por nulidade, ainda que eventual, ocorrida no anterior
título aquisitivo de propriedade, mormente, quando a cadeia dominial se mostra hígida. 3. Da
análise dos autos, forçosa é a conclusão de inexistir fraude, porquanto os motivos elencados
pela Corte precedente para justificar a sua ocorrência são inidôneos. Muito pelo contrário, ressai
evidente que a segunda arrematante não detinha conhecimento sobre a primeira penhora e a
arrematação   promovida   pela   autora   da   ação,   ora   recorrida,   porque   tais   atos   não   foram
averbados na matrícula do imóvel. 4. Caberia à primeira arrematante ter no mínimo inscrito a
penhora no registro imobiliário, a fim de que terceiros tomassem ciência da existência do ato
constritivo judicial. Ao se descurar de sua obrigação, a primeira arrematante, em verdade,
dispensou a correspondente proteção legal, dando azo a que outro, legitimamente, penhorasse
e   arrematasse   o   aludido   bem.   5.   Penhora.   Direito   de   prelação.   Inaplicabilidade,   ante   a
inexistência   de   concurso  especial   de   credores.   Na   hipótese   em   análise,   não   se   divisa   a
concomitância de execuções ao tempo da primeira penhora; mas, sim, a realização da segunda
penhora após o pagamento do preço e do término da primeira ação executiva, razão pela qual
não   há  como  se  invocar  o   direito   de   prelação   para  solucionar   a  controvérsia   dos  autos,
sobretudo,  por  não  constituir  a   penhora,  de per si,   direito   de   propriedade   sobre   a   coisa
penhorada, mas, apenas, preferência no recebimento do produto de sua expropriação, quando
verificada a existência de execuções concomitantes sobre o mesmo bem, circunstância ausente
na espécie. 6. A arrematação, como dito no CPC/1973 694 caput [CPC 903], após a assinatura
do auto, será considerada “perfeita, acabada e irretratável”, contudo a eficácia destinada pelo
referido dispositivo não pode se sobrepor a lógica posta pelo sistema registral brasileiro. Ou
seja, pela matrícula do bem é que se toma conhecimento de eventuais gravames incidentes
sobre ele e pelo registro do título é que se opera a transmissão da propriedade. Dar eficácia
erga omnes a primeira arrematação não registrada desprestigia a confiança no registro e a
boa-fé daqueles que nele confiam. 6.1. A estabilidade outorgada ao auto de arrematação pela
fórmula   “perfeita,  acabada  e  irretratável”   não   é  infensa   ao   tratamento   ordinário  dado  aos
negócios   jurídicos,   pois   “aperfeiçoada   a   arrematação,   com   a   lavratura   do   auto,   resta
materializada   causa   de   transferência   da   propriedade   com   todos   os   direitos   que   lhe   são
inerentes, ressalvados aqueles que dependem, por lei, de forma especial para aquisição” (5.ª T.,
REsp 833036/SP, rel. Min. Laurita Vaz, j. 18.11.2010, DJUE 28.3.2011). 7. O registro imobiliário
é o meio adequado para a transmissão da propriedade no sistema jurídico brasileiro. Não
obstante a realização de negócio jurídico subjacente, somente por meio do registro se alcança a
titularidade  da  propriedade. Assim  o é  porque o  sistema  registral  constitui  mecanismo  de
proteção da fé-pública e garantia da estabilidade do tráfico jurídico negocial. Precedentes. 7.1.
A   carta   de   arrematação   é   título   hábil   a   promover   a   alteração   da   titularidade   do   registro
imobiliário, nos termos dos CC/1916 532 III e LRP 167 I, n. 26. 7.2. Dormientibus non sucurrit
jus. O comportamento descuidado da primeira arrematante não pode ser chancelado pelo Poder
Judiciário, pois existindo duas cartas de arrematação sobre o mesmo imóvel, há de prevalecer
aquela   em   que   o   exequente   foi   diligente   na   busca   de   seu   direito,   em   detrimento   do
comportamento desatento do outro credor. 7.3. Na hipótese em foco, a efetividade da primeira
arrematação não é afastada em razão de equivoco judiciário ou ato de terceiro, mas por incúria
da própria arrematante que deixou de efetuar o registro da penhora, bem como da carta de
arrematação no cartório imobiliário. Assim, a prevalência da segunda arrematação não depõe
contra a higidez do sistema, o qual se mostra eficaz na proteção dos direitos dos credores,
desde que sejam observados os regramentos próprios. 8. Ademais, não se pode esquecer que
os ora recorrentes, corréus na ação ordinária, adquiriram o imóvel da segunda arrematante
co
nfiantes no registro imobiliário, logo são terceiros de boa-fé, pois, como já dito, a boa-fé se
presume e não há nos autos elemento a evidenciar a má-fé destes. 9. Recursos especiais
providos em parte, para julgar improcedente o pedido contido na exordial, invertendo-se os ônus
sucumbenciais (STJ, 4.ª T., REsp 1045258/MA, rel. Min. Marco Buzzi, j. 26.11.2013, DJUE
10.12.2013).
Subseção III
Do lugar de realização da penhora
Ar
t. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se encontrem os bens, ainda que sob a posse, a
detenção ou a guarda de terceiros.
1 e 2
§
  1º   A   penhora   de   imóveis,   independentemente   de   onde   se   localizem,   quando
apresentada   certidão   da   respectiva   matrícula,   e   a   penhora   de   veículos   automotores,
quando apresentada certidão que ateste a sua existência, serão realizadas por termo nos
autos.
3 e 4
§ 2º  Se  o   executado  não  tiver  bens  no  foro  do  processo,  não sendo  possível   a
realização da penhora nos termos do § 1º, a execução será feita por carta, penhorando-se,
avaliando-se e alienando-se os bens no foro da situação.
5 e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 659 §§ 1.º e 5.º e 658.
• 2.   Execução   forçada.  O devedor que não satisfaz o interesse do credor, cumprindo
espontaneamente a prestação a que se obrigou, se sujeita à execução forçada. É citado para
fazer o pagamento da dívida em três dias (CPC 829).
• §   1.º:   3.   Intimação   da   penhora.  A penhora de bens imóveis, quando apresentada a
certidão atualizada da matrícula, bem como a de veículo automotor, mediante apresentação de
certidão que ateste sua existência, deve ser feita por termo nos autos. Realizada a penhora por
termo nos autos, a norma permite que a intimação da referida penhora seja feita ao executado
pessoalmente ou na pessoa de seu advogado.
• 4. Penhora  sobre crédito  representado por  CCI  (L  10.931/04 18 §  7.º). A constrição
judicial que recaia sobre crédito representado por CCI será efetuada nos registros da instituição
custodiante, ou mediante apreensão da respectiva cártula, e o credor deve ser imediatamente
intimado (L 10.931/04 18 § 8.º). No caso de CCI emitida sob a forma escritural, caberá à
instituição custodiante identificar o credor, para o fim da intimação prevista no § 8.º (L 10.931/04
18 § 9.º).
• § 2.º: 5. Penhora por carta. Se os bens objeto da penhora estiverem localizados em lugar
diferente daquele por onde a causa tem trâmite, aplica-se o CPC 845 § 2.º, procedendo-se à
execução por carta. O oficial de justiça da comarca deprecada é o auxiliar do juízo com
atribuições para efetivar a penhora. Os bens objeto da penhora são aqueles comprovadamente
do executado. No caso dos imóveis e veículos automotores, isso somente ocorrerá se inexistir
certidão que comprove a existência do bem – o que autoriza a penhora pelo procedimento do §
1.º.
# 6. Casuística:
Execução   por   carta.   Embargos   do   devedor.   STJ   46:  “Na execução   por carta, os
embargos do devedor serão decididos no juízo deprecante, salvo se versarem unicamente
vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou alienação de bens.”
Penhora   por   termo   nos   autos   em   execução   fiscal.  Quando requerida  pela  Fazenda
Pública, é admissível a penhora por termo nos autos, consoante previsto no CPC/1973 659 §§
4.º e 5.º [CPC 844 e CPC 845 § 1.º], tendo em vista que esse procedimento é compatível com o
w
L
EF 13, que prevê a avaliação no termo ou auto de penhora (STJ, 2.ª T., REsp 780953/MS, rel.
Min. Castro Meira, j. 6.6.2006, DJU 29.6.2006).
ø Doutrina
Artigo: Pedro Madalena. Carta precatória no processo de execução por quantia certa contra
devedor solvente (RBDP 21/65, RF 267/433, RT 540/251).
Art. 846. Se o executado fechar as portas da casa a fim de obstar a penhora dos bens,
o oficial de justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe ordem de arrombamento.
1
 a 3
§
 1º Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais de justiça cumprirão o mandado, arrombando
cômodos   e   móveis   em   que   se   presuma   estarem   os   bens,   e   lavrarão   de   tudo   auto
circunstanciado, que será assinado por 2 (duas) testemunhas presentes à diligência.
4
§
 2º Sempre que necessário, o juiz requisitará força policial, a fim de auxiliar os oficiais
de justiça na penhora dos bens.
5
§
 3º Os oficiais de justiça lavrarão em duplicata o auto da ocorrência, entregando uma
via  ao escrivão  ou  ao chefe  de secretaria,  para  ser juntada  aos  autos,  e  a  outra  à
autoridade   policial   a   quem   couber   a   apuração   criminal   dos   eventuais   delitos   de
desobediência ou de resistência.
6
§
  4º   Do   auto   da   ocorrência   constará   o   rol   de   testemunhas,   com   a   respectiva
qualificação.
6
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 660 a 663.
• 2. Constitucionalidade do CPC 846. De forma que o CPC 846 seja aplicado de forma
constitucional, o oficial de justiça deverá comparecer à casa do executado durante o dia,
portando   o   mandado   competente   contendo   a   determinação   judicial   respectiva   (Araken.
Execução
1
6
, §
 66, n. 227, p. 723).
• 3. Ordem de arrombamento. Deve ser especial, em aditamento ao mandado de penhora
[Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, p. 199]. Isto porque o arrombamento não é
pressuposto da ação do oficial de justiça em cumprimento do mandado de penhora, mas
apenas ocorre e é requisitado em caso de resistência do executado à ordem judicial de penhora
de bens. Se a penhora não se realizou em função do fechamento das portas pelo réu, com
suspeita fundada de que está a se ocultar, o oficial comunicará o fato ao juiz e requisita
diretamente   a   ordem   de   arrombamento;   por   sua   vez,   o   escrivão   deverá   providenciar   o
aditamento ao mandado anterior, para dele fazer constar a referida ordem, caso seja concedida.
• §   1.º:   4.   Auto   de   arrombamento.  Distingue-se   do   auto   de   penhora   e   do   auto   de
resistência, pois estes são confeccionados quando e se exigíveis (Araken. Execução
16
,
 § 66, n.
227.4, pp. 725-726).
• § 2.º:  5. Crime de resistência. O ato de resistir à efetivação da penhora pode tornar o
executado incurso no tipo penal previsto no CP 329 (resistência), desde que o executado use
de violência ou ameaça ao funcionário competente para executá-lo, bem como a quem lhe
esteja prestando auxílio.
• §§ 3.º e 4.º: 6. Requisitos formais do auto de resistência. Deverá ser lavrado em duplicata,
de forma que uma das vias sirva de registro do fato nos autos da execução e a outra, como
documento hábil para que a autoridade policial possa tomar como registro dos fatos envolvendo
a   prisão   do   executado   resistente;   deverá   também   conter   o   rol   de   testemunhas   e   sua
qualificação.
Subseção IV
Das modificações da penhora
Ar
t. 847.  O   executado   pode,   no   prazo   de   10   (dez)   dias   contado   da   intimação   da
penhora, requerer a  substituição  do  bem  penhorado,  desde  que comprove que  lhe  será
menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
1 a 3
§ 1
º O juiz só autorizará a substituição se o executado:
4
I
 - comprovar as respectivas matrículas e os registros por certidão do correspondente
ofício, quanto aos bens imóveis;
II - descrever os bens móveis, com todas as suas propriedades e características, bem
como o estado deles e o lugar onde se encontram;
III - descrever os semoventes, com indicação de espécie, de número, de marca ou sinal
e do local onde se encontram;
IV - identificar os créditos, indicando quem seja o devedor, qual a origem da dívida, o
título que a representa e a data do vencimento; e
V - atribuir, em qualquer caso, valor aos bens indicados à penhora, além de especificar
os ônus e os encargos a que estejam sujeitos.
§ 2º  Requerida a substituição do  bem penhorado, o  executado deve indicar  onde se
encontram  os bens sujeitos à  execução, exibir a prova de sua  propriedade  e a  certidão
negativa   ou   positiva   de   ônus,  bem   como   abster-se   de   qualquer   atitude   que   dificulte   ou
embarace a realização da penhora.
4
§ 3º O executado somente poderá oferecer bem imóvel em substituição caso o requeira
com a expressa anuência do cônjuge, salvo se o regime for o de separação absoluta de
bens.
5
§
  4º   O   juiz   intimará   o   exequente   para   manifestar-se   sobre   o   requerimento   de
substituição do bem penhorado.
6
 a 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 668 e 656 §§ 1.º a 3.º.
• 2. Bens oferecidos em substituição. Não há como aceitar substituição de penhora, de
forma a configurar quitação da dívida na execução, se os bens oferecidos são insuficientes para
o pagamento do valor integral da dívida, bem como se, na época da adjudicação, alguns já não
mais pertenciam aos devedores e outros não puderam ser transferidos ao patrimônio do credor
(Gomes. Quest. Dir. Privado, pp. 412-413).
•  3. Fundamento da substituição. A   substituição   busca   fazer   convergir   o   interesse   do
credor com o princípio da menor onerosidade da execução ao executado (Araken. Execução
1
6
,
§
 66, n. 229.2, p. 731).
• §§ 1.º e 2.º: 4. Condições para que a substituição se efetive. As   exigências   destes
parágrafos se destinam a restringir ao máximo as possibilidades de que a substituição seja tão
vantajosa   quanto   os   bens   inicialmente   penhorados.   O   juiz   deve,   portanto,   zelar   pelo
w
a
tendimento específico de cada uma dessas condições, para se assegurar da autorização.
• § 3.º: 5. Companheiro. Este parágrafo não seguiu no mesmo caminho do CPC 790 IV,
segundo   o   qual   os   bens   do   companheiro   também   respondem   pela   execução.   O   CPC   674
também   autoriza   que   o   companheiro   ajuíze   embargos   de   terceiro   com   base   nos   mesmos
motivos pelos quais o cônjuge pode fazê-lo. Como a união estável também deve ter regime de
bens (CC 1725), para que seja oferecido bem do companheiro à penhora será necessária, pois,
a anuência daquele, desde que o regime assumido não seja o da separação absoluta.
• § 4.º: 6. Manifestação do exequente. De forma a assegurar ao exequente a defesa do
seu interesse creditício, o juiz deverá permitir que ele se manifeste a respeito do requerimento
de   substituição.   Porém,   o   juiz   não   está   adstrito   aos   argumentos   do   exequente   para   decidir
acerca desse requerimento.
• 7. Ineficácia. Preclui pela inércia, para o exequente, a oportunidade de se insurgir contra a
nomeação, no momento em que deixa transcorrer in albis o prazo para se manifestar a respeito.
O magistrado pode reconhecer a insuficiência dos bens nomeados, nos moldes do CPC 848 V.
Deve   atentar   para   as   hipóteses   legais   do   CPC   851   para   adequar   ao   fato   posto   a   melhor
solução.
# 8. Casuística:
Substituição de bem penhorado. Só é permitida antes da arrematação, ou da adjudicação.
E,   para   tal   efeito,   se   cálculo   atualizado   não   há   no   processo,   deverá   ele   ser   feito,   para
determinação   da   quantia   a   ser   depositada,   em   montante   suficiente   para   que   possam   ser
atendidos o pagamento dos encargos e demais consectários (Teixeira. PCSTJ, 611).
Substituição de bem penhorado. Discordância do credor. “Não   se   defere   pedido   de
substituição de bem penhorado quando houver dúvida quanto à titularidade do novo bem, além
de ter havido impugnação do credor a justificar o indeferimento” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
485933/7, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., 17.5.2000).
Substituição do bem penhorado por título da dívida pública (CPC/1973 668) [CPC 847].
Pode   o   devedor   requerer   a   substituição   do   bem   penhorado   exclusivamente   por   dinheiro.   É
admissível   a  substituição  por  outro  bem   que  não  seja  dinheiro,  desde   que  assim  se  mostre
conveniente ao credor (STJ, 4.ª T., REsp 208813-ES, rel. Min. Barros Monteiro, j. 9.3.2004, DJU
24.5.2004).
Substituição de bens, de ofício. Execução fiscal. Na execução fiscal, em qualquer fase
do  processo,  o  executado  e  a  Fazenda  Pública  poderão  requerer  e  ao   juiz  caberá   deferir  a
substituição   dos   bens   penhorados,   nas   hipóteses   previstas   na   LEF   15,   respeitado   o   modo
menos  gravoso   para   o  devedor  (CPC/1973  620) [CPC   805].  Indicados bens à   penhora   pelo
executado,  não  havendo  discordância  por  parte  da   Fazenda  Pública,  é   descabido  o  juiz,  de
ofício e sob a justificativa de que, embora a execução deva ser feita de forma menos gravosa ao
devedor,   ela   deve   ser   útil   ao   credor,   substituir   os   bens   penhorados   (STJ,   1.ª   T.,   REsp
396292-SC, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.5.2002, DJU 3.6.2002).
Substituição   por   pedras   preciosas.  A   substituição   do   bem   penhorado   antes   da
arrematação ou da adjudicação, de maneira especial neste caso, só é admissível se for feita em
dinheiro.  Os   bens  indicados  pelos   agravantes,  além   de   não   representarem   dinheiro,  não   se
prestam à garantia do recebimento do crédito. Justa a recusa dos credores que restou adotada
pelo   r.   Juízo,   pois   as   “pedras   preciosas”   possuem   valor   estimado   em   proporção   inversa   à
dimensão  do  arrazoado  que tenta persuadir sobre  a suficiência (2.º TACivSP,  10.ª  Câm., Ag
757902-0/5, rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j. 18.9.2002).
Substituição de bem penhorado por precatório. STJ 406: “A Fazenda Pública pode
recusar a substituição do bem penhorado por precatório.”
ø Do
utrina
Artigo: Coqueijo Costa. Aspectos da remição e da arrematação (LTr 39/477, Maio/195, RF
251/461).
Art. 848. As partes poderão requerer a substituição da penhora se:
1 
e 2
I - e
la não obedecer à ordem legal;
II   -  ela   não   incidir   sobre   os   bens  designados   em   lei,  contrato   ou   ato   judicial  para   o
pagamento;
III - havendo bens no foro da execução, outros tiverem sido penhorados;
IV   -   havendo   bens   livres,   ela   tiver   recaído   sobre   bens   já   penhorados   ou   objeto   de
gravame;
V - ela incidir sobre bens de baixa liquidez;
VI - fracassar a tentativa de alienação judicial do bem; ou
VII   -   o   executado   não   indicar   o   valor   dos   bens   ou   omitir   qualquer   das   indicações
previstas em lei.
Parágrafo único.  A  penhora  pode ser   substituída  por  fiança  bancária ou por seguro
garantia judicial, em valor não inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de 30%
(trinta por cento).
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 656 I a VII e § 2.º.
•  2.   Situações   que   ensejam   a   substituição   da   penhora.  A   substituição   dos   bens
penhorados não pode ocorrer por motivos subjetivos do credor ou do devedor, devendo estar
presente pelo menos um dos motivos constantes do CPC 848. A escolha do bem para penhora,
aliás,   depois   da   reforma   de   2005/2006   do   CPC/1973,   está   focada   em   parâmetros   mais
significativos do que a simples gradação legal, que são os do CPC 847: menor onerosidade
para   o   executado  e   ausência   de   prejuízo  para   o   exequente   (cf.  Theodoro. Curso, v.  II
48
,
  n.
837-a, p. 326).
•  Par.ún.: 3. Fiança  bancária  ou seguro.  A   jurisprudência   do   STJ   tem   sido   hostil   à
substituição por fiança, tendo em vista que conduziria a execução em sentido contrário ao da
sua finalidade natural de entregar dinheiro ao exequente. Por outro lado, se prestada a garantia
por banco, ela equivale a dinheiro. No caso do seguro, o juiz deve avaliar a prova da garantia
produzida pelo devedor juntamente com o requerimento (Araken. Execução
1
6
,
 § 66, n. 229.5.1,
p. 736).
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral: Substituição em execução fiscal. Nos
termos   do   LEF   15   I,   é   autorizada   ao   executado,   em   qualquer   fase   do   processo   e
independentemente da aquiescência da Fazenda Pública, tão somente a substituição dos bens
penhorados por depósito em dinheiro ou fiança bancária. Não se equiparando o precatório a
dinheiro   ou   fiança   bancária,   mas   a   direito   de   crédito,   pode   o   Fazenda   Pública   recusar   a
substituição por quaisquer das causas previstas no CPC/1973 656 [CPC 848] ou nos LEF 11 e
15 (STJ, 1.ª Seção, REsp 1090898/SP, rel. Min. Castro Meira, j. 12.8.2009, DJUE 31.8.2009).
Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Valor e estado do bem. “É ineficaz a nomeação de bem à penhora, quando o devedor não
i
ndica seu valor nem descreve seu estado atual” (2.º TA-CivSP, 10.ª Câm., Ag 628048-0/2, rel.
Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 17.5.2000).
ø Doutrina
Artigo:  Gustavo   de   Medeiros   Melo.  Seguro  garantia  judicial:  aspectos  processuais   e
materiais de uma figura ainda desconhecida (RP 201/101).
Art. 849. Sempre  que ocorrer a  substituição  dos bens inicialmente  penhorados, será
lavrado novo termo.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 657.
• 2. Lavratura do termo de substituição. A partir da lavratura do termo de substituição de
penhora,   os   bens   anteriormente   penhorados   ficam   automaticamente   liberados.   Não   basta,
portanto, o simples deferimento da substituição para que essa liberação ocorra.
# 3. Casuística:
Devolução da indicação ao exequente. Se o executado não nomear bens nos termos da
lei,   não   fica   o   exequente  obrigado   a   observar  a   gradação   legal   na   indicação   do   bem  a   ser
penhorado (Teixeira. PCSTJ, 608).
Embargos à execução. Prazo para resposta. Intempestividade. O prazo  de  defesa  do
executado, através de embargos, em execução fiscal, conta-se a partir da intimação da penhora
(LEF  16  III).  Inexistindo  aceitação,  pela  credora,  da  nomeação  do  bem  indicado,  não  há   de
cogitar-se do descumprimento do CPC/1973 657 [CPC 849] (TRF-4.ª, 3.ª T., Ag 412901-RS, rel.
Juiz Fábio B. da Rosa, v.u., j. 8.9.1992, DJU 18.11.1992, p. 38027). A redação do CPC/1973
657 foi modificada pela L 11382/06.
Juízo deprecante. TFR 32: “Na execução por carta (CPC/1973 747 c/c 658), os embargos
do devedor serão decididos no juízo deprecante, salvo se versarem unicamente vícios ou
defeitos da penhora, avaliação ou alienação dos bens”.
Penhora. Oferecimento de dinheiro. Duas   são   as   modalidades   de   documentação   da
penhora   no   CPC   [1973]:   termo   de   penhora   lavrado   pelo   escrivão   (CPC/1973   657   1.ª  parte)
[após a reforma da execução, 2.ª parte. V. CPC 849] e auto de penhora confeccionado pelo
oficial de justiça (CPC/1973 664 2.ª parte) [CPC 839]. Com o simples depósito do bem (dinheiro)
oferecido à constrição, não tem início prazo para defesa. Este prazo apenas tem início após a
lavratura do termo de penhora, pressupondo, naturalmente, a validade da nomeação (STJ, 4.ª
T., REsp 259272-GO, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 11.10.2005).
ø Doutrina
Artigo: Manoel   Fernando   Thompson   Motta   Filho.  Nomeação de bens à penhora: prazo
contado hora a hora; aplicação do art. 657, in fine, do CPC (RP 52/232).
Art.   850.  Será   admitida   a   redução   ou   a   ampliação   da   penhora,   bem   como   sua
transferência para outros bens, se, no curso do processo, o valor de mercado dos bens
penhorados sofrer alteração significativa.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Redução ou ampliação da penhora. Esta situação não se confunde com a do reforço
de penhora, disciplinado no CPC 874. O dispositivo determina que as partes estejam sempre
atentas para a valorização ou desvalorização dos bens penhorados. Mas, embora o CPC/1973
não tivesse disposição semelhante, é certo que o mesmo poderia ocorrer na vigência daquele
Código, tendo em vista a obrigatória observância da necessidade de satisfação do crédito do
exequente e do princípio da menor onerosidade para o executado. Não seria admissível que o
cr
édito não fosse satisfeito em razão da desvalorização do bem, e nem tampouco seria possível
que o devedor tivesse seu bem alienado por valor inferior ao que efetivamente valesse.
Art. 851. Não se procede à segunda penhora, salvo se:
1 
a 3
I - a
 primeira for anulada;
II   -   executados   os   bens,   o   produto   da   alienação   não   bastar   para   o   pagamento   do
exequente;
III   -   o   exequente   desistir   da   primeira   penhora,   por   serem   litigiosos   os   bens   ou   por
estarem submetidos a constrição judicial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 667.
• 2. Segunda penhora. Ocorre por requerimento aceito do exequente ou por circunstâncias
próprias do patrimônio do executado, que não comporta o pagamento da dívida, deprecia-se ou
valoriza-se   significativamente.   Sobre   manifestação   do   exequente   acerca   da   substituição   da
penhora, v. coments. CPC 847 § 4.º.
# 3. Casuística:
Novos embargos. VI ENTA 21: “Havendo segunda penhora, há possibilidade de novos
embargos quanto a aspectos formais da mesma”. No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., EDcl no AgRg
no REsp 686942/SP, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.11.2012, DJUE 7.12.2012.
Prazo   para   embargos. Quando   é   feita   outra   penhora   em   substituição   ou   reforço   da
anteriormente procedida,  não tem  o condão  de  reabrir para  os réus  nova  oportunidade para
embargar a execução. O prazo para deduzir qualquer defesa se conta da data da intimação da
primeira penhora (STJ, Ag 41910, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 21.10.1993, DJU 5.11.1993).
Rol taxativo. Devedor em lugar incerto e não sabido. Não está prevista no CPC [1973]
uma   segunda   penhora   por   se   encontrar   o   devedor   em   local   incerto   e   não   sabido,   sendo
inflexível o rol de hipóteses do CPC/1973 667 [CPC 851] (STF, RE 103616, rel. Min. Francisco
Rezek, j. 15.3.1985, DJU 12.4.1985, p. 4940).
Segunda penhora. A   penhora   destina-se   a   propiciar   a   garantia   do   juízo.   Insuficiente   a
penhora, reforça-se a mesma, com a sua ampliação, estendida a outros bens do devedor (STJ,
Ag 37593, rel. Min. Cláudio Santos, j. 17.2.1994, DJU 25.2.1994, p. 2649).
Art. 852. O juiz determinará a alienação antecipada dos bens penhorados quando:
1 
a 3
I
 - se tratar de veículos automotores, de pedras e metais preciosos e de outros bens
móveis sujeitos à depreciação ou à deterioração;
II - houver manifesta vantagem.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 670 I e II.
• 2. Discricionariedade do juiz. No caso do inciso I, a alienação antecipada é praticamente
obrigatória, tendo em vista que os bens nele arrolados estão sujeitos à depreciação – o que põe
em risco a satisfação do crédito. Já no caso do CPC 852 II, a manifesta vantagem deverá ser
avaliada caso a caso, devendo o juiz estar plenamente convencido das razões que a justificam.
# 3. Casuística:
Prisão   civil   de   depositário   infiel. Desídia   do   depositário   do   bem   perecível   em   não
oferecê-lo para alienação antecipada ou substituí-lo pelo seu valor (STJ, 2.ª T., RHC 12572/GO,
rel. Min. Eliana Calmon, j. 6.6.2002, DJU 5.8.2002).
ø Do
utrina
Artigo: Sady   Dornelles   Pires.  Cédula de crédito rural. Alienação antecipada. Permissão
legal (art. 41, § 1.º, do Dec.-lei 167/67). Conveniência (RT 606/35).
Art.   853.  Quando   uma   das   partes   requerer   alguma   das   medidas   previstas   nesta
Subseção, o juiz ouvirá sempre a outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de decidir.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. O juiz decidirá de plano qualquer questão suscitada.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 670 par.ún. e 657 par.ún.
• 2. Contraditório. A  ouvida  da  parte  contrária, previamente  ao  deferimento de  uma  das
medidas   contidas   nesta   seção,   se   deve,   mais   uma   vez,   à   necessidade   de   não   prejudicar
nenhuma das partes com o ato em questão. Ao mesmo tempo em que o credor não pode deixar
de   receber   o   que   lhe   é   devido,   o   executado   também   não   pode   ser   desnecessariamente
onerado.
Subseção V
Da penhora de dinheiro em depósito ou em aplicação financeira
Ar
t.   854.  Para   possibilitar   a   penhora   de   dinheiro   em   depósito   ou   em   aplicação
financeira,   o   juiz,   a   requerimento   do   exequente,   sem   dar   ciência   prévia   do   ato   ao
executado, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido
pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, que torne indisponíveis ativos
financeiros existentes em nome do executado, limitando-se a indisponibilidade ao valor
indicado na execução.
1
 a 5
§
 1º No prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da resposta, de ofício, o juiz
determinará o cancelamento de eventual indisponibilidade excessiva, o que deverá ser
cumprido pela instituição financeira em igual prazo.
6
§ 2º Tornados indisponíveis os ativos financeiros do executado, este será intimado na
pessoa de seu advogado ou, não o tendo, pessoalmente.
7
§ 3º Incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias, comprovar que:
I - as quantias tornadas indisponíveis são impenhoráveis;
II - ainda remanesce indisponibilidade excessiva de ativos financeiros.
§ 4º Acolhida qualquer das arguições dos incisos I e II do § 3º, o juiz determinará o
cancelamento de eventual indisponibilidade irregular ou excessiva, a ser cumprido pela
instituição financeira em 24 (vinte e quatro) horas.
§ 5º Rejeitada ou não apresentada a manifestação do executado, converter-se-á a
indisponibilidade em penhora, sem necessidade de lavratura de termo, devendo o juiz da
execução  determinar à  instituição financeira depositária que, no prazo de 24 (vinte e
quatro)   horas,   transfira   o   montante   indisponível   para   conta   vinculada   ao   juízo   da
execução.
8
§
  6º   Realizado   o   pagamento   da   dívida   por   outro   meio,   o   juiz   determinará,
imediatamente,   por   sistema   eletrônico   gerido   pela   autoridade   supervisora   do   sistema
financeiro nacional, a notificação da instituição financeira para que, em até 24 (vinte e
quatro) horas, cancele a indisponibilidade.
9
§
 7º As transmissões das ordens de indisponibilidade, de seu cancelamento e de
determinação de penhora previstas neste artigo far-se-ão por meio de sistema eletrônico
gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional.
10
§
 8º A instituição financeira será responsável pelos prejuízos causados ao executado
em decorrência da indisponibilidade de ativos financeiros em valor superior ao indicado na
execução ou pelo juiz, bem como na hipótese de não cancelamento da indisponibilidade no
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, quando assim determinar o juiz.
1
1
§
 9º Quando se tratar de execução contra partido político, o juiz, a requerimento do
exequente, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido
por autoridade supervisora do sistema bancário, que tornem indisponíveis ativos financeiros
somente em nome do órgão partidário que tenha contraído a dívida executada ou que
w
t
enha  dado  causa  à violação de direito  ou  ao dano, ao qual cabe exclusivamente a
responsabilidade pelos atos praticados, na forma da lei.
1
2 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 655-A.
• 2. Bloqueio de ativos financeiros e penhora on line. Institutos já testados na Justiça do
Trabalho, incorporados pela reforma imposta ao CPC/1973 em 2005/2006 à sistemática do
processo civil  como  um todo, visam acelerar  a busca de numerário do executado e, por
consequência, o cumprimento da obrigação pendente.
• 3. Bloqueio de ativos financeiros. O procedimento que o juiz empreende, ex officio, é a
indisponibilidade de ativos financeiros (dinheiro e aplicações). Não se trata de penhora on line,
ainda.   Depois   da   intimação   do   devedor   para   manifestar-se   a   respeito   do   decreto   de
indisponibilidade de seus ativos financeiros (CPC 854 § 2.º), essa indisponibilidade poderá
converter-se em penhora, nos termos do CPC 854 § 5.º. Depois da conversão se poderá falar
em penhora on line; não antes.
• 4. Indisponibilidade e penhora on line. Ativos financeiros. Não se pode fazer penhora
on line de crédito rotativo colocado à disposição do correntista como empréstimo (v.g., cheque
especial). A penhora só poderá recair sobre ativos financeiros, isto é, sobre saldo positivo e não
sobre o saldo disponível das contas de depósito ou de desconto de duplicatas. Empréstimos e
saldo negativo no cheque especial não são ativos, mas passivos financeiros. Na categoria de
ativos financeiros inserem-se as contas de depósitos, poupança e aplicações em geral (fundos
de investimentos, certificado de depósito bancário, conta em moeda estrangeira etc.).
• 5. Maior severidade do procedimento? O CPC/1973 dava a entender que ficaria ao
talante do juiz decidir se determinaria a indisponibilidade de ativos on line já no pedido de
informações ao supervisor do sistema financeiro (“...podendo no mesmo ato determinar sua
indisponibilidade...”). Havia alguma discordância na jurisprudência que acabou sendo superada
em favor da indisponibilidade obrigatória, já de início [v. arestos mencionados por Humberto
Theodoro Junior. A penhora on line e alguns problemas gerados pela sua prática (RP 177/11)].
O CPC 854 tem redação mais clara, no sentido de que o decreto de indisponibilidade segue em
momento distinto do pedido de informações. Não há qualquer inconstitucionalidade ou invasão
nisso – o contraditório fica diferido para momento processual posterior (CPC 854 § 2.º). Pelo
contrário, o devedor, tendo ativos disponíveis que não foram utilizados para quitar a dívida,
pode mesmo estar agindo de forma contrária ao princípio da boa-fé processual. Além disso, o
legislador foi  suficientemente  cauteloso para  exigir urgência no  cancelamento  de eventual
indisponibilidade excessiva, na necessidade de fiscalização do excesso pelo juiz etc. Note-se
que o legislador limita a indisponibilidade ao valor indicado na execução, o que nada mais é do
que a destinação de ativos aplicados para a quitação da dívida – o que já deveria, desde o
início, ter sido feito pelo executado.
• § 1.º: 6. Indisponibilidade excessiva. Por certo, não se pode onerar os ativos depositados
pelo devedor em valor superior ao da execução. E o juiz não só pode como deve agir de ofício
na   verificação   de   excesso   dessa   natureza.   Não   é   necessário   aguardar   manifestação   do
executado – aliás, o § 3.º diz que o executado pode questionar indisponibilidade excessiva que
ainda exista,   o   que   pressupõe   que   o   juiz   já   deveria   ter   feito   o   controle   do   excesso
anteriormente.
• § 2.º: 7. Contraditório diferido. Manifestação do executado. Somente após a decretação
da indisponibilidade é que o executado será intimado. Poderá se manifestar tanto sobre a
penhorabilidade dos ativos como sobre eventual excesso na indisponibilidade a eles imposta.
Tal manifestação não assume forma específica, podendo ser feita por meio de petição simples.
Tendo o executado se manifestado sobre persistência de indisponibilidade excessiva, o juiz
deverá determinar o cancelamento da indisponibilidade pela instituição financeira, em 24 horas.
O prazo é exíguo, tendo em vista que a medida de indisponibilidade de ativos é excepcional,
bem como o atendimento ao princípio da execução que preceitua não ser possível onerar
desnecessária e excessivamente o devedor.
•
 § 5.º: 8. Conversão da indisponibilidade em penhora. A expressão “penhora on line” é
incorreta, se se considerar como tal o conjunto de todos os procedimentos desde a decretação
de indisponibilidade. A indisponibilidade em si não é penhora, mas uma espécie de reserva de
ativos que impede o uso e a fruição destes pelo executado. A penhora propriamente dita só
ocorre   após   a   rejeição   da   manifestação   do   executado,   ou   transcorrido   o   prazo   sem
manifestação. Caso o executado tenha interposto recurso contra a rejeição dessa manifestação
– agravo de instrumento, conforme o disposto no CPC 1015 par.ún. –, a conversão em penhora
só será obstada caso ao recurso tenha sido concedido efeito suspensivo.
• § 6.º: 9. Pagamento. Da mesma forma que ocorre na verificação da indisponibilidade
excessiva, e pelos mesmos motivos, o cancelamento da indisponibilidade deverá ser urgente,
caso o executado tenha procedido ao pagamento da dívida por outro meio que não a quantia
indisponibilizada.
• § 7.º: 10. Procedimento. A penhora on line pode ser feita pelo juiz pessoalmente, por
intermédio de senha disponibilizada pelo sistema BacenJud, criado pelo Banco Central do
Brasil, desde que tenha sido firmado convênio entre o órgão judicial e o Bacen.
• § 8.º: 11. Responsabilidade da instituição financeira. O banco em que depositados os
valores declarados indisponíveis responde civilmente pela indisponibilidade excessiva ou pelo
cancelamento que se operou em prazo superior a 24 horas. Para esse último fim, vale lembrar
que o prazo de 24 horas começa a ser contado do recebimento, pela instituição financeira, da
ordem judicial.
• § 9.º: 12. Partido político. Este parágrafo não estende a indisponibilidade a todos os ativos
do partido político, mas tão somente ao órgão partidário que contraiu a dívida ou é responsável
pelo dano.
# 13. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Penhora on line. Execução fiscal. 1. É possível a quebra de sigilo bancário em execução
fiscal, por meio do sistema BACEN-JUD, o qual viabiliza o bloqueio eletrônico de depósitos ou
ativos financeiros do executado, sendo desnecessário, a partir da vigência da L 11382/06
(21.1.2007), o exaurimento de diligências extrajudiciais por parte do exequente. 2. A penhora
eletrônica dos valores depositados nas contas bancárias não pode descurar-se da norma
inserta no CPC/1973 649 IV (com a redação dada pela Lei 11382/2006) [CPC 833 IV], segundo
a   qual   são   absolutamente   impenhoráveis   “os   vencimentos,   subsídios,   soldos,   salários,
remunerações,   proventos   de   aposentadoria,   pensões,   pecúlios   e   montepios;   as   quantias
recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os
ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal” (STJ, 1.ª Seção, REsp
1184765-PA, rel. Min. Luiz Fux, j. 24.11.2010, DJUE 3.12.2010). Acórdão sujeito às regras do
CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Penhora on line. Utilização antes da L 11382/06. a) A penhora on line, antes da entrada
em   vigor   da   L   11382/06,   configura-se   como   medida   excepcional,   cuja   efetivação   está
condicionada à comprovação de que o credor tenha tomado todas as diligências no sentido de
localizar bens livres e desembaraçados de titularidade do devedor. b) Após o advento da L
11382/06, o Juiz, ao decidir acerca da realização da penhora on line, não pode mais exigir a
prova, por parte do credor, de exaurimento de vias extrajudiciais na busca de bens a serem
penhorados (STJ, Corte Especial, REsp 1112943-MA, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.9.2010,
DJUE 23.11.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ
8/08.
ø Doutrina
Artigos: André de Luizi Correia. Em defesa da penhora on line (RP 125/92); Carlos Augusto
A
ssis. O impacto dos meios eletrônicos no processo civil (Est. Aguiar Neto, p. 353); Humberto
Theodoro Junior. A penhora on line e alguns problemas gerados pela sua prática (RP 176/11);
José Miguel Garcia Medina e Iliane Rosa Pagliarini. Crise no cumprimento do contrato e a
penhora on line (RP 173/9).
Subseção VI
Da penhora de créditos
•
 1.  Manutenção  do  sistema  antigo. A   doutrina   fazia   fortes   críticas   à   disciplina   dada   à
penhora   de   créditos   pelo   CPC/1973,   e,   em   razão   disso,   causa   estranheza   o   fato   de   que   o
legislador   não  tenha  aproveitado  o   momento   da   reforma  para   ajustar   as  incoerências   que  já
eram   apontadas,   tendo   sido   mantido   o   sistema   do   CPC/1973,   praticamente  ipsis litteris. As
críticas   serão   mencionadas   ao   longo   dos   comentários   aos   dispositivos   que   compõem   esta
subseção.
ø Doutrina
Artigos: Antonio Adonias A. Bastos. A (in) eficácia da compensação do crédito penhorado
(RP 230/93); Nelson Nery Junior. Validade e eficácia de cessão de créditos penhorados (Nery.
Soluções Práticas, v. 2, p. 313).
Art.   855.  Quando   recair   em   crédito   do   executado,   enquanto   não   ocorrer   a   hipótese
prevista no 
art.
 856, considerar-se-á feita a penhora pela intimação:
1 a 5
I - a
o terceiro devedor para que não pague ao executado, seu credor;
II - ao executado, credor do terceiro, para que não pratique ato de disposição do crédito.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 671.
•  2.   Penhora   de   créditos.  Incide   normalmente   sobre   créditos   relativos   a   prestações
pecuniárias   ou   entrega   de   coisas,   bem   como   prestações   de   fazer.   Todos   os   créditos   do
executado são penhoráveis, ainda que não vencidos. É possível a penhora de créditos futuros,
desde que a relação jurídica entre o executado e o terceiro devedor, que dê origem ao crédito,
já  esteja  constituída  (como,   por   exemplo,   no  caso   de  penhora   de  salários   e  vencimentos   do
executado) (Sousa. Acção executiva, p. 265).
• 3. Princípios. São os mesmos da penhora junto ao devedor. É preciso tomar as medidas
necessárias para a efetivação da penhora, como a individuação dos bens. A indisponibilidade é
a mesma que haveria se o bem estivesse em mãos do devedor [Pontes de Miranda. Coment.
CPC (1973), v. X, p. 225].
• 4. Sujeitos. Não é necessário que o crédito pertença exclusivamente ao executado, mas o
alcance da penhora dependerá do regime de solidariedade vigente: conforme o caso, a penhora
poderá incidir apenas sobre a quota-parte do executado ou sobre toda o crédito. Não importa
quem seja o devedor; pode ser o próprio exequente, havendo, aí, compensação (Sousa. Acção
executiva, p. 267).
• 5. Penhora em caso de negativa de existência do crédito. O CPC 855 trata de crédito
não representado por título cambial (hipótese  essa prevista no CPC  856). E esse  dispositivo,
repetindo a disciplina do CPC/1973 671, simplesmente afirma que o oficial de justiça procederá
à penhora, que se efetiva pela intimação do devedor. Mas como proceder, se o suposto devedor
negar   a   existência   da   dívida?   Qual   o   limite   da  penhora,   nesse   caso,   considerando  que   não
existe título representativo? (v., a respeito, Ovídio Baptista. Arresto, pp. 92-93).
Art.   856.  A   penhora   de   crédito   representado   por   letra   de   câmbio,   nota   promissória,
w
d
uplicata, cheque ou outros  títulos  far-se-á  pela  apreensão do  documento, esteja ou não
este em poder do executado.
1
 e 2
§
 1º  Se  o título  não  for  apreendido,  mas  o terceiro  confessar a  dívida,  será este  tido
como depositário da importância.
3
§
  2º  O terceiro  só  se  exonerará  da  obrigação  depositando em  juízo a importância  da
dívida.
3
§
 3º Se o terceiro negar o débito em conluio com o executado, a quitação que este lhe
der caracterizará fraude à execução.
4 a 9
§
 4º A requerimento do exequente, o juiz determinará o comparecimento, em audiência
especialmente designada, do executado e do terceiro, a fim de lhes tomar os depoimentos.
4
a
 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 672.
• 2. Espécie distinta. A hipótese do CPC 856 é distinta daquela prevista no CPC 855. Este
último   dispositivo   não   se   refere   a   dívidas   constantes   de   documentos   cambiários   e
cambiariformes   [adaptado   de   Pontes   de   Miranda.  Coment. CPC  (1973),  v.   X,   p.   224].   No
sistema do CPC/1973, todavia, o procedimento para os títulos cambiários e cambiariformes era
aplicável às dívidas não fixadas em títulos de crédito.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Confirmação do crédito. Neste caso, o terceiro fica sendo depositário da
importância necessária à quitação da dívida, não sendo preciso apreender o título – mas fica
obrigado a depositar em juízo essa mesma importância para que seja exonerado da obrigação.
• §§ 3.º e 4.º: 4. Negativa do crédito por parte do terceiro. Havendo a apreensão do título,
ou   a   confissão   do  terceiro  quanto   à   existência   do  crédito,   o   terceiro   se   torna  depositário  da
importância devida e só se liberará pelo depósito judicial da quantia. Os problemas relativos ao
sistema da penhora de crédito começam a surgir a partir do momento em que o terceiro nega a
existência da dívida.
• 5. Negativa do crédito em conluio com o executado. Evidentemente, o credor deverá
provar que existe um conluio entre terceiro e executado. Mas se a dívida não puder ser provada
por   meio   de   título   executivo,   a   prova   fica   razoavelmente   mais   complexa.   A   existência   do
negócio   pode,   eventualmente,   ser   provada   por   meio   de   testemunhas   (CC   212   III),   e   o
exequente pode também requerer o depoimento pessoal do executado e do terceiro devedor (§
4.º).
•  6.   Depoimento  do   executado  e  do   terceiro   devedor.  Este   parágrafo   nada   menciona
sobre o que deve fazer o juiz após a tomada dos depoimentos, tal qual ocorria no CPC/1973
672   §   4.º.   Se   se   partir   do   pressuposto   de   que   nosso   sistema   admite   a   penhora   de   crédito
mesmo   diante   da  negativa   do   terceiro   –   o   que   parece   ser   o   caso   –,   o   terceiro,   de   modo   a
comprovar suas alegações, deveria opor embargos de terceiro contra a decisão que determina
a   penhora   do   crédito.   Isso   imputaria   a   ele   o   ônus   da   prova,   retirando-o   do   exequente   (o
raciocínio,   fundado   nos   sistemas   existentes   de   penhora   de   crédito,   é   de   Ovídio   Baptista.
Arresto, pp. 99-100). Não se argumente que a possibilidade de embargos está prevista no CPC
857, pois, neste caso, os embargos são do executado – credor do terceiro – e não do terceiro
devedor propriamente dito.
• 7. Incidente de declaração de existência do crédito. Admitia-se, em vista da pobreza de
informações do CPC/1973 672 § 4.º, que a oitiva do executado e do terceiro devedor, bem como
de   eventuais   testemunhas,   dava   início   a   um   incidente   específico   para   a   declaração   da
existência do crédito. A princípio, não só o credor teria legitimidade para dar início ao incidente,
mas também o terceiro; além disso, todos os meios de prova seriam admissíveis, e não apenas
o   depoimento   do   executado   e   do   terceiro.   Enquanto   estiver   em   curso,  o  processo   executivo
p
ermanece suspenso (Araken. Execução
16
, §
 66, n. 244.8, p. 764).
• 8. Embargos de terceiro. A atual disciplina dos embargos de terceiro especifica os casos
em que são aqueles possíveis, sem a definição genérica antes constante do CPC/1973 1046 §
2.º; e nenhuma das hipóteses específicas do CPC 674 se ajusta de forma ideal a esta situação
da penhora de crédito. Por analogia, poder-se-ia considerar para esse fim a hipótese prevista no
CPC 674 § 2.º III (quem sofre constrição judicial de seus bens por força de desconsideração da
personalidade jurídica – mas sem a restrição para os casos de desconsideração). Isto acabaria,
porém, por abrir a possibilidade para o retorno à situação genérica do CPC/1973 1046 § 2.º. A
saída talvez seja considerar as hipóteses do CPC 674 § 2.º exemplificativas. V. coments. CPC
674.
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
discussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de   ação  específica   contra   o   banco   depositário   (STJ,   1.ª   Seção,  REsp   1359988-SP,   rel.   Min.
Herman   Benjamin,   j.   12.6.2013,   DJUE   28.6.2013).   Acórdão   sujeito   às   regras   do   CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Art. 857. Feita a penhora  em direito  e ação do executado, e  não  tendo ele  oferecido
embargos   ou   sendo   estes   rejeitados,   o   exequente   ficará   sub-rogado   nos   direitos   do
executado até a concorrência de seu crédito.
1
 e 2
§
 1º O exequente pode preferir, em vez da sub-rogação, a alienação judicial do direito
penhorado,   caso   em   que   declarará   sua   vontade   no   prazo   de   10   (dez)   dias   contado   da
realização da penhora.
3
§
 2º A sub-rogação não impede o sub-rogado, se não receber o crédito do executado,
de prosseguir na execução, nos mesmos autos, penhorando outros bens.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 673.
• 2. Embargos. Note-se que a possibilidade de interposição dos embargos na situação do
CPC 856 não é tão óbvia como parece, a julgar pela previsão de sua possibilidade no CPC 857,
pois, neste dispositivo, os embargos são do executado e não do terceiro devedor.
• § 1.º: 3. Opção automática pela sub-rogação. Tendo em vista que o meio prioritário de
expropriação, após a L 11382/06, é a adjudicação (o que ficou mantido pela estrutura do CPC
atual – v. CPC 825), não seria conveniente que, decorrido, sem resposta, o prazo de dez dias
para que o credor manifeste interesse na alienação, ocorresse sub-rogação automática, pois o
ato continua voluntário (Araken. Execução
16
, § 
66, n. 244.8, p. 764).
• § 2.º: 4. Sub-rogação insuficiente. Não   é  apenas   na  hipótese   de   não  recebimento  do
crédito, por parte do terceiro, que o credor pode penhorar outros bens do executado. Por certo,
se o valor do crédito sub-rogado for insuficiente para saldar o valor objeto da ação de execução,
não se pode impedir o exequente de requerer a penhora sobre outros bens.
# 5. Casuística:
Penhora de quotas sociais do devedor. A  penhora  sobre  cotas  sociais  pertencentes  ao
devedor   é   possível,   mas   exige   avaliação,   praça   e   arrematação,   não   sendo   o   caso   de
sub-rogação  do credor nos direitos do executado na sociedade  (1.º TACivSP,  Ag 535173,  rel.
Raphael Salvador, j. 24.3.1993).
Art. 858. Quando a penhora recair sobre dívidas de dinheiro a juros, de direito a rendas
o
u de prestações periódicas, o exequente poderá levantar os juros, os rendimentos ou as
prestações à medida que forem sendo depositados, abatendo-se do crédito as importâncias
recebidas, conforme as regras de imputação do pagamento.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 675.
• 2. Regras da imputação em pagamento. São aplicáveis às hipóteses deste CPC 858 e
constam   do   CC   352   a   355,   os   quais   contêm   previsões   para   situações   específicas   das
prestações periódicas.
Art.   859.  Recaindo   a   penhora   sobre   direito   a   prestação   ou   a   restituição   de   coisa
determinada, o executado será intimado para, no vencimento, depositá-la, correndo sobre
ela a execução.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 676.
• 2. Penhora sobre direito. O intimado é o devedor do devedor-executado.
# 3. Casuística:
Intimação do devedor. Não contraria o disposto no CPC/1973 676 § 3.º [rectius: CPC/1973
676;   v.   CPC   859]   a   decisão   que   entendeu   feita   a   intimação   em   pessoa   que   tinha   amplos
poderes   para   representar   aquela   não  intimada,  sua  mulher   e   codevedora   (STJ,   3.ª   T.,  REsp
10919-RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 20.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12200).
Art. 860. Quando o direito estiver sendo pleiteado em juízo, a penhora que recair sobre
ele   será   averbada,   com   destaque,   nos   autos   pertinentes   ao   direito   e   na   ação
correspondente   à   penhora,   a   fim   de   que   esta   seja   efetivada   nos   bens   que   forem
adjudicados ou que vierem a caber ao executado.
1
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 674.
• 2. Penhora sobre direito disputado em juízo. Se a penhora recai sobre direito objeto de
disputa   em   juízo,   far-se-á   averbação   no   rosto   dos  autos,   ou  seja,   na   capa   de  autuação   dos
autos.   O   CPC   substituiu   a   referência   a   “penhora   no   rosto   dos   autos”   por   “averbação   com
destaque nos autos”, o que, na prática, é a mesma coisa: fazer essa “averbação com destaque”
no interior dos autos não lhe dá o destaque de que necessita.
• 3. Procedimento. A  doutrina   se  reparte   quanto   ao  procedimento   que  deva   ser   adotado
quando  houver   penhora   de   direito   hereditário   feita   no   rosto   dos   autos   de  inventário,   se   não
apresentados embargos ou depois que estes são rejeitados. Amílcar de Castro entende que a
execução   ficará   suspensa   até   que   a   penhora   recaia   sobre   os   bens   que   venham   a   ser
partilhados ao executado (Castro. Coment., v. 7, p. 267). Pontes de Miranda defende a tese de
que a execução deve continuar com avaliação e leilão (Coment. (1973), t. 10, 323).
•  4.   Bens   separados   para   pagamento   de   dívida   do   espólio   (CPC   646).  Podem   ser
nomeados à penhora pelo inventariante (CPC 75 VI e 633), sem prejuízo do CPC 860.
# 5. Casuística:
Compensação envolvendo crédito penhorado no rosto dos autos. O   CC   380 tem  por
escopo coibir a utilização  da compensação como forma de esvaziar  penhora  pré-existente.  A
penhora de crédito pleiteado em juízo, anotada no rosto dos autos e da qual foram as partes
intimadas, impede a realização de compensação entre credor e devedor, a fim de evitar lesão a
direito  do terceiro diretamente  interessado na  constrição.  A  impossibilidade de  compensação,
nessas  circunstâncias,  decorre  também  do princípio  da boa-fé  objetiva, valor  comportamental
que   impõe   às   partes   o   dever   de   cooperação   e   leal   participação   no   seio   da   relação   jurídica
processual   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1208858/SP,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   3.9.2013,   DJUE
1
2.9.2013).
Penhora de direito hereditário. Possibilidade de a execução prosseguir, embora não feita a
partilha,  com  alienação do  direito do herdeiro. A arrematação  recairá, não sobre determinado
bem do acervo, mas sobre o direito a uma cota da herança (STJ, REsp 2709, rel. Min. Eduardo
Ribeiro, m.v., j. 2.10.1990, DJU 19.11.1990).
Penhora   de   direito   hereditário.   Depois   de   penhorados   os   direitos   hereditários   das
devedoras no rosto dos autos do inventário, o exequente requereu a avaliação dos bens, que foi
indeferida pelo juiz do feito ao argumento de que a execução somente poderia prosseguir após
a partilha do inventário, quando se saberá quais os bens que vão tocar aos executados. Sem
partilha   homologada,  contudo,  não  há  ainda  titularidade de  bens  determinados.  Há  posse  de
direitos sobre uma universalidade de bens que formam o nome partível. A penhora averbada no
rosto dos autos o foi para garantir ao credor a alienação, mas só quando forem adjudicados os
bens  aos   devedores  (STJ,   REsp   674,  voto  vencido  do  Min.   Gueiros   Leite,   j.   2.10.1990,  DJU
19.11.1990; Teixeira. PCSTJ, 616).
Subseção VII
Da penhora das quotas ou das ações de sociedades personificadas
ø Do
utrina
Monografias: Márcia Marinho. Penhora de quotas.
Artigos: Alessandra Vasconcelos de Araújo e Francisco Bilac Moreira Pinto Filho. A affectio
societatis e a penhora de quotas (RT 736/56); Cristiano Gomes de Brito. A penhora de quotas
da sociedade limitada: a harmonia entre os arts. 1.026 do CC/2002 e 655, VI, do CPC (RP
171/49);   Oswaldo   Moreira   Antunes.  Penhora   de   cotas   de   sociedade   de   responsabilidade
limitada (RT 642/254); Uinie Caminha. Penhorabilidade de cotas sociais nas sociedades por
cotas de responsabilidade limitada (RDM 112/104).
Art. 861. Penhoradas  as quotas ou  as ações de  sócio  em sociedade simples  ou
empresária, o juiz assinará prazo razoável, não superior a 3 (três) meses, para que a
sociedade:
1
 a 7
I - a
presente balanço especial, na forma da lei;
II - ofereça as quotas ou as ações aos demais sócios, observado o direito de preferência
legal ou contratual;
III - não havendo interesse dos sócios na aquisição das ações, proceda à liquidação das
quotas ou das ações, depositando em juízo o valor apurado, em dinheiro.
§ 1º Para evitar a liquidação das quotas ou das ações, a sociedade poderá adquiri-las
sem   redução   do   capital   social   e   com   utilização   de   reservas,   para   manutenção   em
tesouraria.
7
§ 
2º O disposto no caput e no § 1º não se aplica à sociedade anônima de capital aberto,
cujas ações serão adjudicadas ao exequente ou alienadas em bolsa de valores, conforme o
caso.
7
§
 3º Para os fins da liquidação de que trata o inciso III do caput, o juiz poderá, a
requerimento do exequente ou da sociedade, nomear administrador, que deverá submeter
à aprovação judicial a forma de liquidação.
8
§
 4º O prazo previsto no caput poderá ser ampliado pelo juiz, se o pagamento das
quotas ou das ações liquidadas:
9
I
 - superar o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do
capital social, ou por doação; ou
II - colocar em risco a estabilidade financeira da sociedade simples ou empresária.
§ 5º Caso não haja interesse dos demais sócios no exercício de direito de preferência,
não ocorra a aquisição das quotas ou das ações pela sociedade e a liquidação do inciso III
do caput seja excessivamente onerosa para a sociedade, o juiz poderá determinar o leilão
judicial das quotas ou das ações.
1
0
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 655 VI.
w
•
 2. Penhora de quotas. O CPC/1939 admitia a penhora de direitos e ações, dos quais o
próprio Código dava como exemplos, entre outros, fundos líquidos que o executado pudesse ter
em sociedade comercial ou civil. A doutrina controvertia se essas disposições do CPC/1939
permitiam a penhora de quotas; o entendimento majoritário seguia pela impenhorabilidade, pois
a quota faria parte do fundo social e não dos fundos líquidos. Porém, a quota tem apenas papel
representativo   do  sócio,  conferindo-lhe   direitos   e   deveres;  e   o   CPC/1973  já   autorizava  a
penhora de direitos (Márcia Marinho. Penhora de quotas, pp. 34-38). Com a redação dada pela
L 11382/06 ao CPC/1973 655, a penhora de quotas sociais passou a ser expressamente
admitida pelo sistema processual.
• 3. Doutrina sobre penhora de quotas de sociedade limitada na vigência do CPC/1973.
Antes da reforma empreendida pela L 11382/06, havia três correntes doutrinárias sobre o tema
da penhora de quotas de sociedade limitada: (i) a penhora de quotas é impossível tendo em
vista o disposto no CC/1916 20 (as pessoas jurídicas têm existência distinta da de seus
membros); (ii) a penhora de quotas é possível, já que a quota é um direito e, como tal, poderia
ser penhorado; (iii) a penhora da quota propriamente dita é impossível, já que a sociedade
limitada   possui  caráter   personalista,   mas   a   penhora   dos   fundos   líquidos   é   perfeitamente
possível (Márcia Marinho. Penhora de quotas, pp. 38-39).
• 4. Aplicação do dispositivo. Esta variedade de penhora se aplica a todas as sociedades
personificadas, sem qualquer restrição à natureza da sociedade – se simples ou empresária.
Portanto, o disposto no CPC 861 não pode ser considerado nos casos de sociedade em comum
e de sociedade em conta de participação.
• 5. Conflito entre o CC 1026 e o CPC/1973 655 VI. O CC 1026 estabelece a possibilidade
de penhora dos lucros da sociedade limitada, ou na parte que lhe tocar em liquidação; ainda, se
a sociedade não estiver dissolvida, o credor poderá requerer a liquidação da quota do devedor.
Não se trata, portanto, de penhora da quota propriamente dita, mas de o credor receber o valor
da quota liquidada ou dos lucros sociais. Segundo Cristiano Gomes de Brito, o conflito deveria
ser solucionado em favor do CC, interpretando-se a disposição processual no sentido de que
ela se referiria apenas a essas situações previstas pela lei civil [A penhora de quotas da
sociedade limitada: a harmonia entre os arts. 1026 do CC/2002 e 655, VI, do CPC (RP 171/49)].
• 6. Conflito entre o CC 1026 e o CPC/1973 655 VI (2). A opção do legislador quanto ao CC
1026 pode ser explicada pelo fato de que o caráter pessoal da sociedade por cotas não se
ajusta a uma solução que estabeleça relação direta entre o credor do sócio e a sociedade. No
caso da sociedade eminentemente de capital, sem a característica intuitu personae, todos os
direitos são passíveis de expropriação [o raciocínio é de Uinie Caminha. Penhorabilidade de
cotas sociais nas sociedades por cotas de responsabilidade limitada (RDM 112/104)].
• Caput e §§ 1.º e 2.º: 7. Solução adotada pelo CPC. Em razão da impossibilidade de se
falar   em   apropriação   de   quotas   em   sociedade   formada   com   base   nos   laços   da  affectio
societatis, o legislador optou por seguir a regra da liquidação de quotas em favor do credor. A
exceção fica por conta da sociedade anônima aberta: uma vez que os valores mobiliários
emitidos por essa espécie de sociedade são negociados no mercado de valores mobiliários
(LSA 4.º), não existe affectio societatis e, por consequência, não há impedimento a que se
penhore as ações e que sejam elas adjudicadas ao credor ou alienadas, como se procede
normalmente em relação às demais espécies de bens penhorados.
• § 3.º: 8. Administrador. O administrador aqui nomeado voltar-se-á, especificamente, para
a liquidação das cotas, a ele podem ser aplicadas, analogicamente, as regras vigentes para o
administrador judicial na falência e na recuperação judicial (LF 21 a 34).
• § 4.º: 9. Preservação da empresa. Tendo em vista a função social proporcionada pela
empresa, a sociedade empresária não pode se sacrificar em favor do credor do sócio. No caso
da sociedade simples, os interesses dos sócios não podem, igualmente, ficar à mercê do credor
de um deles. Portanto, se o juiz identificar risco à estabilidade financeira da sociedade, pode
fixar prazos dilatados para o pagamento, sendo possível mesmo o pagamento diferido no tempo
d
a quantia devida.
• § 5.º: 10. Leilão judicial. Ocorrerá caso nenhuma das situações previstas no item anterior
se concretize, a critério do juiz.
Subseção VIII
Da penhora de empresa, de outros estabelecimentos e de semoventes
Ar
t. 862. Quando a penhora recair em estabelecimento comercial, industrial ou agrícola,
bem   como   em   semoventes,   plantações   ou   edifícios   em   construção,   o   juiz   nomeará
administrador-depositário, determinando-lhe que apresente em 10 (dez) dias o plano de
administração.
1
 a 7
§ 1
º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
§ 2º É lícito às  partes ajustar a forma de administração  e escolher o depositário,
hipótese em que o juiz homologará por despacho a indicação.
§ 3º Em relação aos edifícios em construção sob regime de incorporação imobiliária, a
penhora somente poderá recair sobre as unidades imobiliárias ainda não comercializadas
pelo incorporador.
§ 4º Sendo necessário afastar o incorporador da administração da incorporação, será
ela   exercida   pela   comissão   de   representantes   dos   adquirentes   ou,   se   se   tratar   de
construção financiada, por empresa ou profissional indicado pela instituição fornecedora
dos   recursos   para   a   obra,   devendo   ser   ouvida,   neste   último   caso,   a   comissão   de
representantes dos adquirentes.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 677.
• 2. Penhora de empresa ou estabelecimento. Faz-se de modo a evitar que a empresa ou
o estabelecimento tenham suas atividades suspensas e, consequentemente, cesse de produzir,
independentemente do ramo de atividade envolvido (Dinamarco. Instituições, v. IV, p. 693). A
cessação das atividades também não interessa à sociedade, tendo em vista que a empresa
possui função  social, decorrente da sua capacidade de produção de riqueza e de criação de
empregos.
• 3. Estabelecimento empresarial. Bens que o integram. Consideram-se como bens, que,
juntos e ligados funcionalmente ao escopo-fim da atividade empresária, formam o denominado
complexo organizado, vale dizer, o estabelecimento,  o imóvel onde se localiza a sociedade
empresária, os signos e nome empresarial, a clientela ou freguesia, direito à locação comercial
(ponto comercial), direitos de propriedade industrial ou artística (tais como patentes, marcas de
comércio e de fábrica, desenhos e modelos industriais), material e móveis necessários às
atividades comerciais e industriais (balcão frigorífico, freezer, computadores, linhas telefônicas
etc.), as mercadorias (estoque) e as criações (atuais ou futuras), o aviamento (capacidade de
gerar   lucros   e   resultados),   o   crédito   junto   às   instituições   financeiras,   a   imagem   junto   ao
consumidor, depósitos bancários para capital de giro etc. (Nery. Ineficácia  do negócio  jurídico
previsto   na   LF   [1945]   52   VIII:   alienação   do   estabelecimento   comercial   [trespasse]  [RDPriv
11/231]). Os imóveis e outros bens de propriedade da sociedade empresária, que não têm
serventia para a atividade-fim da empresa, as aplicações financeiras etc., não fazem parte do
estabelecimento,   mas   simplesmente   do   ativo   do   empresário   ou   sociedade   empresária.   É
preciso distinguir o ativo civil do ativo empresarial. Somente este último integra o conceito de
estabelecimento empresarial (Jayme Leonel. Da ação revocatória no direito da falência, 2.ª ed.,
SP: Saraiva, 1951, n. 84, p. 82).
• 4. Alcance da penhora do estabelecimento. Abrange todo o seu ativo, no qual se inclui,
w
e
ntre outros, o direito ao arrendamento do local onde o estabelecimento funciona e o direito ao
trespasse (alienação) (Sousa. Acção executiva, p. 277).
• 5. Administrador-depositário. Segue as mesmas regras gerais válidas para o depositário.
Via de regra a escolha cabe ao juiz, mas nada impede que as partes procedam à escolha do
depositário e concertem entre si a forma de administração (§ 2.º).
• 6. Semoventes e plantações. A penhora realizada sobre esses bens seguirá as regras
previstas para a penhora de empresa e de estabelecimento comercial.
• 7. Edifícios em construção. A penhora realizada sobre esses bens não só exigirá a
nomeação de administrador-depositário, tal qual ocorre nos demais casos, como também se
submete às regras específicas dos §§ 3.º e 4.º. Uma vez que as unidades imobiliárias já
alienadas possuem vinculação ao patrimônio de outrem, a penhora só poderá recair sobre as
unidades ainda não comercializadas. Além disso, como destaca o RSCD (p. 149), um edifício
em construção sujeito a uma incorporação moderna não pode se contentar com  um mero
administrador-depositário; é provavelmente por esse motivo que o CPC 862 também exige, se o
caso, o afastamento do incorporador da administração da incorporação, mas ele não será
substituído por um mero administrador-depositário e sim pela comissão dos adquirentes das
unidades  imobiliárias,   ou,   no   caso   de   construção   financiada,  por   empresa   ou  profissional
indicado pela instituição financeira. Vale lembrar que o numerário decorrente da alienação de
unidades imobiliárias sob regime de incorporação, afetado à execução da obra, é inalienável
(CPC 833 XII).
Art. 863. A penhora de empresa que funcione mediante concessão ou autorização
far-se-á, conforme o valor do crédito, sobre a renda, sobre determinados bens ou sobre
todo   o   patrimônio,   e   o   juiz   nomeará   como   depositário,   de   preferência,   um   de   seus
diretores.
1
 a 4
§
  1º   Quando   a   penhora   recair   sobre   a   renda   ou   sobre   determinados   bens,   o
administrador-depositário   apresentará   a   forma   de   administração   e   o   esquema   de
pagamento, observando-se, quanto ao mais, o disposto em relação ao regime de penhora
de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel.
§ 2º Recaindo a penhora sobre todo o patrimônio, prosseguirá a execução em seus
ulteriores termos, ouvindo-se, antes da arrematação ou da adjudicação, o ente público que
houver outorgado a concessão.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 678.
•  2.   Bens   penhoráveis   das   empresas   que   funcionam   mediante   concessão   ou
autorização. De acordo com o DL 7062/44 e o D 41019/57 (os quais regulam, respectivamente,
os bens e instalações utilizados na prestação de serviços de energia elétrica e a prestação de
serviços de energia elétrica propriamente dita), os bens imóveis só deixam de fazer parte do
patrimônio   das   concessionárias,   mesmo   que   se   trate   de   constrição   judicial,   se   o   poder
concedente se manifestar a respeito, mediante expedição do ato administrativo específico.
Sendo assim, a oitiva do poder público é necessária [Luiz Fernando Gama Pellegrini. Empresa
concessionária de serviços públicos. Penhora de bens móveis e imóveis. Penhora de empresa.
Usufruto da empresa pelo credor (RT 688/261)].
•  3.   Bens   penhoráveis   das   empresas   que   funcionam   mediante   concessão   ou
autorização (2). O DL 7062/44 e o D 41019/57 não foram expressamente revogados. Porém, a
L 8987/95 35 § 1.º prevê que, finda a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens
reversíveis, direitos e privilégios concedidos ao concessionário [Bens reversíveis são aqueles
que devem passar ao domínio do poder concedente ao final da concessão (Bandeira de Mello.
Serviços públicos, p. 53)]. Logo, haveria intervenção do poder público também com relação aos
bens reversíveis, o que é facilmente explicável tendo em vista o interesse público em jogo,
superior ao interesse privado dos credores exequentes (Theodoro. Curso DPC, v. II
48
, p. 324).
N
a  legislação  sobre  concessão  de  serviços  públicos,  apenas  a  LGT  trata  da  questão  da
alienação  de bens das  concessionárias  de serviços  de telefonia  (mesmo assim, de forma
igualmente restrita aos bens reversíveis – LGT 101: a alienação, oneração ou substituição de
bens reversíveis dependerá de prévia autorização da ANATEL).
•  4.   Bens   penhoráveis   das   empresas   que   funcionam   mediante   concessão   ou
autorização (3). Note-se que o CPC 863 § 2.º só indica a necessidade de consulta ao poder
público   concedente   quando   se   tratar   de   penhora   sobre   todo   o   patrimônio.   Todavia,
considerando que a legislação especial também exige a manifestação do poder concedente
quanto aos bens reversíveis e imóveis, como visto no comentário anterior, também nessas
situações a oneração de bens não poderá ser levada a efeito sem que o poder concedente se
manifeste a respeito.
ø Doutrina
Artigo: Luiz  Fernando  Gama   Pellegrini.  Empresa   concessionária   de   serviços   públicos.
Penhora de bens móveis e imóveis. Penhora de empresa. Usufruto da empresa pelo credor (RT
688/261).
Art. 864. A penhora de navio ou de aeronave não obsta que continuem navegando ou
operando até a alienação, mas o juiz, ao conceder a autorização para tanto, não permitirá
que saiam do porto ou do aeroporto antes que o executado faça o seguro usual contra
riscos.
1 
a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 679.
• 2. Penhora de navio. O regime de preferências e privilégios creditórios resultante do valor
obtido com a arrematação de navio penhorado se rege pelo CCom 477 a 483.
• 3. Penhora de aeronave. Deve ser registrada no Registro Aeronáutico Brasileiro (CBA 74
II c e 155). O CBA 155 reforça a determinação do CPC 864, no sentido de que não se pode
interromper o serviço em função da penhora. A aeronave ficará em guarda de acordo com o
disposto no CBA 312 a 315.
• 4. Seguro contra riscos. A circulação da aeronave e da embarcação possui riscos a ela
inerentes, e mantê-los em circulação mesmo penhorados não é razoável, a menos que haja
seguro desses mesmos riscos. Em caso de sinistro, a indenização originária do seguro servirá à
recuperação da coisa ou à sub-rogação no objeto da penhora (Araken. Execução
16
,
 § 66, n.
253.3, p. 779).
Art. 865. A penhora de que trata esta Subseção somente será determinada se não
houver outro meio eficaz para a efetivação do crédito.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2. Última opção do exequente. A   penhora   de   empresa,   de   estabelecimentos,   de
semoventes,  de  plantações, de edifícios  em  construção, de navios  e  aeronaves  deve   ser
sempre a última opção do exequente, uma vez que se tratam de bens de difícil ou complexa
liquidação. Porém, há certa incoerência entre o CPC 865 e a ordem dos bens penhoráveis do
CPC 835, que coloca a penhora  de semoventes,  de navios e aeronaves antes de outras
possibilidades   (ações   e   quotas   de   sociedades   simples   e   empresárias,   percentual   do
faturamento da empresa devedora, pedras e metais preciosos, direitos aquisitivos decorrentes
de promessa de compra e venda ou alienação fiduciária em garantia).
Subseção IX
Da penhora de percentual de faturamento de empresa
Ar
t. 866.  Se   o   executado   não   tiver   outros   bens   penhoráveis   ou   se,   tendo-os,   esses
forem   de   difícil   alienação   ou  insuficientes   para   saldar   o   crédito   executado,   o   juiz   poderá
ordenar a penhora de percentual de faturamento de empresa.
1 a 3
§
 1º O juiz fixará percentual que propicie a satisfação do crédito exequendo em tempo
razoável, mas que não torne inviável o exercício da atividade empresarial.
§ 2º O juiz nomeará administrador-depositário, o qual submeterá à aprovação judicial a
forma   de   sua   atuação   e   prestará  contas   mensalmente,  entregando   em   juízo  as   quantias
recebidas,   com   os   respectivos   balancetes   mensais,   a   fim   de   serem   imputadas   no
pagamento da dívida.
§   3º   Na   penhora   de   percentual   de   faturamento   de   empresa,   observar-se-á,   no   que
couber, o disposto quanto ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e
imóvel.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 655-A § 3.º.
•  2.  Penhora  de  percentual  de faturamento de  empresa. O   CPC   866   traz   maiores
detalhes sobre esta  espécie de penhora, em comparação com  o CPC/1973 655-A § 3.º, tendo
em vista que fixa expressamente a necessidade de nomeação de um administrador para cuidar
da   questão   da   penhora   e   permite   a   aplicação   subsidiária   das   regras   atinentes   à   penhora   da
coisa   móvel   ou   imóvel.   Tendo   em   vista   que   o   CPC   fala   em   penhora   de  percentual do
faturamento,   presume-se   que   depósitos   e   aplicações   oriundos   do   faturamento   de   empresas
ficarão   limitados   ao   percentual   indicado   e   ficarão   livres   da   penhora   no   que   exceder   esse
percentual,   havendo   comprovação   da   origem   dos   valores   postos   na   instituição   financeira   (cf.
Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
, pp. 608-609).
# 3. Casuística:
Penhora sobre faturamento. Tratando-se   de   penhora   sobre   percentual   de   faturamento,
constrição   possível   em   casos   excepcionais,   e   quando   da   impossibilidade   de   ser   oferecido
dinheiro ou outros bens, admite-se que o valor  seja integralizado gradativamente, competindo
ao   administrador   o   ônus   pelo   depósito   mensal   (STJ,   1.ª   T.,   AgRgREsp   415339-SC,   rel.   Min.
Denise Arruda, j. 3.5.2005, DJU 6.6.2005).
w
Subseção X
Da penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou imóvel
ø Do
utrina
Monografia: Nader. Usufruto de imóvel ou de empresa.
Artigo: José Carlos Barbosa Moreira. Aspectos do “usufruto de imóvel ou de empresa” no
processo de execução (Wald. Direito Empresarial, v. 1, p. 1061).
Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou
imóvel quando a considerar mais eficiente para o recebimento do crédito e menos gravosa
ao executado.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 716.
• 2. Novo instituto? Não obstante haja correspondência e aproveitamento de trechos de
texto relativos ao CPC/1973 716 a 724, vale lembrar que este grupo de artigos tratava do
instituto do usufruto sobre imóvel ou empresa. Neste caso, o exequente passava a dispor da
faculdade de utilizar e desfrutar da coisa, sem que a propriedade fosse a ele transferida.
Penhorar frutos e rendimentos da coisa móvel não se confunde com o instituto antigo. Na
hipótese do CPC 867, ocorre situação semelhante à da penhora de faturamento de empresa,
com os frutos e rendimentos do bem sendo revertidos em favor do credor; mas isso não
significa que ele usa e goza do mesmo bem, como antes era possível.
• 3. Novo instituto? (2) Não se argumente que o fato de o CPC 868 prever que o exequente
perde o direito de gozo do bem significa que se trata do mesmo instituto do CPC/1973. A perda
é apenas do direito de gozo, que é justamente o de reverter em favor do exequente os frutos e
rendimentos. Desta forma, a penhora de frutos e rendimentos deixa de ser uma hipótese restrita
aos bens inalienáveis, quando não houver outros bens penhoráveis disponíveis.
Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e rendimentos, o juiz nomeará administrador-
depositário, que será investido de todos os poderes que concernem à administração do
bem e à fruição de seus frutos e utilidades, perdendo o executado o direito de gozo do
bem, até que o exequente seja pago do principal, dos juros, das custas e dos honorários
advocatícios.
1 e 2
§
 1º A medida terá eficácia em relação a terceiros a partir da publicação da decisão que
a conceda ou de sua averbação no ofício imobiliário, em caso de imóveis.
3
§
  2º   O   exequente   providenciará   a   averbação   no   ofício   imobiliário   mediante   a
apresentação de certidão de inteiro teor do ato, independentemente de mandado judicial.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 717, 718 e 722, § 1.º.
• 2. Direito de gozo. Representa a prerrogativa de retirar e fazer seus frutos naturais e civis
de alguma coisa (Rodrigues. Dir. Civil, v. V
28
, 
p. 297). Portanto, o executado fica privado apenas
dos frutos e rendimentos, podendo, todavia, usar a coisa. Porém, se do uso sobrevier algum
dano que impeça a fruição desses frutos e rendimentos, o exequente fica responsável pelos
danos que sobrevierem ao exequente em razão disso, além da dívida que deve ser paga.
w
•
 §§ 1.º e 2.º: 3. Eficácia da penhora de frutos e rendimentos. No caso de bens imóveis,
tendo em vista que todas as penhoras incidentes sobre  imóvel devem  ser  registradas no
Registro de Imóveis (LRP 167 I 5), não deverá ser diferente com a penhora dos seus frutos e
rendimentos. O CPC 868 inova ao permitir que a averbação seja feita por simples certidão do
ato, sem necessidade da apresentação de mandado judicial.
Art. 869. O juiz poderá nomear administrador-depositário o exequente ou o executado,
ouvida a parte contrária, e, não havendo acordo, nomeará profissional qualificado para o
desempenho da função.
1 e 2
§
 1º O administrador submeterá à aprovação judicial a forma de administração e a de
prestar contas periodicamente.
3
§
 2º Havendo discordância entre as partes ou entre essas e o administrador, o juiz
decidirá a melhor forma de administração do bem.
3
§
  3º   Se   o   imóvel   estiver   arrendado,   o   inquilino   pagará   o   aluguel   diretamente   ao
exequente, salvo se houver administrador.
4 
e 5
§ 4º O exequente ou o administrador poderá celebrar locação do móvel ou do imóvel,
ouvido o executado.
4
 e 5
§
 5º As quantias recebidas pelo administrador serão entregues ao exequente, a fim de
serem imputadas ao pagamento da dívida.
6
§
 6º O exequente dará ao executado, por termo nos autos, quitação das quantias
recebidas.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 719, 722, 723 e 724.
•  2.   Administrador-depositário.  Está   submetido   às   mesmas   regras   válidas   para   o
depositário. Neste caso, uma das partes pode ser nomeada para a função. Apenas se o juiz não
entender conveniente a aplicação dessa medida, ou se as partes com ela não concordarem, é
que ocorre a nomeação do administrador-depositário estranho à lide.
• §§ 1.º e  2.º: 3. Plano de  administração e  escolha do  administrador-depositário.
Curiosamente, o CPC 869 não faculta às partes estruturarem entre si o plano de administração
e   escolher   o   administrador-depositário,   como   ocorre   na   penhora   de   empresa,   outros
estabelecimentos e semoventes (CPC 862 a CPC 865). Os §§ 1.º e 2.º dão a entender que
apenas o administrador pode fixar o plano de administração, e as partes podem dele discordar,
ou então uma das partes concordar e a outra discordar. Não parece lógico que as partes não
possam decidir por si mesmas o plano de administração, até em função do princípio de que o
juiz deverá, a qualquer tempo, conciliar as partes (CPC 139 V).
• §§ 3.º e 4.º: 4. Locação do imóvel. O inquilino que porventura ocupe imóvel cujos frutos e
rendimentos   tenham   sido   penhorados   não   pode   ser   prejudicado   pelo   fato,   até   porque   o
exequente não pretende ter a propriedade do imóvel. É preciso, de qualquer forma, que ele seja
cientificado da penhora, de forma que deva direcionar os pagamentos a quem de direito (o
exequente ou o administrador, conforme o caso).
•  5.   Locação   do   imóvel   (2).  Mesmo   que   o   imóvel   não   esteja   locado,   o   plano   de
administração pode englobar a locação, desde que o executado esteja de acordo e que a
solução seja estritamente necessária.
• §§ 5.º e 6.º: 6. Quitação nos autos. Deve ser dada relativamente a cada quantia que o
credor receber como pagamento, decorrente dos frutos e rendimentos, por meio de termo nos
autos, de forma que o juiz possa manter o controle dos pagamentos. A solução parece um tanto
quanto   burocrática;   seria   melhor   que   o   administrador-depositário   controlasse   as   quantias
re
cebidas, mediante comunicação ao juízo, e ao final o credor desse quitação.
Subseção XI
Da avaliação
Ar
t. 870. A avaliação será feita pelo oficial de justiça.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Se forem necessários conhecimentos especializados e o valor da
execução o comportar, o juiz nomeará avaliador, fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez)
dias para entrega do laudo.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 680.
• 2. Avaliação. É a determinação do preço vulgar de alguma coisa em moeda corrente
(Pereira e Sousa. Primeiras   Linhas,  nova edição, p. 331). Concorre, até certo ponto, para
autenticar as qualidades inerentes à coisa penhorada, convencendo os pretendentes de que há
garantia na arrematação (Americano. Processo, p. 365).
• 3. Avaliação pelo oficial de justiça. Foi introduzida na sistemática processual civil pela
reforma de 2005/2006 imposta ao CPC/1973. Antes disso, era necessária a participação de um
avaliador  que  tivesse  conhecimentos  especializados  relativamente ao bem  a ser  avaliado.
Atualmente, apenas quando o oficial de justiça não tiver condições técnicas para proceder à
avaliação é que deverá ser substituído pelo avaliador na execução desse trabalho.
• Par.ún.: 4. Avaliação pelo oficial de justiça (2). Porém, o CPC 870 trouxe uma novidade
em relação ao que previa o CPC/1973 680: a contratação do avaliador somente ocorrerá se o
valor da execução o comportar. Porém, isso implica em que um bem de avaliação altamente
complexa pode correr o risco de não ser avaliado (por exemplo, uma aeronave, cujos valores de
mercado não são de conhecimento do público em geral, como ocorre com automóveis). O que o
legislador   quis   dizer   com   “o   valor   da  execução   o   comportar”?  Entendemos  que   os   bens
penhorados deverão dar conta tanto da dívida quanto do pagamento do avaliador. Porém, não
haver avaliador para saber se os bens são suficientes pode levar a execução a um impasse.
ø Doutrina
Artigos: Durval Cintra Carneiro. Impossibilidade de avaliação conjunta de vários bens, para
fins   de   arrematação  (RP   7/215);   Fabiano   Carvalho   e   Rodrigo   Otávio   Barioni.  Agravo   de
instrumento.   Preclusão.   Nova   avaliação.   Princípio   da   irrepetibilidade.   Diferença   entre   nova
avaliação e atualização do valor (RP 148/269); Ernane Fidélis dos Santos. Aplicação subsidiária
de   normas   do   processo   de   conhecimento   no   processo   de   execução  (RP 29/41); Humberto
Theodoro Jr. Penhora e avaliação na execução por quantia certa (RBDP 26/25); Marco César
Müller Valente. Títulos executivos extrajudiciais (JTACivSP 60/11).
Art. 871. Não se procederá à avaliação quando:
1
 e 2
I - u
ma das partes aceitar a estimativa feita pela outra;
3
II
 - se tratar de títulos ou de mercadorias que tenham cotação em bolsa, comprovada
por certidão ou publicação no órgão oficial;
4
III
 - se tratar de títulos da dívida pública, de ações de sociedades e de títulos de crédito
negociáveis em bolsa, cujo valor será o da cotação oficial do dia, comprovada por certidão
ou publicação no órgão oficial;
5
w
IV
 - se tratar de veículos automotores ou de outros bens cujo preço médio de mercado
possa ser conhecido por meio de pesquisas realizadas por órgãos oficiais ou de anúncios
de venda divulgados em meios de comunicação, caso em que caberá a quem fizer a
nomeação o encargo de comprovar a cotação de mercado.
6
Pa
rágrafo único. Ocorrendo a hipótese do inciso I deste artigo, a avaliação poderá ser
realizada quando houver fundada dúvida do juiz quanto ao real valor do bem.
3
 e 7
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 684 e 682.
•  2. Desnecessidade  de  avaliação. As   hipóteses   constantes  do   CPC   871   são   muito
específicas e partem do pressuposto de que o valor do bem já está definido. Na verdade, é
tecnicamente incorreto dizer que não há avaliação; o ideal seria dizer que não há avaliação
judicial, via oficial de justiça ou pessoa especializada. De alguma forma, deve sempre haver
alguma estimativa do valor presente nos autos (Theodoro. Proc. Execução
27
, n.
 265, p. 329).
• I e par.ún.: 3. Aceitação da estimativa feita pela outra parte. Se uma das partes propõe
determinado valor, é certo que houve alguma avaliação (adaptado de Araken. Execução
1
6
,
 § 67,
n. 272, p. 815). Todavia, se o juiz tiver dúvida acerca dessa estimativa, poderá determinar a
avaliação de qualquer forma.
• II: 4. Títulos e mercadorias negociáveis em bolsa. Tanto nesta hipótese quando na do
inciso III, a cotação será feita pelo valor do dia, isto é, do momento da alienação (Dinamarco.
Instituições DPC, v. IV
3
, 6
34).
• III: 5. Títulos da dívida pública e ações de sociedades. O CPC 871 pressupõe que tais
títulos e ações sejam negociáveis em mercado livre. Se deixaram o pregão há algum tempo,
merecem ser avaliados. Há casos nos quais a apuração do valor do título é impossível, como
nos   casos  dos   títulos   da  dívida  agrária,  nos   quais   não   cabe   sequer  a   penhora   (Araken.
Execução
16
, §
 67, n. 272.1, p. 816, com base no CPC/1973).
• IV: 6. Bens cuja avaliação é feita por institutos oficiais de pesquisa ou cujo valor é
divulgado em meios de comunicação. Nesses casos, de fato é desnecessário proceder a
qualquer avaliação, visto que, para tais bens, existe o cuidado de cientificar o mercado acerca
dos valores praticados.
# 7. Casuística:
Necessidade de avaliação do bem hipotecado. A avaliação do bem objeto da penhora é
indispensável, nas execuções regidas pelo CPC [1973], salvante as hipóteses do CPC/1973
684 [CPC 871]. A norma de natureza processual, contida no CC/1916 818 [CC 1482 e 1484], é
de considerar-se revogada pela legislação processual posterior (STJ, 4.ª T., REsp 5623-SP, rel.
Min. Athos Carneiro, j. 11.6.1991, DJU 5.8.1991, p. 10005).
Art. 872. A avaliação realizada pelo oficial de justiça constará de vistoria e de laudo
anexados ao auto de penhora ou, em caso de perícia realizada por avaliador, de laudo
apresentado no prazo fixado pelo juiz, devendo-se, em qualquer hipótese, especificar:
1 e 2
I - o
s bens, com as suas características, e o estado em que se encontram;
II - o valor dos bens.
§ 1º Quando o imóvel for suscetível de cômoda divisão, a avaliação, tendo em conta o
crédito   reclamado,   será   realizada   em   partes,   sugerindo-se,   com   a   apresentação   de
memorial descritivo, os possíveis desmembramentos para alienação.
3
§
  2º   Realizada   a   avaliação   e,   sendo   o   caso,   apresentada   a   proposta   de
desmembramento, as partes serão ouvidas no prazo de 5 (cinco) dias.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 681.
• 2. Registro da avaliação. Pode ser feito no próprio auto de penhora, se a avaliação for
feita pelo oficial de justiça no momento em que for cumprir o mandado de penhora. No caso de
ser feita por avaliador, deverá ser elaborado o laudo. De qualquer forma, a avaliação não pode
prescindir da descrição dos bens e nem do seu valor. A descrição minuciosa favorece ao futuro
adquirente a visualização do que está arrematando. O valor, por certo, não pode ser esquecido
e é elemento fundamental do laudo de avaliação: afinal, é ele o motivo pelo qual se procedeu à
avaliação.
• §§ 1.º e 2.º: 3. Imóvel suscetível de cômoda divisão. O avaliador deve atentar às normas
urbanísticas   restritivas   eventualmente   vigentes,   quando   da   elaboração   da   proposta   de
desmembramento (Araken. Execução
16
,
 § 67, n. 273.3, p. 819). As partes devem se manifestar
sobre a avaliação e a proposta de desmembramento no prazo de cinco dias.
Art. 873. É admitida nova avaliação quando:
1 a 4
I - q
ualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorrência de erro na avaliação ou
dolo do avaliador;
II - se verificar, posteriormente à avaliação, que houve majoração ou diminuição no valor
do bem;
III - o juiz tiver fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem na primeira avaliação.
Parágrafo único. Aplica-se o art. 480 à nova avaliação prevista no inciso III do caput
deste artigo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 683.
• 2. Procedimento da nova avaliação. O CPC/1973 683 era omisso a respeito. Seria o
caso, talvez, caso arguida uma das situações contidas nesse dispositivo, o juiz mandar justificar
o alegado e ouvir a parte contrária (solução propugnada por Americano. Processo, p. 378, antes
da vigência do CPC/1939). Mas o CPC corrigiu a lacuna, prevendo expressamente a aplicação
das regras para nova perícia, nesse caso.
•  3.   Situação   implícita   de   nova   avaliação.  Caso   o   executado,   no   cumprimento   de
sentença, alegue a irregularidade da avaliação, com base no CPC 525 § 4.º, ou, em embargos à
execução, alegue avaliação errônea (CPC 917 II), é certo que deverá ocorrer nova avaliação,
caso o juiz acolha a alegação (v., com base no CPC/1973, Araken. Execução
16
,
 § 67, n. 273.5,
p. 820).
# 4. Casuística:
Erro do avaliador. Aplicabilidade feita do CPC/1973 683 [CPC 873], submetido o feito a
nova avaliação por erro comprovado do avaliador, que chegou, no laudo, a atribuir ao bairro do
Leblon a condição de zona rural, revelando completo desconhecimento da situação do imóvel
avaliado (STJ, Ag 40639, rel. Min. Hélio Mosimann, j. 10.9.1993, DJU 17.9.1993, p. 18979).
Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá, a requerimento do interessado e ouvida a
parte contrária, mandar:
1
 a 4
I - re
duzir a penhora aos bens suficientes ou transferi-la para outros, se o valor dos bens
penhorados for consideravelmente superior ao crédito do exequente e dos acessórios;
II - ampliar a penhora ou transferi-la para outros bens mais valiosos, se o valor dos bens
penhorados for inferior ao crédito do exequente.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 685 caput.
•
 2.   Redução   e   ampliação   da   penhora.  Pressupõem   discrepância   entre   o   valor   da
avaliação e o valor do crédito do exequente. Embora o artigo diga que “o juiz poderá mandar”,
“a requerimento do interessado”, que se proceda à redução ou ampliação da penhora, caso o
juiz  se  aperceba  da discrepância entre  o valor  da penhora  e o  valor da execução,  deve
determinar   que   se   proceda   a   uma   das   duas   situações   previstas   neste   artigo,
independentemente do requerimento das partes. Não havendo redução, o credor enriquecerá
sem causa justificada; não havendo ampliação, o crédito não será satisfeito a contento, o que
viola princípio básico do processo de execução. Antes do decreto ex officio, porém, deve ouvir
as partes.
• 3. Imprescindível a intimação do devedor. Segundo a sistemática legal (CPC/1973 669
[revogado pela L 11.382/2006) [CPC/1973 652 e 655; CPC 829 e 835], impõe-se a intimação do
executado a cada penhora efetuada. Daí porque, em se tratando de ampliação da penhora
(CPC/1973 685 II) [CPC 874], imprescindível se faz a intimação do devedor. Havendo nova
penhora, há possibilidade de novos embargos, limitados, porém, aos seus aspectos formais
(STJ, 4.ª T., REsp 5210, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 5.3.1991, v.u., BolAASP
1739/109, suplem.). Os embargos podem ser opostos independentemente de segurança do
juízo (v.g., pela penhora) (CPC 914). O prazo para o ajuizamento dos embargos conta-se na
forma do CPC 231 (CPC 915).
# 4. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Reforço de penhora. Deferimento ex officio. O reforço da penhora não pode ser deferido
ex officio, a teor dos LEF 15 II e CPC /1973 685 [CPC 874] (STJ, 1.ª Seção, REsp 1127815/SP,
rel. Min. Luiz Fux, J. 24.11.2010, DJUE 14.12.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Redução da penhora. A redução da penhora deve ser apreciada na execução e não nos
embargos (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 594316-0/5, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 31.1.2001).
Tendo em vista que, após a reforma processual de 2005/2006, a possibilidade de arguição da
avaliação   errônea   em   sede   de   embargos   à   execução,   é   possível   que   seja   necessário
requerimento de redução  ou aumento de penhora, caso o juiz acolha essa alegação  nos
embargos.
Art.   875.  Realizadas   a   penhora   e   a   avaliação,   o   juiz   dará   início   aos   atos   de
expropriação do bem.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 685 par.ún.
• 2. Final do procedimento de avaliação. A penhora tem por fim localizar bens aptos a
cobrir o crédito do exequente por meio da expropriação posterior. E a avaliação intenta fixar o
valor efetivo de tais bens, para assegurar o credor de que seu crédito será satisfeito. Com as
informações que a penhora e a avaliação permitem aferir, é possível seguir adiante com a
expropriação de bens.
• 3. Real significado do disposto no CPC 875. Porém, a expropriação deve ser precedida
de atos que zelam pela sua regularidade: (i) intimações prévias que permitam a adjudicação aos
legitimados genéricos do CPC 876 §§ 5.º e 7.º; (ii) intimação de legitimados especiais (União,
Estados e Municípios – CC 889 VIII). E é isso que significa dar início a atos de expropriação,
como   prevê   o   CPC   875,   visto   que   a   falta  deles   poderá   acarretar   a   invalidação   de   atos
posteriores do procedimento in  executivis [cf. Araken de Assis. Providências   preliminares  aos
atos  de  expropriação  dos bens penhorados  (art. 685, parágrafo  único,  CPC  (RP 174/9), com
base no CPC/1973]. Tais atos são necessários para que se abra possibilidade a tais pessoas de
optar por participar da adjudicação, conforme consta do CPC 876.
Seção IV
Da expropriação de bens
Subseção I
Da adjudicação
ø Do
utrina
Artigos: Ada   Pellegrini   Grinover.  Desconstituição de adjudicação (parecer)   (RP   59/201);
João     Batista     Lopes.   Adjudicação.   Concorrência   de   dois   ou   mais   pretendentes.
Indispensabilidade de licitação (RP   161/271);   Robson   Carlos   de   Oliveira.  Da   ineficácia   da
arrematação ou adjudicação realizadas por credor, sem direito legal de preferência, frente a
processo de execução fiscal com penhora sobre o mesmo bem (RP 123/36).
Art. 876. É lícito ao exequente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer
que lhe sejam adjudicados os bens penhorados.
1 
a 8
§ 1
º Requerida a adjudicação, o executado será intimado do pedido:
I - pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos;
II - por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria Pública
ou quando não tiver procurador constituído nos autos;
III - por meio eletrônico, quando, sendo o caso do 
§
 1º do art. 246, não tiver procurador
constituído nos autos.
§   2º   Considera-se   realizada   a   intimação   quando   o   executado   houver   mudado   de
endereço sem  prévia comunicação  ao  juízo,  observado  o disposto no 
art.
  274,  parágrafo
ú
nico.
§  3º  Se   o   executado,  citado  por   edital,  não  tiver   procurador   constituído  nos   autos,   é
dispensável a intimação prevista no § 1º.
§ 4º Se o valor do crédito for:
I - inferior ao dos bens, o requerente da adjudicação depositará de imediato a diferença,
que ficará à disposição do executado;
II - superior ao dos bens, a execução prosseguirá pelo saldo remanescente.
§ 5º Idêntico direito pode ser exercido por aqueles indicados no 
a
rt. 889, incisos II a VIII,
pelos   credores   concorrentes   que   hajam   penhorado   o   mesmo   bem,   pelo   cônjuge,   pelo
companheiro, pelos descendentes ou pelos ascendentes do executado.
§   6º   Se   houver   mais   de   um   pretendente,   proceder-se-á   a   licitação   entre   eles,   tendo
preferência, em caso de igualdade de oferta, o cônjuge, o companheiro, o descendente ou
o ascendente, nessa ordem.
§ 7º No caso  de penhora de quota social ou de ação de sociedade anônima  fechada
realizada   em   favor   de   exequente   alheio   à   sociedade,   esta   será   intimada,   ficando
w
re
sponsável por informar aos sócios a ocorrência  da penhora,  assegurando-se  a estes a
preferência.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 685-A caput e §§ 1.º a 4.º.
•  2. Adjudicação em primeiro plano. Quando   da   reforma   de   2005/2006,   imposta   ao
CPC/1973,   o   legislador   destacou   a   adjudicação   como   a   primeira   opção   como   meio   de
satisfação do crédito do exequente, o que se depreende não só da ordem dos procedimentos
de  expropriação  constante do CPC/1973  647  [CPC  825],  como  também  do  CPC/1973  685-C
caput [v. CPC 880] e principalmente do CPC/1973 686 caput [CPC 881]. A intenção foi de evitar
a alienação forçada; a execução específica, com a conversão do bem penhorado em dinheiro,
está   sempre   submetida   às   injunções   do   mercado,   fazendo   crer   que   a   entrega   do   bem
penhorado é mais vantajosa do que a prestação in natura. Para o executado, a adjudicação é
mais econômica, pois dispensa despesas de publicidade (Araken. Execução
16
, §
 68, n. 279, pp.
843-844).
• 3. É possível a adjudicação de bem móvel penhorado? Arruda Alvim entende que sim,
por aplicação analógica (A norma jurídica, Freitas Bastos, p. 60/61).
• 4. Competência. Juízo deprecado. Havendo sido deprecada a avaliação do imóvel, bem
como  sua  venda em hasta  pública, será da competência  do juízo  deprecado  a realização   da
praça   e   lavratura   do   respectivo   auto   de   arrematação.   O   credor   pode   arrematar   o   bem
penhorado (CPC 892, § 1.º).
• 5. Competência. Juízo deprecante. Caso a praça seja negativa, não haverá arrematação,
podendo o credor requerer a adjudicação do bem penhorado. A competência para decidir sobre
a adjudicação é do juízo da execução, isto é, do juízo deprecante.
•  6.   Adjudicação   pelo   cônjuge,   companheiro,   descendente   ou   ascendente   do
executado. As regras para tanto são muito similares às da antiga remição, que foi excluída do
regime   processual   pela   reforma   de   2005/2006   imposta   ao   CPC/1973.   Estas   pessoas   têm   a
mesma  oportunidade  que  o   exequente   e  possuem   preferência   sobre   as   outras   pessoas   que
eventualmente podem  pedir  a  adjudicação.   Porém,  se   o  bem  penhorado   pertencer  a  terceiro
garante, não  é  possível a adjudicação pelo cônjuge, companheiro ou  parente do devedor  (cf.
Theodoro. Proc. Execução
27
, n.
 276, pp. 339-340).
• 7. Companheiro. O CPC, da mesma forma que em outros institutos, inclui o companheiro
no rol daqueles que podem requerer a adjudicação dos bens penhorados. Nada mais natural,
tendo   em   vista   que   a   união   estável   é   reconhecida   como   entidade   familiar,   é   regulada   pela
ordem civil e assegura aos companheiros direitos específicos.
# 8. Casuística:
Adjudicação de direitos hereditários. Discute-se   a   possibilidade   de   adjudicação,   pelos
credores de alimentos, dos direitos hereditários do devedor, penhorados no rosto dos autos de
inventário, bem como qual o Juízo competente para fazê-lo. Considerando-se que “o devedor
responde,   para   o   cumprimento   de   suas   obrigações,   com   todos   os   seus   bens   presentes   e
futuros,   salvo   as   restrições   estabelecidas   em   lei”   (CPC/1973   591)   [CPC   789];   que,   desde   a
abertura   da   sucessão,   a   herança   incorpora-se   ao   patrimônio   do   herdeiro,   como   bem   imóvel
indivisível; e que a adjudicação de bem imóvel é técnica legítima de pagamento, produzindo o
mesmo   resultado   esperado   com   a   entrega   de   certa   quantia;   exsurge,   como   corolário,   a
conclusão de que os direitos hereditários do recorrido podem ser adjudicados para a satisfação
do  crédito  dos  recorrentes.  Ante  a natureza  universal  da  herança,  a  adjudicação dos  direitos
hereditários não pode ser de um ou alguns bens determinados do acervo, senão da fração ideal
que toca ao herdeiro devedor. Na espécie, a adjudicação do quinhão hereditário do recorrido,
até   o   quanto   baste   para   o   pagamento   do  débito,   autoriza   a   participação   dos   recorrentes   no
processo de inventário, sub-rogando-se nos direitos do herdeiro, e se dá pro soluto até o valor
do bem adjudicado. Assim como o Juízo de Família determinou, por carta precatória, a penhora
d
os direitos hereditários no rosto dos autos do inventário, que tramita perante o Juízo de Órfãos
e   Sucessões,   incumbe-lhe   o   prosseguimento   da   execução,   com   a   prática   dos   demais   atos
necessários   à   satisfação   do   crédito,   adjudicando   aos   credores,   se   o   caso,   a   cota-parte   do
devedor   de   alimentos,   limitado   ao   valor   do   débito   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   1330165/RJ,   rel.   Min.
Nancy Andrighi, j. 13.5.2014, DJUE 2.6.2014).
Execução de título judicial decorrente de ato ilícito. As  decisões   judiciais   não  atingem
terceiros estranhos à relação processual, a teor do art. 472 do CPC/1973 – CPC 506, situação
enfrenteada por mulher colhida pela adjudicação de bens que formam o patrimônio do casal em
execução movida contra o marido, sem a sua participação nas circunstâncias que deram origem
ao   título   executivo   –   ilícito   perpetrado   pelo   cônjuge   em   acidente   de   trânsito   –   tampouco
reversão   de   qualquer   proveito   daí   decorrente   à   entidade   familiar.   A   meação   do   cônjuge
responde   pelas   obrigações   do   outro   somente   quando   contraídas   em   benefício   da   família.
Tratando-se, porém, de dívida oriunda de ato ilícito praticado por apenas um dos cônjuges, ou
seja,   apresentando   a  obrigação   que   motivou  o  título   executivo  natureza  pessoal,   demarcada
pelas   particularidades   ínsitas   à   relação   jurídica   subjacente,   a   meação   do   outro   só   responde
mediante   a   prova,   cujo   ônus   é   do   credor,   de   que   se   beneficiou   com   o   produto   oriundo   da
infração,   o   que   é   notoriamente   descartado   na   hipótese   de   ilícito   decorrente   de   acidente   de
trânsito, do qual não se cogita em aproveitamento econômico àquele que o causou (STJ, REsp
874.273/RS,   3.ª   T.,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   3.12.2009,   DJU   18.12.2009,   in   Rosa   Nery.
Tratado, v. 4, pp. 964-965).
Arrematação pela credora por preço inferior ao da avaliação. Depósito   da   diferença.
Aplicação do CPC/1973 690 § 2.º [CPC/1973 690-A par.ún.; CPC 892, § 1.º] e 714 [revogado
pela L 11382/06]. O credor hipotecário que arremata o imóvel em execução ajuizada por outro
credor deve depositar a diferença entre o valor de seu crédito e o valor da avaliação do bem (RT
489/153).
Credores   concorrentes.  Quando   houver   credores   concorrentes   ao   produto   dos   bens
penhorados, embora sendo um único o pretendente à adjudicação, terá este de depositar em
dinheiro o preço ofertado, qualquer que seja, de modo a assegurar aos credores concorrentes a
realização do concurso de preferência. Outro entendimento importa frustrar, pela via oblíqua, a
preferência do crédito assegurada por lei (RTFR 139/133).
Valor da adjudicação. “Finda   a  praça   sem   arrematação,   pode   o   credor   adjudicar   o   bem
penhorado, desde que o faça por preço não inferior ao valor do bem, não estando permitida na
lei a adjudicação pelo valor do crédito” (STJ, 4.ª T., REsp 147347-PR, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 30.4.1998, v.u., DJU 29.6.1998, p. 198).
Art.   877.  Transcorrido   o   prazo   de   5   (cinco)   dias,   contado   da   última   intimação,   e
decididas eventuais questões, o juiz ordenará a lavratura do auto de adjudicação.
1 e 2
§
 1º Considera-se perfeita e acabada a adjudicação com a lavratura e a assinatura do
auto   pelo   juiz,   pelo   adjudicatário,   pelo   escrivão   ou   chefe   de   secretaria,   e,   se   estiver
presente, pelo executado, expedindo-se:
3
I
 - a carta de adjudicação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem
imóvel;
II - a ordem de entrega ao adjudicatário, quando se tratar de bem móvel.
§   2º   A   carta   de   adjudicação   conterá   a   descrição   do   imóvel,   com   remissão   à   sua
matrícula e aos seus registros, a cópia do auto de adjudicação e a prova de quitação do
imposto de transmissão.
4
§  3º   No   caso   de   penhora   de   bem   hipotecado,   o   executado   poderá   remi-lo   até   a
assinatura   do  auto  de  adjudicação,  oferecendo preço igual  ao da avaliação, se  não  tiver
havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido.
5
§
  4º   Na   hipótese   de   falência   ou   de   insolvência   do   devedor   hipotecário,   o   direito   de
remição previsto no § 3º será deferido à massa ou aos credores em concurso, não podendo
o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 685-A § 5.º, 685-B; CC 1482 e 1483.
• 2. Auto de adjudicação. É o documento que concretiza a adjudicação em favor do credor;
daí a razão pela qual a lei estabelece, como momento da ocorrência da adjudicação, a lavratura
e assinatura do auto pelas pessoas indicadas no § 1.º. É também por isso que, enquanto não é
lavrado o auto, é possivel remir a execução (CPC 826).
• § 1.º: 3. Formalização da adjudicação. Se  dá  apenas  com   a  observância de  todos  os
requisitos   previstos   neste   parágrafo.   Tendo   em   vista   que   a   caracterização   da   adjudicação   é
formal, a falta de um desses requisitos pode dar a adjudicação como não concretizada.
•  § 2.º: 4. Carta de adjudicação. A  carta é   título   destinado   a   ser   levado   ao   registro
imobiliário,   com   o   objetivo   e   a   eficácia   de   se   efetivar   a   transferência   do   domínio   do   imóvel
mediante   adjudicação,   hasta   pública   ou   alienação   por   iniciativa   particular   (Dinamarco.
Instituições DPC, v.   IV
3
,
  p.   668).   No   caso   da   adjudicação,   é   exigida   apenas   no   caso   de
adjudicação de bem imóvel, como se vê do CPC 877, § 1.º, I. Consiste na descrição do imóvel e
reunião de documentação a ele atinente [CPC 877, § 2.º].
• § 3.º: 5. Remição em caso de penhora de bem hipotecado. O tema é mencionado no
CC   1482,   incorretamente,  por   se   tratar   de  questão   processual.   Trata-se   de   novidade   do  CC
dentre  as  hipóteses  de remição  que  já constavam  do procedimento da  execução   previsto  no
CPC/1973.   A   disposição   deverá   ser   interpretada   estritamente,   já   que   se   cuida   de   um   favor
pessoal,   o   que   não   tem   sido   observado   pelos   tribunais   (Santos.  Promitente comprador, pp.
201-202).
•  § 4.º: 6. Remição em caso de falência ou insolvência do devedor hipotecário. O
elenco das pessoas que podem remir a hipoteca na execução se amplia em caso de falência ou
insolvência do devedor. Caso o valor de avaliação do imóvel não cubra a dívida, e não podendo
o   credor   recusar   o   preço   da   avaliação   do   imóvel,   o   credor   concorrerá   com   os   credores
quirografários para se pagar do restante (CC 1430) (Santos. Promitente comprador, p. 203).
Art. 878.  Frustradas   as   tentativas   de   alienação   do   bem,   será   reaberta   oportunidade
para requerimento de adjudicação, caso em que também se poderá pleitear a realização de
nova avaliação.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Adjudicação posterior à tentativa de alienação. Pela sistemática do CPC/1973, após
a reforma de 2005/2006, a alienação era a sequência lógica do não requerimento ou frustração
da   adjudicação.   Frustrada   também   a   alienação,   era   possível   que   o   credor   requeresse   a
adjudicação.  Essa sequência  lógica  ainda  persiste no  CPC,  caso a alienação   reste  frustrada.
Em razão do transcurso do tempo após a primeira avaliação, o credor pode pleitear uma nova,
já   que   existe   o   risco   de   desvalorização   do   bem,   especialmente   se   teve   condições   de
acompanhar as medidas tomadas para a sua conservação.
Subseção II
Da alienação
ø Do
utrina
Artigos: Eduardo   Kochenborger   Scarparo.  Primeiras   palavras   sobre   a   alienação   por
iniciativa particular (RP 163/196); Eduardo Talamini. Alienação por iniciativa particular como
meio expropriatório executivo (CPC, art. 685-C, acrescido pela Lei 11.382/2006) (Bueno-Alvim
Wambier. Nova execução, p. 138); Leonardo José Carneiro da Cunha. A alienação por iniciativa
particular (RP 174/51); Marco Antonio Botto Muscari. Alienação por iniciativa particular: qual o
preço mínimo? (RP 170/115).
Art. 879. A alienação far-se-á:
1 e 2
I - por iniciativa particular;
II - em leilão judicial eletrônico ou presencial.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 647.
• 2. Formas de alienação. A alienação por iniciativa particular foi reintroduzida no sistema
processual   brasileiro   por   força   da   reforma   de   2005/2006,   como   alternativa   à   necessária
alienação por meio da hasta pública, que passou a ser a última opção na sequência lógica
estipulada à época para a sucessão dos atos de expropriação. Essa sequência foi mantida pelo
atual CPC.
Art. 880. Não efetivada a adjudicação, o exequente poderá requerer a alienação por
sua própria iniciativa ou por intermédio de corretor ou leiloeiro público credenciado perante
o órgão judiciário.
1
 a 4
§ 1
º O juiz fixará o prazo em que a alienação deve ser efetivada, a forma de publicidade,
o preço mínimo, as condições de pagamento, as garantias e, se for o caso, a comissão de
corretagem.
5
§
 2º A alienação será formalizada por termo nos autos, com a assinatura do juiz, do
exequente, do adquirente e, se estiver presente, do executado, expedindo-se:
6
I
 - a carta de alienação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem
imóvel;
II - a ordem de entrega ao adquirente, quando se tratar de bem móvel.
§ 3º Os tribunais poderão editar disposições complementares sobre o procedimento da
alienação   prevista  neste   artigo,   admitindo,  quando   for   o   caso,   o   concurso   de   meios
eletrônicos, e dispor sobre o credenciamento dos corretores e leiloeiros públicos, os quais
deverão estar em exercício profissional por não menos que 3 (três) anos.
7
§
 4º Nas localidades em que não houver corretor ou leiloeiro público credenciado nos
termos do § 3º, a indicação será de livre escolha do exequente.
8 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 685-C.
w
•
 2. Restauração de antigo instituto. A   alienação   de   bem   penhorado   por   iniciativa
particular é instituto que já se encontrava previsto no CPC/1939 973 e §§ 1.º a 4.º. CPC/1939
973 caput: “A requerimento de qualquer interessado e ouvido o devedor o juiz poderá marcar
prazo para que a venda se realize por iniciativa particular, se não lhe parecer oportuno que se
efetue em hasta pública”. Trata-se de mais um saudosismo a recuperar figuras do processo
anterior.
• 3. Requerimento pelo executado. Muito embora o CPC 880 preveja que o requerimento
deste tipo de alienação deve ser feito pelo exequente, é possível que o executado também o
requeira, se no caso concreto estiver evidente que essa é a melhor forma de satisfazer o crédito
sem excessivo ônus para o executado [Leonardo José Carneiro da Cunha. A alienação por
iniciativa particular (RP 174/51)].
• 4. Prazo para requerer a alienação por iniciativa particular. Não parece existir preclusão
propriamente   dita   para   o   requerimento   da   adjudicação,   e   nem   tampouco   foi   dado   prazo
específico para isso. Não existe preclusão por decurso do tempo, caso o exequente não pleiteie
esse modalidade expropriatória. Mas, partindo do pressuposto de que o prazo seja de cinco
dias, conforme o disposto no CPC 218 § 3.º, caso decorra esse prazo sem manifestação sobre
a adjudicação, torna-se possível pedir a alienação por iniciativa particular. E, mesmo se o
exequente fizer o requerimento de adjudicação fora desses cinco dias, o pedido deverá ser
acolhido,   desde   que  não  tenha  sido  pedida  a   alienação   por   iniciativa   particular  [Eduardo
Talamini. Alienação   por  iniciativa   particular   como  meio   expropriatório   executivo   (CPC,   art.
685-C, acrescido pela Lei 11.382/2006) (Bueno-Alvim Wambier. Nova execução, p. 138)].
• § 1.º: 5. Preço mínimo. A questão da fixação do preço mínimo é polêmica, no caso da
alienação por iniciativa particular, visto que o legislador não fornece muitos parâmetros para
tanto. Vale como referência inicial a regra do CPC 891, o qual veda lance que ofereça preço vil
(conceito este que tem sido construído pela jurisprudência, na vigência do CPC/1973, mas que
o CPC 891 par.ún. descreve, a priori, como preço inferior a 50% do valor da avaliação). Há
quem defenda que o preço mínimo pode ser menor que o valor da avaliação, tendo em vista
que quem procura esse tipo de oferta espera um valor inferior ao praticado pelo mercado; além
disso, essa medida é autorizada pelo sistema processual em outros dispositivos [Marco Antonio
Botto Muscari. Alienação por iniciativa particular: qual o preço mínimo? (RP 170/115)].
• § 2.º: 6. Formalização. Se dá por termo nos autos, que deve conter os mesmos requisitos
do CPC 877 § 1.º.
• § 3.º: 7. Regulamentação. Tendo em vista que a previsão legal feita para a alienação por
iniciativa   particular   não   sofreu   grandes   alterações   em   comparação   com   o   CPC/1973,   os
provimentos de Tribunais que porventura já existam continuam válidos, a menos que contrariem
outras disposições do novo Código.
• § 4.º: 8. Escolha do corretor ou leiloeiro. Caso não haja corretor ou leiloeiro públicos
cadastrados,  a escolha caberá  ao exequente. Este  parágrafo não tem correspondente  no
CPC/1973 e, na versão original do Projeto do Novo Código de Processo Civil, previa que a
escolha caberia ao juiz. Evidentemente, a mudança é bastante brusca e tem consequências
práticas evidentes: se a escolha ficar a cargo do juiz, então ele deverá ter um rol prévio de
corretores   e   leiloeiros,   tal   como   ocorre   com   os   peritos   judiciais,   com   os   quais   pode
eventualmente contar; no caso de falha ou irregularidade do procedimento, a responsabilidade
do Estado. Se fica a cargo do exequente, sempre há o risco de parcialidade na avaliação.
# 9. Casuística:
Alienação por iniciativa particular e fraude à execução. A   alienação   capitulada   no
CPC/1973   685-C   [CPC   880]   é   de   iniciativa   do   exequente,   e   não   do   executado.   O   ato
aperfeiçoa-se por termo nos autos da execução, assinado pelo juiz, pelo exequente, pelo
adquirente e, se for presente, pelo executado, conforme estabelecido pelo § 2.º do referido
artigo;   vale   dizer,   sequer   é   necessária   a   aquiescência   do   executado.   Se   não   houver   a
a
djudicação e nem a alienação por iniciativa particular, segue-se a alienação em hasta pública
(CPC/1973 685 e 686) [CPC 874; v. CPC 886]. Descabido, pois, reputar-se em fraude à
execução a expropriação judicial do bem para satisfação de outro credor. A prioridade dos
créditos, desta feita, se resolveria na precedência da penhora realizada sobre o mesmo bem ou,
antes disso, na preferência pela natureza do crédito dos exequentes (STJ, 4.ª T., EDcl no AgRg
no AREsp 135104/SC, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 11.2.2014, DJUE 21.2.2014).
Art. 881. A alienação far-se-á em leilão judicial se não efetivada a adjudicação ou a
alienação por iniciativa particular.
1 a 5
§ 1
º O leilão do bem penhorado será realizado por leiloeiro público.
6
§
 2º Ressalvados os casos de alienação a cargo de corretores de bolsa de valores,
todos os demais bens serão alienados em leilão público.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 686 caput 1.ª parte e 704.
• 2. Natureza da hasta pública. Não é possível argumentar que a hasta pública tenha a
mesma natureza da compra e venda, tendo em vista que, por meio dela, o Estado aceita
determinada proposta que bilateraliza o negócio jurídico. Antes disso não há um contrato que
regule a transmissão, mas invitatio ad offerendum, para que haja a oferta de aquisição e depois
se   bilateralize   o   negócio   jurídico,   constituindo-se,   com   a   aceitação   do   lance   (que   é   ato
dispositivo), o acordo de transmissão. Não se pode confundir, como o fazem muitos juristas para
negar a natureza negocial da hasta pública, contrato e acordo de transmissão [Pontes   de
Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, pp. 270-271].
• 3. Natureza da hasta pública (2). Outro posicionamento a respeito da hasta pública
entende que a transferência de bens contra a vontade do proprietário destes configura sanção
representada pela execução forçada (Dinamarco. Instituições DPC, v. IV
3
,
  p.  637,  citando
Liebman).
• 4. Diferença entre praça e leilão. Em seu Relatório, a Comissão de Juristas encarregada
de elaborar o Novo Código de Processo Civil informa que acabou com a diferença existente
entre praça e leilão. O Relatório não fornece a justificativa para tanto, mas certamente tal
decisão intenta facilitar o procedimento do leilão judicial e evitar maiores questionamentos. Na
realidade, parece que o Projeto optou por ter um procedimento único para a hasta pública –
qual seja, o do leilão – e desconsiderou o da praça. Apenas a título informativo, a praça sempre
se parte da avaliação, devendo ser ultrapassado seu valor para a aquisição pelo lançador; no
leilão, inicia-se do zero, apenas não se permitindo a alienação se houver preço vil. A avaliação
é indispensável na praça e dispensável no leilão. Exceção a essa regra havia no CPC/1973
1113 e 1114, em que, apesar da lei falar em leilão (CPC/1973 1113), exigia-se a avaliação
(CPC/1973 1114), mas não lhe dava nenhuma importância, porque o bem poderia ser vendido
por preço abaixo do quantum fixado (CPC/1973 1115) (Mendonça Lima. Coment. RT, v. 12,
120). Vale lembrar que o procedimento das alienações judiciais segue o do leilão, contido nos
CPC 881 e ss., ora sob comentário, de forma que mesmo essa exceção não cabe mais no
sistema do atual Código.
• 5. O juízo deprecado e a notícia tardia da existência de recurso do executado. Se o
juízo deprecado tiver notícia da existência de recurso do executado apenas após a publicação
do primeiro edital (CPC 887 § 3.º), deverá determinar que o leiloeiro esclareça os presentes, no
início da praça, sobre tal episódio, de forma a tornar o arrematante sabedor do fato não
noticiado pelos editais.
• §§ 1.º e 2.º: 6. Exceção à regra do CPC 881. Via de regra, como visto, o leilão será
realizado por leiloeiro público. Se a parte optar pela alienação judicial, ela necessariamente opta
pelo  procedimento  do  leilão, como visto. Porém,  se os bens  penhorados dependerem  da
alienação via corretores de bolsa de valores, essa forma de venda deverá prevalecer sobre a
alienação judicial.
# 7
. Casuística:
Arrematação. A arrematação será precedida de edital contendo a comunicação de que, se
o bem não alcançar lance superior à importância da avaliação, seguir-se-á a venda a quem der
mais, a dia e hora desde logo designados. O edital será publicado duas vezes, não se podendo
exigir uma terceira publicação, salvo se não surgir licitante na segunda praça, aí sim, com a
publicação de novos editais (Teixeira. PCSTJ, 621).
Duas licitações. O CPC [1973] exige a realização de duas licitações – já designadas no
edital de leilão: a primeira, que deve observar o lance mínimo equivalente ao preço da avaliação
dos bens apreendidos judicialmente, e a segunda, que só ocorrerá quando frustrada a primeira,
que se efetivará mediante lance a quem mais oferecer (STJ, REsp 41550, rel. Min. Demócrito
Reinaldo, j. 21.2.1994, DJU 14.3.1994, p. 4488).
Execução fiscal. Segundo leilão. STJ 128: “Na execução fiscal haverá segundo leilão, se
no primeiro não houver lanço superior à avaliação”.
Art. 882. Não  sendo  possível a   sua  realização  por meio   eletrônico,   o  leilão  será
presencial.
1
 e 2
§
 1º A alienação judicial por meio eletrônico será realizada, observando-se as garantias
processuais das partes, de acordo com regulamentação específica do Conselho Nacional
de Justiça.
3
§
 2º A alienação judicial por meio eletrônico deverá atender aos requisitos de ampla
publicidade, autenticidade e  segurança,  com observância das regras estabelecidas na
legislação sobre certificação digital.
3
§ 3
º O leilão presencial será realizado no local designado pelo juiz.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 686 § 2.º.
• 2. Leilão eletrônico vs. leilão presencial. O texto legal dá a entender que a preferência
do legislador é para o leilão eletrônico – o que é plenamente justificável, tendo em vista que o
leilão eletrônico tem tudo para ser mais rápido e acessível do que o presencial.
• §§ 1. e 2.º: 3. Alienação judicial por meio eletrônico. O CPC optou por não trazer a
regulamentação expressa da alienação judicial por meio eletrônico, tendo em vista que o CNJ já
tem feito diversos estudos para vincular a internet ao processo, de forma prática. De qualquer
forma, a regulamentação deve ser feita levando em consideração não só os princípios previstos
no CPC 882 § 2.º, mas também a regulamentação básica feita pela LPE e os princípios próprios
do processo de execução.
• § 3.º: 4. Local da realização do leilão presencial. O CPC/1973 privilegiava o átrio do
fórum como local mais indicado para a realização da praça ou do leilão. Agora, sem a existência
dessa preferência, o juiz tem a liberdade de organizar o leilão como entender mais viável. Essa
regra talvez não faça tanta diferença no caso de comarcas que tenham uma grande quantidade
de varas, mas, em comarcas menores, e em especial naquelas que tenham apenas uma vara, o
juiz ganha alguma discricionariedade para dispor do espaço do Fórum.
Art. 883. Caberá ao juiz a designação do leiloeiro público, que poderá ser indicado pelo
exequente.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 706.
• 2. Designação do leiloeiro. No CPC/1973, era feita pelo exequente, necessariamente.
Agora, o juiz poderá escolher o leiloeiro (o que é semelhante ao que se faz em relação a outros
auxiliares do juízo) e o exequente pode indicar, mas não de forma determinante, a pessoa que
d
everá cumprir essa função.
Art. 884. Incumbe ao leiloeiro público:
1
 a 3
I - p
ublicar o edital, anunciando a alienação;
II - realizar o leilão onde se encontrem os bens ou no lugar designado pelo juiz;
III - expor aos pretendentes os bens ou as amostras das mercadorias;
IV - receber e depositar, dentro de 1 (um) dia, à ordem do juiz, o produto da alienação;
V - prestar contas nos 2 (dois) dias subsequentes ao depósito.
Parágrafo único. O leiloeiro tem o direito de receber do arrematante a comissão
estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 705.
• 2. Leiloeiro. Agente auxiliar do comércio, a quem compete a prática dos atos necessários
à efetivação dos leilões (verbete “Leiloeiro público ou oficial”, Enciclopédia Saraiva do Direito, v.
49, p. 58). A profissão é regulamentada pelo D 21981/32, que define o leiloeiro como sendo
aquele  a  quem  compete  a  venda, em  hasta  pública  ou  público  leilão,  “de  tudo  que,  por
autorização de seus donos por alvará judicial, forem encarregados, [...] e a de bens móveis e
imóveis pertencentes às massas falidas, liquidações judiciais, penhores de qualquer natureza,
[...] e o mais o que a lei mande, com fé de oficiais públicos” (D 21981/32 19).
# 3. Casuística:
Devolução da comissão pelo leiloeiro. O desfazimento da alienação por fato da Justiça,
sem culpa do arrematante, não gera para o leiloeiro direito à comissão (precedentes desta
Turma). Legítima e legal a punição do leiloeiro que recebeu antecipadamente comissão de
leilão, recusando-se a devolvê-la quando foi desfeita a hasta pelo Tribunal (STJ, 2.ª T., RMS
13130/SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 24.9.2002, DJU 21.10.2002).
Responsabilidade do leiloeiro. Segundo   dispõe   o   CPC/1973   705   [CPC   884],   é   da
responsabilidade do leiloeiro “receber e depositar, dentro de vinte e quatro (24) horas, à ordem
do juízo, o produto da alienação”, de modo que, se este não cumpre com seu mister, não pode
tal fato ser computado em prejuízo do arrematante, comprometendo a validade da arrematação
(STJ, 3.ª T., REsp 1308878/RJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.12.2012, DJUE 19.12.2012).
Art. 885. O juiz da execução estabelecerá o preço mínimo, as condições de pagamento
e as garantias que poderão ser prestadas pelo arrematante.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 685-C § 1.º.
• 2. Garantias. Ao contrário do CPC/1973 685-C § 1.º, que não trazia qualquer referência a
esse respeito, o CPC 885 especifica que as garantias poderão ser prestadas pelo arrematante –
o que faz presumir que o juiz, se assim entender por bem, pode dispensar a garantia.
Art. 886. O leilão será precedido de publicação de edital, que conterá:
1 a 3
I
 - a descrição do bem penhorado, com suas características, e, tratando-se de imóvel,
sua situação e suas divisas, com remissão à matrícula e aos registros;
II - o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual poderá ser alienado,
as condições de pagamento e, se for o caso, a comissão do leiloeiro designado;
III - o lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os semoventes e, tratando-se de
c
réditos ou direitos, a identificação dos autos do processo em que foram penhorados;
IV - o sítio, na rede mundial de computadores, e o período em que se realizará o leilão,
salvo se este se der de modo presencial, hipótese em que serão indicados o local, o dia e a
hora de sua realização;
V - a indicação de local, dia e hora de segundo leilão presencial, para a hipótese de não
haver interessado no primeiro;
VI - menção da existência de ônus, recurso ou processo pendente sobre os bens a
serem leiloados.
Parágrafo único. No caso de títulos da dívida pública e de títulos negociados em bolsa,
constará do edital o valor da última cotação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 686 caput e § 1.º.
• 2. Requisitos do edital do leilão. São necessários para que os interessados possam
verificar   quais   os   bens   oferecidos,   suas   características   e   qualidades,   sua   localização   e
eventuais ônus que sobre ele pesem, bem como o site no qual ocorrerá o leilão, se o caso de
leilão eletrônico.
• 3. Não repetição da regra do CPC/1973 686 VI. O CPC/1973 686 VI dispunha que
deveria constar do edital de publicação a informação de que haveria alienação pelo maior lanço
entre os 10 e 20 dias subsequentes, caso não houvesse oferta superior à avaliação. Parece que
o legislador não tem mais interesse na repetição do leilão, caso não haja lance suficiente, pois
fica subentendido o desinteresse no bem – exceção feita quanto ao imóvel de incapaz (CPC
896). O  credor deve,  entretanto,  ficar atento para  tomar  a  medida  que lhe parecer mais
adequada, tendo em vista seu interesse na satisfação do crédito.
ø Doutrina
Edital. Turbação de posse. A simples publicação de edital de leilão de imóvel não coloca a
posse sob risco imediato (STJ, 3.ª T., REsp 385779/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j.
15.12.2005, DJU 20.2.2006).
Execução fiscal. Aplicação do CPC [1973]. Continuam aplicáveis à execução fiscal as
disposições do CPC/1973 686 e 687 [redação anterior à L 11382/06] naquilo que não colidirem
com as inovações consignadas na LEF 22 (STJ, REsp 41550, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j.
21.2.1994, DJU 14.3.1994, p. 4488). V. CPC 886 e 887.
Intimação pessoal da mulher do executado. Não encontrada a mulher do executado para
intimação pessoal e ignorando-se seu paradeiro, válida aquela realizada através do próprio
edital (STJ, REsp 1384, rel. Min. Gueiros Leite, j. 13.3.1990, citado pelo Juiz Elliot Akel, quando
relator do Ag 523303 – 1.º TACivSP, 1.ª Câm., j. 18.11.1992).
Norma dirigida ao potencial arrematante dos bens praceados. “A menção, no edital, da
existência de outras penhoras, de qualquer ônus ou de recursos pendentes de julgamento visa
resguardar os direitos de eventuais terceiros arrematantes de boa-fé, que necessitam saber
acerca de sua existência. Em suma, o destinatário principal da norma do CPC/1973 686 V é o
potencial arrematante dos bens praceados. Consequentemente, só ele tem legitimidade para
pleitear, a posteriori, a anulação da arrematação, invocando a omissão do edital” (1.º TACivSP,
AI 523303, rel. Juiz Elliot Akel, j. 18.11.1992).
Nulidade da arrematação por preço vil. Nos termos do CPC/1973 686 VI, o edital de leilão
deve   designar   duas   licitações.   Na   primeira   observar-se-á   o   lance   mínimo   equivalente   à
avaliação   dos  bens  penhorados.   Na   segunda,  só   ocorrente  se   frustrada   a   primeira,  será
efetuada a venda a quem mais der. É nula a arrematação por preço vil, considerando-se este o
insuficiente para pagar parte considerável do débito (CPC/1973 692) [CPC 891]. No caso,
re
gistre-se que o apurado na arrematação não atingiu 2% do valor atualizado (STJ, REsp
37462, rel. Min. César Rocha, j. 27.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24910).
Nulidade da praça. Alegada   nulidade   da   praça,   porque   o   imóvel   arrematado   já   não
pertencia ao espólio executado, mas à agravante, viúva meeira. A partilha não pode frustrar o
direito dos credores e o dever de resgatar as dívidas do espólio pela viúva meeira. Nulidade
inexistente (1.º TACivSP, Ap 502060, rel. Juiz Ademir Benedito, j. 1.4.1992).
Praça e despesas com editais. Arrematação sustada por falta de intimação da mulher do
executado   e   por   omissões   do   edital.   Pretensão   recursal   ao   prosseguimento   com   novas
designações   e   editais   que   seriam   publicados   gratuitamente.   Impossibilidade,   pois   a   lei
determina a publicação em jornal de ampla circulação local, não se cuidando da imprensa
oficial. Recurso improvido (1.º TACivSP, Ag 523303, rel. Juiz Elliot Akel, j. 18.11.1992).
Preço vil. Bem arrematado pela metade do preço um ano após a avaliação (RT 696/216).
Preço vil. Quando os bens penhorados não excederam a vinte vezes o maior salário
mínimo, o preço da arrematação não pode ser inferior ao da avaliação. Não é admissível
arrematação por preço muito abaixo do valor real dos bens penhorados (STJ, REsp 11331-SP,
1.ª T., rel. Min. Garcia Vieira, j. 19.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12177).
Vício de forma no edital. Se houver nulidade por vício de forma na elaboração do edital de
praça,   resta   devidamente   sanada   com   a   assinatura   do   respectivo   auto   de   arrematação
(CPC/1973 694) [CPC 903]. Com mais razão, não é caso de se anular edital de arrematação
quando não é o próprio arrematante que contra ele se insurge, mas terceiro que participou da
hasta, efetuou lanços, sem, contudo, conseguir arrematar o bem (STJ, 5.ª T., AgRg no REsp
824741/RJ, rel. Min. Felix Fischer, j. 16.5.2006, DJU 19.6.2005).
ø Doutrina
V: Artigo: Arruda Alvim et alii. O destinatário da norma do art. 686, n. V, do CPC (RP 6/121).
Art. 887. O leiloeiro público designado adotará providências para a ampla divulgação da
alienação.
1
 e 2
§ 1º A publicação do edital deverá ocorrer pelo menos 5 (cinco) dias antes da data
marcada para o leilão.
§ 2º O edital será publicado na rede mundial de computadores, em sítio designado pelo
juízo da execução, e conterá descrição detalhada e, sempre que possível, ilustrada dos
bens, informando expressamente se o leilão se realizará de forma eletrônica ou presencial.
§   3º   Não   sendo   possível   a   publicação   na   rede   mundial   de   computadores   ou
considerando o juiz, em atenção às condições da sede do juízo, que esse modo de
divulgação é insuficiente ou inadequado, o edital será afixado em local de costume e
publicado, em resumo, pelo menos uma vez em jornal de ampla circulação local.
§ 4º Atendendo ao valor dos bens e às condições da sede do juízo, o juiz poderá alterar
a forma e a frequência da publicidade na imprensa, mandar publicar o edital em local de
ampla circulação de pessoas e divulgar avisos em emissora de rádio ou televisão local,
bem como em sítios distintos do indicado no § 2º.
§ 5º Os editais de leilão de imóveis e de veículos automotores serão publicados pela
imprensa ou por outros meios de divulgação, preferencialmente na seção ou no local
reservados à publicidade dos respectivos negócios.
§ 6º O juiz poderá determinar a reunião de publicações em listas referentes a mais de
uma execução.
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 687 caput e §§ 1.º a 4.º.
• 2. Divulgação da alienação. O sistema do CPC/1973 limitava a divulgação do leilão ao
edital afixado no fórum. Não há dúvidas de que isso limita sobremaneira essa divulgação,
havendo a tendência a que sempre as mesmas pessoas se dirigissem ou se voltassem a esse
tipo de alienação. O CPC imputa ao leiloeiro a obrigação de divulgar o leilão, o que dá a
entender que a pura e simples afixação do edital no fórum, ou sua publicação na internet, não
pode ser a única e exclusiva forma de dar conhecimento da ocorrência do fato, e que o leiloeiro
está autorizado a proceder a outras formas de divulgação, à parte eventuais especificidades de
divulgação que o juiz da causa possa requerer, de acordo com o disposto no CPC 887 § 4.º,
bem como os requisitos específicos para o leilão dos imóveis e dos veículos automotores,
previstos no § 5.º do mesmo artigo.
Art. 888. Não se realizando o leilão por qualquer motivo, o juiz mandará publicar a
transferência, observando-se o disposto no 
art. 887.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. O escrivão, o chefe de secretaria ou o leiloeiro que culposamente der
causa   à   transferência   responde   pelas   despesas   da   nova   publicação,   podendo   o   juiz
aplicar-lhe a pena de suspensão por 5 (cinco) dias a 3 (três) meses, em procedimento
administrativo regular.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 688.
• 2. Publicação da transferência. Deve atender aos mesmos requisitos previstos no CPC
887.
•  3. Responsabilidade do escrivão e do leiloeiro. O   CPC   888   par.ún.   imputa   a
responsabilidade  pela conduta culposa do escrivão, com  o pagamento das despesas  e a
incorrência em pena de suspensão, se o juiz assim entender necessário. Se o credor entender
que houve perda de proposta relevante em razão da transferência do leilão, pode também
requerer indenização em razão dessa perda (CC 186 e 927).
Art. 889. Serão cientificados da alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de
antecedência:
1
 a 5
I
 - o executado, por meio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos
autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idôneo;
II - o coproprietário de bem indivisível do qual tenha sido penhorada fração ideal;
III - o titular de usufruto, uso, habitação, enfiteuse, direito de superfície, concessão de
uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora
recair sobre bem gravado com tais direitos reais;
IV - o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de superfície, enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso,
quando a penhora recair sobre tais direitos reais;
V   -   o   credor   pignoratício,   hipotecário,   anticrético,   fiduciário   ou   com   penhora
anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso não
seja o credor, de qualquer modo, parte na execução;
VI - o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual
haja promessa de compra e venda registrada;
VII - o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de
promessa de compra e venda registrada;
VIII - a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado.
Pa
rágrafo único. Se o executado for revel e não tiver advogado constituído, não
constando dos autos seu endereço atual ou, ainda, não sendo ele encontrado no endereço
constante do processo, a intimação considerar-se-á feita por meio do próprio edital de
leilão.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 687 § 5.º e 698.
• 2. Intimação do executado. É necessária, justamente porque se trata da disposição de
um bem que está sob o seu domínio. Sendo o réu revel, existe a presunção de que tenha sido
intimado pelo edital do leilão. No caso de vários executados no mesmo processo, basta a
intimação daquele(s) cujo bem será alienado (Araken. Execução
16
, §
 68, n. 295.1.1, p. 870).
• 3. Intimação das pessoas indicadas no CPC 889 II a VIII. É estritamente necessária,
tendo em vista que essas pessoas têm direito sobre o bem penhorado. Além disso, o juiz não
pode transferir ao arrematante mais do que o executado efetivamente tem (cf. Pontes de
Miranda. Coment.  CPC  (1973), v.  X,  p.  302);   essas  pessoas  devem  ter  oportunidade  de
contrapor seu direito àquele do credor na execução, especialmente se se tratar de crédito com
preferência ou privilégio superior ao do mesmo credor. A alienação sem a intimação dessas
pessoas é nula (CPC 804). A versão final do atual CPC 804 finalmente fez referência a outras
pessoas que não apareciam no CPC/1973: o promitente comprador, o promitente vendedor, o
promitente cessionário e o detentor de direito decorrente da alienação fiduciária. As pessoas
mencionadas nos incisos II a VII já deverão ter sido anteriormente intimadas da execução (CPC
799).
•  4. Alienação de bem tombado. O   tombamento   impõe   uma   série   de   restrições   à
propriedade particular, previstas no DL 25/37, quais sejam, entre outras: (i) em se tratando de
coisa móvel, proibição de sair do país; (ii) proibição de destruição, mutilação ou demolição; (iii) a
reparação, a pintura e reforma de coisa tombada não pode ocorrer sem autorização do SPHAN.
A notificação da pessoa jurídica de direito público que procedeu ao tombamento destina-se à
notificação daquele que será o responsável pela observância dessas restrições, bem como pela
manutenção do bem. Em face da alienação onerosa de bens tombados, a União, os Estados e
os Municípios tinham, nessa ordem, a preferência para a aquisição; o DL 25/37 22 § 4.º,
revogado pelo CPC 1070, especificava, inclusive, que a venda judicial de bem tombado não
seria permitida sem que haja notificação da União, do Estado e do Município em que se
encontrar. O CPC 889 faz ligeira modificação no prazo para a notificação: no DL 25/37, ela
devia ocorrer antes da expedição dos editais; no CPC 889, com cinco dias de antecedência em
relação ao leilão.
# 5. Casuística:
Imóvel hipotecado pode ser arrematado. Tal   entendimento   decorre   de   interpretação
conjunta do CC/1916 826 [CC 1501] c/c CPC/1973 698 [CPC 889 V]. A arrematação tem o
condão de extinguir o gravame sobre o imóvel (CC/1916 849 VII) [CC 1499 VI], mormente no
caso em tela, em que o credor hipotecário foi regularmente intimado da praça. O que importa
salientar é que, com a arrematação, operou-se a extinção da hipoteca que gravava o imóvel.
Todavia, havendo regular intimação do credor, o gravame cola-se no preço, porque se dá a
sub-rogação real (Neves. Coment., v. 7, 1988, 150; Pontes de Miranda. Coment. (1973), t. 10,
1976, 396/398).  Isso  não  negou  o  acórdão  recorrido (STJ,  AI  19032-SP,  rel. Min.  Barros
Monteiro, j. 7.12.1992, DJU 18.12.1992).
Intimação do executado. Não há nulidade na intimação da esposa do devedor para o leilão
do bem penhorado, pois apenas o executado deve ser cientificado desse ato processual.
Ademais, admite-se a referida comunicação por qualquer meio idôneo, desde que comprovado
que a parte esteja se esquivando do ato expropriatório (STJ, 3.ª T., REsp 1014705/MS, rel. Min.
Massami Uyeda, j. 24.8.2010, DJUE 14.9.2010).
Intimação do executado por hora certa. Conforme a redação que a L 8953/94 deu ao
CPC/1973 686 § 5.º [rectius: CPC/1973 687 § 5.º; v. CPC 889 I], admite-se que o executado
se
ja   intimado   sobre   a   realização   de   hasta   pública   por   hora   certa   quando   atendidas   as
exigências do CPC/1973 227 [CPC 253 § 2.º e 252] (STJ, 3.ª T., REsp 1024001/RJ, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 18.8.2009, DJUE 1.º.9.2009).
Nulidade da praça. “Ainda que se viesse equiparar a penhora ao ônus real, para os fins do
CPC/1973 698 [CPC 889], a nulidade da praça por inobservância da regra somente poderia ser
alegada por aqueles em favor dos quais foi ela estabelecida, no caso os credores que obtiveram
a penhora sobre o mesmo bem” (1.º TACivSP, Ag 523303, rel. Juiz Elliot Akel, j. 18.11.1992).
Art. 890. Pode oferecer lance quem estiver na livre administração de seus bens, com
exceção:
1
I
  -   dos   tutores,   dos   curadores,   dos   testamenteiros,   dos   administradores   ou   dos
liquidantes, quanto aos bens confiados à sua guarda e à sua responsabilidade;
2
II - dos mandatários, quanto aos bens de cuja administração ou alienação estejam
encarregados;
2
III
 - do juiz, do membro do Ministério Público e da Defensoria Pública, do escrivão, do
chefe de secretaria e dos demais servidores e auxiliares da justiça, em relação aos bens e
direitos objeto de alienação na localidade onde servirem ou a que se estender a sua
autoridade;
3
IV
 - dos servidores públicos em geral, quanto aos bens ou aos direitos da pessoa
jurídica a que servirem ou que estejam sob sua administração direta ou indireta;
4
V  -   dos   leiloeiros   e   seus   prepostos,   quanto   aos   bens   de   cuja   venda   estejam
encarregados;
5
VI
 - dos advogados de qualquer das partes.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 690-A caput.
•  I   e   II:   2.   Tutores,   curadores,   testamenteiros,   administradores,   liquidantes   e
mandatários. Estas pessoas sacrificam interesse próprio em prol do interesse de outrem, o que
pressupõe tenham interesse em vender o bem confiado à sua responsabilidade por um bom
preço. Isso é incompatível com o que normalmente procura o licitante: comprar barato (cf.
Castro. Execução, p. 230).
• III: 3. Juiz, membro do Ministério Público, membro da Defensoria Pública, escrivão e
demais auxiliares da justiça. Esta restrição se dá por motivos óbvios: tais pessoas podem se
aproveitar de sua condição para manipular o leilão. “O pessoal do foro deve tratar de servir à
justiça, e não de especular com ela, aproveitando-se do infortúnio dos litigantes” (Castro.
Execução, p. 231).
• IV: 4. Servidores públicos em geral. A hipótese deste inciso IV é muito semelhante à do
inciso III, e ambas as situações poderiam ter sido reunidas num único dispositivo. Isto porque,
no caso do, juiz, do membro do MP e dos serventuários da justiça, eles também estão proibidos
de lidar com bens que estão a eles vinculados em razão do múnus público.
• V: 5. Leiloeiros e prepostos. O leiloeiro é, por analogia, auxiliar da justiça, visto que
auxilia o Judiciário na consecução das alienações judiciais. Além disso, por razões éticas, não
caberia que a eles fosse permitida a aquisição, já qu se trata do tipo de pessoa que mais
facilidade teria para manipular o leilão, já que este está sob o seu comando.
• VI: 6. Advogado. O  antigo  Código  de Ética  Profissional da  OAB  continha  proibição
expressa à aquisição de bem penhorado em processo em que o advogado interviesse (a
informação é de Castro. Execução no CPC, p. 245). Os atuais EOAB e Código de Ética da OAB
n
ão possuem tais disposições expressas. A retomada dessa previsão antiga pelo CPC 890 VI
apenas reforça o necessário caráter de independência no exercício da profissão de advogado,
que pode ser prejudicada em razão do interesse nos bens que vão a leilão. Além disso, o
advogado,   em   razão   da   profissão,   pode   ter   informações   privilegiadas   que   os   demais
interessados não necessariamente dispõem acerca do bem que será levado a leilão.
# 7. Casuística:
Adjudicação. “O CPC/1973 690 § 2.º não se aplica à adjudicação (CPC/1973 714)” (STJ,
4.ª T., REsp 147347-PR, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 30.4.1998, v.u., DJU 29.6.1998, p.
198). O CPC/1973 714 foi revogado pela L 11382/06. V. CPC 876 e CPC 890.
Segunda praça. Arrematação, em segunda praça, pelo credor hipotecário. O CPC/1973 690
§   2.º  [posteriormente,   CPC/1973  690-A   par.ún.;  v.   CPC   892   §   1.º]   dirige-se   à   forma   de
pagamento do preço da arrematação, e não à fixação de valor mínimo para que se proceda à
arrematação.  Considera-se   valor   dos  bens  no   sentido   de  valor  pelo   qual  os  bens  foram
arrematados, e não no de valor da avaliação, ainda quando aquele, por se tratar de segunda
praça, seja inferior a este. Precedentes jurisprudenciais. Provimento do recurso (TRF-1.ª, 4.ª T.,
Ag 104369-MG, rel. Juiz Leite Soares, m.v., j. 15.6.1992, DJU 10.8.1992, p. 23395).
Servidor  da justiça. “Não   podem   arrematar   bens   vendidos   em   hasta   pública   os
serventuários da justiça que funcionam no processo, como também os que servem no juízo da
execução, para evitar suspeita quanto à  lisura e  idoneidade dos encarregados da função
jurisdicional” (TJGO-RT 706/134). Essa disposição foi transferida do CPC/1973 690 para o
CPC/1973 690-A. V. CPC 890.
Valor dos bens. 1.º TACivSP 5: “Em segunda praça ou leilão, o valor dos bens, a que alude
o CPC/1973 690 § 2.º [hoje, o CPC/1973 690-A par. ún.], será o do lanço da arrematação”.
Art. 891. Não será aceito lance que ofereça preço vil.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Considera-se vil o preço inferior ao mínimo estipulado pelo juiz e
constante do edital, e, não tendo sido fixado preço mínimo, considera-se vil o preço inferior
a 50% (cinquenta por cento) do valor da avaliação.
3
 e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 692 caput.
• 2. Preço vil. Em edições anteriores destes comentários, definimos preço vil como sendo
aquele inferior a 60% do de mercado. Todavia, o CPC 891 trouxe, em seu par.ún., a fixação
expressa do valor que é considerado preço vil, qual seja o inferior a 50% da avaliação. Deixou o
preço vil, pois, de ser conceito jurídico indeterminado; e a posição do CPC acaba sendo a que
vinha   sendo   adotada   por   alguma   jurisprudência   (v.   acórdãos   apontados   por   Araken.
Execução
16
,
 § 68, n. 300.1, p. 878). O juiz também poderá estipular um valor mínimo para o
lance, abaixo do qual o preço será considerado vil.
• Par.ún.: 3. Exceção à regra. O juiz pode fixar um valor mínimo distinto daquele da
avaliação – é o que diz o CPC 891 par.ún., e já vinha previsto no CPC/1973. O legislador para
por aí. Mas será que o preço vil também não poderia advir no caso dessa fixação diferenciada
do valor mínimo de venda? Será que um comprador, aproveitando-se da brecha, não poderia
oferecer valor que, nos dizeres de Dinamarco (Instituições DPC, v. IV
3
,
 p. 655), não alcance o
valor mínimo e, ao mesmo tempo, seja acintoso? Por certo, existe o risco de que seja oferecido
um valor irrisório também nessa situação. E há que se considerar se o juiz fixou um valor
mínimo  superior ou inferior ao  da avaliação. Por  analogia, pode-se,  a  princípio,  partir  do
percentual de 50%, mas desta vez incidente sobre o preço fixado pelo juiz. Mas vale a crítica ao
legislador, tendo em vista que, ao eliminar um conceito indeterminado, acabou por criar outro.
# 4. Casuística:
Açã
o anulatória. É cabível, a teor do CPC/1973 486 [v. CPC 966 § 4.º], ação anulatória
para desconstituição de arrematação na qual o bem praceado tenha sido adquirido por preço vil,
até porque, se já expedida a carta de arrematação e transferida a propriedade do bem ao
arrematante, a desconstituição da alienação encontra em tal ação sua via própria (STJ, 2.ª T.,
REsp 761294/DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 12.6.2007, DJU 3.8.2007).
Execução fiscal. Segundo leilão. STJ 128: “Na execução fiscal haverá segundo leilão, se
no primeiro não houve lanço superior à avaliação”.
Nulidade da arrematação por preço vil. Nos termos do CPC/1973 686 VI, o edital de leilão
deve   designar   duas   licitações.   Na   primeira   observar-se-á   o   lance   mínimo   equivalente   à
avaliação   dos  bens  penhorados.   Na   segunda,  só   ocorrente  se   frustrada   a   primeira,  será
efetuada a venda a quem mais der. É nula a arrematação por preço vil, considerando-se este o
insuficiente para pagar parte considerável do débito (CPC/1973 692) [CPC 891]. No caso,
registre-se que o apurado na arrematação não atingiu 2% do valor atualizado (STJ, REsp
37462, rel. Min. César Rocha, j. 27.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24910).
Praça sem êxito. Se não comparecerem lançadores, deve ser lavrado o respectivo termo,
na mesma data e assim também se houver arrematante, pois o auto somente será lavrado
decorridas 24 horas, razão pela qual cumpre, desde logo, documentar a oferta (RSTJ 29/485).
Estando evidenciado o desinteresse de terceiros na arrematação do imóvel, assim como o dos
devedores em remir execução que se arrasta no tempo, não se pode reputar vil o lanço
correspondente à metade do valor recém-atualizado da avaliação (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag
606761, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 9.2.2000).
Preço vil. A questão do preço vil (que a jurisprudência assim considera se não alcançar
metade da avaliação) permite a arrematação na segunda praça (CPC/1973 692) [CPC 891], não
se aplicando à hipótese dos autos, de arrematação em primeira praça, por valor superior à
avaliação. É possível a atualização monetária do laudo, mas sempre a requerimento da parte,
porque não é obrigatória a correção desse valor. Não houve pedido de atualização do laudo na
véspera da praça, de forma que não era o caso de aplicar índice corretivo, menos ainda de
autorizar outra avaliação. Isso só ocorre por motivo relevante expresso em lei (Castro. Coment.,
v. 8, 283 e Pontes de Miranda. Coment. (1973), t. 10, 341), em casos de erro, dolo, ou quando o
bem perde valor (diminuição de valor), jamais quando sucede a valorização (CPC/1973 683 II)
[CPC 873 II]. Em suma, não havendo pedido de correção monetária, nem indício de erro ou
dolo, a valorização é irrelevante. Cuidando-se, além do mais, da primeira praça, não há falar em
preço vil, até porque é superior à avaliação (1.º TACivSP, Ap 491078, rel. Juiz Sena Rebouças,
j. 24.6.1992). A última redação vigente do CPC/1973 683 admitia a nova avaliação em caso de
majoração do valor do bem, ao contrário do que consta do acórdão, baseado na redação
anterior do referido artigo.
Preço vil. A expressão muito abaixo do valor real do bem, contida no CPC/1973 692 [CPC
891], não alcançou nos pretórios um denominador comum na identificação do que seja preço vil,
que deve ser aquilatado de acordo com as circunstâncias da causa (Teixeira. PCSTJ, 634). O
CPC 891 fala em preço inferior ao mínimo estipulado plo juiz e constante do edital, e, não tendo
sido fixado preço mínimo, considera-se vil o preço inferior a cinquenta por cento do valor da
avaliação.
Preço vil. 20% do valor do imóvel. O lance ofertado para efeito de arrematação, que fica
aquém de 20% do valor do imóvel, é considerado “vil” e determina sua anulação. Ainda que o
preço alcançado seja suficiente a quitar o débito ou parte razoável deste, a sua condição de “vil”
não fica alterada, contaminando a arrematação (RT 698/139). No mesmo sentido: RJTJSP
108/46.
Preço vil e vedação à lesão processual. 25% do valor. Em que pese a primazia da
efetividade, o processo não é propriedade do credor e não se propõe a lhe satisfazer todos os
caprichos. Nesse contexto se insere o art. 692 do CPC/1973. Ao impedir o preço vil, esse
dispositivo de lei impõe a arrematação por preço justo. Tem-se dito que esta é verdadeira
p
roibição à lesão processual. O princípio da igualdade dos cidadãos faz com que, na esfera civil
ou processual, não se dê amparo à espoliação do patrimônio alheio. O inadimplemento não dá
ao credor o direito de enriquecer-se às custas do devedor, adquirindo por preço de bagatela
bem valioso. Considera-se vil e nula a arrematação feita por preço inferior a 25% do valor justo
apontado em avaliação judicial (STJ, 3.ª T., REsp 1024001/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
18.8.2009, DJUE 1.º.9.2009).
Valor da dívida. O conceito de preço vil não decorre apenas da comparação entre o preço
ofertado e o valor da dívida a ser satisfeita, mas igualmente cumpre confrontar a oferta com o
valor real do bem, evitando assim que o executado sofra prejuízo vultoso e desproporcional. A
prestação jurisdicional é instrumento de Justiça, mas não de Justiça cega, propiciadora de
iniquidade (RSTJ 29/485).
Art. 892. Salvo pronunciamento judicial em sentido diverso, o pagamento deverá ser
realizado de imediato pelo arrematante, por depósito judicial ou por meio eletrônico.
1 
e 2
§ 
1º Se o exequente arrematar os bens e for o único credor, não estará obrigado a exibir
o preço, mas, se o valor dos bens exceder ao seu crédito, depositará, dentro de 3 (três)
dias,   a   diferença,   sob   pena   de   tornar-se   sem   efeito   a   arrematação,   e,   nesse   caso,
realizar-se á novo leilão, à custa do exequente.
3 
e 4
§ 2º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á entre eles à licitação, e, no caso
de igualdade de oferta, terá preferência o cônjuge, o companheiro, o descendente ou o
ascendente do executado, nessa ordem.
5
§
 3º No caso de leilão de bem tombado, a União, os Estados e os Municípios terão,
nessa ordem, o direito de preferência na arrematação, em igualdade de oferta.
5
 e 6
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 690 caput, 690-A par.ún. e 685-A §
3.º.
• 2. Pagamento imediato. Em se tratando de coisa móvel, o pagamento deverá ser feito à
vista. Nesse sentido, o CPC não difere do que já previa o CPC/1973 para a mesma questão.
Porém, o juiz pode, excepcionalmente, admitir pagamento diferido no tempo, na hipótese do §
1.º. O juiz deverá avaliar cada proposta no momento e forma em que se apresentem; por isso o
Código evita proibições ou permissões estanques.
• § 1.º: 3. Arrematação pelo credor. Equivale ao requerimento de adjudicação, na prática.
Porém, isso não significa que o credor irá, pura e simplesmente, adquirir a propriedade dos
bens. Deverá ser fixado preço específico para cada um deles e o credor deverá oferecer seu
lance.
• 4. Arrematação pelo credor (2). Apesar de não estar obrigado a exibir o preço (depositar
dinheiro à vista ou pagamento eletrônico – CPC 892 caput),  o   credor-arrematante deverá
depositar, dentro de três dias, a diferença, sob pena de desfazer-se a arrematação. O credor
pode, também, adjudicar o bem penhorado (v. CPC 876).
• § 2.º e 3.º: 5. Licitação. Caso seja necessária a licitação, as pessoas indicadas nestes
parágrafos terão preferência em caso de igualdade de oferta. No caso de bem tombado, não se
pode cogitar de conflito de normas entre estes dois parágrafos, pois a preferência é das
pessoas jurídicas de direito público mencionadas no § 3.º, em função das especificidades da
propriedade de bem tombado. V. coment. 4 CPC 889.
# 6. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação autônoma para discussão de encargos incidentes sobre depósitos judiciais. A
d
iscussão quanto à aplicação de juros e correção monetária nos depósitos judiciais independe
de ação específica contra o banco depositário (STJ, 1.ª Seção, REsp 1359988/SP, rel. Min.
Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJUE 28.6.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Duas praças do mesmo bem em processos distintos de execução. Prevalência da carta
de adjudicação registrada em primeiro lugar. Princípio da prioridade. Esta solução preserva os
princípios da publicidade e da continuidade dos registros (1.º TACivSP, Ap 473.956, rel. Ademir
Benedito, j. 24.3.1993). No mesmo sentido: JB 112/223.
Exibição do preço da arrematação. O exequente-arrematante acha-se desobrigado de
exibir o preço da arrematação tão somente na hipótese de ser a execução promovida no seu
exclusivo interesse (Teixeira. PCSTJ, 628).
Honorários de advogado. Direito autônomo. Como   o   advogado   do   executado   pode
executar a decisão judicial na parte de seu direito autônomo, na mesma ação em que tenha
atuado como procurador, pode também arrematar o bem executado, depositando apenas a
diferença que sobejar seu crédito, por não haver vedação legal nesse sentido (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ag 829.780-0/2, rel. Gomes Varjão, j. 5.2.2004, v.u.).
ø Doutrina
III: Artigo: José Vidal. Juiz arrematante (RP 57/205).
§ 2.º: Artigos: Glézio Rocha & Ítalo Zaccaro. Aquisição judicial do bem constrito, pelo
próprio credor exeqüente (RF 254/185, RT 484/21); Othelo Dilon Castilhos. Arrematação pelo
próprio credor. Diferença a depositar. Inteligência do art. 690, § 2.º, do CPC (RT 511/282); S. O.
Castro Filho. Arrematação pelo próprio credor (Ajuris 16/34, RCDUFU 9/117).
Art. 893.  Se   o   leilão   for   de   diversos   bens   e   houver   mais   de   um   lançador,   terá
preferência aquele que se propuser a arrematá-los todos, em conjunto, oferecendo, para os
bens que não tiverem lance, preço igual ao da avaliação e, para os demais, preço igual ao
do maior lance que, na tentativa de arrematação individualizada, tenha sido oferecido para
eles.
1 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 691.
• 2. Intenção da norma. É a de acelerar o andamento do processo. Parte do pressuposto de
que é bem possível que quem ofereça lance por todos os bens não queria adquirir apenas parte
deles (Castro. Execução, p. 240).
• 3. Bens de espécies diferentes. Deverão  ser   apregoados   na   ordem   indicada  pelo
executado (Castro. Execução, p. 240).
Art. 894. Quando o imóvel admitir cômoda divisão, o juiz, a requerimento do executado,
ordenará a alienação judicial de parte dele, desde que suficiente para o pagamento do
exequente e para a satisfação das despesas da execução.
1
 e 2
§ 1
º Não havendo lançador, far-se-á a alienação do imóvel em sua integridade.
2
 e 3
§
 2º A alienação por partes deverá ser requerida a tempo de permitir a avaliação das
glebas destacadas e sua inclusão no edital, e, nesse caso, caberá ao executado instruir o
requerimento com planta e memorial descritivo subscritos por profissional habilitado.
4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 702.
• Caput e § 1.º: 2. Imóvel que admite cômoda divisão. Divisão cômoda é aquela útil ao
e
xecutado. Pode ser que seja útil, mas que desvalorize o valor total do bem, em comparação
com o valor do bem não dividido [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, p. 311]. É
preciso,   todavia,  verificar   eventuais   restrições   legais,   tais   como   aquelas   previstas   para   o
parcelamento do solo urbano ou rural (como ressaltado por Araken. Execução
1
6
,
 § 68, n. 321.1,
p. 896). Vale lembrar que a venda de parte destacada do imóvel é opção facultada ao devedor;
e não poderia ser diferente, tendo em vista que pode resultar em prejuízo desproporcional à
dívida. Tanto é assim que o sistema processual tem como regra básica a venda da totalidade do
imóvel – se não houver oferta pela venda de parte dele, é retomada a venda da integralidade (§
1.º).
• 3. Divisão do imóvel na alienação por iniciativa particular. Parece-nos que a divisão
não é possível na alienação por iniciativa particular, a julgar pelo fato de que o CPC 894 caput
coloca como única alternativa, nesse caso, a alienação judicial.
• § 2.º: 4. Requerimento antecipado. O CPC não especifica o momento em que deve
ocorrer o requerimento; mas certamente o limite será o momento em que o credor se mostra
desinteressado na adjudicação e começam os movimentos processuais para a efetivação da
alienação judicial.
Art. 895.  O   interessado   em   adquirir   o   bem   penhorado   em   prestações   poderá
apresentar, por escrito:
1
 e 2
I
 - até o início do primeiro leilão, proposta de aquisição do bem por valor não inferior ao
da avaliação;
II - até o início do segundo leilão, proposta de aquisição do bem por valor que não seja
considerado vil.
§ 1º A proposta conterá, em qualquer hipótese, oferta de pagamento de pelo menos
25% (vinte e cinco por cento) do valor do lance à vista e o restante parcelado em até 30
(trinta) meses, garantido por caução idônea, quando se tratar de móveis, e por hipoteca do
próprio bem, quando se tratar de imóveis.
§ 2º As propostas para aquisição em prestações indicarão o prazo, a modalidade, o
indexador de correção monetária e as condições de pagamento do saldo.
§ 3º (Vetado.) 
3
§ 4º No caso de atraso no pagamento de qualquer das prestações, incidirá multa de
10% (dez por cento) sobre a soma da parcela inadimplida com as parcelas vincendas.
§ 5º O inadimplemento autoriza o exequente a pedir a resolução da arrematação ou
promover,   em  face   do  arrematante,  a   execução   do  valor  devido,  devendo  ambos  os
pedidos ser formulados nos autos da execução em que se deu a arrematação.
§ 6º A apresentação da proposta prevista neste artigo não suspende o leilão.
§ 7º A proposta de pagamento do lance à vista sempre prevalecerá sobre as propostas
de pagamento parcelado.
§ 8º Havendo mais de uma proposta de pagamento parcelado:
I - em diferentes condições, o juiz decidirá pela mais vantajosa, assim compreendida,
sempre, a de maior valor;
II - em iguais condições, o juiz decidirá pela formulada em primeiro lugar.
§   9º   No   caso   de   arrematação   a   prazo,   os   pagamentos   feitos   pelo   arrematante
pertencerão ao exequente até o limite de seu crédito, e os subsequentes, ao executado.
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 690 §§ 1.º, 2.º e 4.º.
• 2. Proposta de aquisição do bem em prestações. Esse direito deve ser exercido até o
momento indicado no CPC 895 caput, devendo constar da proposta os requisitos indicados nos
§§ 1.º e 2.º. Todavia, a proposta de pagamento à vista sempre preferirá às propostas de
pagamento parcelado, independentemente do valor oferecido em uma e outra modalidade, visto
que o pagamento à vista satisfará a dívida de forma mais imediata. O artigo tentou incutir a
possibilidade de pagamento eletrônico do valor concertado, mediante cartão de crédito, o que
poderia garantir o adimplemento de forma mais segura ao exequente (afinal, caso o executado
não disponha da quantia para o pagamento do valor da fatura do cartão, a cobrança passaria a
ser da operadora de cartão de crédito). Porém, o § 3.º, que trazia essa disposição, foi vetado. V.
coment. 3, abaixo.
• § 3.º: 3. Texto vetado. O  CPC  895  §  3.º foi  vetado  pela  Presidente da  República
(Mensagem n. 56, de 16.3.2015 (DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte
teor:   “§   3.º  As   prestações,   que   poderão   ser   pagas  por   meio   eletrônico,   serão   corrigidas
mensalmente pelo índice oficial de atualização financeira, a ser informado, se for o caso, para a
operadora do cartão de crédito”.
Razões do veto: “O dispositivo institui correção monetária mensal por um índice oficial de
preços, o que caracteriza indexação. Sua introdução potencializaria a memória inflacionária,
culminando em uma indesejada inflação inercial”.
# 4. Casuística:
Aplicabilidade do CPC/1973 690 [CPC 895] na execução fiscal de dívida ativa do INSS.
No caso concreto, por se tratar de parcelamento do pagamento do valor da arrematação em
execução fiscal da dívida ativa originalmente do INSS e agora da União, vige o L 8212/91 98,
por especialidade, que permite a alienação do bem no segundo leilão, por qualquer valor,
excetuado o vil, e inclusive mediante pagamento parcelado do valor da arrematação, na forma
prevista para os parcelamentos administrativos de débitos previdenciários (hodiernamente, L
10522/02 10 et seq.). Consoante o L 8212/91 98 § 2.º, todas as condições do parcelamento da
arrematação deverão constar do edital de leilão, sob pena de nulidade na forma do CPC/1973
244 [CPC 277] (situações em que a lei prescreve determinada forma, sem cominação de
nulidade). Adotadas essas condições expressamente no edital de leilão, exclui-se a incidência
do CPC/1973 690 § 1.º [CPC 895 § 1.º], por evidente incompatibilidade, pois faz as exigências
de alienação por valor nunca inferior à avaliação e oferta de 30% (trinta por cento) do valor à
vista [atualmente, vinte por cento], requisitos que contrariam o disposto no L 8212/91 98: a) no
que diz respeito à alienação do bem no segundo leilão por qualquer valor, excetuado o vil; b) no
que se refere à exigência de pagamento no ato apenas do valor da primeira parcela (não se
exige a entrada de 30%); e c) à adoção das regras dos parcelamentos administrativos já
praticados no âmbito da Dívida Ativa da União e do INSS (L 10522/02 10 et seq. incompatível
com a adoção da “proposta mais conveniente”). Situação em que a arrematação ocorreu de
forma parcelada sem que as condições do parcelamento da arrematação tivessem constado do
edital de leilão, impedindo que outros licitantes pudessem acorrer à hasta pública em iguais
condições ao que efetivamente arrematou, sendo flagrante o prejuízo ao executado que viu seu
bem ser alienado por valor inferior ao que poderia atingir se houvesse outros concorrentes (STJ,
2.ª T., REsp 1431155-PB, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 27.5.2014, DJUE 2.6.2014).
Art. 896. Quando o imóvel de incapaz não alcançar em leilão pelo menos 80% (oitenta
por cento) do valor da avaliação, o juiz o confiará à guarda e à administração de depositário
idôneo, adiando a alienação por prazo não superior a 1 (um) ano.
1 a 3
§ 1º Se, durante o adiamento, algum pretendente assegurar, mediante caução idônea, o
preço da avaliação, o juiz ordenará a alienação em leilão.
4
§
 2º Se o pretendente à arrematação se arrepender, o juiz impor-lhe-á multa de 20%
(vinte por cento) sobre o valor da avaliação, em benefício do incapaz, valendo a decisão
c
omo título executivo.
4
§
 3º Sem prejuízo do disposto nos §§ 1º e 2º, o juiz poderá autorizar a locação do
imóvel no prazo do adiamento.
5
§ 4
º Findo o prazo do adiamento, o imóvel será submetido a novo leilão.
6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 701.
• 2. Suspensão do leilão do imóvel do incapaz. O constante do CPC 896 é providência de
favor aos incapazes, consistente em verdadeira moratória (Castro. Execução, p. 255). A norma
vem em resguardo do interesse dos incapazes, visto que não podem opinar a respeito da venda
por valor inferior ao de 80% da avaliação, vedando mesmo posicionamento do representante
legal a esse respeito.
• 3. Suspensão do leilão do imóvel do incapaz (2). Por outro lado, há que se considerar
também   a   flutuação   do   mercado   de   imóveis.   Se   a   tendência   for   de   alta,   o   adiamento
efetivamente protege o incapaz no futuro. Se for de baixa, pode haver prejuízo (Americano.
Coment. CPC
2
,
 v. 4, p. 233). Este autor, escrevendo sob a vigência do CPC/1939, acreditava
que o ideal seria que o adiamento fosse requerido pelo representante do incapaz, sendo que,
antes da decisão do juiz, deveria ser ouvido o MP.
• §§ 1.º e 2.º: 4. Assecuração do preço da avaliação. O CPC repete as normas rígidas que
já  constavam  do CPC/1973  visando  ao interesse  do incapaz. Tais normas exigem que o
interessado esteja bem seguro da proposta que faz (daí a cobrança de multa, que a princípio
parece   um   exagero,   mas   que,   na   realidade,   é   forma   de   evitar   propostas   levianas   que
atrapalhem a continuidade do plano de administração).
• § 3.º: 5. Locação. A locação do imóvel do incapaz, ocorrendo no prazo da suspensão do
leilão, não impede que este último se faça, findo o prazo do adiamento [Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. X, p. 311].
• § 4.º: 6. Novo leilão. A lei não especifica o que deve fazer o juiz caso, no novo leilão, o
imóvel não alcance, mais uma vez, o lance mínimo necessário para os imóveis de incapazes.
Presume-se que, diante do esforço da lei em proteger o interesse do incapaz, as mesmas
regras deverão ser observadas. Mas a falta de uma diretriz legal faz com que haja o risco de
que se prolongue indefinidamente o depósito.
Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador não pagar o preço no prazo estabelecido, o
juiz impor-lhe-á, em favor do exequente, a perda da caução, voltando os bens a novo leilão,
do qual não serão admitidos a participar o arrematante e o fiador remissos.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 695.
• 2. Proibição de arrematar. O arrematante e o fiador remissos são proibidos de participar
do novo leilão não somente por uma questão de quebra de confiança (nesse sentido, Castro.
Execução, p. 248), mas como punição pelo fato de não ter honrado a proposta. Há doutrina que
admite que esse mesmo arrematante, bem como seu respectivo fiador, podem adquirir outros
bens do mesmo devedor, mas não aquele cuja proposta não foi honrada [nesse sentido, Pontes
de Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, p. 301].
Art. 898. O fiador do arrematante que pagar o valor do lance e a multa poderá requerer
que a arrematação lhe seja transferida.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 696.
•  2. Transferência da arrematação. Tendo   em   vista   que   a   posição   do   fiador,   no
procedimento da arrematação, é de garante do adimplemento do arrematante, o fato de pagar o
l
ance e a multa não significa, por certo, que ele pretenda adquirir o bem. Daí a razão pela qual é
necessário que o fiador faça requerimento específico no sentido de que pretende adquirir o
bem.
Art. 899. Será suspensa a arrematação logo que o produto da alienação dos bens for
suficiente para o pagamento do credor e para a satisfação das despesas da execução.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 692 par.ún.
• 2. Produto suficiente para pagamento do credor. Não há razão para que a arrematação
continue, caso o valor do crédito executado tenha sido alcançado. Não importa que ainda haja
bens penhorados que possam ser levados a leilão. Não é necessário onerar o executado se o
crédito já foi satisfeito.
Art. 900. O leilão prosseguirá no dia útil imediato, à mesma hora em que teve início,
independentemente de novo edital, se for ultrapassado o horário de expediente forense.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 689.
• 2. Horário do expediente forense. Parece um tanto quanto estranha a determinação do
CPC 900, se se atentar para o fato de que o leilão não necessariamente ocorre no edifício do
Fórum.   Caso   ocorra,   então   essa   determinação   faz  todo   o   sentido,   pois   os   atos   que   se
processam   no   interior   do   Fórum   deverão   atentar   para   os   horários   de   funcionamento
estabelecidos   nas   regras   de   organização   judiciária.   Porém,   se   ocorrer   em   outro   local,
parece-nos que seria mais correto aplicar a regra do CPC 212, que admite a prática de atos
processuais no período que vai das seis às vinte horas.
Art. 901. A arrematação constará de auto que será lavrado de imediato e poderá
abranger bens penhorados em mais de uma execução, nele mencionadas as condições
nas quais foi alienado o bem.
1
 a 5
§
 1º A ordem de entrega do bem móvel ou a carta de arrematação do bem imóvel, com
o respectivo mandado de imissão na posse, será expedida depois de efetuado o depósito
ou   prestadas   as   garantias   pelo   arrematante,   bem   como   realizado   o   pagamento   da
comissão do leiloeiro e das demais despesas da execução.
§ 2º A carta de arrematação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua
matrícula ou individuação e aos seus registros, a cópia do auto de arrematação e a prova
de pagamento do imposto de transmissão, além da indicação da existência de eventual
ônus real ou gravame.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 693, 707, 693 par. ún. e 703.
• 2. Auto de arrematação. Tem valor de forma e de ultimação do negócio jurídico de
arrematação [Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. X, p. 292]. É condição necessária
para a concretização da arrematação (CPC 903).
• 3. Bens penhorados em mais de uma execução. Tendo em vista que se trata de
documento   comprobatório   de   realização   do   leilão,   não   existe   auto   especial   para   cada
arrematação,   seja   o   mesmo,   seja   diverso   o   arrematante;   o   auto   único   descreverá
minuciosamente o ocorrido (Castro. Execução, p. 242, com base no CPC/1973). Portanto, a
observação feita pelo CPC 901, no sentido de que o auto poderá abranger bens penhorados em
mais de uma execução, não constitui faculdade, mas sim necessidade.
• 4. Requisitos da carta de arrematação. Servem   para   individualizar   o   imóvel   cuja
arrematação será levada a registro, bem como comprovar que as exigências necessárias para
que se consume o registro.
# 5
. Casuística:
Prazo para lavratura do auto. A inobservância do prazo do CPC/1973 693 [CPC 901] não
invalidará a arrematação se não exercitado o direito à remição (Teixeira. PCSTJ, 636). A última
redação vigente do CPC/1973 693, em trecho aproveitado pelo CPC 901, não permite mais se
fale em “prazo” para a lavratura do auto de arrematação, pois se prevê que o auto seja lavrado
imediatamente.
ø Doutrina
Artigo: Edson Ribas Malachini. Desnecessidade da presença do juiz ao ato de arrematação,
no sistema do CPC (Amagis 3/135, JB 95/25, PJ 11/11, RAMPR 34/43, RF 290/87, RP 31/9).
Art. 902. No caso de leilão de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a
assinatura do auto de arrematação, oferecendo preço igual ao do maior lance oferecido.
1 a 3
Pa
rágrafo único. No caso de falência ou insolvência do devedor hipotecário, o direito
de remição previsto no caput  defere-se à  massa ou aos credores em concurso, não
podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
• 1. Correspondência legislativa. V. CC 1481 e 1483.
• 2. Regras da hipoteca. O CPC 902 tratou de explicitar a possibilidade de aplicação, em
caso de alienação judicial, das hipóteses previstas no CC 1481 e 1483, no que diz respeito à
alienação de bem hipotecado. Vale ressaltar que, neste caso, trata-se da remição, instituto que
trata do resgate, do pagamento, e não da remissão, que se refere a renúncia, perdão.
# 3. Casuística:
Remição. Bem hipotecado e penhorado em outras execuções. Aquele que promove a
remição do imóvel não ficará em situação inferior ao arrematante. Em princípio, desfazem-se
outras   penhoras,   sub-rogando-se   os   credores   no   produto   da   arrematação   ou   remição.
Desaparecerá,   também,   o   ônus   hipotecário,   se   houver   regular   intimação   do   credor.
Necessidade,   entretanto,   para   isso   reconhecer,   seja   observado   procedimento   próprio,
ensejando manifestação dos interessados (STJ, 3.ª T., REsp 57093/GO, rel. Min. Eduardo
Ribeiro, j. 15.12.1995, DJU 15.4.1996).
Art. 903. Qualquer que seja a modalidade de leilão, assinado o auto pelo juiz, pelo
arrematante   e   pelo   leiloeiro,   a   arrematação   será   considerada   perfeita,   acabada   e
irretratável, ainda que venham a ser julgados procedentes os embargos do executado ou a
ação autônoma de que trata o § 4º deste artigo, assegurada a possibilidade de reparação
pelos prejuízos sofridos.
1 e 2
§
 1º Ressalvadas outras situações previstas neste Código, a arrematação poderá, no
entanto, ser:
3
I - i
nvalidada, quando realizada por preço vil ou com outro vício;
II - considerada ineficaz, se não observado o disposto no 
art.
 804;
III - resolvida, se não for pago o preço ou se não for prestada a caução.
§ 2º O juiz decidirá acerca das situações referidas no § 1º, se for provocado em até 10
(dez) dias após o aperfeiçoamento da arrematação.
4 
e 5
§
 3º Passado o prazo previsto no § 2º sem que tenha havido alegação de qualquer das
situações previstas no § 1º, será expedida a carta de arrematação e, conforme o caso, a
ordem de entrega ou mandado de imissão na posse.
6 e 7
§
 4º Após a expedição da carta de arrematação ou da ordem de entrega, a invalidação
da arrematação poderá ser pleiteada por ação autônoma, em cujo processo o arrematante
figurará como litisconsorte necessário.
6 e 7
§
 5º O arrematante poderá desistir da arrematação, sendo-lhe imediatamente devolvido
o depósito que tiver feito:
8
I
 - se provar, nos 10 (dez) dias seguintes, a existência de ônus real ou gravame não
mencionado no edital;
II - se, antes de expedida a carta de arrematação ou a ordem de entrega, o executado
alegar alguma das situações previstas no § 1º;
III - uma vez citado para responder a ação autônoma de que trata o § 4º deste artigo,
desde que apresente a desistência no prazo de que dispõe para responder a essa ação.
§ 6º Considera-se ato atentatório à dignidade da justiça a suscitação infundada de vício
com   o   objetivo   de   ensejar   a   desistência   do   arrematante,   devendo   o   suscitante   ser
condenado, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos, ao pagamento de multa,
a ser fixada pelo juiz e devida ao exequente, em montante não superior a 20% (vinte por
cento) do valor atualizado do bem.
9
 e 10
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 694 caput e § 1.º, 746 §§ 1.º, 2.º e
3.º, 693 par. úni.
•  2. Concretização da arrematação e transmissão da propriedade. Não   se   pode
confundir o efeito de concretização da arrematação, que possui o auto correspondente, com a
transmissão   da   propriedade   do   bem   arrematado,   do   executado   para   o   arrematante.   A
transmissão da propriedade só acontece com o registro do título, no caso dos bens imóveis (CC
1245), e pela tradição, no caso dos bens móveis (representada, no processo de execução, pela
ordem  de  entrega   do bem  ao arrematante).  Em   sentido  semelhante: Pontes  de  Miranda.
Coment. CPC (1973), v. X, p. 294.
• § 1.º: 3. Desfazimento da arrematação. O que antes constava genericamente como meio
de “desfazimento” da arrematação no CPC/1973 694 foi melhor explicitado no CPC 903. A
arrematação realizada com preço vil é, de fato, passível de invalidação, pois realizada com vício
resultante de dolo (qual seja, a oferta de preço muito baixo com o nítido intuito de obter
vantagem em prejuízo da execução). A inobservância da intimação das pessoas mencionadas
no CPC 804 acerca da alienação judicial dá causa à ineficácia do ato, pois não foi observada
formalidade necessária (CC 166 IV). Por fim, não pago o preço e não prestada a caução, a
arrematação não prospera e é dada por resolvida.
• § 2.º: 4. Fim dos embargos à arrematação. O  CPC  acabou   com   os  embargos  à
arrematação, os quais eram decididos à parte e só podiam ser opostos antes da assinatura do
auto (pois não teriam o poder de desconstituir a arrematação). Agora, se constatado algum dos
vícios descritos no § 1.º, o interessado pode alegá-lo por meio de petição simples, desde que
não tenha sido expedida a carta de arrematação ou a ordem de entrega do bem móvel.
• 5. Prazo. A confusa redação do § 3.º dá a entender que o interessado tem dez dias para
arguir alguma das causas do § 1.º, e que, após esse prazo, serão expedidos a carta de
arrematação ou a ordem de entrega do bem móvel. É um ganho em comparação com os cinco
dias previstos no CPC/1973 746.
• §§ 3.º e 4.º: 6. Ação anulatória. No sistema do CPC/1973, a única solução viável para
desconstituir a arrematação (já consolidada por meio da assinatura do auto) seria a propositura
de ação anulatória, nos moldes do CPC/1973 486, já que se tratava de ato jurídico perfeito. No
atual CPC, não é diferente, e a lei agora remete expressamente a essa possibilidade, prevista
no CPC 966 § 4.º. A jurisprudência do STJ já admitia o cabimento da anulatória para o
d
esfazimento de arrematação. V. coments. CPC 966 § 4.º e casuística abaixo.
• 7. Perdas e danos. A parte prejudicada com a anulação da arrematação pode requerer
indenização, por exemplo, pelas despesas com o registro do imóvel, ou pela depreciação do
valor do bem no período em que este esteve sob o domínio do arrematante, que não lhe
prestou o devido cuidado.
• § 5.º: 8. Desistência da arrematação. O inciso I deste parágrafo era, no CPC/1973,
considerado situação que poderia ser alegada pelo arrematante para que a arrematação fosse
anulada. A solução do CPC 903 parece ser mais lógica e menos dispendiosa, nesse caso, até
porque a existência de ônus real é ineficaz em relação às pessoas indicadas no CPC 889 V,
caso   não   tenham   sido   intimadas.   Quanto   ao   inciso   II,   trata-se   da   mesma   possibilidade
outorgada ao arrematante no CPC/1973. E o inciso III dá ao arrematante a oportunidade de
desistir, no prazo para defesa da ação anulatória.
• § 6.º: 9. Ato atentatório à dignidade da justiça. Fazer com que o arrematante desista da
arrematação pela suscitação falsa de vício passou a ser ato expressamente atentatório à
dignidade   da   justiça.   Essa   possibilidade,   porém,   já   existia   no   CPC/1973,   com   base   no
CPC/1973 17 II e III.
# 10. Casuística:
Ação anulatória e arrematação. A jurisprudência do Eg. STJ admite a utilização da ação
anulatória   do   CPC/1973   486   [CPC   966   §   4.º]   para   desconstituir   a   arrematação   (REsp
59211/MG, REsp  442238/PR,  REsp 150115/DF,  REsp 35054/SP), ainda  que tenha  havido
irresignação nesse sentido (STJ, 1.ª T., REsp 643320/SE, rel. Min. Luiz Fux, j. 5.4.2005, DJU
2.5.2005).
Anistia do débito ocorrida após a arrematação. Não   tem   o   condão   de   desfazer   a
arrematação. Ao devedor pertence o produto do leilão, devidamente atualizado (RT 678/193).
Anulação   da   arrematação.  Possibilidade   de   anulá-la   pela   via   ordinária,   sendo
desnecessária a rescisória para atos meramente homologatórios (1.º TACivSP, Ap 457276, rel.
Sílvio Venosa, j. 14.4.1992).
Anulação de arrematação. Precatória. Competência. Foi proposta execução fiscal no
juízo estadual, porém esse deprecou a realização de atos para outro juiz estadual, que acabou
por efetivar a penhora. Isso posto, compete a esse juízo estadual deprecado, no exercício da
competência federal delegada, processar e julgar a ação anulatória da arrematação dos bens,
ainda que nela figure como parte passiva a autarquia federal exequente. Isso porque é princípio
assente em nosso ordenamento processual que compete ao juízo em que se praticou o ato
executivo processar e julgar as causas tendentes a desconstituí-lo. É assim para os embargos à
execução por carta (CPC/1973 747) [CPC 914 § 2.º] e para os de terceiro (CPC/1973 1046)
[CPC 674], sendo certo adotar o mesmo para ação autônoma de igual natureza e finalidade que
a desses embargos, como no caso. Precedentes citados do STF: RE 126681-RJ, RTJ 136/405,
e RE 107495-AM, RTJ 119/347; do STJ: REsp 165305-SP, DJU 10.5.1999; CComp 24109-PA,
DJU 31.5.1999; e CComp 34513-MG, DJU 1.º.2.2003 (STJ, 1.ª Seç., CComp 40102-RS, rel.
Min. Teori Albino Zavascki, j. 24.3.2004, v.u., DJU 19.4.2004, p. 148).
Arrematação.   Levantamento   do   valor   condicionado   à   averbação   da   carta   de
arrematação. Lavrado   o   auto   de   arrematação,   o   ato   se   aperfeiçoou,   o   que   tornou   a
arrematação   perfeita,   acabada   e   irretratável,   não   se   vislumbrando   nenhum   óbice   ao
levantamento  do  valor  depositado,  até  o   limite  da  dívida  (TJSP,  28.ª  Câm.  Dir.   Priv.,  Ag
990.10.305979-8, rel. Des. Cesar Lacerda, j. 14.9.2010, v.u.).
Arrematação é ato de imperium do órgão jurisdicional. Através dela faz o Estado a
transferência do bem que é objeto da execução para, por esse meio, tornar efetiva, mediata e
imediatamente, a vontade legal e o preceito sancionador nela contido. Por isso, assinado o
re
spectivo auto, torna-se irretratável a arrematação (STF, RE 56867, rel. Min. Raphael de
Barros, j. 26.3.1968, RT 678/194).
Assinatura do auto de arrematação. Comprovada a intimação da assinatura do auto de
arrematação, intempestivos os embargos apresentados (STJ, REsp 28959, rel. Min. Cláudio
Santos, j. 13.12.1993, DJU 14.3.1994, p. 4520). Entendimento superado pela L 11382/06.
Desfazimento da arrematação. Pode ser desfeita a arrematação se, após considerável
lapso de tempo, não apresentou o arrematante o preço (STJ, REsp 36397, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, j. 8.11.1993, DJU 29.11.1993, p. 25887).
Devolução do preço ao arrematante. Não contraria o CPC/1973 694 par.ún. [após a
reforma de 2005/2006, § 1.º II; v. CPC 903 § 1.º, III] o arresto que autoriza a devolução ao
arrematante, sob garantias, do preço pela aquisição de “direitos de posse” sobre gleba rural,
gleba esta que se verifica pertencer à União, sendo pelo INCRA entregue a posse a família de
colonos reassentados. Posição do arrematante em situação análoga à do evicto. Cabe ao juízo
da  execução,  não ao  juízo deprecado  para  a  arrematação,  conhecer  e  julgar  a  ação  da
resolução ou anulação do ato executório processual, e tomar, pois, as providências cautelares
conexas (Teixeira. PCSTJ, 637).
Duas praças do mesmo bem, em processos distintos de execução. Prevalência da carta
de adjudicação registrada em primeiro lugar. Princípio da prioridade. Recurso provido, para
julgar a ação anulatória improcedente (1.º TACivSP, Ap 472797-5-Pederneiras, rel. Juiz Ademir
Benedito, j. 24.3.1993, v.u., DJUE-SP 14.4.1993, p. 57, BolAASP 1798/236).
Não-expedição da carta. Mesmo quando assinado o auto, o desfazimento da arrematação,
se ainda não expedida a carta, independe de processo especial, podendo ser promovida nos
próprios autos da execução (STJ, REsp 36397, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 8.11.1993, DJU
29.11.1993, p. 25887).
Quando se aperfeiçoa o ato judicial de arrematação. Após lavrado o auto e assinado pelo
juiz, pelo escrivão, pelo arrematante e pelo porteiro, a arrematação é perfeita, acabada e
irretratável (RT 678/193).
Registro   de   primeira   penhora/arrematação   não   efetuado.   Penhora/arrematação
posteriores em outro processo. Validade. Hipótese em que a ação ordinária é promovida pelo
primeiro   arrematante,   a   fim   de   reconhecer   a   nulidade   da   segunda   arrematação   e,   por
conseguinte, a invalidade da transmissão da propriedade a terceiros. Sentença de procedência
confirmada pelo Tribunal de origem, ao fundamento de que a segunda arrematação foi realizada
em fraude, a considerar a discrepância das avaliações e valores de arrematação, bem como
pelo fato de o bem não mais pertencer ao devedor comum, quando da segunda alienação
judicial. 1. Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, nos casos em que a arguição é
genérica, não se conhece do recurso especial pela alegada violação do CPC/1973 535 [CPC
1022]. Incide, na hipótese, o óbice da STJ 284. 2. Os motivos elencados pelas instâncias
ordinárias para sustentar a ocorrência de fraude são insubsistentes, razão pela qual esta deve
ser afastada. Como é  cediço,  a  boa-fé  se  presume, logo  a má-fé  deve ser  devidamente
evidenciada nos autos. Da análise da sentença e do acórdão impugnado não se encontram
circunstâncias que possam assinalar a má-fé da segunda arrematante ou dos ora recorrentes,
todos   corréus   na   presente   ação.   2.1.   Não   se   pode   imputar   como   irregular   a   segunda
arrematação, porque o descaso da primeira arrematante em não registrar a penhora, bem como
a sua carta de arrematação possibilitou o processamento de posterior procedimento executivo
sobre o mesmo bem, no qual foram observadas todas as cautelas registrais. 2.2. Sendo assim,
é a segunda arrematante a legítima proprietária do bem, pois ela procedeu ao registro de sua
carta de arrematação (expedida no dia 5.11.1998), na data de 15.12.1998, enquanto a primeira
arrematante, possuindo semelhante documento desde o dia 30.1.1996, não efetuou o devido
registro. 2.3. Portanto, os recorrentes, terceiros adquirentes de boa-fé, confiantes no registro
imobiliário, não podem ser prejudicados por nulidade, ainda que eventual, ocorrida no anterior
título aquisitivo de propriedade, mormente, quando a cadeia dominial se mostra hígida. 3. Da
a
nálise dos autos, forçosa é a conclusão de inexistir fraude, porquanto os motivos elencados
pela Corte precedente para justificar a sua ocorrência são inidôneos. Muito pelo contrário, ressai
evidente que a segunda arrematante não detinha conhecimento sobre a primeira penhora e a
arrematação   promovida   pela   autora   da   ação,   ora   recorrida,   porque   tais   atos   não   foram
averbados na matrícula do imóvel. 4. Caberia à primeira arrematante ter no mínimo inscrito a
penhora no registro imobiliário, a fim de que terceiros tomassem ciência da existência do ato
constritivo judicial. Ao se descurar de sua obrigação, a primeira arrematante, em verdade,
dispensou a correspondente proteção legal, dando azo a que outro, legitimamente, penhorasse
e   arrematasse   o   aludido   bem.   5.   Penhora.   Direito   de   prelação.   Inaplicabilidade,   ante   a
inexistência  de  concurso  especial  de  credores.   Na   hipótese   em  análise,   não   se  divisa   a
concomitância de execuções ao tempo da primeira penhora; mas, sim, a realização da segunda
penhora após o pagamento do preço e do término da primeira ação executiva, razão pela qual
não  há como  se  invocar o   direito  de  prelação   para  solucionar  a  controvérsia  dos autos,
sobretudo,  por não constituir a   penhora,  de per si,   direito   de  propriedade   sobre   a   coisa
penhorada, mas, apenas, preferência no recebimento do produto de sua expropriação, quando
verificada a existência de execuções concomitantes sobre o mesmo bem, circunstância ausente
na espécie. 6. A arrematação, como dito no CPC/1973 694 caput [CPC 903], após a assinatura
do auto, será considerada “perfeita, acabada e irretratável”, contudo a eficácia destinada pelo
referido dispositivo não pode se sobrepor a lógica posta pelo sistema registral brasileiro. Ou
seja, pela matrícula do bem é que se toma conhecimento de eventuais gravames incidentes
sobre ele e pelo registro do título é que se opera a transmissão da propriedade. Dar eficácia
erga omnes a primeira arrematação não registrada desprestigia a confiança no registro e a
boa-fé daqueles que nele confiam. 6.1. A estabilidade outorgada ao auto de arrematação pela
fórmula  “perfeita, acabada  e  irretratável”  não  é  infensa  ao  tratamento  ordinário  dado  aos
negócios   jurídicos,   pois   “aperfeiçoada   a   arrematação,   com   a   lavratura   do   auto,   resta
materializada   causa   de   transferência   da   propriedade   com   todos   os   direitos   que   lhe   são
inerentes, ressalvados aqueles que dependem, por lei, de forma especial para aquisição” (5.ª T.,
REsp 833036/SP, rel. Min. Laurita Vaz, j. 18.11.2010, DJUE 28.3.2011). 7. O registro imobiliário
é o meio adequado para a transmissão da propriedade no sistema jurídico brasileiro. Não
obstante a realização de negócio jurídico subjacente, somente por meio do registro se alcança a
titularidade  da propriedade. Assim o é  porque o  sistema  registral  constitui mecanismo de
proteção da fé-pública e garantia da estabilidade do tráfico jurídico negocial. Precedentes. 7.1.
A   carta   de   arrematação   é   título  hábil   a   promover  a   alteração   da  titularidade  do   registro
imobiliário, nos termos dos CC/1916 532 III e LRP 167 I, n. 26. 7.2. Dormientibus non sucurrit
jus. O comportamento descuidado da primeira arrematante não pode ser chancelado pelo Poder
Judiciário, pois existindo duas cartas de arrematação sobre o mesmo imóvel, há de prevalecer
aquela   em   que   o   exequente   foi   diligente   na   busca   de   seu   direito,   em   detrimento   do
comportamento desatento do outro credor. 7.3. Na hipótese em foco, a efetividade da primeira
arrematação não é afastada em razão de equivoco judiciário ou ato de terceiro, mas por incúria
da própria arrematante que deixou de efetuar o registro da penhora, bem como da carta de
arrematação no cartório imobiliário. Assim, a prevalência da segunda arrematação não depõe
contra a higidez do sistema, o qual se mostra eficaz na proteção dos direitos dos credores,
desde que sejam observados os regramentos próprios. 8. Ademais, não se pode esquecer que
os ora recorrentes, corréus na ação ordinária, adquiriram o imóvel da segunda arrematante
confiantes no registro imobiliário, logo são terceiros de boa-fé, pois, como já dito, a boa-fé se
presume e não há nos autos elemento a evidenciar a má-fé destes. 9. Recursos especiais
providos em parte, para julgar improcedente o pedido contido na exordial, invertendo-se os ônus
sucumbenciais (STJ, 4.ª T., REsp 1045258/MA, rel. Min. Marco Buzzi, j. 26.11.2013, DJUE
10.12.2013).
Termo final do direito de o devedor remir a execução. Até a assinatura do auto de
arrematação   ou   adjudicação   (CPC/1973   694)   [CPC   903],   ou   da   expedição   da   carta   de
adjudicação (CPC/1973 715) [revogado pela L 11382/06; v. CPC/1973 685-B e CPC 877 §§ 1.º
e 2.º], é possível o exercício do direito de o devedor remir a execução (CPC/1973 651) [CPC
826], não se aplicando para a hipótese do CPC/1973 651 a regra do CPC/1973 788 [revogado
pela L 11382/06] (RT 647/206).
ø Do
utrina
Artigos: Arruda Alvim. Arrematação. Nulidade. Possibilidade. Lanço vencedor sugerido pelo
juiz. Alteração por agravo, apesar de  a arrematação  ter ocorrido [parecer] (RP   109/233);
Francisco Fernandes de Araújo. Comissão de leiloeiro nas praças e leilões (RP 56/234); José
Miguel   Garcia   Medina.  Execução.   Nulidade.   Inexistência   de   preclusão.   Possibilidade   de
arguição dos vícios em embargos à arrematação. Inteligência do art. 746 do CPC [parecer] (RP
112/187); Sidnei Agostinho Beneti. Retratação e desfazimento da arrematação (RT 609/15).
Seção V
Da satisfação do crédito
Ar
t. 904. A satisfação do crédito exequendo far-se-á:
1 e 2
I - p
ela entrega do dinheiro;
II - pela adjudicação dos bens penhorados.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 708.
• 2. Formas de satisfação do crédito do exequente. Em comparação com o CPC/1973
708, o CPC 904 deixa de mencionar o usufruto de bem imóvel ou de empresa, o qual deixou de
existir na nova sistemática (e que não se compara à penhora de frutos e rendimentos), como se
viu nos coments CPC 867. De qualquer forma, a penhora do faturamento ou de outros frutos
poderá ser levantada até o valor do crédito, nos casos indicados no próximo artigo.
Art. 905. O juiz autorizará que o exequente levante, até a satisfação integral de seu
crédito, o dinheiro depositado para segurar o juízo ou o produto dos bens alienados, bem
como do faturamento de empresa ou de outros frutos e rendimentos de coisas ou empresas
penhoradas, quando:
1
 e 2
I
 - a execução for movida só a benefício do exequente singular, a quem, por força da
penhora, cabe o direito de preferência sobre os bens penhorados e alienados;
II - não houver sobre os bens alienados outros privilégios ou preferências instituídos
anteriormente à penhora.
Parágrafo   único. Durante o plantão judiciário, veda-se a concessão de pedidos de
levantamento de importância em dinheiro ou valores ou de liberação de bens apreendidos.
3
e
 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 709 caput.
• 2. Direito de levantamento do dinheiro depositado. A entrega do dinheiro, nos casos de
pagamento diferido no tempo, não precisa aguardar o depósito de todo o valor devido, desde
que presentes os requisitos do CPC 905. O direito do credor de levantar o dinheiro depositado,
de toda forma, compreende apenas o principal atualizado da dívida, mais juros, custas e
honorários advocatícios (cf. Theodoro. Proc. Execução
27
, n. 
314, p. 379).
• Par.ún.:   3.   Plantão   judiciário.  Não se presta para o levantamento de importância em
dinheiro ou liberação de bens apreendidos, até porque não há urgência em tal caso, visto que o
dinheiro está depositado em instituição financeira.
# 4. Casuística:
Levantamento de depósitos judiciais. Pelos Provimentos 257/85 e 347/88 do CSM-SP, o
banco depositário não poderá deixar de pagar juros e correção monetária pro rata die em caso
de levantamento de importância em data anterior ao aniversário da conta judicial; num período
de degeneração crônica da moeda, é imoral, injusto e ilegal receber um valor e devolver outro
(TJSP, Ag 219060, rel. Des. Pinheiro Franco, j. 26.8.1993, BolAASP 1827/549).
Levantamento em execução fiscal. Nos termos do LEF 32 § 2.º, somente após o trânsito
em julgado é possível a conversão do depósito em renda ou o levantamento da garantia (STJ,
w
1
.ª T., AgRg no Ag 1317089/PE, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.4.2014, DJUE
26.5.2014).
Art. 906. Ao receber o mandado de levantamento, o exequente dará ao executado, por
termo nos autos, quitação da quantia paga.
1 
e 2
Pa
rágrafo   único. A expedição de mandado de levantamento poderá ser substituída
pela transferência eletrônica do valor depositado em conta vinculada ao juízo para outra
indicada pelo exequente.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 709 par.ún.
• 2.   Quitação.  É o ato pelo qual o credor, ou seu representante, certifica o pagamento.
Sendo ato devido, o credor não pode se recusar a dá-la (Gomes. Obrigações
13
,
 pp. 107-108).
No processo de execução, a materialização da quitação se faz por meio de termo nos autos.
• Par.ún.: 3. Transferência eletrônica. Não dispensa a a certificação de sua ocorrência nos
autos e nem tampouco a quitação.
Art.   907. Pago   ao  exequente  o   principal,  os  juros,  as   custas  e  os  honorários,  a
importância que sobrar será restituída ao executado.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 710.
• 2. Satisfação do credor. Satisfeito o credor da forma menos onerosa para o devedor (CPC
805), o que tiver sido arrecadado a maior deverá ser devolvido ao devedor.
Art.   908.  Havendo   pluralidade   de   credores   ou   exequentes,   o   dinheiro   lhes   será
distribuído e entregue consoante a ordem das respectivas preferências.
1
 e 2
§
 1º No caso de adjudicação ou alienação, os créditos que recaem sobre o bem,
inclusive os de natureza propter rem, sub-rogam-se sobre o respectivo preço, observada a
ordem de preferência.
3
§
  2º   Não   havendo   título   legal   à   preferência,  o   dinheiro   será   distribuído   entre   os
concorrentes, observando-se a anterioridade de cada penhora.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 711.
• 2.   Efeitos   da   penhora   e   das   medidas   de   urgência   equivalentes   ao   arresto   ou
sequestro. Observe-se que a penhora, o arresto ou sequestro subtraem a coisa, por completo,
do poder de disponibilidade do executado (Thompson Lenz. A natureza das normas processuais
e o registro da penhora, RT 627/59-68) e, nessa cadência, desafiam a aplicação e prevalência
do princípio da anterioridade da penhora como corolário da autoridade da força jurisdicional do
Estado. O credor que “primeiro efetuar a penhora sobre os bens de seu devedor, portanto,
adquirirá, por força dessa prioridade temporal, um direito de prelação ou de preempção legal.
Em consequência, preferirá aos demais e subsequentes credores penhorantes do mesmo bem,
recebendo em primeiro lugar o pagamento de seu crédito” (Mello Filho. Apontamentos sobre a
penhora no Código de Processo Civil, RF 247/419). O princípio da anterioridade da penhora,
contudo, não proíbe o credor – a quem não aproveita a penhora mais antiga – de fazer valer o
direito de preferência de seu crédito, a ser exercitado dentro da forma como decorre de sua
qualidade creditícia preferencial, devidamente demonstrada.
• § 1.º: 3. “Credor do credor”. A regra deste parágrafo é de que com a coisa transmite-se
também   a   dívida   sobre   ela   incidente.   Logo,  ela   também   está   inclusa   no   preço,   e,  se   o
arrematante tiver um crédito incidente sobre a coisa, ele se considerará quitado.
• §   2.º:   4.   Preferência   e   prioridade   temporal   da   penhora.  A  doutrina, ao  ensejo  do
C
PC/1973 711, ensinava: A prioridade temporal da penhora só gerará para o credor o direito de
preferência se não existir, para ser solvido, um crédito mais graduado por força da lei. (Mello
Filho. Apontamentos sobre a penhora no Código de Processo Civil, RF 247/419). O preceito é
válido, seguramente, para o CPC atual.
# 5. Casuística:
Preferência.  “(...) a) ou a preferência decorre da simples penhora, desde que todos os
credores se acham em paridade, sem nenhum privilégio de direito material; b) ou a preferência
independe da penhora por si mesma, e sim do privilégio fundado no direito material, ou seja,
nos direitos reais de garantia (CPC/1973 709 II) [CPC 905 II]” (Mendonça Lima. Coment., 1974,
v. 6/635, n. 1425). “O dinheiro será distribuído: a) primeiro, independentemente de penhora, aos
credores com título legal de preferência e que apresentarem o título executivo, tais o fisco, o
credor por custas [v. LF 84 IV – crédito extraconcursal], o credor com garantia real, como o
credor hipotecário, o credor pignoratício; b) não havendo credores preferenciais, ou em seguida
a eles, os credores quirografários, na ordem cronológica das respectivas penhoras” (Amaral
Santos. PLDPC, v. 3./347, 8. ed.). Há divergência jurisprudencial sobre o seguinte: alguns
julgados entendem  que o  credor privilegiado  terá  preferência se  aparelhou  a execução  e
penhorou o respectivo bem (JTACivSP 117/154, RT 505/145); outros entendem que não há
necessidade de tal comprovação (RT 633/108, 631/154, JTACivSP 108/272).
Preferência.  A prioridade dos credores em execuções distintas se dá pelas preferências
legais dos créditos ou pela anterioridade da penhora. Precedentes (STJ, 4.ª T., EDcl no AgRg
no AREsp 135104/SC, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 11.2.2014, DJUE 21.2.2014).
Preferência. “Tratando-se de execução contra devedor solvente, aplica-se o princípio prior
tempore potior jure consagrado pelo CPC/1973 612 [CPC 797]: aquele que chegou primeiro no
tempo, e obtiver a penhora, desfrutará de uma situação privilegiada perante o Direito, pois as
penhoras ulteriores não diminuirão a responsabilidade do bem pela dívida que o executado tem
perante ele. Todavia, por força desse  mesmo preceito legal, a preferência do credor que
primeiro penhorou não prevalece sobre credor que disponha de título legal de preferência, tal
como a Fazenda Pública ou a Previdência Social” (1.º TACicSP, 6.ª Câm., Ap 391.740, j.
10.8.1988, rel. Juiz Augusto Marin, JTACivSP 113/233).
Preferência material vs. preferência processual. Discute-se se a existência de execução
em curso e de penhora é condição indispensável para o exercício de preferência do credor
trabalhista   sobre   o   crédito   obtido   com   a   alienação   judicial   do   bem   do   devedor   comum,
promovida   por   outro   credor.   A   jurisprudência   do   STJ   há   muito   se   firmou   no   sentido   da
impossibilidade de se sobrepor uma preferência processual a outra de direito material – na
hipótese, crédito trabalhista –, bem como de que para o exercício desta preferência não se
exige a penhora sobre o  bem, mas o  levantamento do produto da alienação judicial não
prescinde do aparelhamento da execução pelo credor trabalhista. Assim como na adjudicação,
o direito do exequente de arrematar o bem com seu crédito está condicionado à inexistência de
outros credores com preferência de grau mais elevado, caso em que poderá o Juiz optar por
outra proposta mais conveniente, como prevê o CPC/1973 690 § 3.º [v. CPC 908] (STJ, 3.ª T.,
REsp 1411969/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.12.2013, DJUE 19.12.2013).
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Principais inovações no processo executivo brasileiro
(RF 258/119, RP 9/37); Aluysio Sampaio et alii. Execução na justiça do trabalho (RDT 7/25);
Antonio Janyr Dall’Agnol Jr. Concurso particular de preferência (Ajuris 7/54, RCDUFU 9/133, RT
491/22); Arruda Alvim et alii. A preferência pela penhora e o arresto convertido em penhora (RP
9/201); Athos Gusmão Carneiro. Do interesse de agir no concurso universal de credores (RBDP
15/25, RCGRS 19/71, RJ 99/105, RP 13/48, RT 506/11); Athos Gusmão Carneiro. Questões
controvertidas no novo CPC (Ajuris 7/45); Édis Milaré. O MP e a insolvência civil (Just. 110/103,
RF 275/109, RP 25/97); Elício de Cresci Sobrinho. Insolvência civil: questões práticas (RF
297/411, RJ 104/61, RTJE 24/37); Ernane Fidélis dos Santos. O pagamento do credor na
e
xecução   por  quantia   certa   contra   devedor  solvente.  Entrega   de  dinheiro  e   concurso   de
preferências (RBDP 10/55); Francisco Antônio de Oliveira. A penhora erigida à posição de
direito real (RT 498/250); Hamilton de Moraes e Barros. Alguns problemas da execução forçada
(RF 248/26); Humberto Theodoro Jr. As garantias reais e a execução concursal do devedor
insolvente (Ajuris 26/89, RBDP 37/67, RF 290/1, RT 566/13); Humberto Theodoro Jr. O imóvel
hipotecado e a execução de terceiro (RP 44/7); João Cunha. Concursos de credores, defesa
dos   créditos   hipotecários   e   pignoratícios  (RBDP   1/107);   José   Celso   de   Mello   Filho.
Apontamentos sobre a penhora no Código de Processo Civil (RF 247/419); José Maria Rosa
Tesheiner. Do concurso especial de credores no CPC de 1973 (Ajuris 3/105); Mário Aguiar
Moura. Preferência pela primeira penhora (Ajuris 11/128, RF 262/393, RT 506/296); Oswaldo
Moreira Antunes. O credor hipotecário e o concurso singular de credores (RT 599/265); Paulo
Fernando Campos Salles de Toledo. Da caracterização da insolvabilidade civil: pressupostos
objetivos e subjetivos do processo de execução concursal (RDM 57/42); Raimundo M. B. de
Carvalho. Das preferências e dos privilégios creditórios (RT 627/39).
Art.   909. Os exequentes formularão as suas pretensões, que versarão unicamente
sobre o direito de preferência e a anterioridade da penhora, e, apresentadas as razões, o
juiz decidirá.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 712 e 713.
• 2. Pretensões dos credores. O texto legal não diz de que forma deverão os credores
proceder, o que já ocorria no CPC/1973 712 e justificava a afirmação de Amílcar de Castro no
sentido de que se deveria continuar a observar as regras do CPC/1939 1025 a 1027 (Castro.
Execução, p. 265). De certa forma, isso poderia ser alegado na sistemática do CPC/1973, tendo
em vista que o CPC/1973 712 previa, expressamente, que seria possível o requerimento de
audiência, por parte dos credores, se assim entendessem necessário para a comprovação do
que alegavam, e que os referidos dispositivos do CPC/1939 mencionavam a designação de
audiência que congregaria todos os credores. Porém, tendo em vista a necessária celeridade
que deve ter o trâmite processual, não é necessária audiência se o credor pode expor suas
razões por escrito e não há prova testemunhal a ser produzida. O legislador do atual CPC
seguiu nessa linha que excluiu do CPC 909 a referência à audiência que constava do CPC/1973
712. E não só a celeridade do processo é privilegiada com esta medida: o credor não pode ser
onerado com a designação de uma audiência se dela não necessita.
# 3. Casuística:
Execuções   fiscais   ajuizadas   pela   Fazenda   Estadual   e   pelo   IAPAS  [extinto] contra   o
mesmo devedor. Garantia comum. Preferência. Hipótese em que o produto da arrematação
não pode ser levantado pelo Estado antes de concluída a execução do crédito previdenciário,
em face da preferência prevista no CTN 187 par.ún. (STF, REsp 4340, rel. Min. Ilmar Galvão,
22.10.1990, citado no AI 33000, rel. Min. César Rocha, j. 23.6.1993, DJU 1.7.1993, p. 3215).
Capítulo V
DA EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA
Ar
t. 910. Na execução fundada em título extrajudicial, a Fazenda Pública será citada
para opor embargos em 30 (trinta) dias.
1
 e 2
§
  1º   Não   opostos   embargos   ou   transitada  em  julgado   a   decisão   que  os   rejeitar,
expedir-se-á   precatório   ou   requisição   de   pequeno   valor   em   favor   do   exequente,
observando-se o disposto no art. 100 da Constituição Federal.
3
§
 2º Nos embargos, a Fazenda Pública poderá alegar qualquer matéria que lhe seria
lícito deduzir como defesa no processo de conhecimento.
3
§ 3º Aplica-se a este Capítulo, no que couber, o disposto nos artigos 534 e 535.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 730 e 741.
• 2. Prazo. O CPC 910 passou a determinar o prazo de 30 dias para os embargos da
Fazenda Pública, de acordo com o que já determinava o L 9494/97 1.º-B.
• §§ 1.º e 3.º: 3. Procedimento e expedição de precatório. O procedimento da execução
por título extrajudicial contra a Fazenda Pública é praticamente igual ao do cumprimento da
sentença proferida contra a mesma Fazenda Pública, visto que o CPC 910 traz apenas uma
disposição específica, qual seja a do § 2.º. V. coments. CPC 534 e 535.
• § 2.º: 4. Matéria a ser deduzida nos embargos. Contrariamente ao que ocorria no
CPC/1973, a Fazenda está autorizada a deduzir nos embargos qualquer matéria que lhe seria
autorizada como defesa no processo de conhecimento. O legislador equiparou, portanto, a
situação da Fazenda nos embargos com a do particular.
# 5. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Individualização do crédito dos litisconsortes para fracionamento do valor principal da
execução. A questão constitucional discutida nos autos é a possibilidade de fracionamento da
execução   contra   a   Fazenda   Pública   para   que   uma   parte   do   valor   seja   paga   mediante
Requisição de Pequeno Valor e a outra por Complemento Positivo. A discussão transborda os
interesses jurídicos das partes, dado que envolve toda a sistemática de execução pecuniária
contra a Fazenda Pública, por conseguinte apresenta patente relevância nas vertentes jurídica,
política, econômica e social. Além disso, o tema já foi enfrentado pelo Supremo Tribunal Federal
em diversas oportunidades, seja em julgados colegiados, seja em decisões monocráticas de
diversos Ministros da atual composição da Corte. Tal situação permite a conclusão de que a
jurisprudência pacífica da STF é no sentido de ser vedado o fracionamento da execução contra
a Fazenda Pública para fins de dividir o pagamento devido em dois momentos: (i) antes do
trânsito em julgado, por meio de Complemento Positivo na via administrativa; e (ii) depois do
trânsito em julgado, por meio de precatório ou RPV na via judicial. Isso porque entendimento
contrário iria de encontro à sistemática dos precatórios. [...] Ante o exposto, manifesto-me pela
existência de repercussão geral da questão constitucional suscitada e pela reafirmação da
jurisprudência   desta   Corte,   a   fim   de   assentar   a   vedação   do   fracionamento   da   execução
pecuniária   contra   a   Fazenda   Pública,   com   efeito   de   afastar   o   pagamento   mediante
Complemento Positivo. Posto isso, voto pelo conhecimento do agravo e provimento do recurso
extraordinário para afastar o fracionamento da execução, assim como determinar a elaboração
w
d
e nova conta de liquidação e, se houver, a inversão dos honorários, nos termos da legislação
processual (STF, RE 723707/PB [análise da repercussão geral], rel. Min. Gilmar Mendes, j.
9.8.2014).
Prescrição e decadência tributárias. Reserva de lei complementar. As normas relativas à
prescrição e à decadência tributárias têm natureza de normas gerais de direito tributário, cuja
disciplina é reservada a lei complementar, tanto sob a Constituição pretérita (art. 18, § 1º, da CF
de 1967/69) quanto sob a Constituição atual (art. 146, III, b, da CF de 1988). Interpretação que
preserva   a   força   normativa   da  Constituição,   que   prevê   disciplina  homogênea,  em   âmbito
nacional, da prescrição, decadência, obrigação e crédito tributários. Permitir regulação distinta
sobre  esses  temas,  pelos  diversos  entes  da  federação,   implicaria  prejuízo  à   vedação   de
tratamento desigual entre contribuintes em situação equivalente e à segurança jurídica (STF, RE
560626/RS [mérito], rel. Min. Gilmar Mendes, j. 12.6.2008, DJUE 5.12.2008).
II) Diversos:
Aplicação   das   disposições   gerais   da   execução.   À   Fazenda   Pública   aplica-se   as
disposições gerais da execução, motivo pelo qual mostra-se cabível a exigência de que,
ao opor embargos fundados em excesso de execução, o ente público apresente memória de
cálculo com indicação do valor que entende devido (STJ, 5.ª T., AgRg no REsp 1080925/RS, rel.
Min. Jorge Mussi, j. 8.2.2011, DJUE 28.2.2011).
Cabimento da execução por título extrajudicial contra a Fazenda. STJ 279: “É cabível
execução por título extrajudicial contra a Fazenda Pública”.
Nota de empenho como título executivo extrajudicial. A nota de empenho emitida por
agente público é título executivo extrajudicial por ser dotada dos requisitos da liquidez, certeza e
exigibilidade.   Precedentes   (STJ,   2.ª   T.,   REsp   894726/RJ,   rel.   Min.   Castro   Meira,   DJUE
29.10.2009).
Rejeição liminar de embargos. Somente podem ser liminarmente rejeitados nas hipóteses
do CPC/1973 730 [v. CPC 535 e  CPC 910] (STF,  Ag 130977, rel. Min. Néri  da  Silveira,
14.10.1993, DJU 11.11.1993, p. 23948).
Capítulo VI
DA EXECUÇÃO DE ALIMENTOS
•
 1. Ajuste. Na vigência do CPC/1973, a execução de alimentos se fazia pelo procedimento
previsto no CPC/1973 733 e ss., acrescido das disposições constantes do LA 16 a 18, sem
muita diferenciação entre o título que estampava a dívida, se judicial ou extrajudicial. Agora o
CPC  faz  a   diferenciação,   o   que  é  metodologicamente   mais  correto  e   também   permite  a
condução do feito de acordo com as peculiaridades de cada espécie de execução.
Art. 911. Na execução fundada em título executivo extrajudicial que contenha obrigação
alimentar, o juiz mandará citar o executado para, em 3 (três) dias, efetuar o pagamento das
parcelas anteriores ao início da execução e das que se vencerem no seu curso, provar que
o fez ou justificar a impossibilidade de fazê-lo.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Aplicam-se, no que couber, os 
§§ 
2º a 7º do art. 528.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 733.
• 2. Título executivo extrajudicial contendo obrigação alimentar. O procedimento é muito
similar ao previsto para a execução de título executivo judicial contendo obrigação alimentar. Foi
mantido o mesmo prazo da execução de título judicial contendo a mesma obrigação, de três
dias (o substitutivo da Câmara ao projeto inicial do CPC previa o prazo de dez dias, mesmo
mantendo o prazo de três dias para a execução de título judicial). V. coments. e casuística do
CPC 528.
# 3. Casuística:
Acordo firmado perante o MP e prisão civil. Execução de alimentos lastrada em título
executivo extrajudicial, consubstanciado em acordo firmado perante órgão do Ministério Público
(CPC/1973 585 II) [CPC 784 IV], derivado de obrigação alimentar em sentido estrito – dever de
sustento dos pais a bem dos filhos. Documento hábil a permitir a cominação de prisão civil ao
devedor inadimplente, mediante interpretação sistêmica dos LA 19 e CPC/1973 733 [CPC 911].
A expressão “acordo” contida no LA 19 compreende não só os acordos firmados perante a
autoridade judicial, alcançando também aqueles estabelecidos nos moldes do CPC/1973 585 II,
conforme dispõe o CPC/1973 733 (STJ, 4.ª T., REsp 1285254/DF, rel. Min. Marco Buzzi, j.
4.12.2012, DJUE 1.º.8.2013). O raciocínio expendido neste acórdão agora é perfeitamente
aplicável em vista do que consta do CPC 911 par.ún.
Débito alimentar do falecido. Obrigação personalíssima. Inventariante. Prisão civil.
Ilegalidade. Concessão da ordem. 1. A inventariante não é devedora dos valores que cabia ao
falecido  prover  ao  seu  filho, obrigação  de  natureza   personalíssima, e   nem  detém  a  livre
disponibilidade   dos   bens   do   espólio,   sujeitos   à   decisão   do   juízo   de   inventário,   donde   a
manifesta ilegalidade da ordem de prisão. 2. Ordem concedida (STJ, 4.ª T., HC 268517/MT, rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 10.12.2013, v.u., DJUE 3.2.2014).
Prisão civil e dívida de alimentos. STJ 309: “O débito alimentar que autoriza a prisão civil
do alimentante é o que compreende as três prestações anteriores ao ajuizamento da execução
e as que se vencerem no curso do processo”.
Art. 912. Quando o executado for funcionário público, militar, diretor ou gerente de
empresa, bem como empregado sujeito à legislação do trabalho, o exequente poderá
requerer o desconto em folha de pagamento de pessoal da importância da prestação
alimentícia.
1 
e 2
w
§
 1º Ao despachar a inicial, o juiz oficiará à autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando,  sob pena  de  crime   de desobediência,  o  desconto  a  partir  da  primeira
remuneração posterior do executado, a contar do protocolo do ofício.
§ 2º O ofício conterá os nomes e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
do exequente e do executado, a importância a ser descontada mensalmente, a conta na
qual deve ser feito o depósito e, se for o caso, o tempo de sua duração.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 734 caput e par. ún.
• 2. Identidade de procedimento. Outra diferença entre a execução de título judicial e
extrajudicial que contenham obrigação alimentar está no fato de que, conforme o título que
tenha dato origem à execução (judicial ou extrajudicial), o procedimento terá de se conformar a
peculiaridades próprias de um e outro caso. V., sobre citação e prisão do devedor, coments.
CPC 528.
Art. 913.  Não   requerida   a   execução   nos   termos   deste   Capítulo,   observar-se-á   o
disposto no 
a
rt. 824 e seguintes, com a ressalva de que, recaindo a penhora em dinheiro, a
concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução não obsta a que o exequente
levante mensalmente a importância da prestação.
1
 e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 732.
• 2. Identidade de procedimento (2). De forma análoga ao que ocorre no cumprimento de
sentença que imputa obrigação de alimentos – que, na falta de requerimento específico, deve
ser regida pelo procedimento geral do cumprimento da sentença –, se a execução não for
requerida por meio do procedimento especial, deverá ela prosseguir por meio do procedimento
da execução por quantia certa. Mas, como diferencial, há o fato de que o levantamento mensal
da prestação não está submetido ao efeito suspensivo que porventura venha a ser dado aos
mesmos embargos, dado o caráter alimentar da prestação.
TÍTULO III
DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO
ø Do
utrina
Monografias:  Edson  Ribas  Malachini.  Questões sobre a execução e os embargos do
devedor, SP, RT, 1980; Enrico Tullio Liebman. Embargos do executado (oposições de mérito no
processo de execução), 2.ª ed.,  SP,  Saraiva, 1968; Haroldo  Pabst.  Natureza jurídica dos
embargos do devedor, 2.ª ed., RJ, Forense, 2000; José Alonso Beltrame. Dos embargos do
devedor, 3.ª ed., SP, RT, 2002; Olavo de Oliveira Neto. A defesa do executado e dos terceiros
na execução forçada, SP, RT, 2000; Paulo Henrique dos Santos Lucon. Embargos à execução,
SP, Saraiva, 1996.
Artigos:  Adroaldo Furtado Fabrício. Embargos à execução. Alegação de inexistência de
pessoa jurídica exequente. Improcedência. Coisa julgada. Legitimação para o processo de
execução [parecer] (RF 360/133); Carlos Valder do Nascimento. Embargos à execução fundada
em título executivo extrajudicial (RF 297/22); Daniel Amorim Assumpção Neves. Propostas para
um novo Código de Processo Civil – Defesa do executado (RP 186/228); Danilo Lee. Embargos
à execução (RP 213/409); Eduardo Heitor Porto. Embargos à execução. Alienação do bem
antes da decisão definitiva (RT 760/155); Eduardo Talamini. Embargos à execução de título
judicial eivado de inconstitucionalidade. CPC, art. 741, par.ún. (RP 106/38); Evandro Gueiros
Leite.  Da nomeação de curador especial nos embargos à execução (RT   595/9);   Fabiano
Carvalho.  Decisão   de   procedência   dos   embargos   à   execução   e   a   eficácia   dos   atos
expropriatórios (RP 165/205); Frederico Fontoura da Silva Cais. Embargos de terceiro e fraude
à   execução  (RP   102/109);   Galeno   Lacerda.  Embargos   à   execução.   Ação   revisional.
Pressupostos   e   condições   de   exequibilidade   do   título.   Execuções   conexas.   Julgamento
simultâneo. Economia processual [parecer] (RF  355/97); Humberto Theodoro  Junior. Coisa
julgada. Sentença condenatória. Fixação da data de início da correção monetária. Arguição em
embargos   à   execução   [parecer]  (RP   92/151);   Humberto   Theodoro   Junior.  Execução.
Desistência parcial do crédito manifestada antes dos embargos do devedor. Desnecessidade de
consentimento do executado (RP 99/165); Humberto Theodoro Junior. Execução. Rejeição dos
embargos do devedor. Relevância do recurso de apelação. Perigo de dano de difícil reparação.
Atribuição de efeito suspensivo ao recurso [parecer] (RT 755/133); Izaias Batista de Araújo. A
suspensão da execução pelos embargos não é absoluta (RT 679/276); José Carlos Barbosa
Moreira. Execução por título extrajudicial. Embargos à execução. Comparecimento espontâneo
do devedor. Citação. Abuso de poder. Usufruto judicial (RF 338/415); Luciano Benetti Timm e
Felipe Esbroglio de Barros Lima. Dos efeitos da convenção de arbitragem no processo de
execução (RArb 31/17); Maria Lins Conceição de Medeiros. Execução e embargos à execução
(RP 84/115);  Milton  Sanseverino. O problema das custas nos embargos à execução (RP
82/250); Rafael Vinheiro Monteiro Barbosa. A natureza jurídica dos embargos do devedor de
acordo com o atual estágio da “ciência” processual brasileira (RP 168/9); Teori Albino Zavascki.
Embargos à execução com eficácia rescisória: sentido e alcance do art. 741, parágrafo único,
do CPC (RP 125/79); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto e Nelson Luiz Pinto. Embargos à
execução fiscal, decadência de um pedido reconhecida, necessidade de exame dos demais.
Princípio do duplo grau de jurisdição (RP 44/209); Ubirajara Batista Franco. Pode o curador
especial oferecer embargos à execução? (RT 665/233).
Art. 914. O executado, independentemente de penhora, depósito ou caução, poderá se
opor à execução por meio de embargos.
1
 a 24
§
  1º   Os   embargos   à   execução   serão   distribuídos   por   dependência,   autuados   em
apartado e instruídos com  cópias das peças processuais  relevantes,  que poderão ser
w
d
eclaradas autênticas pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
2
5
§
 2º Na execução por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecante ou no
juízo   deprecado,   mas   a   competência   para   julgá-los   é   do   juízo   deprecante,   salvo   se
versarem unicamente sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação
dos bens efetuadas no juízo deprecado.
26 a 28
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 736 e 747.
• 2. Defesas na execução. No processo de execução, o executado pode defender-se por
meio  de  três  instrumentos:  a)  exceção   de   executividade;  b)  objeção   de  executividade;  c)
embargos do executado. Em todos os  três casos,  a defesa  pode ser feita  sem que haja
necessidade de o devedor segurar o juízo, vale dizer, antes da segurança do juízo pela penhora
ou depósito. A exceção e a objeção de executividade são meios de defesa stricto sensu. Para
opor embargos, que são um misto de ação e defesa (defesa lato sensu), o executado não
precisa segurar o juízo pela penhora ou depósito da coisa.
• 3. Defesas sem necessidade de segurança do juízo. Generalidades. O fato de o CPC
914 prever que o devedor pode opor-se na execução por meio de embargos não significa que
não possa valer-se de outros meios de defesa, além dos embargos, quando isso for possível
pelo sistema processual, como, por exemplo, quando o credor for parte ilegítima para ajuizar
execução.   Neste   caso,   pode   opor  objeção de executividade,   pois   a   matéria   atinente   às
condições   da   ação,   como   a   legitimidade   das   partes,   o   juiz   deve   conhecer  ex   officio,
independentemente de alegação da parte (CPC 485 VI e § 3.º). Se o juiz deve conhecê-la, por
que o devedor não poderia alegá-la por qualquer meio não formal? Sobre a possibilidade de
haver   exceção   e   objeção   de   executividade:   Shimura.  Tít.   exec.,   p.   69   ss.;   Theodoro.
Proc.Execução
24
,
 XXVII, ns. 336/338, pp. 397/402; Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas
2.ª Série, p. 152. Entendendo que somente as matérias de ordem pública podem ser alegadas
em objeção de executividade: Antonio José  Silveira Paulilo. Exceção de pré-executividade
(Est.-APM Sydney Sanches, p. 69).
• 4. Defesas sem necessidade de segurança do juízo. Generalidades. Suspensão da
execução. Oposta a objeção ou a exceção de executividade, não se suspende a execução nem
o prazo para oferecimento de embargos do executado. Isso porque não há dispositivo legal
expresso   autorizando   a   suspensão   da   execução.   Mesmo   com   a   oposição   na   forma   de
embargos do executado, a execução em regra não se suspende (CPC 921 caput). Só haverá
suspensão da execução pela oposição de embargos do executado se o juiz determinar que
sejam recebidos no efeito suspensivo, nos casos e na forma do CPC 921 II.
• 5.   Defesas  sem necessidade   de   segurança   do   juízo.   Objeção   de   executividade.
Execução fiscal. A LEF 16 § 3.º não permite que se oponha exceção de direito material (v.g.,
compensação) fora dos embargos. Refere-se expressamente à impossibilidade de deduzir-se
“exceção”. Separadamente, fora dos embargos, o sistema da LEF somente permite sejam
opostas as exceções processuais de suspeição e de incompetência. As demais matérias devem
ser arguidas nos embargos do devedor. Quando se tratar, no entanto, de matérias de ordem
pública,   que   não   dependem   de   “exceção”   de   direito   material   ou   processual   para   serem
examinadas – v.g., incompetência absoluta (CPC 64 § 1.º, CPC 337 II e § 5.º, CPC 966 II),
impedimento do juiz (CPC 144 e 966 II), decadência (CC 210 e CPC 240 § 4.º), prescrição
(CPC 487 II), condições da ação (CPC 17, 485 VI e § 3.º, 337 XI e § 5.º), o devedor pode opor
objeção de executividade sem segurança do juízo,  porque dessas matérias o juiz tem de,
necessariamente,   conhecer  ex   officio,   independentemente   de   alegação   da   parte   ou   de
segurança   do   juízo   pelo   depósito   ou   penhora.   O   STJ   decidiu   em   sentido   contrário,   não
admitindo a exceção no processo de execução fiscal: “1. Doutrinariamente, entende-se que só
por embargos é possível defender-se o executado, admitindo-se, entretanto, a exceção  de
pré-executividade.  2.  Consiste  a  pré-executividade  na possibilidade  de,  sem  embargos   ou
penhora,   arguir-se   na   execução,   por   mera   petição,   as   matérias   de   ordem   pública   ou   as
nulidades absolutas. 3. A tolerância doutrinária, em se tratando de execução fiscal, esbarra em
n
orma específica que proíbe a pré-executividade (LEF 16 § 3.º)” (STJ, 2.ª T., REsp 229394-RN,
rel. Min. Eliana Calmon, j. 7.8.2001, v.u., DJU 24.9.2001, p. 264). Exceção significa defesa, com
a   particularidade   de   que   essa   defesa   decorre   do   princípio   dispositivo:   o   juiz   não   pode
examiná-la senão quando alegada pela parte e, se não deduzida na forma e no prazo da lei, é
atingida pela preclusão. A objeção, ao contrário, também é defesa, mas decorre do princípio
inquisitório: a parte “pode” deduzi-la e o juiz tem, obrigatoriamente, de examinar as matérias
que a compõem, fazendo-o de ofício. A interpretação que o STJ deu à expressão “exceção”,
constante da LEF 16 § 3.º, não condiz com a técnica processual relativamente à distinção entre
exceção e objeção, porque não levou em conta o fato de que as matérias de ordem pública são
objeções, examináveis obrigatoriamente ex officio pelo juiz. Assim, a disposição contida na LEF
16 § 3.º só proíbe que as verdadeiras exceções (matérias de direito dispositivo) sejam alegadas
fora dos embargos, mas não proíbe (e nem poderia fazê-lo) que o juiz decida de ofício o que
tem de ser decidido em decorrência da ordem pública (princípio inquisitório). O que se encontra
na ementa do acórdão, sob o n. 2 (pré-executividade), é a definição de objeção (matérias de
ordem pública). As proposições da ementa do acórdão, que se encontram sob os ns. 2 e 3,
estariam corretas se tivessem sido redigidas assim, concessa maxima venia: “2. Consiste a
objeção de pré-executividade na possibilidade de, sem embargos ou penhora, arguir-se na
execução, por mera petição, as matérias de ordem pública ou as nulidades absolutas. 3. A
tolerância doutrinária, em se tratando de execução fiscal, esbarra em norma específica que
proíbe a exceção de pré-executividade (LEF 16 § 3.º)”. V. CPC 803 par. ún., que admite a
declaração de ofício da nulidade das questões ali elencadas.
• 6. Defesas sem necessidade de segurança do juízo. Exceção de executividade. O
primeiro meio de defesa de que dispõe o devedor no processo de execução é a exceção de
executividade.   Admite-se-a   quando   desnecessária   qualquer   dilação   probatória   para   a
demonstração de que o credor não pode executar o devedor. Daí ser exceção de executividade
e  não   de   pré-executividade:  o   credor  não   tem  execução contra   o   devedor.   Denomina-se
exceção porque instrumento de defesa de direito material, que contém matérias que o juiz
somente pode examinar a requerimento da parte. São arguíveis por meio de exceção  de
executividade o pagamento e qualquer outra forma de extinção da obrigação (adimplemento,
compensação, confusão, novação, consignação, remissão, sub-rogação, dação etc.) (Gomes.
Obrigações
1
7
,
 n. 67, pp. 109/110), desde que demonstráveis prima facie. Havendo necessidade
de dilação probatória para que o devedor possa demonstrar a existência da causa liberatória da
obrigação, é inadmissível a exceção de executividade. Nesse caso o devedor, caso queira
defender-se, terá de ajuizar ação de embargos do devedor.
• 7. Exceção de executividade. Pagamento. Outros modos de extinção da obrigação. O
devedor se libera da obrigação quando esta é adimplida, o que ocorre normalmente com a
execução do contrato ou da obrigação: satisfeita a prestação, deixa de existir a obrigação.
Quando a obrigação se extingue por esse modo, denomina-se essa via extintiva, tecnicamente,
pagamento, a forma mais comum de extinção das obrigações. Há outros modos de extinção das
obrigações, que têm o efeito do pagamento: confusão, novação, consignação em pagamento,
remissão, sub-rogação e dação em pagamento. Ocorrendo uma dessas situações, e tendo o
devedor prova pré-constituída da existência desse fato, pode opor exceção de executividade,
sem que haja necessidade de ajuizar ação de embargos.
• 8.   Exceção   de   executividade.  Forma   e   procedimento.  Argui-se a exceção por mera
petição, dando-se os motivos de fato e de direito pelos quais o devedor entende ser incabível ou
ilegal a execução. A petição deve conter pedido de extinção da execução (ou de alteração do
valor da execução, se o pagamento tiver sido parcial) e deve vir acompanhada de eventuais
documentos   comprobatórios   das   alegações   do   devedor-excipiente.   Não   se   admite   dilação
probatória na exceção,  razão pela  qual a prova  é  documental  e pré-constituída. Havendo
necessidade de dilação probatória (prova testemunhal, pericial etc.), o devedor não poderá opor
a exceção, pois o caso é de oposição de embargos do devedor. Como é meio de defesa não
regulado expressamente pelo CPC, a exceção de executividade deve ser processada nos autos
principais, não devendo ser autuada em separado. Em homenagem ao contraditório, recebida a
exceção, o juiz deverá dar oportunidade para que o exequente-excepto se manifeste sobre o
i
ncidente, fixando prazo razoável para tanto. Depois de passado o prazo para a manifestação
do exequente, o juiz decide a exceção. O ato do juiz que resolve a exceção é recorrível: a) se
rejeitá-la é decisão interlocutória, impugnável por recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015); b)
se acolhê-la e extinguir a execução é sentença, impugnável por apelação (CPC 203 § 1.º, 525 §
5.º, 925 e 1009); c) se acolhê-la, mas não extinguir a execução, é decisão interlocutória,
impugnável pelo recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015). V., sobre recorribilidade das
interlocutórias, coments. CPC 203.
•  9.   Exceção   de   executividade.   Prazo   para   a   arguição.  A   partir   da   propositura   da
execução,   mesmo   antes   da   citação,   o   devedor-executado   já   poderá   opor   a   exceção   de
executividade. A exceção de executividade não suspende o prazo para a oposição de embargos
do devedor. Citado o devedor, o prazo para oposição de embargos começa a correr da juntada
aos autos do mandado de citação (CPC 915 caput), ainda que a exceção esteja pendente de
decisão. O dies ad quem para a oposição da exceção de executividade coincide com o término
do prazo para a oposição dos embargos do devedor: ultrapassado o prazo dos embargos, o
devedor não mais poderá opor a exceção de executividade. Isso porque as matérias que podem
ser arguidas na exceção são as mesmas que podem fundamentar os embargos, vale dizer, são
de direito disponível, que dependem da alegação do devedor para que o juiz possa decidir, e,
portanto, devem obedecer o prazo legal para tanto, que é o do CPC 915.
• 10.  Exceção  de executividade.  Prazo para a  arguição. Execução contra  a Fazenda
Pública. A Fazenda Pública pode opor exceção de executividade mesmo antes de ser citada
(CPC 910 caput). A oposição da exceção não interrompe nem suspende o prazo de trinta dias
para  o oferecimento dos embargos do devedor  (CPC 910). O prazo para  a oposição  dos
embargos começa a correr da juntada do mandado de citação aos autos (CPC 915 caput). O
dies ad quem para a oposição da exceção de executividade coincide com o término do prazo
para a oposição dos embargos do devedor pela Fazenda Pública: ultrapassado o prazo dos
embargos,  o  devedor  não mais poderá  opor a exceção  de executividade. Isso porque as
matérias que podem ser arguidas na exceção são as mesmas que podem fundamentar os
embargos, vale dizer, são de direito disponível, que dependem da alegação do devedor para
que o juiz possa decidir, e, portanto, devem obedecer o prazo legal para tanto, que é o do CPC
910, salvo se o objeto da exceção for a prescrição.
• 11.   Defesas  sem necessidade   de   segurança   do   juízo.  Objeção de executividade.
Quando a matéria que o devedor pretende alegar como causa para a ilegalidade, nulidade ou
descabimento da execução for de ordem pública, é admissível a objeção de executividade.
Essas matérias, por serem de ordem pública, devem ser conhecidas de ofício pelo juiz. Assim,
ao opor a objeção, o excipiente apenas alerta o juiz para o fato de que deve pronunciar-se ex
officio sobre aquela matéria. Por essa razão pode o devedor opor a objeção a qualquer tempo e
grau   ordinário   de   jurisdição,   independentemente   da   segurança   do   juízo   pela   penhora   ou
depósito. V. CPC 803.
• 12. Objeção de executividade. Conteúdo. São matérias de ordem pública, a cujo respeito
o juiz tem de manifestar-se de ofício, as enumeradas no CPC 485 IV, V e VI (CPC 485 § 3.º),
bem como aquelas arroladas no CPC 337, salvo a incompetência relativa (CPC 337 II) e a
alegação de convenção de arbitragem (CPC 337 X), que, para serem apreciadas, dependem de
alegação da parte (CPC 337 § 5.º). São elas: a) pressupostos processuais positivos – CPC 485
IV: a
1
)
 pressupostos de existência da relação processual: jurisdição, citação, petição inicial,
capacidade postulatória (só para o autor: CPC 104 § 2.º); a
2
)
 pressupostos de validade da
relação processual: inexistência de incompetência absoluta do juízo, citação válida, petição
inicial   apta;   imparcialidade   do   juiz   [inexistência   de   impedimento:   CPC   144   e   147];   b)
pressupostos processuais negativos – CPC 485 V: litispendência, coisa julgada e perempção; c)
condições   da   ação   –   CPC   17   e   485   VI:   interesse   processual   e   legitimidade   das   partes
(legitimatio ad causam); d) preliminares de contestação – CPC 337: inexistência ou nulidade da
citação, incompetência absoluta, inépcia da petição inicial, perempção, litispendência, coisa
julgada, conexão, continência, incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de
autorização, carência de ação, falta de caução ou de outra prestação que a lei exige como
p
reliminar; e) objeções de direito material – CC 210 e CPC 487 II: decadência e prescrição.
Todas essas matérias são de ordem pública, podem ser alegadas a qualquer tempo e em
qualquer grau ordinário de jurisdição e devem ser conhecidas de ofício pelo juiz (CPC 485 § 3.º
e 337 § 5.º), razão por que podem ser arguidas no processo de execução, por meio de objeção
de executividade, independentemente de segurança do juízo ou da oposição de embargos do
devedor. V. CPC 803.
• 13.   Defesas  sem necessidade   de   segurança   do   juízo.   Objeção   de   executividade.
Prescrição. A partir da modificação no sistema da prescrição – CPC/1973 219 § 5.º, com a
redação dada pela L 11280/06; revogação, pela L 11280/06, do CC 194, que proibia o juiz de
reconhecer de ofício a prescrição –, a matéria deve ser declarada ex officio pelo juiz, de sorte
que se tornou hipótese arguível por meio de objeção de executividade. O CPC também contém
previsão nesse sentido (CPC 487 II). Já admitiam, no regime anterior ao da L 11280/06, a
possibilidade de a prescrição ser alegada sem segurança do juízo e, por consequência, sem
necessidade de oposição de embargos: Shimura. Tít. exec.2, ns. 1.5.7 e 1.5.7.1, pp. 94/96 e
105 et seq.; 1.º TACivSP-RT 624/105. A prescrição pode ser alegada a qualquer tempo e grau
de jurisdição (CPC 485 II e 342 III; CC 193; CC/1916 162).
• 14. Objeção de executividade. Forma e procedimento. Processa-se da mesma forma
que a exceção de executividade. Vale para a objeção o que foi dito sobre a exceção de
executividade. V. coment. 8 CPC 914, acima. V. CPC 803.
• 15.   Objeção   de   executividade.   Prazo   para   a   arguição.  Pode ser oposta  a partir do
ajuizamento da execução. O dies a quo do prazo,  portanto, é  a data  do ajuizamento  da
execução. O devedor pode opor objeção mesmo antes da citação. Intervindo no processo,
contudo, dá-se por citado. Como seu conteúdo são as matérias de ordem pública, que não são
alcançáveis pela preclusão, a objeção de executividade pode ser oposta enquanto pendente a
execução. Mesmo já tendo sido opostos os embargos do devedor, as matérias de ordem pública
podem ser alegadas a qualquer momento e em qualquer grau ordinário de jurisdição. Portanto,
nada   obstante   tenha   havido   sentença   nos   embargos,   o   devedor   pode   opor   objeção   de
executividade alegando nela as matérias de ordem pública. Podem ser alegadas, pela primeira
vez, em apelação (CPC 1009). Nos recursos excepcionais (RE e REsp), as matérias de ordem
pública não podem ser alegadas pela primeira vez como  causas de cassação da   decisão
recorrida, pois a CF 102 III e 105 III exigem, para a admissibilidade dos RE e REsp, que a
matéria tenha sido “decidida” pelas instâncias ordinárias. Mas, conhecido e provido o RE ou
REsp, com a consequente cassação da decisão que contenha um dos vícios da CF 102 III e
105 III, no juízo de revisão o STF e o STJ aplicarão o direito à espécie (STF 456 e RISTJ 257),
ocasião em que podem conhecer das matérias de ordem pública por conta do efeito translativo
do recurso. V. CPC 803.
• 16. Defesa por meio de embargos do devedor. Os embargos do devedor são misto de
ação e defesa e se constituem como meio de defesa do devedor contra a eficácia executiva do
título e contra atos de execução. Podem ser opostos independentemente da segurança do juízo
pelo depósito da coisa ou pela penhora. Os embargos não têm efeito suspensivo como regra
(CPC 919 caput). O juiz poderá recebê-los com efeito suspensivo, quando ocorrer a situação
prevista no CPC 919 § 1.º.
• 17.   Embargos   do  devedor.  Natureza   jurídica.  Misto de ação e defesa, os embargos
inauguram outra relação jurídica processual, de conhecimento. São ajuizáveis por meio de
petição inicial, que deve observar os requisitos do CPC 319 e 320. Devem ser distribuídos por
dependência ao juízo da execução, que é o competente para processá-los e julgá-los.
• 18. Título executivo judicial. Não mais existem embargos do devedor em execução por
título judicial, porque a sentença é título executivo (CPC 515 I) que enseja a instauração do
instituto do cumprimento da sentença, que se processa como se fora execução ‘lato sensu’
(CPC 513 e ss.), sem necessidade de seguir-se o procedimento do Livro II do CPC (Processo
de Execução). Iniciado o cumprimento da sentença, o devedor poderá opor-se a ele por meio
d
os institutos da objeção de executividade e da impugnação ao cumprimento da sentença, este
último previsto no CPC  525. Após  a reforma de 2005/2005, incidente sobre o CPC/1973,
remanesceram   vivos   os   embargos   do   devedor   na   execução   contra   a   Fazenda   Pública
(CPC/1973 730 e 741). O CPC atualmente em vigor também incluiu a execução de título judicial
contra a Fazenda Pública no rol de procedimentos denominados cumprimento de sentença, nos
quais   a   manifestação   do   devedor   sobre   o   título   executivo   apresentado   se   denomina
impugnação.
• 19.   Legitimidade   para   opor   embargos.  Embora  permaneça  com  o  nomen iuris de
embargos do devedor, a norma comentada diz que os embargos podem ser opostos pelo
executado, que  é  aquele  que  consta  do título  executivo  como  tal  e  que  foi   efetivamente
acionado, figurando no polo passivo da ação de execução. Tendo em vista a solidariedade
existente entre os devedores, qualquer um deles pode opor embargos, ainda que não tenha
bens constritos pelo arresto ou penhora. Não há restrição legal para que o devedor, que não
teve bem penhorado, possa opor embargos. Uma vez ajuizada a execução, são admissíveis os
embargos. Esses não são embargos à penhora, mas embargos do devedor na execução, que
podem versar sobre variadas matérias (desconstituição do título executivo, nulidade do título,
excesso de execução, impenhorabilidade do bem, inexistência da dívida etc.). O codevedor,
solidário ou não, assim designado no título executivo (v.g., avalista), não executado, isto é, que
não é parte na ação de execução, poderá opor-se a ela por meio de embargos do devedor
quando tiver interesse, por exemplo, na desconstituição do título executivo ou quando tiver bens
sujeitos à execução.
• 20. Legitimidade dos demais responsáveis. Os coobrigados responsáveis têm interesse
jurídico na oposição dos embargos do devedor, razão pela qual se encontram legitimados para
tanto. Esse interesse existe pela possibilidade de serem eles atingidos pela execução. Esses
terceiros estão legitimados a opor embargos do devedor, tornando-se, de consequência, partes:
sub-rogado, responsável tributário, sócio, fiador, herdeiros e o espólio do devedor, cessionário
do débito aceito pelo credor etc. (Lucon. Emb. execução, n. 100, p. 243).
• 21. Legitimidade passiva nos embargos. O réu da ação de embargos é o exequente. Se
houver mais de um credor solidário e apenas um deles for o exequente, o executado que quiser,
por exemplo, desconstituir o título executivo terá de fazê-lo em face de todos os integrantes do
mesmo título, razão pela qual ajuizará os embargos e requererá a citação do exequente e dos
demais credores, para que a sentença possa ter eficácia contra todos os credores e devedores
constantes do título executivo. Haverá, neste caso, litisconsórcio passivo necessário para a
ação de embargos do devedor (CPC 113).
• 22. Outras defesas. Ação autônoma. O devedor pode, ainda, opor-se à execução por
meio de ação autônoma. Ultrapassado o prazo legal sem que se tenha oposto embargos, não
sendo mais possível opor exceção ou objeção de executividade, o devedor não mais poderá
defender-se no processo de execução. Contudo, como ainda não perdeu o direito material
subjacente, poderá ajuizar ação autônoma para discutir a existência, validade ou eficácia do
título ou dos atos de execução. No mesmo sentido: José Rogério Cruz e Tucci. Ajuris 61/99
(especialmente p. 107 e ss.); Araken de Assis. Execução
8
,
 § 112, n. 459, pp. 1288/1289.
Quando já tiverem sido julgados improcedentes os embargos, ainda assim caberá, em tese,
ação autônoma pelo devedor, visando atacar o título ou a execução, tudo dependendo da causa
de pedir dos embargos, pois a sentença de improcedência nada mais faz do que declarar que o
direito pleiteado nos embargos não existe, mas não afirma a existência de razão em favor do
credor. Assim, é admissível o ajuizamento de ação autônoma pelo devedor, na qual se discuta
coisa diversa da que fora objeto dos embargos julgados improcedentes. Neste sentido: Cruz e
Tucci. Ajuris 61/117.
• 23.   Recurso   cabível   contra   a   rejeição   liminar   de   embargos.  Cabe   apelação  (CPC
1009), visto que se trata de sentença (CPC 203 § 1.º). No CPC/1973, a apelação interposta
contra decisão que rejeitava liminarmente embargos à execução, bem como aquela deduzida a
partir de decisão que julgava tais embargos improcedentes, era recebida somente no efeito
d
evolutivo (CPC/1973 520 V). Atualmente, a disciplina do efeito suspensivo nos recursos é
semelhante àquela válida para os embargos à execução e impugnação ao cumprimento da
sentença: em regra, os recursos não têm efeito suspensivo, mas a parte prejudicada pode
requerer a concessão desse efeito, desde que comprove a probabilidade de provimento do
recurso ou a iminência de dano grave ou de difícil reparação. No caso da apelação, o protocolo
da petição contendo o pedido de efeito suspensivo garante uma espécie de efeito suspensivo
provisório até a efetiva apreciação pelo relator (CPC 1012 e §§).
•  24.   Distribuição   por   dependência.  Os   embargos   deverão   ser   distribuídos   por
dependência ao juízo da execução, que tem competência funcional (absoluta) para processá-los
e   julgá-los.   Serão   autuados   em   autos   apartados   e   instruídos   com   as   cópias   das   peças
processuais relevantes para a compreensão da lide. Ainda que sejam autuados em apartado e
corram no juízo da execução, têm autonomia processual e procedimental, razão pela qual
eventual apelação interposta da sentença que os julgue só poderá ser examinada e decidida
pelo   tribunal  ad quem se   estiverem,   nos   autos   apartados,   os   documentos   essenciais   e
relevantes para o entendimento do caso.
• § 1.º: 25. Peças essenciais para a ação de embargos. São essenciais para a formação
dos autos apartados da ação de embargos do devedor as cópias: a) do título executivo; b) da
petição inicial da ação de execução; c) das procurações dos advogados do exequente, dos
executados e do embargante; d) do ato de citação e de sua respectiva juntada aos autos; e) do
auto de penhora ou depósito, se já houverem sido feitos; f) do auto de avaliação dos bens
penhorados, se for o caso. O advogado do embargante pode declarar autênticas as cópias,
fazendo-o sob sua responsabilidade pessoal, não sendo, portanto, necessária a autenticação
das referidas cópias.
• § 2.º: 26.   Competência.  O  último texto  vigente do CPC/1973 747 consagrou a tese
vencedora na jurisprudência do STJ. A evolução do debate sobre o tema consta da casuística,
abaixo. O mesmo texto foi mantido pelo CPC 914.
•  27.   Juízo   para   julgamento.  Os   embargos,   na   execução   por   carta,   podem   ser
apresentados tanto no juízo deprecante como no deprecado. A competência para julgá-los, em
regra, é do juízo deprecante. Será, todavia, competente o juízo deprecado para julgá-los, se os
embargos   versarem   exclusivamente   sobre   vícios   ou   defeitos   da   penhora,   avaliação   ou
alienação dos bens, isto é, sobre vícios atinentes aos atos praticados no juízo deprecado.
# 28. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Execução  fiscal. Termo  inicial  do  prazo  para oposição de   embargos. O termo inicial
para a oposição dos embargos à execução fiscal é a data da efetiva intimação da penhora, e
não a da juntada aos autos do mandado cumprido (STJ, 1.ª Seção, REsp 1112416-MG, rel. Min.
Herman Benjamin, j. 27.5.2009, DJUE 9.9.2009). Acórdão sujeito à sistemática do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Inclusão de sócio em certidão de dívida ativa. Ônus de provar a inexistência de ato
fraudulento. Dilação probatória. 1. A orientação da Primeira Seção desta Corte firmou-se no
sentido de que, se a execução foi ajuizada apenas contra a pessoa jurídica, mas o nome do
sócio consta da CDA, a ele incumbe o ônus da prova de que não ficou caracterizada nenhuma
das circunstâncias previstas no CTN 135, ou seja, não houve a prática de atos “com excesso de
poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos”. 2. Por outro lado, é certo que, malgrado
serem os embargos à execução o meio de defesa próprio da execução fiscal, a orientação
desta Corte firmou-se no sentido de admitir a exceção de pré-executividade nas situações em
que não se faz necessária dilação probatória ou em que as questões possam ser conhecidas de
ofício   pelo   magistrado,   como   as   condições   da   ação,   os   pressupostos   processuais,   a
decadência, a prescrição, entre outras. 3. Contudo, no caso concreto, como bem observado
pelas   instâncias   ordinárias,  o  exame  da  responsabilidade   dos   representantes  da  empresa
e
xecutada requer dilação probatória, razão pela qual a matéria de defesa deve ser aduzida na
via própria (embargos à execução), e não por meio do incidente em comento (STJ, 1.ª Seção,
REsp 1104900-ES, rel. Min. Denise Arruda, j. 25.3.2009, DJUE 1.º.4.2009). Acórdão sujeito à
sistemática prevista no CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Novos embargos. É admissível o ajuizamento de novos embargos de devedor, ainda que
nas hipóteses de reforço ou substituição da penhora, quando a discussão adstringir-se aos
aspectos formais do novo ato constritivo (STJ, Corte Especial, REsp 1116287-SP, rel. Min. Luiz
Fux, j. 2.12.2009, DJUE 4.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e
Res. STJ 8/08. No mesmo sentido, VI ENTA 21: “Havendo segunda penhora, há possibilidade
de novos embargos quanto a aspectos formais da mesma”.
II) Diversos:
Ação   anulatória   de   cláusula   contratual.   Tratamento   de   embargos   do   devedor.  A
jurisprudência do STJ tem atribuído à ação anulatória de cláusula contratual o tratamento de
embargos de devedor, mesmo se proposta anteriormente à execução. Dessa forma, não há
como negar-se conveniência à reunião de ambas as ações, visto que o eventual acolhimento da
anulatória poderá repercutir no montante do débito objeto da execução. Precedentes citados:
REsp 192175-RS, DJU 15.3.1999; REsp 33000-MG, DJU 26.9.1994; REsp 181052-RS, DJU
3.11.1998;   REsp   180998-RS,   DJU   8.3.1999;   REsp   162517-RS,   DJU   1.º.7.1999;   e   REsp
261650-PR,   DJU   20.8.2001   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   294562-RJ,   rel.   Min.   Barros   Monteiro,   j.
25.3.2003).
Alcance da exceção de pré-executividade. No âmbito da exceção de pré-executividade só
é possível o exame de defeitos presentes no próprio título, aqueles que o juiz deve declarar de
ofício; questões relativas ao momento da constituição do crédito tributário, à data da entrega da
declaração do contribuinte e à existência de créditos resultantes de produtos sujeitos à isenção
constituem temas que só podem ser examinados no âmbito de embargos do devedor (STJ, 1.ª
T., AgRgAREsp 443698-RJ, rel. Min. Ari Pargendler, j. 22.5.2014, DJUE 28.5.2014).
Cálculos. Critérios. “Se a questão que se discute na execução são critérios de cálculo do
valor alegadamente devido pelo executado, a matéria é de ser levantada pela via dos embargos
do devedor e não através de execução de pré-executividade” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., AgRgAg
635322-1/8, rel. Juiz Soares Levada, v.u., j. 24.5.2000).
Companheira do executado. A companheira é parte legítima para ajuizar embargos em
execução   movida   contra   o  companheiro,  para   livrar   o  bem   de   família  da  penhora   (LBF),
porquanto a CF 226 § 3.º reconhece a união estável como entidade familiar (JTJ 164/136).
Devedor   citado  fictamente.  STJ  196: “Ao executado que, citado por edital ou por hora
certa, permanecer revel, será nomeado curador especial, com legitimidade para apresentação
de embargos”. V. CPC 914.
Embargos   do   devedor.  Ação relativa  a liquidação promovida em autos  de  pedido   de
falência. Competência da 1.ª Seç. Civ. do TJSP. Provimento 29/84 (1.º TACivSP, Ap 472890, rel.
Juiz Joaquim Chiavegato, j. 19.2.1992).
Execução   fiscal.   Objeção   de   pré-executividade.   STJ   393:  “A   exceção   de
pré-executividade é admissível na execução fiscal relativamente às matérias conhecíveis de
ofício que não demandem dilação probatória”.
Executados com procuradores diferentes. Prazo para embargar. 1. Prazo em dobro: “Se
na   ação   de   oposição   os   embargantes   se   colocaram   irmanados   como   litisconsortes,   com
procuradores diferentes, vige, imperativamente, a disposição geral relativa a prazos em dobro
do   CPC/1973   191   [CPC   229]”   (RT   493/131).   2.   Prazo   singelo:   “O   prazo   para   embargar
execução é de 10 dias [hoje: 15 dias], pouco importando a existência de outros executados com
procuradores diferentes” (RT 554/147).V. CPC/1973 738 § 1.º [CPC 915 § 1.º], que derrogou,
e
specificamente   para   os   embargos   à   execução,   a   regra   do   CPC/1973   241   III,   tornando
desnecessária a discussão sobre a aplicação das regras do prazo estendido para embargar.
Execução por carta. Competência. Evolução histórica da jurisprudência.
1.ª   tese:  Quando a execução realiza-se por carta, ao juízo deprecante fica renovada a
competência para receber, processar e julgar os embargos do devedor, ficando ao deprecado a
competência para proceder à constrição judicial, avaliação e alienação de bens (1.º TACivSP,
CComp 208236, rel. Barbosa Pereira Filho,  26.2.1975, RF 266/415; RT 491/106, 485/125;
JTACivSP 35/112, 35/61, 35/229, 33/233). Ver, ainda: Paulo Restiffe Netto. O Estado de São
Paulo, 24.2.1974; Galeno Lacerda. Aspectos do Direito Transitório Processual (Est. Resenha, p.
314); José de Moura Rocha. O Juízo Requerido, Anuário de Mestrado em Direito, Recife, 1977,
p. 11; Malachini. Questões, p. 139.
2.ª tese: Quando a execução se fizer por carta, cabe ao juízo deprecado o julgamento dos
embargos que versarem sobre a penhora, avaliação e venda dos bens, sendo da competência
do juízo deprecante a apreciação das controvérsias restantes (TJRJ, Ap. 91239, rel. Graccho
Aurélio, 8.7.1975, RT 484/133, 480/139, 487/79; RJTJSP 37/152; JTACivSP 35/62); Castro.
Coment. CPC, n. 571, p. 416; Barbosa Moreira. NPC, p. 354; Jarbas Fernandes da Cunha (RP
3/48); Theodoro. Proc.Execução, p. 354.
3.ª   tese:  Realizando-se a penhora de bens situados fora da comarca por onde corre a
execução, a competência para conhecer dos embargos interpostos é do juízo deprecado (TJRJ,
Ag 244, rel. Lopes de Souza, 18.11.75). Ver ainda: Neves. Coment. CPC, v. 3, p. 282; Frederico
Marques. Manual DPC, v. 4, p. 246/7; José Afonso da Silva. Execução fiscal, 1975, p. 183;
Villar. Proc. Execução, p. 328; Antonio Carlos Costa e Silva. Tratado, v. 3, p. 639; Rosa Maria
Barreto Borriello de Andrade Nery. APMP 50.
Competência. STJ 46. “Na execução por carta, os embargos do devedor serão decididos no
juízo deprecante, salvo se versarem unicamente vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou
alienação dos bens”. No mesmo sentido: TFR 32: “Na execução por carta (CPC/1973 747 c/c
658) [CPC   914  §   2.º   c/c  845   §  2.º],  os embargos do devedor serão decididos no juízo
deprecante,  salvo  se versarem  unicamente  vícios  ou  defeitos   da  penhora,  avaliação  ou
alienação dos bens”.
Execução por carta na LEF 20. “Art. 20. Na execução por carta, os embargos do executado
serão oferecidos no juízo deprecado, que os remeterá ao juízo deprecante, para instrução e
julgamento. Parágrafo único. Quando os embargos tiverem por objeto vícios ou irregularidades
de atos do próprio juízo deprecado, caber-lhe-á unicamente o julgamento dessa matéria”.
Ilegitimidade   passiva   para   a   ação   de   execução.   Objeção   de   executividade.
Admissibilidade. “No processo de execução, a controvérsia acerca da ilegitimidade passiva de
parte pode ser dirimida em exceção de pré-executividade se se tratar de prova inequívoca.
Caso contrário, é imprescindível a oposição de embargos à execução. Precedentes citados:
REsp 403073-DF, DJU 13.5.2002, e AgRgAg 197577-GO, DJU 5.6.2000” (STJ, 2.ª T., REsp
336468-DF, rel. Min. Franciulli Netto, j. 3.6.2003).
Indeferimento da petição inicial dos embargos. O momento para o juiz indeferir a petição
inicial dos embargos do devedor é o do despacho inicial. Caso determine a manifestaçãcoo do
embargado para impugnar os embargos, como ocorre no caso sob análise, não pode mais
indeferir a petição inicial. O que o juiz pode fazer é extinguir o processo dos embargos, com
(CPC/1973 269) [CPC 487] ou sem  (CPC/1973 267) [CPC 485] resolução do mérito, com
fundamento em causa que também ensejaria o indeferimento liminar, isto é, da petição inicial
dos  embargos  (Nelson Nery Junior. Liquidação. Respeito à coisa julgada [Nery. Soluções
Práticas
2
,
 v. IX, n. 179, p. 524]). Intervenção  de  terceiros.  VI  ENTA  10:  “Nos embargos à
execução não são admitidos o chamamento ao processo, a denunciação da lide e a declaratória
incidental”.
Legit
imidade.   Nulidade   da   penhora.  Nada   obstante   a   ampla   legitimidade   que   todo
codevedor tem para opor embargos, se a única matéria versada nos embargos for a de nulidade
da penhora, somente o devedor que teve bem penhorado tem legitimidade para fazê-lo (RT
711/145).
Legitimidade ativa. I. Nos termos da jurisprudência desta Corte e da orientação firmada no
STF na vigência do sistema constitucional anterior, o codevedor ostenta legitimidade para opor
embargos à execução, mesmo que não tenha sofrido constrição em qualquer de seus bens,
desde  que seguro o juízo  por algum dos coobrigados  [acórdão anterior à L 11382/06]. II.
Havendo no título exequendo vários devedores, mesmo que ajuizada a execução contra apenas
um deles, salvo se exercitada a faculdade prevista no CPC/1973 569 [CPC 775], devem ser
todos intimados da penhora, uma vez que a todos assiste o direito de embargar. III. O prazo
para oferecimento dos embargos é singular, iniciando-se, para cada devedor, na data em que
intimado da penhora. IV. Para os coobrigados não intimados da penhora, o prazo só começa a
fluir da data em que comparecerem voluntariamente aos autos, desde que compatível seu
exame com o estágio em que se ache o processo, e evidenciada a ausência de má-fé (STJ, 4.ª
T., AgRgAg 27981-3-RN, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 8.2.1993, v.u., BolAASP 1818/448).
Legitimidade para interposição de embargos. Mulher do executado que pretende anular
fiança prestada pelo marido sem outorga uxória. Possibilidade, ainda que a mulher não figure
no polo passivo da execução (1.º TACivSP, Ap 454098, rel. Elliot Ackel, j. 16.3.1992).
Objeção   de   executividade.   Dilação   probatória.   Inadmissibilidade.  “Na   exceção   de
pré-executividade não se admite dilação probatória para exame de matéria fática” (STJ, 2.ª T.,
AgRgAg 444774-SC, rel. Min. Castro Meira, j. 21.8.2003, v.u., DJU 20.10.2003, p. 254).
Objeção   de   executividade.   Honorários   de   advogado.  A exceção de pré-executividade
guarda caráter contencioso e se assemelha aos embargos do devedor, razão pela qual no
procedimento da exceção são devidos honorários, inclusive na execução fiscal (CPC/1973 20 §
4.º 2.ª parte) [v. CPC 85 § 3.º] (STJ, 1.ª T., REsp 508301-MG, rel. Min. Luiz Fux, j. 26.8.2003,
v.u., DJU 29.9.2003, p. 166). V. LEF 26.
Objeção de executividade. Nulidade do título executivo (certidão da dívida ativa). “A
exceção   de   pré-executividade   é   construção   doutrinária   que   visa   à   instrumentalização   do
processo e não é sede própria à arguição de ilegalidade da relação jurídica material que deu
origem ao título executivo, principalmente se a verificação de tal afirmativa demanda o exame
de provas. In casu, a recorrente alega ser o título inválido por não estar obrigada, nos termos da
L 6839/80 1.º, a manter um profissional químico em seu quadro e, consequentemente, estar
inscrita no CRQ-SC. Tal questão constitui matéria de mérito a ser examinada em embargos do
devedor” (STJ, 1.ª T., REsp 388389-SC, rel. Min. José Delgado, j. 18.6.2002, v.u., DJU 9.9.2002,
p. 167, RSTJ 160/136).
Objeção de  executividade. Teoria da aparência. “A exceção de pré-executividade só é
aceita em caráter excepcional: havendo prova inequívoca de que a obrigação inexiste, foi paga,
está   prescrita   ou   outros   casos   de   extinção   absoluta.   Não   cabe,   sob   a   técnica   da
pré-executividade, discutir-se os limites da teoria da aparência e do excesso de cálculos. A
teoria da aparência vem sendo acatada pelo STJ, conforme precedentes: EDiv 56970-SP, REsp
110766-SP, 201427-RJ, 182497-SC, 146720-RJ e 155521-SP” (STJ, 1.ª T., REsp 502823-RS,
rel. Min. José Delgado, j. 4.9.2003, v.u., DJU 6.10.2003, p. 215).
Valor da causa. Esta Corte assentou o entendimento de que, em se tratando de embargos
de devedor, a ausência do valor da causa não justifica o indeferimento da petição inicial, pois
em tais casos o valor atribuído aos embargos é o mesmo da ação principal (STJ, 2.ª T., REsp
1413831-SE, rel. Min. Eliana Calmon, j. 26.11.2013, DJUE 3.12.2013).
Vários devedores. Em se tratando de execução promovida contra devedores diversos, a
cada um deles, de modo autônomo, assiste o direito aos embargos, na hipótese de constrição
judicial sobre seus bens (TRF-1.ª, RP 70/287).
Ar
t.   915.  Os   embargos   serão   oferecidos   no   prazo   de   15   (quinze)   dias,   contado,
conforme o caso, na forma do 
a
rt. 231.
1 
a 3
§
 1º Quando houver mais de um executado, o prazo para cada um deles embargar
conta-se  a partir  da juntada do respectivo comprovante da citação, salvo  no caso de
cônjuges ou de companheiros, quando será contado a partir da juntada do último.
4 e 5
§ 2
º Nas execuções por carta, o prazo para embargos será contado:
6
I
 - da juntada, na carta, da certificação da citação, quando versarem unicamente sobre
vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação dos bens;
II - da juntada, nos autos de origem, do comunicado de que trata o § 4º deste artigo ou,
não havendo este, da juntada da carta devidamente cumprida, quando versarem sobre
questões diversas da prevista no inciso I deste parágrafo.
§ 3º Em relação ao prazo para oferecimento dos embargos à execução, não se aplica o
disposto no 
art. 2
29.
7 
e 8
§
 4º Nos atos de comunicação por carta precatória, rogatória ou de ordem, a realização
da citação será imediatamente informada, por meio eletrônico, pelo juiz deprecado ao juiz
deprecante.
9
 e 10
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 738.
• 2. Contagem do prazo para o ajuizamento dos embargos do devedor. O prazo, ainda
na vigência do CPC/1973, foi aumentado de 10 (dez) para 15 (quinze) dias e o dies a quo do
prazo é a data da juntada aos autos do mandado de citação cumprido.
• 3.  Execução  fiscal. O prazo para embargos inicia-se a partir da intimação pessoal do
executado, da realização da penhora ou depósito (LEF 16). Neste sentido: Araken. Manual
1
1
,
 §
112, n. 498.3, p. 1130.
• § 1.º: 4. Mais de um executado. Quando houver mais de um executado, o prazo para
embargos conta-se individualmente: cada executado tem o seu próprio prazo, de modo que o
prazo não se conta a partir da juntada do último mandado cumprido aos autos, isto é, não se
aplica a regra geral do CPC 231 § 1.º, que cede diante da regra especial da norma comentada.
•  5.   Cônjuges   ou   companheiros   executados.  Quando   ambos   os   cônjuges   forem
executados, o prazo para embargos inicia-se a partir da juntada as autos do último mandado de
citação devidamente cumprido. Aqui se aplica a regra  geral do CPC  231 § 1.º, conforme
determina a norma sob comentário. O CPC 915 estendeu a regra da citação dos cônjuges
também para os companheiros.
• §   2.º:   6.   Execuções   por   carta.  A regra  é de que o prazo  seja contado a partir do
comunicado indicado no § 4.º, desde que haja meio de comunicação eletrônica instaurado entre
os juízos deprecante e deprecado. Não havendo tal meio, conta-se o prazo a partir da juntada
da carta devidamente cumprida aos autos. A exceção à regra fica por conta de embargos que
versem sobre penhora, avaliação ou alienação de bens, cujo prazo se conta a partir da certidão
de citação.
• § 3.º: 7. Prazo em dobro. Mais de um executado. Tendo em vista a nova sistemática de
prazo individual e não mais comum para oposição de embargos, não faz sentido dar-se prazo
em dobro para os executados embargarem. Esta é a razão pela qual a norma determina não se
aplicar, para o ajuizamento dos embargos, a regra do prazo dobrado do CPC 229.
• 8. Prazo em dobro. Defensor público. Na vigência do CPC/1973, quando o embargante
fosse defensor público ou quem lhe fizesse as vezes no processo, poderá embargar com o
p
razo dobrado de 30 (trinta) dias, por expressa disposição da LAJ 5.º § 5.º, que lhe atribuía a
prerrogativa para prática de qualquer ato processual. Isso ainda vale, mas por força do CPC
186 (que indica ser o prazo aplicável para todas as manifestações processuais do defensor
público).
• § 4.º: 9. Execuções por carta precatória. Há uma diferença efetiva entre a citação comum
por meio de carta precatória e a citação por esse meio efetivada nos embargos à execução. O
juiz deprecado comunica a efetivação da citação, mas a contagem do prazo não depende, via
de regra (v. coment. 6, acima), do retorno do mandado e sim da comunicação, que deve ser
juntada aos autos. Tal comunicação deverá ser feita por meio eletrônico [o que pressupõe a
impressão da comunicação eletrônica para a certificação do início do prazo (CPC 915 § 2.º II),
caso se trate de autos em papel].
# 10. Casuística:
Assistência judiciária. Prazo em dobro. “Formulado e deferido o pedido de concessão dos
benefícios da assistência judiciária, a parte representada pela Procuradoria-Geral do Estado,
que intervém nos autos de execução, tem a seu favor a norma da LAJ 5.º § 5.º, que determina a
contagem do prazo em dobro para a interposição de embargos do devedor” (1.º TACivSP-RT
745/271).
Codevedor não intimado da penhora. Para ele o prazo só começa a fluir da data em que
comparece voluntariamente aos autos, desde que compatível sem exame com o estágio em
que se ache o processo, e evidenciada a ausência de má-fé (STJ-RT 698/230). V. CPC 914 e
915 § 1.º.
Curador especial (CPC/1973 9.º II) [CPC 72 II]. Início do prazo para embargos. “O prazo
para a interposição de embargos à execução, quando nomeado curador especial, deve ser
contado a partir da aceitação do encargo pelo advogado, e não da data de juntada aos autos da
respectiva   intimação”   (STJ,   4.ª   T.,   REsp   407913-PR,   rel.   Min.   Aldir   Passarinho   Junior,   j.
20.5.2003).
Custas.   Justiça   Federal.  Os embargos do devedor, na justiça federal, estão isentos do
pagamento de custas (RCJF 7.º).
Dilação do prazo para embargos. Os embargos à execução constituem peça de defesa,
devendo   ser   desconsiderado   [sic]   somente   quando   existe   certeza   quanto   à   sua
intempestividade, que não pode ser presumida. Em caso de dúvida, deve ser prestigiado o
direito de ampla defesa e do contraditório. Ainda que equivocado o despacho que concede
prazo  maior  para   oferecimento  de  embargos,   tem  entendido   esta   Corte  que   não  pode   o
jurisdicionado responder por erro induzido pelo magistrado. Precedentes (STJ, 2.ª T., REsp
720063-ES, rel. Min. Eliana Calmon, j. 22.3.2005, DJUE 20.3.2006).
Execução fiscal. Ciência pessoal. TRF-4.ª 12: “Na execução fiscal, quando a ciência da
penhora for pessoal, o prazo para a oposição dos embargos do devedor inicia no dia seguinte
ao da intimação deste”.
Obrigação de fazer. Prazo. Natureza jurídica. “O prazo do CPC/1973 738 IV [revogado] é
legal   (fixado   em   lei),   próprio   (flui   para   o   devedor   e   traz   consequências   processuais)   e
peremptório (não admite alteração pelas partes). As partes podem, por convenção, reduzir ou
prorrogar o prazo dilatório, nunca o peremptório” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 632049-0/5, rel.
Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j. 24.5.2000). V. CPC 915 caput. Prazo para embargar. Recaindo a
penhora sobre imóvel do casal, o prazo para embargar tem início após a intimação do cônjuge
do devedor (RSTJ 6/419).
Prazo para embargos. Pessoa jurídica. A ausência de intimação da mulher do executado,
que teve bem penhorado, reconhecida pelo Tribunal em anterior julgado, traz-lhe benefício
quanto ao prazo, mas não a pessoa jurídica, considerando a autonomia do prazo para cada
e
xecutado (STJ, 3.ª T., REsp 753453-RJ, rel. Min. Castro Filho, j. 24.4.2007, DJU 14.5.2007).
Prazo   para   embargos.   Vários   embargos   com   procuradores   diversos.  “Conforme
reiteradas manifestações pretorianas, já sufragadas por esta Câmara, o decêndio previsto no
CPC/1973   738   [hoje,   quinze   dias]   é   sempre   contado   singelamente,   pouco   importando   a
existência   de   vários   executados   com   procuradores   diversos   (JTACivSP-Saraiva   78/372   e
82/158). E, por outro lado, conquanto todos os codevedores devam ser intimados da penhora, o
que   nem   sempre   é,   ou   precisa   ser,   concomitante,   descabido   afirmar-se   que   o   prazo   só
começaria a fluir depois da cientificação de todos” (1.º TACivSP, 4.ª Câm., Ap 414905, rel. Juiz
Roberto Bedran, j. 20.12.1989). Este entendimento acabou sendo adotado pelo CPC/1973 738
§ 1.º e pelo CPC 915 § 1.º.
Segunda   penhora.  Quando   é   feita   outra   penhora   em   substituição   ou   reforço   da
anteriormente procedida, isso não tem o condão de reabrir para os réus nova oportunidade para
embargar a execução. O prazo para deduzir qualquer defesa se conta da data da intimação da
primeira penhora (STJ, Ag 41910, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 21.10.1993, DJU 5.11.1993).
Termo inicial para os embargos. Polêmica anterior à reforma do processo de execução
pela L 8953/94. Hoje conta-se o prazo da juntada aos autos da prova da intimação da penhora.
A polêmica, sob a égide do regime legal anterior, era formada por duas correntes: 1. É de 10
dias [hoje, quinze dias], contados da intimação da penhora, o prazo para oferecimento de
embargos do devedor. “O prazo para oferecimento de embargos do devedor é de 10 dias,
contados da intimação da penhora, e não da juntada aos autos do mandado cumprido” (1.º
TACivSP, 2.ª Câm., Ag 209548-SP, rel. Geraldo Arruda, v.u., 19.3.1975). Neste sentido: RTJ
89/936, 55/179, 77/331, 80/973; RF 266/414, 265/313; RT 536/210, 533/252, 531/149, 523/231,
532/236; JTACivSP 38/212, 39/58, 34/244, 61/127, 60/199, 60/145, 55/136. Neves. Coment.
CPC, 1974, p. 201; Castro. Coment. CPC, 1974, p. 397; Ernani Vieira de Souza. Ajuris 7/41;
Malachini. Questões, p. 98; Fornaciari. RP 6/281; Barbosa Moreira. NPC, v. 2, p. 154; Antonio
Carlos Costa e Silva. Tratado do Processo de Execução, 1978, v. 3, p. 567; José de Moura
Rocha. Sistemática do Novo Processo de Execução, 1978, p. 475; Milton Evaristo dos Santos.
O Novo Cód. de Proc. nos Trib. de Alçada de São Paulo, v. 2, p. 1975, n. 849 até 855, 857, 859,
860 até 863). 2. O prazo para oferecimento de embargos do devedor começa a correr da data
da juntada aos autos do mandado de citação e penhora devidamente cumpridos. “O prazo para
oferecimento de embargos do devedor começa a correr da data da juntada aos autos do
mandado de citação e penhora devidamente cumpridos” (TJMT, Câms. Cívs. Reunidas, EI
8744-Cuiabá, rel. Des. Milton Armando Pompeu de Barros, m.v., 5.8.1976). RTJ 53/366; RF
252/27, 266/414; RT 532/232; JTACivSP 39/58, 56/102, 55/40; TJMG, 3.ª Câm. Civ., Ag 13983-
Cássia, rel. Des. Correia Amorim, v.u., j. 18.3.1976. Theodoro. Proc.Execução, p. 356; Alcides
de Mendonça Lima. A Nova Sistemática dos Embargos do Devedor (RBDP 3/13); Carneiro.
Ajuris 7/52; Carneiro. O Novo CPC nos Tribunais do RS e SC, Ajuris 3/671; Borges. Coment.
CPC, v. 3, p. 189; Frederico Marques. Man., v. 4, n. 916, p. 228; SIMP LVI (APMP 68). De
acordo com a redação dada pela L 8953/94 ao ex-CPC/1973 738 I, prevaleceu o entendimento
da segunda corrente. Pela reforma empreendida pela L 11382/06, o prazo se conta da juntada
do mandado (individual) de citação aos autos, devidamente cumprido, e não mais do último
mandado quando houver mais de um executado. Não se aplica, em regra, o CPC 231 § 1.º.
Obrigação de fazer. As decisões judiciais que imponham obrigação de fazer ou não fazer,
no advento da L 10444/02, passaram a ter execução imediata e de ofício. Aplicando-se o
disposto no CPC/1973 644, combinado com o CPC/1973 461 (com a redação dada pela L
10444/02) [v. CPC   485], verifica-se  a dispensa  do processo de execução   como  processo
autônomo. Se a nova sistemática dispensou a execução, é induvidosa a dispensa também dos
embargos, não tendo aplicação o disposto no CPC/1973 738 [CPC 915] (STJ, 2.ª T., REsp
742319-DF, rel. Min Eliana Calmon, j. 2.6.2005, v.u.).
ø Doutrina
Artigos: Athos Gusmão Carneiro. Da execução no novo CPC (RP 10/97); Athos Gusmão
C
arneiro. Questões controvertidas no novo CPC (Ajuris 7/45); Ernani Vieira de Souza. Prazo
para o oferecimento de embargos em processo de execução contra devedor solvente (Ajuris
7/41, RF 254/463); Eulâmpio Rodrigues Filho. Do prazo para embargar execução por quantia
certa (RBDP 50/75, RJMin 23/45, RP 56/197); Francisco Antônio de Oliveira. Os embargos do
devedor solvente e o dies a quo de sua fluência (RF 519/291); Francisco Bernardo Figueira. O
prazo para oferecimento de embargos do devedor solvente conta-se da intimação da penhora
ou da juntada do mandado aos autos da execução? (RF 269/421); José de Arimathéia Almeida
Paiva. Termo inicial do prazo para interposição de embargos do devedor (RP 13/281); Mário
Aguiar Moura. Execução: início do prazo para os embargos do devedor (RT 489/270); Mário
Aguiar Moura. Qual o início do prazo para o devedor embargar a execução? (RF 255/401);
Othelo Dilon Castilhos. Execução contra solidários: citação geral e prévia; prejuízo da penhora
(RT 529/274).
Art.   916.  No   prazo   para   embargos,   reconhecendo   o   crédito   do   exequente   e
comprovando o depósito de 30% (trinta por cento) do valor em execução, acrescido de
custas e de honorários de advogado, o executado poderá requerer que lhe seja permitido
pagar o restante em até 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de correção monetária e de
juros de 1% (um por cento) ao mês.
1
 e 2
§
  1º   O   exequente   será   intimado   para   manifestar-se   sobre   o   preenchimento   dos
pressupostos do caput, e o juiz decidirá o requerimento em 5 (cinco) dias.
3
§
 2º Enquanto não apreciado o requerimento, o executado terá de depositar as parcelas
vincendas, facultado ao exequente seu levantamento.
4
§
  3º   Deferida   a   proposta,   o   exequente   levantará   a   quantia   depositada,   e   serão
suspensos os atos executivos.
5
§
 4º Indeferida a proposta, seguir-se-ão os atos executivos, mantido o depósito, que
será convertido em penhora.
5
§ 5
º O não pagamento de qualquer das prestações acarretará cumulativamente:
6
I
 - o vencimento das prestações subsequentes e o prosseguimento do processo, com o
imediato reinício dos atos executivos;
II - a imposição ao executado de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor das
prestações não pagas.
§ 6º A opção pelo parcelamento de que trata este artigo importa renúncia ao direito de
opor embargos.
7
§ 7
º O disposto neste artigo não se aplica ao cumprimento da sentença.
8
 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 745-A.
• 2. Parcelamento da dívida. O dispositivo comentado estabelece o direito subjetivo de o
executado pagar parceladamente a dívida, desde que a reconheça e preencha os requisitos
legais estabelecidos no referido texto normativo.
• §  1.º: 3.  Ouvida do exequente. Em virtude do contraditório (CF 5.º LV), o juiz poderá
mandar ouvir o exequente que, contudo, não poderá opor-se ao parcelamento caso o executado
preencha os pressupostos legais para seu deferimento. O CPC/1973 745-A era omisso a esse
respeito, mas nem por isso se deveria considerar que a oitiva do exequente não deveria ocorrer,
em função do contraditório. O CPC 916 é explícito a respeito e evita a dúvida.
• §   2.º:   4.   Depósito   obrigatório.  Uma  vez   feito  o   requerimento,  o   CPC   exige  que  o
executado aja mostrando sua disposição de cumprir a obrigação. O fato de o juiz não ter
a
preciado o requerimento não poderá servir como justificativa para não se efetuar os depósitos
pertinentes. Essa conduta favorece o executado, tendo em vista que, caso a proposta não seja
aceita, o que já tiver sido depositado será convertido em penhora ou permanecerá à disposição
para que o exequente proceda ao levantamento, o que permitirá o abatimento de parte do valor
da dívida.
• §§ 3.º e 4.º: 5. Suspensão da execução. Feito o depósito de 30% (trinta por cento) do
valor da dívida e deferido o pedido do executado, ficará suspensa a execução e não poderão
ser praticados atos executivos. O credor-exequente poderá levantar o valor do depósito. Na
hipótese de o juiz indeferir o requerimento do executado, a execução prosseguirá normalmente,
mantido o depósito, que não poderá ser levantado pelo depositante.
• § 5.º: 6. Inadimplemento das prestações diferidas. O devedor-executado deve efetuar
os pagamentos conforme previsto na lei e autorizado pelo juiz. Sobrevindo o incumprimento do
pagamento de qualquer das prestações, todas elas tornar-se-ão exigíveis por causa de seu
vencimento antecipado, acrescendo-se à dívida a multa de 10% (dez por cento) sobre o valor
total das que deixaram de ser pagas.
• § 6.º: 7. Inadmissibilidade de oposição de embargos. Não honrando os pagamentos das
parcelas conforme fixadas, o executado fica impedido de opor embargos do devedor, porque
essa faculdade já foi atingida pela preclusão lógica, porquanto ela praticou ato (reconhecimento
da dívida, com pressuposição da aceitação da existência, validade e eficácia do título executivo)
incompatível com o exercício do direito por meio dos embargos (discussão acerca da existência,
validade e eficácia do título executivo e do valor da dívida). No sentido de que a faculdade de
embargar estaria preclusa: Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, p. 229.
• §   7.º:   8.   Inaplicabilidade   ao   cumprimento   da   sentença.  O   parcelamento   da   dívida
escapa à regra de aplicação subsidiária das normas da execução ao cumprimento da sentença,
não podendo ser utilizado nesta instância. Porém, não há nenhuma razão clara do legislador,
nem   tampouco   da   lei,   que   justifique   essa   posição.   Pode-se,   entretanto,   considerar   duas
situações sui generis: (i) a sentença arbitral, na execução da qual o ajuste prévio das partes
pode  excluir  esta  possibilidade,  já  que  o direito  previsto  no  CPC  916  é disponível;  (ii)  a
execução contra a Fazenda Pública, que tem regime especial de pagamento (os exemplos são
de Araken. Execução
1
6
,
 § 42, n. 147.2.1, p. 563. Este autor também cita acórdão do STJ que
admite expressamente a aplicação do instituto do parcelamento da dívida no cumprimento da
sentença, cuja ementa acrescemos na íntegra, abaixo).
•  9.   Aplicação   à   ação   monitória.  O   parcelamento   da   dívida,   previsto   no   texto   ora
comentado, aplica-se, também, à ação monitória, conforme determina o CPC 701§ 5.º.
# 10. Casuística:
Possibilidade   do   parcelamento   em   cumprimento   da   sentença.  1.   A   violação   aos
CPC/1973 165, 458 e 535 [CPC 11, 489 e 1022] não foi configurada, uma vez que o Tribunal de
origem, embora sucintamente, pronunciou-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta
nos autos, sendo certo que o magistrado não está impelido a rebater, um a um, os argumentos
trazidos pela parte, se os fundamentos utilizados foram suficientes para embasar a decisão. 2. A
efetividade do processo como instrumento de tutela de direitos é o principal desiderato das
reformas processuais engendradas pelas L 11232/05 e 11382/06. O CPC/1973 475-R [v. CPC
513] expressamente  prevê a  aplicação   subsidiária  das  normas  que  regem  o processo  de
execução de título extrajudicial, naquilo que não contrariar o regramento do cumprimento de
sentença,   sendo   certa   a   inexistência   de   óbice   relativo   à   natureza   do   título   judicial   que
impossibilite a aplicação da norma em comento, nem mesmo incompatibilidade legal. Portanto,
o parcelamento da dívida pode ser requerido também na fase de cumprimento da sentença,
dentro do prazo de 15 dias previsto no CPC/1973 475-J caput [CPC 523]. 3. Não obstante, o
parcelamento da dívida não é direito potestativo do devedor, cabendo ao credor impugná-lo,
desde que apresente motivo justo e de forma fundamentada, sendo certo que o juiz poderá
deferir o parcelamento se verificar atitude abusiva do exequente, uma vez que tal proposta é-lhe
b
astante vantajosa, a partir do momento em que poderá levantar imediatamente o depósito
relativo   aos   30%   do   valor   exequendo   e,   ainda,   em   caso   de   inadimplemento,   executar   a
diferença, haja vista  que as parcelas subsequentes são automaticamente antecipadas e é
inexistente a possibilidade de impugnação pelo devedor, nos termos do CPC/1973 745-A §§ [sic
1.º   e   2.º]   [CPC   916].   4.   Caracterizado   o   parcelamento   como   técnica   de   cumprimento
espontâneo da obrigação fixada na sentença e fruto do exercício de faculdade legal, descabe a
incidência   da   multa   calcada   no   inadimplemento   (CPC/1973   475-J),   sendo   certo   que   o
indeferimento do pedido pelo juiz rende ensejo à incidência da penalidade, uma vez configurado
o inadimplemento da obrigação, ainda que o pedido tenha sido instruído com o comprovante do
depósito, devendo prosseguir a execução pelo valor remanescente. 5. No caso sob exame, a
despeito   da  manifestação  de  recusa  do   recorrente  (fl.  219),  o  Juízo  deferiu  o  pedido   de
parcelamento   ante   a   sua   tempestividade   e   a   efetuação   do   depósito   de   30%,   inclusive
consignando o adimplemento total da dívida (fl. 267), ressoando inequívoco o descabimento da
multa   pleiteada.   6.   A   Corte   Especial,   por   ocasião   do   julgamento   do   REsp   1.028.855/SC,
sedimentou   o   entendimento   de   que,   na   fase   de   cumprimento   de   sentença,   havendo   o
adimplemento espontâneo do devedor no prazo fixado no CPC/1973 475-J do CPC, não são
devidos honorários advocatícios, uma vez desnecessária a prática de quaisquer atos tendentes
à satisfação forçada do julgado. No caso concreto, porém, conquanto tenha-se caracterizado o
cumprimento   espontâneo   da   dívida,   o   Tribunal   condenou   a   recorrida   ao   pagamento   de
honorários advocatícios, o que, em face de recurso exclusivo do exequente, não pode ser ser
afastado sob pena de reformatio in pejus. 7. Recurso especial não provido (STJ, 4.ª T., REsp
1264272-RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.5.2012, DJUE 22.6.2012).
Art. 917. Nos embargos à execução, o executado poderá alegar:
1 
a 3
I - i
nexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
4
II - p
enhora incorreta ou avaliação errônea;
5
III - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
6
 a 8
IV
 - retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de execução para entrega
de coisa certa;
9
 a 11
V 
- incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
12
VI
  -   qualquer   matéria   que   lhe   seria   lícito   deduzir   como   defesa   em   processo   de
conhecimento.
1
3
§
 1º A incorreção da penhora  ou da avaliação  poderá ser impugnada por simples
petição, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ciência do ato.
5
§ 2º Há excesso de execução quando:
6 
a 8
I - o
 exequente pleiteia quantia superior à do título;
II - ela recai sobre coisa diversa daquela declarada no título;
III - ela se processa de modo diferente do que foi determinado no título;
IV - o exequente, sem cumprir a prestação que lhe corresponde, exige o adimplemento
da prestação do executado;
V - o exequente não prova que a condição se realizou.
§   3º   Quando   alegar   que   o   exequente,   em   excesso   de   execução,   pleiteia   quantia
superior à do título, o embargante declarará na petição inicial o valor que entende correto,
apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu cálculo.
6
 a 8
§
 4º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos à
execução:
I - serão liminarmente rejeitados, sem resolução de mérito, se o excesso de execução
for o seu único fundamento;
II -  serão processados,  se houver outro  fundamento, mas o juiz  não examinará a
alegação de excesso de execução.
6 a 8
§
 5º  Nos  embargos   de  retenção  por   benfeitorias,  o   exequente   poderá   requerer   a
compensação de seu valor com o dos frutos ou dos danos considerados devidos pelo
executado, cumprindo ao juiz, para a apuração dos respectivos valores, nomear perito,
observando-se, então, o 
art. 
464.
9 a 1
1
§
 6º O exequente poderá a qualquer tempo ser imitido na posse da coisa, prestando
caução ou depositando o valor devido pelas benfeitorias ou resultante da compensação.
9
 a
11
§ 
7º A arguição de impedimento e suspeição observará o disposto nos arts. 146 e 148.
1
4
e 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 745, 743, 739-A § 5.º e 742.
• 2.   Matéria   dos   embargos.  Na execução fundada em título extrajudicial (CPC 771), o
devedor poderá opor embargos (CPC 914), misto de ação e defesa que têm por finalidade a
declaração da ineficácia ou a desconstituição do título executivo ou de atos de execução. Como
a  execução  de título extrajudicial  não foi precedida de ação  de conhecimento, a primeira
oportunidade que o devedor tem para defender-se ocorre já na ação de execução ajuizada
contra ele. Por essa razão, e em homenagem à garantia constitucional do contraditório e ampla
defesa (CF 5.º LV), é que, nos embargos, o devedor poderá alegar toda e qualquer matéria que
lhe seria lícito deduzir como defesa no processo de conhecimento, conforme redação anterior
do CPC/1973 745, revogada pela L 11382/06. A remissão à possibilidade de o devedor também
poder alegar as matérias dos incisos I a V é expletiva, porque desnecessária, motivo porque
também nessa parte a reforma da L 11382/06 é atécnica, atecnia que foi reiterada pelo CPC. Da
mesma forma, pode o devedor alegar, nos embargos à execução fundada em título extrajudicial,
as matérias constantes do CPC 525 § 1.º.
• 3. Ação de conhecimento. Procedimento ordinário. Havendo sido ajuizada a ação de
embargos do devedor, o processo deve seguir o procedimento comum, normalmente com o rito
ordinário: intimação do réu (credor-exequente), citação de eventual litisconsorte necessário ou
unitário   que   não   seja   exequente,   contestação   (impugnação   aos   embargos),   saneamento,
provas, razões finais e sentença.
• I: 4. Nulidade da execução. O título em que se funda a execução deve ser representativo
de obrigação certa, líquida e exigível. Não estando a obrigação revestida dessas características,
a execução é nula, o mesmo ocorrendo se o título não faz parte do rol do CPC 784. Porém, a
falta de título ou sua falta de exequibilidade acarretam falta de condição de procedibilidade,
razão pela qual essa matéria pode ser arguida a qualquer tempo (CPC 485 § 3.º) (cf. Theodoro.
Proc. Execução
2
7
, n
. 363, pp. 440/441, com base no CPC/1973).
• II e § 1.º: 5. Penhora incorreta ou avaliação errônea. O CPC confere ao executado duas
oportunidades para questionar a penhora, no prazo para os embargos ou por meio de petição
simples, que deverá ser apresentada em quinze dias da ciência do ato – tal qual ocorre no
procedimento da impugnação ao cumprimento da sentença.
• III  e  §§  2.º a  4.º: 6.  Excesso de  execução.  As situações que ensejam a alegação de
excesso de execução são aquelas previstas no § 2.º. Nota-se que não é apenas o simples
pedido de quantia superior à que efetivamente é devida que se encaixa na definição de excesso
d
e execução, mas todas as situações nas quais a execução se desvirtua do que consta do título
ou existe alguma irregularidade na exigibilidade da obrigação pelo credor, seja pela inocorrência
da condição necessária, seja por não ter o credor adimplido a sua parte (exceção do contrato
não cumprido). Isto porque o excesso que se ataca aqui é o do pedido como um todo e não
simplesmente do valor requerido; o pedido globalmente considerado não poderia ir além dos
limites da pretensão a executar [cf. Pontes de Miranda. Coment. CPC (1973), v. XI, p. 117].
• 7. Excesso de execução. Memória do cálculo. Quando o fundamento dos embargos for
excesso   de   execução,   cabe   ao   embargante,   na   petição   inicial   dos   embargos,   declinar   o
montante   do   excesso,   demonstrando-o   por   intermédio   de   tabela   de   memória   do   cálculo,
discriminando  a  fórmula   que  determinou  o  resultado  a   que   chegou.  Quando  se  tratar   de
alegação de excesso que dependa de perícia, o embargante declinará essa circunstância na
petição inicial dos embargos e deverá requerer produção de prova no momento processual
adequado. Neste último caso, o juiz não poderá indeferir liminarmente os embargos do devedor,
nem desconsiderar esse fundamento, caso os embargos contenham mais de um.
• 8. Cumulação indevida de execuções. É caracterizada pela jurisprudência e pela lei por
(i) decorrer da diversidade de procedimentos para os diversos títulos que se pretende cumular
numa só execução, ou por (ii) decorrer do ajuizamento simultâneo de diversas execuções
baseadas num mesmo título, quando há diversas garantias e vários coobrigados em torno de
uma mesma dívida (Theodoro. Proc. Execução
27
, n
. 365, p. 442).
• IV  e  §§  5.º  e  6.º:  9.  Retenção  por  benfeitorias.  Na sistemática anterior à reforma de
2005/2006, os embargos de retenção por benfeitorias eram previstos em artigo em separado ao
dos embargos à execução, com procedimento específico. O CPC manteve a lógica da reforma
do CPC/1973, mantendo a retenção por benfeitorias como uma das alegações possíveis por
meio dos embargos à execução, segundo o procedimento previsto para estes. O CPC, assim
como a última versão vigente do CPC/1973, não traz os mesmos detalhes que a antiga redação
do CPC/1973 744 (anterior à reforma de 2005/2006) para a formulação da petição inicial, mas
isso é desnecessário, tendo  em vista  que tais detalhes  podem  ser deduzidos  a partir do
disposto no CPC 319.
• 10. Imissão na posse da coisa. Tem como pré-requisito a caução do valor requerido pelo
executado, ou o depósito do mesmo valor. A referência a “qualquer momento” diz respeito à
possibilidade de que esse depósito ou essa caução ocorram a qualquer tempo ao longo do
trâmite dos embargos, e não que a imissão pode ocorrer mediante simples requerimento, para
depois ser prestada a garantia.
•  11.   Momento   de   arguir   a   retenção.  Tanto   pode   ser   levantada   no   processo   de
conhecimento, quanto nos embargos do devedor. O fato de o réu não haver formulado o pedido
de retenção no processo de conhecimento não o impede de fazê-lo sob a forma de embargos
do devedor. O devedor de coisa certa ou terceiro que tenha sido desapossado da coisa (CPC
808) pode conseguir satisfazer sua pretensão com o procedimento previsto no CPC 810. O
texto   incide   nos   casos   em   que   não   houve   decisão   sobre   a   retenção   no   processo   de
conhecimento.   Caso   tenha   havido,   a   reiteração   nos   embargos   à   execução   significaria
infringência à coisa julgada.
• V: 12. Incompetência absoluta ou relativa. Como mencionamos no coment. 2, acima,
não haveria sequer necessidade de especificação das possibilidades previstas nos incisos I a VI
do CPC 917, uma vez que os embargos se prestam a analisar todas as matérias que poderiam
ter sido alegadas no processo de conhecimento – e a incompetência do juízo é uma delas.
Aliás,  a   incompetência   do  juízo  é,  agora,  questão  que  pode  ser  analisada  como  matéria
preliminar ao mérito e pode inclusive ser reconhecida de ofício (à exceção da incompetência
relativa), o que torna ainda mais incompreensível a inclusão deste inciso.
• VI: 13. Matérias que constituem defesa no processo de conhecimento. Isso confere
aos embargos amplitude para discussão de matérias de âmbito processual, como as condições
da ação, e não puramente materiais como as que são individualmente consideradas no CPC
9
17.   O   tratamento   que   a   resposta   do   executado   dá   à   execução   do   título   extrajudicial
corresponde, em sentido figurado, a verdadeira transformação da execução em ação ordinária
de cobrança, enquanto pendentes os embargos (Theodoro. Proc. Execução
27
, n
. 367, p. 444).
• § 7.º: 14. Impedimento e suspeição. Não podem ser alegados como matéria de defesa
nos embargos, devendo se submeter regularmente ao procedimento específico do CPC 145 e
148.
# 15. Casuística:
Cheque especial. Extrato de conta. O contrato de abertura de crédito rotativo – cheque
especial – é título executivo e sua liquidez se expressa por meio de extratos de movimentação
da conta, cuja exatidão poderá ser discutida em embargos do devedor (STJ, REsp 22712, rel.
Min. Nilson Naves, j. 4.8.1992, DJU 21.9.1992, p. 15688). V., todavia, STJ 233.
Contrato   de   locação.   Renúncia   ao   direito   de   retenção.   STJ   335:  “Nos contratos de
locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de
retenção”. V. alterações impostas à LI pela L 12112/09.
Embargos   por   excesso   de   execução.   Exceção  à   regra  de  exigibilidade   da   memória
atualizada   de   cálculo.  A reforma processual implementada pela L 11382/06, a qual incluiu
vários dispositivos legais ao CPC [1973], dentre eles o CPC/1973 739-A [CPC 917], bem como
alterou a redação de outros, teve como objetivo possibilitar a prestação jurisdicional de forma
mais   célere   e   efetiva   e,   no   que   tange   aos   embargos   do   devedor,   passou-se   a   exigir,
expressamente, que a alegação de excesso de execução seja feita com a discriminação dos
valores que o embargante entende corretos, mediante apresentação de memória de cálculo.
Todavia, se a própria apuração da existência do excesso de execução depender da realização
de perícia, o embargante declinará essa circunstância na petição inicial e deverá requerer sua
produção no momento processual adequado, devendo o magistrado avaliar, no caso concreto,
segundo seu prudente juízo de valor, quanto à necessidade ou não do deferimento da prova
pericial, não podendo a questão, em regra, ser revista em Recurso Especial, ante o óbice da
STJ   7.   Hipótese   em   que   a   ausência   de   apresentação   da   planilha   atualizada   do   débito
(CPC/1973 739-A § 5.º), por si só, não acarretará o indeferimento liminar dos embargos do
devedor  (STJ, 3.ª T., AgRgAREsp  261207-PE, rel. Min. Sidnei Beneti,  j. 14.5.2013, DJUE
3.6.2013).
Embargos por excesso de execução. Falta de memória de cálculo. Intimação prévia. A
jurisprudência desta eg. Corte Superior, nos termos do CPC/1973 598 [CPC 771 par.ún.], tem
reconhecido   a   aplicabilidade   do   CPC/1973   284   [CPC   321]   aos   embargos   do   devedor,
autorizando que, em caso de alegação de excesso de execução, determine o magistrado a
intimação da parte embargante para, emendando a petição, apresentar a memória de cálculo
relativa   ao   quantum   debeatur   que   considera   devido.   Assim,   deve   ser   oportunizada   ao
embargante a possibilidade de emendar a petição de embargos à execução, em virtude da
existência de defeitos ou irregularidades. Somente em caso de descumprimento da diligência,
no prazo de 10 (dez) dias [hoje, quinze dias], é que seria possível ao juiz indeferir a petição.
Portanto, se a jurisprudência do eg. Superior Tribunal de Justiça delineia a necessidade de
intimação   da   parte   embargante   para   emendar   a   petição   de   embargos   à   execução,
apresentando   memória   de   cálculo   –   afastando,   por   conseguinte,   a   possibilidade   de
indeferimento liminar dos mencionados embargos com base neste fundamento, sem que antes
seja   providenciada   a   diligência   acima   –,   torna-se   ainda   mais   plausível   o   direito   da   ora
recorrente, tendo em vista que ela providenciou a referida emenda, antes mesmo da intimação
do exequente ou da análise pelo magistrado do recebimento, ou não, dos embargos. Assim,
não parece razoável que sequer seja admitida a emenda (STJ, 4.ª T., REsp 1224215-PR, rel.
Min. Raul Araújo, j. 1.º.9.2011, DJUE 22.9.2011).
Processo de conhecimento. Não arguição. O fato de não haver o réu formulado pedido de
retenção de imóvel por benfeitorias na fase de cognição não o impede de fazê-lo por meio de
embargos do devedor, na execução (JTJ 141/92). No mesmo sentido: RT 653/140. V. coments.
C
PC 525.
Retenção   por   benfeitorias.  Rejeição   pelo   reconhecimento   da   posse   de   má-fé,   tema
resolvido na possessória, sendo impossível voltar à questão superada pelo trânsito em julgado,
ainda  que se  justifique, em tese, o ressarcimento das benfeitorias necessárias, pelas vias
adequadas (1.º TACivSP, Ap 472146, rel. Juiz Vasconcellos Pereira, j. 9.6.1992). V. coments.
CPC 525.
Sujeito passivo de obrigação tributária. Os sócios dirigentes de sociedades por quotas
são   sujeitos   passivos   da   obrigação   tributária,   como   responsáveis   por   substituição.
Aplicabilidade, em tal caso, do preceituado no CPC/1973 568 V [CPC 779 VI], sem necessidade
de seus nomes constarem do título extrajudicial prévio para  verificação da ocorrência das
circunstâncias  inscritas  no CTN  135,  mesmo   porque  tal  matéria  poderá  ser  discutida  nos
embargos do executado (CPC/1973 745) [CPC 917] (TFR, 4.ª T., Ag 42624-SP, rel. Min. Carlos
Mario Velloso, j. 15.2.1982, m.v., DJU 25.3.1982, p. 2503).
ø Doutrina
Monografia: Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon. Embargos de retenção por benfeitorias,
SP, RT, 1999.
Artigos: Carlos Valder do Nascimento. Embargos à execução fundada em título executivo
extrajudicial (RBDP 54/49, RF 297/23); Leonardo Pacheco Lustos. Da natureza provisória ou
definitiva da execução de título extrajudicial, pendente agravo de instrumento ou recurso de
sentença que rejeitou os embargos do devedor, ou recurso extraordinário ou argüição de
relevância (RAMPR   19/341);   Pedro   Madalena.  Procedimentos   dos  embargos   do   devedor
fundados em título extrajudicial (RF 264/407); Tercílio Pietroski. Momento processual para
postular direito de retenção por benfeitorias nas ações executivas lato sensu (RT 648/55).
Art. 918. O juiz rejeitará liminarmente os embargos:
1 
a 3
I - q
uando intempestivos;
4
II - n
os casos de indeferimento da petição inicial e de improcedência liminar do pedido;
5
III - m
anifestamente protelatórios.
6
Pa
rágrafo   único.  Considera-se   conduta   atentatória   à   dignidade   da   justiça   o
oferecimento de embargos manifestamente protelatórios.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 739.
• 2. Direito de defesa. Os embargos são misto de ação e defesa, de modo que o executado
pode manejá-los para uma ou para as duas finalidades, conforme o caso.
• 3. Defesa por outros meios. O executado deve exercer esse direito de embargar dentro
do curto prazo dado pela lei processual para fazê-lo. Caso o prazo para embargos já tenha-se
esvaído, pode o executado, ainda, valer-se de outros meios para atacar o crédito e/ou o título
executivo; a) ação autônoma de impugnação, exercitável dentro do prazo que o direito material
fixar  para esse exercício;  b) objeção e/ou exceção  de executividade, por simples petição,
enquanto   ainda   estiver   pendente   o   processo   de   execução   fundado   em   título   judicial
(cumprimento de sentença) ou extrajudicial.
• I:  4.   Apelação   no  efeito  devolutivo.  A apelação contra sentença que rejeita in limine
embargos à execução tem efeito meramente devolutivo (CPC 1012 § 1.º III).
• II: 5. Descabimento de embargos. Execução contra a Fazenda Pública. No CPC/1973,
as   hipóteses  que   admitiam   a  oposição  dos  embargos   do   devedor  na  execução   contra   a
Fazenda Pública eram arroladas em numerus clausus, isto é, taxativamente (CPC/1973 741). O
e
mbargante deveria mencionar fato que se subsuma a uma das hipóteses do CPC/1973 741
para que seus embargos sejam admissíveis. Se o fato não estivesse mencionado no CPC/1973
741, mas a matéria fosse de ordem pública, não seria necessária a interposição de embargos,
devendo o juiz conhecê-la de ofício (CPC/1973 245). Atualmente, a Fazenda detém o privilégio
de alegar qualquer defesa que lhe seja autorizada no processo de conhecimento (CPC 910 §
2.º), de forma que mesmo as matérias de ordem pública podem ser discutidas por meio dos
embargos à execução.
• III e par.ún.: 6. Embargos protelatórios. Considerando que os embargos à execução não
mais necessitam da garantia prévia do juízo para sua interposição, nada impede que sejam
propostos apenas para adiar o resultado do processo. Porém, na prática, tais embargos são de
vantagem  duvidosa para  o embargante, uma vez que exigem  garantia  do juízo  para  que
possuam efeito  suspensivo. A avaliação do conceito legal indeterminado (“manifestamente
protelatórios”) deverá ser feita pelo juiz em razão do caso concreto, por meio de decisão
fundamentada   (CF   93   IX).   Comprovada   a   circunstância   de   que   os   embargos   são
manifestamente protelatórios, o juiz imporá ao embargante multa que reverterá em benefício do
embargado, nunca  superior  a 20%  (vinte  por  cento) do valor da execução, que pode ser
cobrada por próprios autos, conforme autoriza o CPC 774 e 777. Embora esta hipótese do
inciso III e do par.ún. não faça parte do rol do CPC 774, a multa de até 20% lá prevista pode ser
aplicada por analogia ao caso aqui exposto. No caso de os embargos serem protelatórios, mas
não manifestamente, não pode ser imposta a multa.
# 7. Casuística:
Embargos apresentados fora do prazo legal. Devem ser liminarmente rejeitados. Deve,
contudo, o juiz, ao proceder a leitura da petição inicial dos embargos, levar em consideração
eventual alegação do executado relativa à nulidade do ato citatório ou da intimação da penhora.
Isto porque, se esta é uma alegação do devedor, e nulo for considerado o ato, discutível é o
início da contagem do prazo e discutível a intempestividade dos embargos. Além disso, a
alegação de nulidade da citação ou da intimação do executado, por versar sobre temas tratados
em normas de ordem pública, pode ser feita nos autos da execução independentemente de
embargos e pode ser reconhecida pelo juiz ex officio, independentemente de alegação da parte.
Irregularidades sanáveis. O CPC/1973 284 [CPC 321] é aplicável em sede de embargos à
execução fiscal, de modo que é descabido o indeferimento liminar da petição inicial em virtude
de defeitos ou irregularidades sanáveis (STJ, 1.ª T., REsp 780258-PB, rel. Min. Denise Arruda, j.
8.4.2008, DJU 28.4.2008). No mesmo sentido: STJ, 2.ª T., REsp 962629-RS, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 4.3.2008, DJUE 14.3.2008; 1.ª T., REsp 861265-RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
21.9.2006, DJU 9.10.2006. V., na casuística do CPC 917, o item “Embargos por excesso de
execução. Falta de memória de cálculo. Intimação prévia”.
Rejeição liminar de embargos. Com fundamento em hipótese não prevista no CPC/1973
739 [CPC 918]. Impõe-se a nulidade de sentença que rejeitou liminarmente embargos do
devedor  interpostos sob  o argumento de inexistir excesso de execução. Apelação provida
(TRF-5.ª, 1.ª T., Ap 512844-RN, rel. Juiz Francisco Falcão, v.u., j. 4.6.1992, DJU 17.7.1992, p.
21330).
ø Doutrina
Artigo:  Othelo   Dilon   Castilhos.  Embargos   do   devedor:  rejeitados   ou   improcedentes;
recursos e efeitos; definitividade da execução (RP 26/65).
Art. 919. Os embargos à execução não terão efeito suspensivo.
1
 e 2
§
 1º  O  juiz   poderá,  a  requerimento  do  embargante,  atribuir efeito  suspensivo  aos
embargos quando verificados os requisitos para a concessão da tutela provisória e desde
que a execução já esteja garantida por penhora, depósito ou caução suficientes.
3
 e 4
§
 2º Cessando as circunstâncias que a motivaram, a decisão relativa aos efeitos dos
embargos poderá, a requerimento da parte, ser modificada ou revogada a qualquer tempo,
em decisão fundamentada.
5
§
 3º Quando o efeito suspensivo atribuído aos embargos disser respeito apenas a parte
do objeto da execução, esta prosseguirá quanto à parte restante.
6
§ 4
º A concessão de efeito suspensivo aos embargos oferecidos por um dos executados
não   suspenderá   a   execução   contra   os   que   não   embargaram   quando   o   respectivo
fundamento disser respeito exclusivamente ao embargante.
7
§
  5º   A   concessão   de   efeito   suspensivo   não   impedirá   a   efetivação   dos   atos   de
substituição, de reforço ou de redução da penhora e de avaliação dos bens.
8
 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 739-A.
• 2. Regra geral. Não suspensão da execução. A norma comentada estabelece a regra
geral  da   não  suspensividade  da  execução  pela   oposição   dos  embargos  do  devedor.  Isto
significa que, mesmo que ajuizados os embargos, o processo de execução continuará a correr
normalmente. Haverá dois processos correndo concomitantemente.
• § 1.º: 3. Exceção. Suspensão da execução. O ajuizamento dos embargos do devedor só
ensejará a suspensão da execução por decisão expressa do juiz nesse sentido, depois de
acolher requerimento do embargante, no qual deve demonstrar as condições estabelecidas na
lei para que seja deferido o pedido.
• 4. Requisitos para a concessão de efeito suspensivo aos embargos do devedor. O
juiz somente poderá conceder efeito suspensivo aos embargos do devedor, se demonstrados
pelo embargante: a) a tempestividade dos embargos; b) a segurança do juízo pelo depósito da
coisa, penhora ou caução idônea e suficiente; c) a relevância dos fundamentos do mérito dos
embargos, que dão plausibilidade à sua procedência (fumus boni iuris), bem como o perigo de
que a continuação da execução possa causar lesão de difícil ou incerta reparação (periculum in
mora), requisitos esses que dão ensejo à concessão da tutela provisória de urgência (CPC
300); d) abuso do direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu, um ou mais
pedidos incontroversos, existência de prova documental irrefutável, tese firmada em julgamento
de recusos repetitivos, resolução de demandas repetitivas ou súmula vinculante ou pedido
reipersecutório fundado em prova documental adequada do contrato de depósito – os quais
permitem   a   concessão   da   tutela   antecipada   da   evidência   (CPC   311).   Presentes   esses
requisitos, o juiz deve conferir efeito suspensivo aos embargos. Ausentes, deve negá-lo. Não há
discricionariedade judicial, de modo que é defeso ao juiz afirmar a existência de todos os
requisitos legais e negar o efeito suspensivo. A decisão que concede ou denega o pedido de
suspensão pode ser impugnada por meio de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015). Não se aplicam de
forma cumulativa os requisitos descritos nos itens c) e d), acima; a espécie de pedido feito pelo
embargante é que definirá se um ou outro grupo de requisitos serão aplicáveis.
• §   2.º:   5.   Provisoriedade   da   suspensão.  A execução deverá ficar suspensa enquanto
subsistirem as circunstâncias e as razões pelas quais foi deferido o efeito suspensivo aos
embargos do devedor (rebus sic stantibus). Trata-se de decisão provisória, que poderá ser
modificada a qualquer tempo, a requerimento do exequente-embargado, desde que não mais
subsistam as razões para a manutenção da suspensão. O juiz não poderá cassar sua decisão
anterior ex officio, somente podendo fazê-lo a requerimento da parte, como ressalta claro da
norma sob comentário. A decisão que revoga a anterior ou que a mantém pode ser impugnada
pelo recurso de agravo (CPC 203 § 2.º e 1015 par.ún.).
• § 3.º: 6. Suspensão parcial. Quando os embargos disserem respeito apenas a parte da
execução e forem recebidos no efeito suspensivo, somente quanto a essa parte ficará suspensa
a execução, continuando a correr quanto ao mais.
•
 § 4.º: 7. Litisconsórcio. Já nos manifestávamos, desde a 9.ª ed. de nossos comentários
ao CPC/1973 (Nery-Nery. CPC Comentado
9
,
 coment. 5 CPC/1973 739 § 3.º [§ 3.º revogado]),
no sentido que veio a ser expresso na norma comentada. Havendo pluralidade de devedores,
os embargos opostos por um ou alguns somente suspenderão a execução quanto aos demais
que não embargaram se a matéria alegada nos embargos for comum a todos eles. Caso a
defesa do embargante seja pessoal, vale dizer, aplique-se somente a ele, a suspensão da
execução atingirá tão somente o devedor embargante, continuando a correr contra os demais.
• § 5.º: 8. Objeto da suspensão. Durante a suspensão não poderão ser praticados atos no
processo de execução, salvo a penhora e a avaliação dos bens penhorados.
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral: Embargos à execução. Curador especial.
Prestação de caução. É dispensado o curador especial de oferecer garantia ao Juízo para opor
embargos à execução. Com efeito, seria um contrassenso admitir a legitimidade do curador
especial para a oposição de embargos, mas exigir que, por iniciativa própria, garantisse o juízo
em nome do réu revel, mormente em se tratando de defensoria pública, na medida em que
consubstanciaria desproporcional embaraço ao exercício do que se constitui um munus público,
com nítido propósito de se garantir o direito ao contraditório e à ampla defesa (STJ, Corte
Especial, REsp 1110548-PB, rel. Min. Laurita Vaz, j. 25.2.2010, DJUE 26.4.2010). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Embargos à execução fiscal. A previsão no ordenamento jurídico pátrio da regra geral de
atribuição de efeito suspensivo aos embargos do devedor somente ocorreu com o advento da L
8953, de 13.12.1994, que promoveu a reforma do Processo de Execução do CPC/1973, nele
incluindo o § 1.º do art. 739, e o inciso I do art. 791. Antes dessa reforma, e inclusive na
vigência do DL 960, de 17.12.1938, que disciplinava a cobrança judicial da dívida ativa da
Fazenda   Pública   em   todo   o   território   nacional,   e   do   CPC/1939,   nenhuma   lei   previa
expressamente a  atribuição, em  regra,  de efeitos  suspensivos aos  embargos do devedor,
somente admitindo-os excepcionalmente. Em razão disso, o efeito suspensivo  derivava de
construção doutrinária que, posteriormente, quando suficientemente amadurecida, culminou no
projeto que foi convertido na citada L 8953/94, conforme o evidencia sua Exposição de Motivos
–Mensagem  n. 237, de 7.5.1993, DOU  12.4.1994, Seção  II, p. 1696. Sendo assim,  resta
evidente o equívoco da premissa de que a LEF e a L 8212/91 adotaram a postura suspensiva
dos embargos do devedor antes mesmo de essa postura ter sido adotada expressamente pelo
próprio CPC/73, com o advento da L 8953/94, fazendo tábula rasa da história legislativa. Desta
feita, à luz de uma interpretação histórica e dos princípios que nortearam as várias reformas nos
feitos executivos da Fazenda Pública e no próprio CPC/1973, mormente a eficácia material do
feito executivo a primazia do crédito público sobre o privado e a especialidade das execuções
fiscais, é ilógico concluir que a LEF e o L 8212/91 53 § 4.º foram em algum momento ou são
incompatíveis com a ausência de efeito suspensivo aos embargos do devedor. Isto porque
quanto ao regime dos embargos do devedor invocavam – com derrogações específicas sempre
no sentido de dar maiores garantias ao crédito público – a aplicação subsidiária do disposto no
CPC/1973, que tinha redação dúbia a respeito, admitindo diversas interpretações doutrinárias.
Desse modo, tanto a LEF quanto o L 8212/91 53 § 4.º não fizeram a opção por um ou outro
regime, isto é, são compatíveis com a atribuição de efeito suspensivo ou não aos embargos do
devedor. Por essa razão, não se incompatibilizam com  o CPC/1973 739-A [CPC 919] que
condiciona a atribuição de efeitos suspensivos aos embargos do devedor ao cumprimento de
três requisitos: apresentação de garantia; verificação pelo juiz da relevância da fundamentação
(fumus boni juris) e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (periculum in mora). Em
atenção ao princípio da especialidade da LEF, mantido com a reforma do CPC/1973, a nova
redação do CPC/1973 736 dada pela L 11382/2006 – artigo que dispensa a garantia como
condicionante dos embargos – não se aplica às execuções fiscais diante da presença de
dispositivo específico, qual seja o LEF 16 § 1.º, que exige expressamente a garantia para a
apresentação dos embargos à execução fiscal. Muito embora por fundamentos variados – ora
fazendo uso da interpretação sistemática da LEF e do CPC/1973, ora trilhando o inovador
ca
minho da teoria do “Diálogo das Fontes”, ora utilizando-se de interpretação histórica dos
dispositivos (o que se faz agora) – essa conclusão tem sido a alcançada pela jurisprudência
predominante   (STJ,   1.ª   Seção,   REsp   1272827-PE,   rel.   Min.   Mauro   Campbell   Marques,   j.
22.5.2013, DJUE 31.5.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res.
STJ 8/08.
Art. 920. Recebidos os embargos:
I - o exequente será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias;
II - a seguir, o juiz julgará imediatamente o pedido ou designará audiência;
III - encerrada a instrução, o juiz proferirá sentença.
1 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 740.
• 2. Legitimidade passiva. A parte passiva legítima nos embargos é, normalmente, o credor
que ajuizou  a ação de execução,  pois foi  ele  que deduziu pretensão  executória contra o
devedor-embargante.
•  3.   Legitimidade   passiva.   Litisconsórcio   facultativo.  Como   o   credor   pretende   a
satisfação da obrigação, que deve ser cumprida pelo devedor, eventual pluralidade de partes no
plano material enseja formação facultativa de litisconsórcio na execução (CPC 113), ativo e
passivo. Os embargos do devedor têm, normalmente, função rescindente: visam desconstituir o
título ou a eficácia executiva do título que aparelha a execução. Quando o objeto dos embargos
for a mera  desconstituição da eficácia executiva do título, subsistindo  a relação de direito
material subjacente, nada se altera no plano da legitimidade processual: parte ativa é o devedor
embargante e passiva o credor que ajuizou a execução.
• 4.   Legitimidade   passiva.  Litisconsórcio   necessário-unitário.  Do contrário, quando o
objeto dos embargos for a desconstituição do próprio título (v.g., falsidade de assinatura), deles
devem fazer parte todos aqueles que integraram o título executivo: todos os credores e todos os
devedores.  Trata-se  de  hipótese  de litisconsórcio  necessário-unitário  (CPC  116),  porque  a
decisão   deverá   ser   uniforme   para   todos   os   partícipes   da   relação   material.   Não   se   pode
desconstituir um título, atingindo a esfera jurídica daqueles que o integram, sem que todos
esses partícipes estejam presentes na relação jurídica processual dos embargos do devedor.
Assim, ainda que a execução tenha sido ajuizada por apenas um dos credores solidários e
contra apenas um dos devedores solidários, havendo oposição de embargos com finalidade
desconstitutiva do título, o embargante deverá requerer a intimação (citação) de todos que
participam  do título executivo,  sejam devedores ou credores, para que integrem a relação
processual e possam manifestar-se. Caso não seja integrado esse litisconsórcio necessário-
unitário nos embargos, eventual sentença que neles vier a ser proferida terá sido inutiliter data,
vale dizer, dada inutilmente, ineficaz (CPC 115 caput I). Sobre a dúvida existente sobre se tratar
de nulidade ou ineficácia, v. coments. CPC 115.
• 5. Intimação. Por medida de economia processual, a norma não exige a citação do credor,
mas apenas sua ouvida em 15 (quinze) dias, que pode dar-se na pessoa de seu advogado por
intermédio de intimação.
• 6.  Citação.  Quando ocorrer a hipótese mencionada no coment. 4 CPC 920, acima, de
litisconsórcio necessário-unitário para os embargos, os demais partícipes do título executivo
(credores e/ou devedores), caso não estejam no polo ativo da ação de execução, não têm
advogado constituído  para  a  causa.  Assim,  deve  ser  feita  a  citação desses   litisconsortes
necessários,   sendo   inviável   sua   simples   intimação.   Citados,   poderão   deduzir   verdadeira
contestação (CPC 335 e 336) ao pedido do embargante.
# 7. Casuística:
Efe
itos da revelia. VIENTA 15: “Nos embargos à execução não se verificam os efeitos da
revelia”.
Indeferimento   de   prova   pericial.  Se   os   elementos   presentes   nos   autos   oferecem
elementos suficientes à formação da convicção do julgador, o julgamento antecipado da lide não
se configura em ofensa ao CPC/1973 740 [CPC 920], mas aplicação do CPC/1973 740 par.ún.
(STJ, Ag 46490, rel. Min. Nilson  Naves, j 8.3.1994, DJU  11.3.1994, p. 4188). Pela última
redação do CPC/1973 740, a referência correta seria ao caput do mesmo artigo.
Intimação para impugnar os embargos. VI ENTA 20: “A intimação para impugnação dos
embargos, a que se refere o CPC/1973 740 [CPC 920], é feita ao advogado do exequente-
embargado”.
Julgamento dos embargos. Procedência ou improcedência da execução. VI ENTA 22:
“A circunstância de o juiz mencionar na sentença dos embargos que julga procedente ou
improcedente a execução não constitui nulidade, mas simples irregularidade”.
Juros e correção monetária. VI ENTA 19: “A imposição de juros e correção monetária deve
ser feita na execução e não na sentença que julga os embargos, salvo se nestes tiverem sido
discutidos”.
Sentença. VI ENTA 16: “Na execução não embargada inexiste sentença. Nada impede, no
entanto, que o juiz profira interlocutória manifestando-se sobre os honorários, os juros, eventual
taxa de permanência e/ou correção monetária”.
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. A revelia nos embargos do devedor (Ajuris 27/153, RP
33/192); Athos Gusmão  Carneiro. Da execução no novo CPC (RP  10/97);   Athos  Gusmão
Carneiro. Questões polêmicas do novo CPC (RT 496/15); Marcus Faver. A inocorrência da
revelia nos embargos de devedor (RP 57/55); Othelo Dilon Castilhos. Embargos do devedor:
rejeitados ou improcedentes; recurso e efeitos; definitividade da execução (RP 26/65); Pedro
Henrique Távora Niess. Particularidade da sentença que julga improcedentes os embargos à
execução opostos pela Fazenda (RP 25/188); Roberto Latif Kfouri. Defesa do embargado nos
embargos do credor com garantia real (RT 491/231); Ronaldo Cunha Campos. A sentença nos
embargos do devedor (RBDP 41/151).
TÍTULO IV
DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
Capítulo I
DA SUSPENSÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
Ar
t. 921. Suspende-se a execução:
1
I - n
as hipóteses dos arts. 313 e 315, no que couber;
2
II - no todo ou em parte, quando recebidos com efeito suspensivo os embargos à
execução;
3
III - q
uando o executado não possuir bens penhoráveis;
4
IV
 - se a alienação dos bens penhorados não se realizar por falta de licitantes e o
exequente, em 15 (quinze) dias, não requerer a adjudicação nem indicar outros bens
penhoráveis;
5
V 
- quando concedido o parcelamento de que trata o 
art. 9
16.
6
§ 1º Na hipótese do inciso III, o juiz suspenderá a execução pelo prazo de 1 (um) ano,
durante o qual se suspenderá a prescrição.
7
§
 2º Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano sem que seja localizado o executado ou
que sejam encontrados bens penhoráveis, o juiz ordenará o arquivamento dos autos.
7
§
 3º Os autos serão desarquivados para prosseguimento da execução se a qualquer
tempo forem encontrados bens penhoráveis.
7
§
 4º Decorrido o prazo de que trata o § 1º sem manifestação do exequente, começa a
correr o prazo de prescrição intercorrente.
§ 5º O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, poderá, de ofício,
reconhecer a prescrição de que trata o § 4º e extinguir o processo.
8 
e 9
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 791.
• I: 2. Hipóteses de suspensão do processo. CPC 220 (suspensão do processo no prazo
compreendido entre os dias 20 de dezembro e 20 de janeiro); CPC 313 (morte ou perda da
capacidade processual da parte, representante legal ou procurador; convenção das partes;
arguição de impedimento ou suspeição; admissão de incidente de resolução de demandas
repetitivas; a sentença depende de outras situações previstas naquele artigo; força maior;
discussão em juízo de questão decorrente de acidentes e fatos de competência do tribunal
marítimo); CPC 318 (o conhecimento do mérito depende da verificação da existência de fato
delituoso).
• II: 3. Efeito suspensivo a embargos. É o CPC 919 que cuida desse tratamento dos
embargos. A regra é de que os embargos à execução não têm efeito suspensivo (CPC 919). A
requerimento da parte, entretanto, o juiz poderá receber os embargos com efeito suspensivo.
Conforme sejam eles manejados para ataque de todos os pontos da execução, ou não, a
execução será suspensa no todo ou em parte, conforme detalhamento do CPC 919 e
w
p
arágrafos.
• III:   4.   Bens   impenhoráveis.  Os   bens   impenhoráveis   são   os   que   se   encontram
enumerados no CPC 833 e incisos. O disposto no CPC 833 IV não se aplica no caso de
penhora para pagamento de prestação alimentícia e nem tampouco das importâncias inferiores
a cinquenta salários mínimos mensais. Por isso, se a execução se encaixa numa dessas
situações,   são   penhoráveis   os   vencimentos,   subsídios,   soldos,   salários,  remunerações,
proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por
liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de
trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal.
• IV: 5. Alienação sem licitantes. Não se trata de hipótese similar àquela constante do CPC
896; naquele caso, a alienação do imóvel do incapaz que não alcançar lance de pelo menos
80% do valor do imóvel será suspensa. Neste caso, o próprio processo será suspenso, o que
implica em que eventuais outros questionamentos que porventura estivessem em andamento
nos mesmos autos também teriam sua resolução suspensa. Esta nova hipótese de suspensão
não passa, na verdade, de desdobramento do que já vinha previsto no CPC/1973 791 III.
• V: 6. Parcelamento. A suspensão, neste caso, só ocorre com o deferimento da proposta
(CPC 916 § 3.º), independentemente de o executado já estar procedendo ao pagamento das
parcelas enquanto aguarda a apreciação do pedido pelo juiz, o que lhe é obrigatório por força
do CPC 916 § 2.º.
• §§ 1.º a 3.º: 7. Suspensão para localização do executado ou de bens. Em caso de o
executado não ser encontrado, não serem encontrados bens penhoráveis (inciso III) ou de a
alienação não se realizar por falta de licitantes e o exequente não requerer a adjudicação dos
bens nem indicar outros a penhorar (inciso IV), o juiz necessariamente suspenderá a execução,
e nesse meio tempo fica também suspensa a prescrição. Esse favor é concedido exatamente
para que o exequente possa proceder a outras buscas pelo executado ou por bens. Porém, não
poderá se estender indefinidamente; o prazo de suspensão é de no máximo um ano, passado o
qual o juiz determinará o arquivamento dos autos.
• §§ 4.º e 5.º: 8. Prescrição intercorrente. Está prevista no CC 202 par.ún.: a prescrição
recomeça a correr a partir da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para
a interromper. Está relacionada à proteção ativa do direito material postulado e expresso pela
pretensão deduzida. Apenas se verifica pela inércia continuada e ininterrupta no curso do
processo por lapso de tempo superior ao do prazo prescricional para a hipótese versada nos
autos [Arruda Alvim. Da prescrição intercorrente (Cianci. Prescrição
3
,
 p. 120)]. Em regra, ela
seria impossível sem a previsão expressa no CPC, tendo em vista que o CC 202 determina que
a fluência do prazo prescricional só se restabelece a partir do último ato do processo; mas essa
regra valia apenas para os feitos de andamento normal, pois, no caso de inércia do exequente,
esta inércia já teria força para combalir o direito de ação, dando lugar à consumação da
prescrição (Theodoro. Curso DPC, v. II
4
8
,
 n. 767, p. 234). Esta condição para a verificação da
prescrição intercorrente, de inércia do exequente na persecução da satisfação do crédito, foi
sedimentada na jurisprudência e acabou sendo acolhida pelo atual CPC.
# 9. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Prescrição intercorrente. Execução fiscal de baixo valor. Ainda que a execução fiscal
tenha sido arquivada em razão do pequeno valor do débito executado, sem baixa na
distribuição, nos termos do L 10522/02 20, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente se o
processo ficar paralisado por mais de cinco anos a contar da decisão que determina o
arquivamento, pois essa norma não constitui causa de suspensão do prazo prescricional.
Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público. A mesma razão que impõe à incidência da
prescrição intercorrente quando não localizados o devedor ou bens penhoráveis – impedir a
existência de execuções eternas e imprescritíveis –, também justifica o decreto de prescrição
n
os casos em que as execuções são arquivadas em face do pequeno valor dos créditos
executados. O L 10522/02 20 § 1.º – que permite sejam reativadas as execuções quando
ultrapassado o limite legal – deve ser interpretado em conjunto com a norma do LEF 40 § 4.º –
que prevê a prescrição intercorrente –, de modo a estabelecer um limite temporal para o
desarquivamento das execuções, obstando assim a perpetuidade dessas ações de cobrança
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1102554-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 27.5.2009, DJUE 8.6.2009).
Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Prescrição intercorrente. Reserva de lei complementar para dispor sobre prescrição.
Possui repercussão geral a discussão sobre o marco inicial da contagem do prazo de que
dispõe a Fazenda Pública para localizar bens do executado, nos termos do LEF 40 § 4.º (STF,
RE 636562-SC [análise da repercussão geral], j. 22.4.2011, DJUE 1.º.12.2011).
Suspensão da execução. SFH. Em se tratando de contratos celebrados no âmbito do
Sistema Financeiro da Habitação, a execução extrajudicial de que trata o DL 70/66, enquanto
perdurar a demanda, poderá ser suspensa, uma vez preenchidos os requisitos para a
concessão da tutela cautelar, independentemente de caução ou do depósito de valores
incontroversos, desde que: a) exista discussão judicial contestando a existência integral ou
parcial do débito; b) essa discussão esteja fundamentada em jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal (fumus boni iuris) (STJ, 2.ª Seção, REsp
1067237-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.6.2009, DJUE 23.9.2009). Acórdão submetido
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Conexão entre a ação ordinária de desconstituição de título e a execução. Limitando-se
os devedores à arguição da incompetência de juízo, sem oferecimento dos competentes
embargos à execução, não há cogitar de possíveis decisões conflitantes que justificariam a
reunião dos processos (STJ, REsp 10694, rel. Min. Barros Monteiro, DJU 1.º.2.1993, transcrito
no Ag 45231, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU 10.3.1994, p. 4036).
Execução por inadimplência contratual (DL 70/66). Suspensão do ato de alienação do
bem. A existência de ação proposta por mutuários do SFH, contra gestor desse sistema,
visando discutir o índice de reajuste da prestação da casa própria, inviabiliza o exercício da
ação de execução por inadimplência contratual pelo agente financeiro, por ausência de liquidez
e certeza do crédito. O ato de alienação do bem pode ser suspenso por cautelar (STJ, 4.ª T.,
REsp 407759-PR, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 6.8.2002, v.u., DJU 10.3.2003, p. 230).
Falecimento do executado. “Havendo sério indício do falecimento do executado, compete
ao exequente esclarecer os fatos, diligenciando para saber se o executado está vivo ou não. Na
primeira hipótese, deverá o exequente fornecer o endereço do executado. Na segunda
hipótese, deverá exibir a certidão de óbito e promover habilitação dos eventuais herdeiros, caso
estes não se habilitem” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 617814-0/4, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j.
24.5.2000).
Inexistência de bens. A não localização de bens pertencentes ao devedor sobre os quais
possa se proceder o arresto para garantia da execução leva à suspensão do processo, de
acordo com o CPC/1973 791 III [CPC 921 III], por equivaler tal situação à inexistência de bens
penhoráveis e não à extinção do feito (RT 698/117).
Inexistência  de  bens. Suspende-se a execução quando o devedor não possuir bens
penhoráveis, conforme o CPC/1973 791 III [CPC 921 III] (TRF-1.ª, Ap 109288, rel. Juiz Leite
Soares, j. 16.11.1992, DOE-MT 7.12.1992, p. 41159).
Prescrição intercorrente. Execução fiscal. STJ 314: “Em execução fiscal, não localizados
bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da
prescrição quinquenal intercorrente”.
Pres
crição intercorrente. Intimação. Consoante a jurisprudência desta Corte, é necessária
a intimação pessoal do autor da execução para o reconhecimento da prescrição intercorrente
(STJ, 4.ª T., EDclREsp 1407017-RS, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 6.2.2014, DJUE
24.2.2014).
Prescrição intercorrente. Morte da parte. Nos termos dos CPC/1973 265 I e 791 II [CPC
313 I e CPC 921 I], a morte de uma das partes importa na suspensão do processo, razão pela
qual, na ausência de previsão legal impondo prazo para a habilitação dos respectivos
sucessores, não há falar em prescrição intercorrente (STJ, 2.ª T., REsp 1369532-CE, rel. Min.
Eliana Calmon, j. 5.11.2013, DJUE 13.11.2013).
Prescrição   intercorrente.   Recalcitrância   do   exequente.  Não   corre   a   prescrição
intercorrente durante o prazo de suspensão do processo de execução por falta de bens
penhoráveis. Para a retomada de seu curso, faz-se necessária a intimação pessoal do credor
para diligenciar no processo, porque é a sua recalcitrância injustificada que faz retomar-se o
curso prescricional (STJ, 4.ª T., AgRgAREsp 470154-MS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
22.4.2014, DJUE 5.5.2014).
Prescrição intercorrente. Reconhecimento. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça no sentido de que não ocorre prescrição intercorrente se a parte não deu causa à
paralisação do feito (STJ, 1.ª T., REsp 1388682-RS, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j.
17.12.2013, DJUE 24.2.2014).
Suspensão da execução. O ajuizamento de ação buscando invalidar cláusulas de contratos
com eficácia de título executivo não impede que a respectiva ação de execução seja proposta e
tenha curso normal. Opostos e recebidos embargos de devedor, e assim suspenso o processo
da execução (CPC/1973 791 I) [CPC 921 II], poder-se-á cogitar da relação de conexão entre a
ação de conhecimento e a ação incidental ao processo executório, com a reunião dos
processos de ambas as ações, para instrução e julgamento conjuntos, no juízo prevalecente
(STJ, 4.ª T., REsp 8859, rel. Min. Athos Carneiro, DJU 25.5.1992, transcrito no Ag 45231, rel.
Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.2.1994, DJU 10.3.1994).
Suspensão   da   execução   após   os   embargos.  A  jurisprudência   tem  reiteradamente
entendido ser inadmissível a suspensão da execução após a fase dos embargos que já lhe
foram opostos (STJ, REsp, 36043, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 8.9.1993, DJU 4.10.1993, p.
20521).
Suspensão da execução fiscal. STJ 314: “Em  execução  fiscal,  não localizados  bens
penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição
quinquenal intercorrente”.
Suspensão   da   prescrição.   Liquidação   por   cálculo.  A   jurisprudência   desta   Corte
mostra-se pacífica no sentido de que a liquidação por cálculo – como no caso vertente – não
constitui processo autônomo, não se mostrando hábil a interromper ou suspender o prazo
prescricional, de sorte que a parte exequente não pode aguardar ad eternum que a parte
executada encaminhe as planilhas para a confecção da memória de cálculo, sendo seu dever
utilizar-se dos meios judiciais cabíveis para a constrição judicial e obtenção dos respectivos
dados (STJ, 2.ª T., AgRgAgRgA –REsp 72565-PE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 16.8.2012,
DJUE 24.8.2012).
ø Doutrina
Artigos: Arlete Inês Aurelli. A prescrição intercorrente no âmbito do processo civil (RP
165/327); Arruda Alvim. Da prescrição intercorrente (Cianci. Prescrição
3
, p.
 120).
Art. 922. Convindo as partes, o juiz declarará suspensa a execução durante o prazo
concedido pelo exequente para que o executado cumpra voluntariamente a obrigação.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Findo o prazo sem cumprimento da obrigação, o processo retomará o
seu curso.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 792.
• 2. Suspensão da execução durante prazo concedido pelo exequente. Hipótese em que
o exequente concede moratória para o executado, por intermédio de acordo judicial ou
extrajudicial.
# 3. Casuística:
Execução fiscal. Sendo concedido prazo para pagamento parcelado do débito, não cabe a
extinção do processo, mas sua suspensão durante o período correspondente (TRF-2.ª, Ap
216708, rel. Juiz Henry Barbosa, j. 18.11.1992, DJUE-RJ 16.2.1993).
Art. 923. Suspensa a execução, não serão praticados atos processuais, podendo o juiz,
entretanto,  salvo  no  caso  de  arguição  de  impedimento  ou  de  suspeição,  ordenar
providências urgentes.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 793.
• 2. Prática de atos processuais urgentes. São os que visam a resguardar direitos e
interesses que corram risco de perecimento em virtude do transcurso do tempo e da inércia das
partes. A exceção em função da arguição de impedimento ou suspeição é justificada, pois evita
a perda de tempo posterior com um eventual questionamento dessa natureza.
# 3. Casuística:
Suspensão da execução fiscal. Impedimento para substituição ou reforço da penhora.
Suspenso o crédito tributário pelo parcelamento, fica suspenso também o processo de
execução fiscal. Tal fato em regra impede a substituição ou o reforço da penhora, nos termos do
CPC/1973 266 [CPC 314] (STJ, 2.ª T., REsp 1318188-PR, rel. Min. Eliana Calmon, j. 5.9.2013,
DJUE 17.9.2013).
Capítulo II
DA EXTINÇÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
ø Do
utrina
Artigos: Araken de Assis. Extinção do processo executivo  na pendência dos embargos de
terceiro (Ajuris 42/233, RP 53/31, RJ 126/5); Gelson Amaro de Souza. Formação, suspensão e
extinção do processo de execução (RJ 165/27); Glauco Gumerato Ramos. Contrato de abertura
de crédito em conta  corrente: exceção  de pré-executividade rejeitada;  agravo  de instrumento;
extinção  do processo em face da nulidade da execução (CPC, art. 618, I) (RP 102/317); José
Augusto Delgado. Execução e extinção dos contratos administrativos (RDP 62/122, Vox 181/1);
José Carlos Barbosa Moreira. Notas   sobre  a   extinção   da   execução:   o  art.   794  do   Código   de
Processo Civil em confronto com suas fontes históricas (RP 71/7).
Art. 924. Extingue-se a execução quando:
1 a 5
I - a petição inicial for indeferida;
II - a obrigação for satisfeita;
III - o executado obtiver, por qualquer outro meio, a extinção total da dívida;
IV - o exequente renunciar ao crédito;
V - ocorrer a prescrição intercorrente.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 794.
• 2. Extinção da execução. A norma trata da extinção da pretensão executória, que
equivaleria ao “mérito” do processo de execução. Trata-se de matéria atinente à especificidade
do processo de execução, mas que guarda similitude com o CPC 487, vale dizer, matéria que
enseja a extinção do processo de execução com resolução do mérito. A exceção fica por conta
do CPC 924 I, por meio do qual passou a fazer constar explicitamente do rol de possibilidades
de extinção da execução o indeferimento da petição inicial, que é forma de extinção do
processo sem resolução do mérito (CPC 485 I) – neste caso, ocorre a extinção da execução,
mas nada obsta a que o exequente a reproponha, desde que atendendo aos requisitos não
observados na oportunidade anterior.
• 3. Prescrição. Quando a parte a quem aproveita alegar a prescrição da eficácia executiva
do título ou da pretensão material subjacente, e o juiz acolher essa alegação, quer por meio de
objeção de executividade, quer por meio de embargos do devedor (v. coment. CPC 914), quer,
ainda, seja a prescrição reconhecida ex   officio  por força do CPC 487 II, o juiz deve proferir
sentença de extinção da execução (CPC 925). Quando reconhecer que a prescrição atingiu
apenas a eficácia executiva do título, permanecendo íntegro o direito material subjacente,
ocorre hipótese de falta de condição da ação de execução: a sentença é de extinção do
processo sem resolução do mérito (CPC 485 VI), facultando-se ao credor propor outra ação
(v.g., cobrança) para obter do devedor o que entende devido. Quando reconhecer a prescrição
da própria pretensão material subjacente, deve proferir sentença de extinção do processo de
execução com resolução do mérito (CPC 924 c/c 487 II), vedado ao credor o ajuizamento de
qualquer outra demanda, porque foi extinto o próprio direito material subjacente ao título.
• 4. Prescrição intercorrente. V. coments. CPC 921.
w
# 5
. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Erro de cálculo suscitado após o trânsito em julgado da decisão de extinção do
processo. 1. A renúncia ao crédito exeqüendo remanescente, com a consequente extinção do
processo satisfativo, reclama prévia intimação, vedada a presunção de renúncia tácita. 2. A
extinção da execução, ainda que por vício in   judicando  e uma vez transitada em julgado a
respectiva decisão, não legitima a sua abertura superveniente sob a alegação de erro de
cálculo, porquanto a isso corresponderia transformar simples petitio em ação rescisória imune
ao prazo decadencial. 3. Deveras, transitada em julgado a decisão de extinção do processo de
execução, com fulcro no CPC/1973 794 I [CPC 924 II], é defeso reabri-lo sob o fundamento de
ter havido erro de cálculo. 4. É que, in   casu: “Trata-se de agravo de instrumento, interposto
contra decisão que, tendo em conta a extinção por pagamento de execução de título judicial
relativo aos expurgos de poupança (com trânsito em julgado ainda em 02.02.2005), indeferiu
requerimento de cumprimento de sentença (protocolado em 2.6.2008), relativo a juros de mora
no período de jan/94 a mar/99. Argumenta o agravante que à época da propositura da
Execução de Sentença n. 94.00.00710-8/PR, por mero erro material foram incluídos juros só a
partir de abr/99, data da citação da CEF na ACP n. 98.0016021-3/PR, quando na verdade os
juros deveriam ser cobrados desde jan/94, pois a Execução era relativa à sentença proferida na
Ação de Cobrança n. 94.00.00710-8/PR, ajuizada na referida data. (...) A decisão recorrida não
merece qualquer reforma pois, com efeito, a inexistência de manifestação acerca da satisfação
dos créditos, dando ensejo à sentença extintiva da execução, fundada na satisfação da
obrigação (CPC/1973 794 I), impossibilita a inovação da pretensão executória, sob o argumento
do erro material, sob pena de o devedor viver constantemente com a espada de Dâmocles sob
sua cabeça. Não se trata, in casu, de erro de cálculo, como argumenta o recorrente, mas de
renúncia, ainda que tácita, a eventual remanescente, pois embora os cálculos estejam corretos,
houve   uma   restrição   no   período   executado   relativo   aos   juros   (por   culpa   exclusiva   do
exequente), questão que poderia mesmo ter sido objeto de controvérsia em embargos. Sob este
prisma, a aceitação desta inovação no objeto da execução poderia implicar, mesmo, num
indevido   cerceamento   de   defesa   do   executado,   que   a   toda   hora   poderia   estar   sendo
reacionado, mormente, face aos mais de 5 (cinco) anos que passaram entre a inicial da
execução e o requerimento ora indeferido (e 3 anos do trânsito em julgado da sentença extintiva
da execução)” (STJ, Corte Especial, REsp 1143471-PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 3.2.2010, DJUE
22.2.2010). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Execução fiscal. Município. Valor diminuto. Interesse de agir. Sentença de extinção
anulada.   Aplicação   da   orientação   aos   demais   recursos   fundados   em   idêntica
controvérsia.  1.   O   Município   é   ente   federado   detentor   de   autonomia   tributária,   com
competência legislativa plena tanto para a instituição do tributo, observado o art. 150, I, da
Constituição, como para eventuais desonerações, nos termos do art. 150, § 6º, da Constituição.
2. As normas comuns a todas as esferas restringem-se aos princípios constitucionais tributários,
às limitações ao poder de tributar e às normas gerais de direito tributário estabelecidas por lei
complementar. 3. A Lei nº 4.468/84 do Estado de São Paulo – que autoriza a não-inscrição em
dívida ativa e o não-ajuizamento de débitos de pequeno valor – não pode ser aplicada a
Município, não servindo de fundamento para a extinção das execuções fiscais que promova,
sob pena de  violação  à sua competência tributária. 4. Não é dado aos entes políticos
valerem-se de sanções políticas contra os contribuintes inadimplentes, cabendo-lhes, isto sim,
proceder ao lançamento, inscrição e cobrança judicial de seus créditos, de modo que o
interesse processual para o ajuizamento de execução está presente. 5. Negar ao Município a
possibilidade de executar seus créditos de pequeno valor sob o fundamento da falta de
interesse econômico viola o direito de acesso à justiça. 6. Sentença de extinção anulada. 7.
Orientação a ser aplicada aos recursos idênticos, conforme o disposto no art. 543-B, § 3º, do
CPC (STF, RE 591033-SP [mérito], rel. Min. Ellen Gracie, j. 17.11.2010, DJUE 25.2.2011).
Extinção da execução. Depósito judicial. Na fase de execução, o depósito judicial do
montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da
q
uantia   depositada   (STJ,   Corte   Especial,   REsp   1348640-RS,   rel.   Min.   Paulo   de   Tarso
Sanseverino, j. 7.5.2014, DJUE 21.5.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C
[CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Extinção   da   execução.   Renúncia   ao   crédito   remanescente.  A   renúncia   ao   crédito
exequendo remanescente, com a consequente extinção do processo satisfativo, reclama prévia
intimação, vedada a presunção de renúncia tácita. A extinção da execução, ainda que por vício
in judicando e uma vez transitada em julgado a respectiva decisão, não legitima a sua abertura
superveniente sob a alegação de erro de cálculo, porquanto a isso corresponderia transformar
simples petitio em ação rescisória imune ao prazo decadencial. Deveras, transitada em julgado
a decisão de extinção do processo de execução, com fulcro no CPC/1973 794 I [CPC 924 II], é
defeso reabri-lo sob o fundamento de ter havido erro de cálculo (STJ, Corte Especial, REsp
1143471-PR, j. 3.2.2010, j. 22.2.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC
1036] e Res. STJ 8/08.
Prescrição intercorrente. Execução fiscal de baixo valor. Ainda que a execução fiscal
tenha   sido   arquivada   em   razão   do   pequeno   valor   do   débito   executado,   sem  baixa   na
distribuição, nos termos do L 10522/02 20, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente se o
processo ficar paralisado por mais de cinco anos a contar da decisão que determina o
arquivamento, pois essa norma não constitui causa de suspensão do prazo prescricional.
Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público. A mesma razão que impõe à incidência da
prescrição intercorrente quando não localizados o devedor ou bens penhoráveis – impedir a
existência de execuções eternas e imprescritíveis –, também justifica o decreto de prescrição
nos casos em que as execuções são arquivadas em face do pequeno valor dos créditos
executados. O L 10522/02 20 § 1.º – que permite sejam reativadas as execuções quando
ultrapassado o limite legal – deve ser interpretado em conjunto com a norma do LEF 40 § 4.º –
que prevê a prescrição intercorrente –, de modo a estabelecer um limite temporal para o
desarquivamento das execuções, obstando assim a perpetuidade dessas ações de cobrança
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1102554-MG, rel. Min. Castro Meira, j. 27.5.2009, DJUE 8.6.2009).
Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Acordo   feito   entre   as   partes   na   execução   não   pode   prejudicar   honorários   de
advogado. A composição que se realiza entre as partes não pode prejudicar os honorários de
advogado, pois estar-se-ia permitindo que o litigante transigisse a respeito de direito que não
lhe pertence. Acórdão que determina o prosseguimento da execução da sentença para a
cobrança dos honorários (L 4215/63 99 § 1.º e 2.º) [EOAB 23] (RT 685/108). Empresa sob
regime de liquidação extrajudicial. A sentença que extingue processo iniciado por empresa
sob o regime de liquidação extrajudicial tem fundamento no CPC/1973 794 II [CPC 924 III] e
não no CPC/1973 269 III [CPC 487 III b], porque, se a empresa está sob o regime de liquidação
extrajudicial, não tem disponibilidade plena até que a liquidação esteja encerrada e os credores
satisfeitos (RT 683/77).
Execução regular. Após homologação da conta de liquidação com trânsito em julgado,
cabe a execução provisória, nos termos do CPC/1973 587 e 588 II [revogado pela L 11382/06; o
acórdão considera redação anterior à mudança do CPC/1973 588 II pela L 10444/02] (RT
665/115), ou, quando não, até mesmo definitiva, se se consumar entrementes o trânsito em
julgado. No caso, por não ter sido homologada a conta, conforme emerge das informações do
juiz,  há   irregularidade   na  execução,  inclusive  para   ensejar  eventual  remissão   da   dívida
(CPC/1973 794 I) [CPC 924 II]. E é direito líquido e certo do impetrante ser executado de forma
a ver respeitados os trâmites legais (CPC/1973 620) [CPC 805] (1.º TACivSP, MS 546888, rel.
Juiz André Mesquita, j. 15.6.1993).
Julgamento antecipado da lide. Uma vez demonstrados nos autos a quitação da dívida
exigida e a inexistência de remanescente de débito a ser exigido pelo credor, impõe-se a
extinção do processo segundo o CPC/1973 794 I e 267 VI [CPC 924 II e 485 VI]. Dispensado
f
ica o julgamento das questões de mérito (STJ, 4.ª T., Ag 42670, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j.
26.10.1993, DJU 5.11.1993, p. 23356).
Resíduos em favor do credor. Extinção da execução. “É inadmissível a extinção da
execução quando ainda existam diferenças a favor do credor” (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap
599191-0/4, rel. Juiz Marcos Martins, v.u., j. 24.5.2000).
Prescrição intercorrente. Execução fiscal. STJ 314: “Em execução fiscal, não localizados
bens   penhoráveis,   suspende-se   o   processo   por   um   ano,   findo   o   qual   se   inicia   o   prazo   da
prescrição quinquenal intercorrente”.
Prescrição intercorrente. Intimação. Consoante a jurisprudência desta Corte, é necessária
a intimação pessoal do autor da execução para o reconhecimento da prescrição intercorrente
(STJ, 4.ª T., EDclREsp 1407017-RS, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 6.2.2014, DJUE
24.2.2014).
Prescrição intercorrente. Morte da parte. Nos termos dos CPC/1973 265 I e 791 II [CPC
313 I e CPC 921 I], a morte de uma das partes importa na suspensão do processo, razão pela
qual,   na   ausência   de   previsão   legal   impondo   prazo   para   a   habilitação   dos  respectivos
sucessores, não há falar em prescrição intercorrente (STJ, 2.ª T., REsp 1369532-CE, rel. Min.
Eliana Calmon, j. 5.11.2013, DJUE 13.11.2013).
Prescrição   intercorrente.   Recalcitrância   do   exequente.  Não   corre   a   prescrição
intercorrente durante o prazo de suspensão do processo de execução por falta de bens
penhoráveis. Para a retomada de seu curso, faz-se necessária a intimação pessoal do credor
para diligenciar no processo, porque é a sua recalcitrância injustificada que faz retomar-se o
curso prescricional (STJ, 4.ª T., AgRgAREsp 470154-MS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.
22.4.2014, DJUE 5.5.2014).
Prescrição intercorrente. Reconhecimento. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça no sentido de que não ocorre prescrição intercorrente se a parte não deu causa à
paralisação  do feito (STJ, 1.ª T., REsp  1388682-RS,  rel.  Min.  Arnaldo Esteves Lima,  j.
17.12.2013, DJUE 24.2.2014).
Transação que obsta a execução. 1. Nos termos do CPC/1973 794 II [CPC 924 III],
extingue-se a execução quando o devedor obtém, por transação ou por qualquer outro meio, a
remissão total da dívida. Todavia, a teor do que dispõe o CPC/1973 741 VI [v. CPC 917], a
transação só obstará a execução se tiver sido celebrada após a prolação da sentença. 2. Na
hipótese em apreço, constata-se que o mencionado acordo foi realizado antes de prolatada a
sentença na ação de conhecimento e sequer foi homologado em juízo, razão pela qual não tem
o condão de extinguir a execução (STJ, 5.ª T., AgRgREsp 869343-RS, rel. Min. Laurita Vaz, j.
12.2.2008, v.u., DJU 3.3.2008, p. 1).
Art. 925. A extinção só produz efeito quando declarada por sentença.
1
 a 6
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 795.
•  2.   Extinção   do   processo.  Como   ocorre   com   processo   de   qualquer   natureza   (de
conhecimento ou cautelar), o de execução se encerra por meio de sentença (CPC 203 § 1.º).
Não só quando ocorrer uma das hipóteses do CPC 924 II a V, que são de extinção da própria
pretensão executória, equivalente à decisão sobre o “mérito” da execução (CPC 487), mas por
qualquer outro motivo, ainda que de natureza eminentemente processual, o processo de
execução se encerrará quando o juiz proferir sentença, além da hipótese prevista no CPC 924 I.
Quando houver nulidade da execução, por exemplo, por falta de título executivo (CPC 803), o
juiz extinguirá o processo de execução por falta de condição da ação, equivalendo esse ato à
sentença de extinção do processo sem resolução do mérito, prevista no CPC 485 VI. É o caso,
também, da sentença que decidir a impugnação ao instituto do cumprimento da sentença,
extinguindo a execução, que desafia, neste caso, o recurso de apelação. V. coments. CPC 203
§
 1.º, 1009 e 1010.
• 3. Questões de ordem pública. Essas matérias podem ser alegadas pela parte ou
interessado a qualquer momento, em qualquer grau de jurisdição (CPC 485 IV, V, VI, IX e § 3.º;
CPC 337 I a XIII e § 5.º), e devem ser analisadas, ex officio, pelo juiz ou tribunal, enquanto não
extinto o processo de execução. A prescrição deve ser reconhecida ex officio (CPC 485 IV).
• 4. Termo final. O dies ad quem do prazo para que o juiz ou tribunal possa pronunciar-se
sobre as questões de ordem pública no processo de execução é o momento imediatamente
anterior ao da prolação da sentença  do CPC 925. Enquanto não proferida essa sentença, de
extinção da pretensão de execução (CPC 924) ou do processo de execução em sentido lato
(CPC 485 e 487), pode e deve o juiz ou tribunal analisar as matérias de ordem pública que
porventura existirem no processo, independentemente de alegação da parte ou interessado.
Assim, por exemplo, se já houver sido feita a arrematação, mas o juiz verificar que o título que
aparelha a execução não tem eficácia executiva, deve anular o processo desde o início e
extinguir   o   processo   de   execução   por   falta   de   condição   da   ação   (CPC   485   VI),
independentemente da oposição de embargos do devedor ou à arrematação.
• 5. Sentença declaratória de extinção do processo de execução. Ocorrendo qualquer
uma das hipóteses do CPC 924, impõe-se a extinção da execução por sentença.
# 6. Casuística:
Extinção parcial de processo em juízo de retratação. Decisão proferida em juízo de
retratação, em agravo de instrumento, que declara extinta, ainda que parcialmente, execução, é
apelável, por encerrar conteúdo sentencial e não simplesmente agravável, pela forma do
CPC/1973 527 § 6.º [procedimento não mais previsto para o regime do agravo, consoante
modificação do CPC/1973 527 pela L 10352/01]. O acórdão que não conhece da apelação,
interposta no prazo legal, contraria o CPC/1973 162 § 1.º, 513, 522 e 795 [CPC 203, § 1.º, CPC
1009, CPC 1015 e CPC 925] (STJ, 3.ª T., REsp 15616-RJ, rel. Min. Dias Trindade, j. 17.12.1991,
v.u., DJU 24.2.1992, p. 1870).
Livro III
DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS E DOS MEIOS DE IMPUGNAÇÃO DAS DECISÕES
JUDICIAIS
ø Do
utrina
Monografias: Roberval Clementino Costa do Monte. O processo civil na superior instância,
1979; Sérgio Sahione Fadel. O processo nos tribunais, 1981.
TÍTULO I
DA ORDEM DOS PROCESSOS E DOS PROCESSOS DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DOS
TRIBUNAIS
ø Doutrina
Monografias: Antônio Álvares da Silva. As Súmulas de efeito vinculante e a completude do
ordenamento jurídico, 2004; Augusto César Moreira Lima. Precedentes no direito, 2001; Carlos
Aureliano Motta de Souza. O papel constitucional do STF: uma nova aproximação sobre o efeito
vinculante, 2000; Djanira Maria Radamés de Sá. Súmula vinculante (análise crítica de sua
adoção),   1996;   José   de   Albuquerque   Rocha.  O   procedimento   da   uniformização   da
jurisprudência, 1977; José Anchieta da Silva. A súmula de efeito vinculante amplo no direito
brasileiro: um problema e não uma solução, 1998; José Rogério Cruz e Tucci. Precedente
judicial como fonte do direito, 2004; Júlio César Rossi. Crítica ao precedente à brasileira: uma
resposta contra o método, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2015; Lenio Luiz Streck. Súmulas
no direito brasileiro (eficácia, poder e função), 2.ª ed., 1998; Marco Antonio Botto Muscari.
Súmula   vinculante, 1999; Rodolfo de  Camargo Mancuso. Incidente   de   uniformização   de
jurisprudência, 1989; Rodolfo de Camargo Mancuso. Divergência   jurisprudencial   e   súmula
vinculante, 1999; Rosas. Dir. sumular
1
0
;
 Sérgio Sérvulo da Cunha. O efeito vinculante e os
poderes   do   juiz, 1999; Streck. Súmulas
2
;
 Streck-Abboud. Precedente   judicial
2
;
  Sydney
Sanches. Uniformização da jurisprudência, SP: RT, 1975; Vigliar. Unif.Jurisprud.
Artigos: Alfredo  Buzaid. Da   uniformização   da   jurisprudência  (BFDUC   58/127);   Alfredo
Buzaid.  Uniformização   da   jurisprudência  (Ajuris   34/189);   André   Luis   Monteiro.  Duas
providências do projeto de Novo Código de Processo Civil para o fim da chamada jurisprudência
defensiva: uma evolução rumo ao pleno acesso à justiça (RP 204/263); Arruda Alvim et alii. A
possibilidade de o MP suscitar o incidente de uniformização de jurisprudência (RP  3/127);
Cláudio Vianna de Lima. Uniformização da jurisprudência (RF 254/438); Eva da Cruz Feliciano.
O instituto da uniformização da jurisprudência (RCDUFU 9/241, RT 529/271); Georges Abboud.
Súmula vinculante versus precedente: notas para evitar alguns enganos (RP 165/218); Ivan Lira
de Carvalho. Decisões vinculantes (RT 745/48); Joaquim Bandeira de Mello. Da uniformização
da jurisprudência (JTACivSP 32/399); José Ignácio Botelho de Mesquita. Da uniformização da
jurisprudência (RT 613/15); José Maria Rosa Tesheiner. Uniformização de jurisprudência (Ajuris
50/178); José Miguel Garcia Medina, Alexandre Freire e Alonso  Reis Freire. Para   uma
compreensão adequada do sistema de precedentes no projeto do novo Código de Processo
Civil brasileiro (Freire. Tendências, pp. 679/702); José Wellington Bezerra da Costa Neto. O
esforço do projeto de novo Código de Processo Civil contra a jurisprudência defensiva (RP
233/123); Luiz Guilherme Marinoni. Uma nova realidade diante do projeto de CPC: a “ratio
decidendi” ou os fundamentos determinantes da decisão (Freire. Tendências, pp. 809/870);
Maércio   Sampaio.  Dos   embargos   de   declaração   em   incidente   de   uniformização   de
jurisprudência (RT 487/29); Márcio Carvalho Faria. O novo Código de Processo Civil vs. a
jurisprudência defensiva (RP 210/263); Marco Aurélio Mendes de Farias Mello. Uniformização
w
d
a jurisprudência no âmbito dos Tribunais Regionais do Trabalho (LTr 9/1033, Set./1985);
Misabel de Abreu Machado Derzi e Thomas da Rosa de Bustamante. O efeito vinculante e o
princípio   da   motivação   das   decisões   judiciais:   em   que   sentido   pode   haver   precedentres
vinculantes no direito brasileiro? (Freire. Tendências, pp. 333/362); Paulo Restiffe Neto. A
uniformização da jurisprudência nos tribunais (RF 254/430, RT 476/279); Roberval C. Costa do
Monte. Uniformização da jurisprudência (RDPGRJ 5/48); Sálvio de Figueiredo Teixeira. Da
jurisprudência predominante, da uniformização da jurisprudência (RJTJMGS 21/15); Tomás
Pará Filho. A chamada uniformização da jurisprudência (RP 1/71).
Cap
ítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Ar
t. 926. Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra
e coerente.
1
 a 5
§
 1º Na forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno, os
tribunais editarão enunciados de súmula correspondentes a sua jurisprudência dominante.
6
§
 2º Ao editar enunciados de súmula, os tribunais devem ater-se às circunstâncias
fáticas dos precedentes que motivaram sua criação.
7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 479.
• 2.   Uniformização   da   Jurisprudência   no   CPC/1973.  O dispositivo tem inspiração no
revogado instituto da uniformização de jurisprudência (CPC/1973 476). Os tribunais podiam
uniformizar sua jurisprudência, editar enunciados formando a súmula de sua jurisprudência
predominante. O instituto, na sistemática do CPC/1973, foi sub-utilizado.
• 3. Jurisprudência estável, íntegra e coerente. A forma pela qual o CPC 926 determina
que a jurisprudência deve ser mantida estável é, no mínimo, curiosa; o texto dá a entender que
a jurisprudência não poderá ser alterada, pois deverá ser mantida estável. Evidentemente, o
sentido de estabilidade pretendido pela lei é o de que a jurisprudência uniforme não deverá ser
alterada sem propósito – ou, ao menos, se espera que seja este, pois não se pode pensar em
entendimentos que não sejam passíveis de alteração, tendo em vista as transformações sociais
e econômicas inerentes à sociedade moderna – o que demonstra, consequentemente, as
necessárias coerência e integridade do entendimento jurisprudencial.
• 4.   Súmula.   Conceito.  A  Súmula  é   o  conjunto  das   teses  jurídicas  reveladoras   da
jurisprudência reiterada e predominante no tribunal e vem traduzida em forma de verbetes
sintéticos numerados e editados (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.4.4.6, p. 119). A súmula, todavia, não
pode ser confundida com o precedente propriamente dito, aquele do common law, como tem
feito boa parte da doutrina e como faz o CPC (ao tratar das súmulas no capítulo que trata do
precedente judicial, como se se tratassem de uma e de uma mesma coisa). O imaginário
jurídico nacional carrega em si a tendência a simplificar a aplicação do direito mediante a
colação de decisões em mesmo sentido e os compêndios de jurisprudência; após a CF, com a
recepção   equivocada   da   jurisprudência   dos   valores,   da   ponderação   e   do   ativismo
norteamericano, e o crescimento avassalador do número de recursos, as súmulas vinculantes e
a repercussão geral foram criadas para restringir a interpretação. E a aplicação desses métodos
nada mais expressa do que a tendência do direito nacional a enfraquecer a doutrina e a fazer
com que o tribunal atribua o sentido à lei (cf. Streck-Abboud. Precedente
2
, p
p. 125-127).
• 5. Precedente na common law. Porém, o precedente, na common law, vai muito além da
simplificação do julgamento que é normalmente enxergado pela doutrina nacional, de modo
geral. O precedente, ali, não funciona como uma simples ferramenta de simplificação de
julgamento;   “invoca-se   o   precedente   porque   se   pretende   que   há   nele   uma   analogia,
substancialmente falando, que permite que o princípio que justifica o caso anterior cubra
também o novo caso. Vai-se do particular ao geral e não do geral ao particular, como é típico do
si
stema anglo-americano e inverso do nosso. Mas a afirmação da analogia tem de sujeitar-se
ao distinguo. Pode objetar-se que no novo caso há elementos relevantes que o subtraem à
sorte jurídica do caso anterior” (José de Oliveira Ascenção. Fontes do direito no sistema do
common law [RDP 35-36/5]). Portanto, há uma análise acurada do caso para que se verifique
se é cabível a aplicação do mesmo princípio que norteou o julgamento do caso tomado como
precedente, o que é bem diferente daquilo que se entende comumente por esse instituto no
Brasil.
• 6.   Precedente   no   CPC.  Em vista do exposto, o que ocorreu, por meio das últimas
alterações de peso impostas ao CPC/1973, reforçadas pelo atual CPC, foi a criação de um
“precedente à brasileira” – para usar a expressão de Julio Cesar Rossi (O   precedente   à
brasileira: súmula vinculante e o incidente de resolução de demandas repetitivas [RP 208/203])
–, consubstanciado na súmula, em primeiro lugar, e em segundo lugar nas decisões em
ações/recursos repetitivos e de repercussão geral. Se se levar este ponto em consideração, aí
sim seria possível falar em súmula como precedente, nos termos em que o faz o CPC (o mesmo
podendo ser dito em relação ao julgamento de recursos repetitivos e à repercussão geral).
Talvez seja melhor do que justificar a adoção do instituto com base na interpretação errônea do
instituto do common law, apelando-se para a necessidade de julgamento célere que acabou por
ser   consagrada   como   regra   constitucional   (CF   5.º   LXXVIII),   como   se   outros   meios
(administrativos, p.ex.) de solução do grande acúmulo de feitos a julgar não fossem possíveis.
• § 1.º: 7. Edição de Súmula. O CPC deixou para o regimento interno de cada tribunal a
função de regular a uniformização de jurisprudência por meio da súmula de jurisprudência
dominante. O CPC/1973 previa o procedimento específico da uniformaização da jurisprudência
(CPC/1973 476 a 479).
• § 2.º:  8.  Circunstâncias fáticas. A súmula deve ser o resultado de análises de casos
concretos, e não a fixação do entendimento do tribunal acerca de determinada questão, de
acordo com os parâmetros que entende corretos. Os parâmetros indicados pelo caso concreto é
que fixam a súmula, e não o contrário.
ø Doutrina
Monografias: Caio Márcio Gutteres Taranto. Precedente judicial: autoridade e aplicação na
jurisdição constitucional, RJ: Forense, 2010; Castanheira Neves. Assentos; Castanheira Neves.
Const.   Assentos;   Daniel   Mitidiero.  Cortes   superiores   e   cortes   supremas:   do   controle   à
interpretação da jurisprudência ao precedente, 2013; Dalton Sausen. Súmulas,   repercussão
geral e recursos repetitivos: crítica à estandardização do direito e resgate hermenêutico, Porto
Alegre: Livraria dos Advogados, 2013; Dolores Freda. Uma dispotica creazione: il precedente
vincolante nella cultura giuridica inglese dell’Ottocento, 2012; Janaína Fortes Ferreira. Súmula
vinculante e estado de exceção, RJ: GZ, 2011; Jesus Costa Lima. Comentários às súmulas do
STJ, 2 vs., 1993/1994; José Rogério Cruz e Tucci. Precedente judicial como fonte do direito,
2004; ; Lenio Luiz Streck. Súmulas no direito brasileiro: eficácia, poder e função, 2.ª ed., 1998;
Lopes Filho. Precedentes; Lourival Gonçalves de Oliveira. Comentários às Súmulas do Superior
Tribunal de Justiça, 2 vs., 1993/1995; Marcelo Alves Dias de Souza. Do precedente judicial à
súmula vinculante, 2006; Mariana Capela Lombardi Moreto. O precedente judicial no sistema
processual   brasileiro,   Tese   de   Doutoramento,   SP:   USP,   2012;   Marinoni.  Precedentes
obrigatórios
3
,
 3.ª ed., 2013; Marinoni. STJ precedentes
2
;
 Martín Orozco Muñoz. La creación
judicial del derecho y el precedente vinculante, 2011; Maurício Ramires. Crítica à aplicação de
precedentes no direito brasileiro, Porto Alegre: Livraria dos Advogados, 2010; Patricia Perrone
Campos   Mello.  Precedentes:   o   desenvolvimento   judicial   no   direito   no   constitucionalismo
contemporáneo, RJ: Renovar, 2008; Roberto Rosas. Direito sumular, 7.ª ed., 1995; Rupert
Cross e J. W. Harris. Precedent in English law, 4.ª ed., 2004; Streck-Abboud. Precedente
2
;
Sydney Sanches. Uniformização da jurisprudência, SP: RT, 1975; Thomas da Rosa Bustamante.
Teoria  do precedente  judicial:  a  justificação  e  a  aplicação  de regras  jurisprudenciais,  SP:
Noeses, 2012; Tiago Asfor Rocha Lima. Precedentes judiciais no Brasil, 2013; Vigliar. Unif.
Jurisprudência.
Ar
tigos:  Alfredo Buzaid. Uniformização da jurisprudência (Ajuris 34/189); Bruno Garcia
Redondo.  Aspectos   essenciais   da   teoria   geral   do   precedente   judicial:   identificação,
interpretação, aplicação, afastamento e superação (RP 217/401); Cândido Rangel Dinamarco.
Súmulas   vinculantes  (RF   347/62);   Charles   D.   Cole.  Precedente   judicial:   a   experiência
americana (RP 92/71); Charles D. Cole. Stare decisis na cultura jurídica dos Estados Unidos: o
sistema   de   precedente   vinculante   da  common   law   (RT   752/11);   Daniel   Mitidiero.
Fundamentação e precedente: dois discursos a partir da decisão judicial (RP 206/61); Denise
Maria Rodriguez Moraes. A uniformização da jurisprudência como mecanismo de efetivação da
garantia do acesso à justiça: uma proposta do novo Código de Processo Civil (RP 220/239);
Dierle José Coelho Nunes e Rafaela Lacerda. Contraditório e precedentes: primeiras linhas
(Freire. Tendências 2, pp. 343/372); Eduardo Cambi e Thiago Baldani Gomes de Filippo.
Precedentes vinculantes (RP 215/207); Eduardo Talamini. Objetivação do controle incidental de
constitucionalidade e força vinculante [ou “devagar com o andor que o santo é de barro”] ();
Edward D. Re. Stare decisis (RT 702/7); Hermes Zaneti. Precedentes (treat like cases alike) e o
novo  Código  de  Processo  Civil:  universalização  e   vinculação  horizontal como  critérios  de
racionalidade   e   a   negação   da   “jurisprudência   persuasiva”   como   base   para   uma   teoria   e
dogmática dos precedentes no Brasil (RP 235/293); Igor Raatz. Considerações históricas sobre
as diferenças entre common law e civil law: reflexões iniciais para o debate sobre a adoção de
precedentes   no   direito   brasileiro  (RP   199/159);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Súmula,
jurisprudência, precedente: uma escalada e seus riscos (Barbosa Moreira. Temas
9
,
 p. 311);
José de Oliveira Ascenção. Fontes do direito no sistema da common law (RDP 35-36/5); Julio
Cesar Rossi. O precedente à brasileira: súmula vinculante e o incidente de resolução de
demandas   repetitivas  (RP   208/203);   Leonard   Ziesemer   Schmitz.  Compreendendo   os
“precedentes”   no   Brasil:   fundamentação   de  decisões   com   base   em   outras   decisões (RP
226/349); Luiz Guilherme Marinoni. Aproximação crítidca entre as jurisdições de civil law e de
common law e  a  necessidade  de  respeito  aos  precedentes no Brasil (RP 172/175); Luiz
Guilherme Marinoni. Eficácia vinculante: a ênfase à ratio decidendi e à forma obrigatória dos
precedentes  (RP   184/9);   Maurício   Martins   Reis.  Precedentalismo   judiciário:   precedentes
obrigatórios ou persuasivos? A força argumentativa dos julgados do STF (RT 932/389); Maurício
Martins Reis. Precedentes obrigatórios e sua adequada compreensão interpretativa: de como as
súmulas vinculantes não podem ser o “bode expiatório” de uma hermenêutica jurídica em crise
(RP 220/207); Maurício Requião. O caráter normativo do precedente (RP 223/333); Michele
Taruffo. Precedente e  jurisprudência (RP 199/140); Nelson Nery Junior. Boa-fé   objetiva   e
segurança jurídica: eficácia de decisão judicial que altera jurispriudência anterior do mesmo
Tribunal superior (Carrazza-Ferraz-Nery. Ex nunc
2
,
 p. 77); Nelson Nery Junior e Georges
Abboud. Stare decisis vs direito jurisprudencial (Freire. Tendências, pp. 485/514); Nelson Nery
Junior e Georges Abboud. Ativismo judicial como conceito natimorto para consolidação do
estado democrático de direito: as razões pelas quais a justiça não pode ser medida pela
vontade de alguém (Didier-Nalini-Ramos-Levy. Ativismo judicial, pp. 525/546); Pedro Miranda de
Oliveira e Renan José Anderle. O sistema de precedentes no CPC projetado (RP 232/307);
Rodrigo Jansen. Súmula vinculante como norma jurídica (RT 838/42); Toni M. Fine. O uso do
precedente e o papel do princípio do stare decisis no sistema legal norte-americano (RT
782/90).
Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
1 a 7
I
  -   as   decisões   do   Supremo   Tribunal   Federal   em   controle   concentrado   de
constitucionalidade;
8 a 13
II - o
s enunciados de súmula vinculante;
1
4 a 19
III
 - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de
demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos;
20
IV
 - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional
e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;
21 e
 22
V 
- a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
2
3
§ 
1º Os juízes e os tribunais observarão o disposto no 
a
rt. 10    e no 
art. 
489, § 1º, quando
decidirem com fundamento neste artigo.
24
§
 2º A alteração de tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em julgamento de
casos repetitivos poderá ser  precedida de audiências públicas e da participação de
pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese.
25
§ 
3º Na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal
e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode
haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica.
26 a
2
9
§
 4º A modificação de enunciado de súmula, de jurisprudência pacificada ou de tese
adotada em julgamento de casos repetitivos observará a necessidade de fundamentação
adequada e específica, considerando os princípios da segurança jurídica, da proteção da
confiança e da isonomia.
30 a 
34
§ 5º Os tribunais darão publicidade a seus precedentes, organizando-os por questão
jurídica decidida e divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de computadores.
3
5 a
37
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 476 a 479.
• 2.   A   Constituição   e   as   leis.  Não há necessidade de o CPC determinar aos juízes e
tribunais que cumpram a Constituição e as leis. A Constituição é a lex legum e como lei das leis
deve ser respeitada e aplicada por todos. Da mesma forma, a lei vincula e ninguém é obrigado
a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (CF 5.º II). Juízes e tribunais
estão obrigados, portanto, a cumprir e fazer cumprir a Constituição e as leis do País.
• 3. Le juge n’est pas la bouche de la loi. Interpretação e aplicação do direito. Tem-se
ponderado, há muito tempo, que não haveria mais sentido para emprestar-se importância
máxima à escola da exegese, cujo objetivo era restringir o poder de interpretação do juiz. Essa
escola ficou conhecida pelo lema le juge est la bouche de la loi (o juiz é a boca da lei), isto é, o
juiz deveria aplicar a lei sem maiores considerações a respeito de sua forma e/ou conteúdo.
Com razão essa doutrina foi duramente criticada com a superveniência de várias outras
correntes da teoria da interpretação, desde a absolutamente oposta escola do direito livre
(Hermann Ulrich Kantorowicz) – o juiz é livre para julgar, não se vinculando apenas ao direito
positivo,   mas   também   às   demandas   da   sociedade,   podendo,   inclusive,   decidir  contra
Constitutionem e contra legem, que teve incidência na prática da judicatura do bon   juge
Magnaud (bom juiz Paul Magnaud), que só decidia segundo seus critérios pessoais de justiça –,
passando por outras importantes escolas – da evolução histórica (Claude Bufnoir, Raymond
Salleiles, Paul Esmein), escola da livre investigação do direito (François Gény), jurisprudência
dos conceitos (Begriffsjurisprudenz – Georg Friedrich Puchta, Bernhard Windscheid, Rudolph
von Jhering, Friedrich Carl von Savigny), teoria objetivista da interpretação (Adolf Wach, Karl
Binding, Josef Kohler), jurisprudência dos interesses (Interessenjurisprudenz – Philipp Heck),
jurisprudência dos valores (Wertungsjurisprudenz – Karl Larenz, Helmuth Coing, Carl-Wilhelm
Canaris, Franz Bydlinski), até chegarmos, no início do século XX, à escola do gouvernement
des juges (governo dos juízes), segundo a qual cabe aos juízes não só elaborar os textos
normativos abstratos e de caráter geral (obrigatório), isto é, fazer a lei (súmula vinculante,
súmula, orientações, precedentes), como também aplicá-la. A evolução da escola do governo
dos juízes culminou, na Alemanha, com o não prestigiado Richterrecht (direito dos juízes) e, no
common law, com o ativismo judicial (judicial activism), matizes atualizados da escola do
governo dos juízes.
• 4. Le juge n’est pas la bouche des tribunaux. Interpretação e aplicação do direito.
S
aímos, portanto, do perigo e da inconveniência do juiz boca da lei, para ingressarmos no
incógnito juiz boca dos tribunais. Assim como o juiz não é a boca da lei, pois a interpreta,
analisa os fins sociais a que ela se destina para aplicá-la ao caso concreto, culminando com a
sentença de mérito que é a norma jurídica que faz lei entre as partes, o juiz também não é a
boca dos tribunais, pois deve aplicar a súmula vinculante e o resultado da procedência da
ADIn ao caso concreto (CF 102 § 2.º e 103-A; CPC 927 I e II), e, nas demais situações (CPC
927 III a V), aplicar livremente os preceitos abstratos e gerais (leis, lato sensu) constantes da
súmula simples dos tribunais, orientações do plenário ou do órgão especial do TRF e TJ,
justificando  a  aplicação  ou  não  do  dispositivo  oriundo  do   tribunal.  Só  existe hierarquia
jurisdicional do tribunal sobre o juiz no caso de competência recursal, vale dizer, quando o
tribunal, qualquer que seja ele, julga matéria de sua competência recursal. Aqui pode o tribunal
cassar e reformar a decisão recorrida, em acórdão que vincula e vale apenas para o caso
concreto. Nisso reside a hierarquia prevista no sistema constitucional brasileiro. Vinculação a
preceitos abstratos, gerais, vale dizer, com característica de lei, só mediante autorização da
Carta Política, que até agora não existe. STF e STJ, segundo a CF 102 e 105, são tribunais que
decidem casos concretos, que resolvem lides objetivas (e.g. ADIn) e subjetivas (e.g. RE, REsp).
Não legislam para todos, com elaboração de preceitos abstratos: salvo quanto à súmula
vinculante (STF, CF 103-A), não são tribunais de teses. Fazer valer e dar eficácia ao CPC 927
III a V é deixar de observar o due process of law, o texto e o espírito da Constituição.
• 5. Juízes e tribunais observarão. O texto normativo impõe, imperativamente, aos juízes
e tribunais que cumpram e apliquem os preceitos nele arrolados. Trata-se de comando que
considera esses preceitos como abstratos e de caráter geral, vale dizer, com as mesmas
características da lei. Resta analisar se o Poder Judiciário tem autorização constitucional para
legislar, fora do caso da Súmula Vinculante do STF, para o qual a autorização está presente na
CF 103-A. Somente no caso da súmula vinculante, o STF tem competência constitucional para
estabelecer preceitos de caráter geral. Como  se trata  de  situação  excepcional –  Poder
Judiciário a exercer função típica do Poder Legislativo – a autorização deve estar expressa no
texto constitucional e, ademais, se interpreta restritivamente, como todo preceito de exceção.
Observar decisão: a) em RE e REsp repetitivos, b) em incidente de assunção de competência,
c) em incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR), d) entendimento constante da
súmula simples do STF em matéria constitucional, e) entendimento constante da súmula do STJ
em matéria infraconstitucional (rectius: federal) e f) do órgão especial ou do plenário do tribunal
a que estejam vinculados os juízes significa que esses preceitos vinculam juízes e tribunais,
vinculação essa de inconstitucionalidade flagrante. O objetivo almejado pelo CPC 927 necessita
ser autorizado pela CF. Como não houve modificação na CF para propiciar ao Judiciário legislar,
como não se obedeceu o devido processo, não se pode afirmar a legitimidade desse instituto
previsto no texto comentado. Existem alguns projetos de emenda constitucional em tramitação
no Congresso Nacional com o objetivo de instituírem súmula vinculante no âmbito do STJ, bem
como para adotar-se a súmula impeditiva de recurso (PEC 358/05), ainda sem votação no
parlamento. Portanto, saber que é necessário alterar-se a Constituição para criar-se decisão
vinculante todos sabem. Optou-se, aqui, pelo caminho mais fácil, mas inconstitucional. Não se
resolve problema de falta de integração da jurisprudência, de gigantismo da litigiosidade com
atropelo do due process of law. Mudanças são necessárias, mas devem constar de reforma
constitucional que confira ao Poder Judiciário poder para legislar nessa magnitude que o CPC,
sem cerimônia, quer lhe conceder.
• 6. Juízes e tribunais não observarão. O CPC 927 confere aos preceitos arrolados nos
incisos III a V natureza de norma geral, de lei, equiparando-os, nos efeitos, à súmula vinculante
do STF, este sim com natureza jurídica de norma geral, na forma da CF 103-A. Como os
preceitos enumerados no CPC 927 III a V – jurisprudência como lei – são inconstitucionais,
juízes s tribunais podem fazer o controle concreto da constitucionalidade desses preceitos. O
juiz de primeiro grau pode, sozinho, fazer o controle concreto da constitucionalidade de lei ou
ato normativo, contestado em face da Constituição. Entendendo pela inconstitucionalidade,
pode deixar de observar o preceito inconstitucional e afastar sua incidência no caso concreto.
Nos tribunais é possível fazer o controle da constitucionalidade, observada a reserva   de
plenário (CF 97 e STF-V 10). Reconhecida a inconstitucionalidade, o tribunal afasta a incidência
d
o preceiro enunciado no CPC 927 III a V para julgar a causa por outros fundamentos.
• 7. Aplicação do preceito pela sua essência. O preceito não deve ser observado apenas
porque assim consta do CPC 927 III a V, mas pelo seu conteúdo intrínseco, pela sua essência.
Isso é que deve ter o poder de convencer juízes e tribunais a aplicá-los. Essa aplicação, pois,
não pode ser imperativa nem automática.
• I: 8. Coisa Julgada na ADIn. Vinculação erga omnes. Juízes e tribunais têm de observar
o comando emergente do acórdão do STF que, em ação destinada ao controle concentrado,
abstrato, da constitucionalidade das leis e atos normativos federais e estaduais contestados em
face da CF (ADIn). O acórdão do STF tem de ser de mérito e haver transitado em julgado. A
vinculação não decorre do CPC 927 I – nem poderia –, mas da CF 102 § 2.º. Por isso é que há
obrigatoriedade de juízes e tribunais aplicarem as decisões do STF, acobertadas pela coisa
julgada material, que tenham proclamado a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo.
Decisões que julgam improcedente o pedido de declaração necessitam de interpretação mais
pormenorizada,  pois   pode  haver   alegação  de  inconstitucionalidade  por fundamentos não
examinados pelo STF quando julgou improcedente o pedido. A vinculação ocorre apenas
quando à decisão que declara a inconstitucionalidade. V. CPC 489 § 1.º
• 9.   Efeitos   da   coisa   julgada.  São os decorrentes da coisa julgada, razão pela qual a
imutabilidade da decisão definitiva de mérito (coisa julgada) é pressuposto necessário para que
possam dela operar-se os efeitos erga omnes e vinculante. Os efeitos distinguem-se, por óbvio,
tanto da coisa julgada formal (preclusão), quanto da coisa julgada material (Maunz. Elemente
der Bindunswirkung [Maunz-Schmidt/Bleibtreu-Klein-Ulsamer. BVerfGG Komm., coment. IV, 15,
BVerfGG § 31, pp. 14/15]; Maria del Carmen Blasco Soto. La sentencia en la cuestión de
inconstitucionalidad, Barcelona: Bosch, 1995, Cap. V, n. 3.1, p. 256). Coisa julgada é a
imutabilidade   do   dispositivo   do   acórdão;   efeitos   são   as   decorrências   provocadas   pela
imutabilidade. Eficácia erga omnes (contra todos) significa a abrangência subjetiva da coisa
julgada (limites subjetivos da coisa julgada), que, por tratar-se de processo objetivo, não atinge
apenas as partes do processo (CPC 506), mas toda a sociedade e os poderes Executivo e
Judiciário. O Poder Legislativo não é atingido pela eficácia subjetiva que decorre da coisa
julgada porque pode, sempre, alterar o texto constitucional e as leis infraconstitucionais, nos
termos e limites impostos pela CF. Eficácia vinculante significa a abrangência objetiva da coisa
julgada (limites objetivos da coisa julgada), naquilo que estiver explícito no conteúdo da parte
dispositiva do acórdão do STF que julgar o mérito da ADIn. A vinculação ocorre quanto ao
comando do acórdão, não de seus motivos (CPC 504 I). Caso exista alguma prejudicial de
mérito, distinta da inconstitucionalidade, que possa ser objeto de pretensão própria dedutível em
ação autônoma, para qual seja competente originariamente o STF, os limites objetivos da coisa
julgada na ADIn podem estender-se à fundamentação do acórdão – apenas quanto à prejudicial
de mérito – (CPC 503 § 1.º). Do contrário, os limites objetivos da coisa julgada ficam restritos,
mesmo, à parte dispositiva do acórdão do STF que julga procedente ADIn.
• 10. Sentença constitucional e o efeito erga omnes. O efeito erga omnes não é exclusivo
do controle abstrato de constitucionalidade. Ele pode surgir no bojo das ações coletivas cuja
coisa julgada é regrada pelo CDC 103. Assim, a “coisa julgada material proferida no processo
constitucional tem efeito erga omnes não apenas em razão do disposto na CF 102 § 2.º e na
LADIn 28. A eficácia erga omnes é ínsita ao processo constitucional em razão do interesse
difuso que o controle de constitucionalidade tutela. Ser ínsita não significa ser exclusiva, porque
os provimentos do processo coletivo podem ter efeito erga omnes, tal como permite o CDC 103.
O que é exclusivo do STF é a declaração de inconstitucionalidade no dispositivo da sentença
com eficácia erga omnes. O controle difuso de constitucionalidade é permitido no bojo da ação
civil pública. Porém, a declaração de inconstitucionalidade fica restrita à causa de pedir, à
fundamentação e não ao dispositivo, ainda que tenha eficácia erga omnes” (Abboud. Jurisdição
Constitucional, n. 2.6.3, p. 125). Em outras palavras, na ação civil pública a declaração de
inconstitucionalidade é proferida incidenter tantum, como fundamento, razões de decidir, e não
principaliter, motivo pelo qual referida declaração de inconstitucionalidade não será abrangida
pela autoridade da coisa julgada: o que tem efeito erga omnes na sentença da ação civil pública
é
 o dispositivo no qual não se encontra a declaração de inconstitucionalidade. Não se aplica, à
sentença da ação civil pública que declara inconstitucionalidade de lei incidenter tantum, o
disposto no CPC 503 § 1.º, porque faltará ao juízo da sentença competência (CPC 503 § 1.º III)
para julgar, principaliter, ADIn, deferida exclusivamente ao STF (CF 102 I a).
• 11. Sentença constitucional e o efeito vinculante (I). No processo de controle abstrato
de constitucionalidade existe um efeito específico que vincula os particulares (CF 102 § 2.º). Na
Alemanha, o mencionado efeito é denominado de força de lei – Gesetzeskraft. Em Portugal o
efeito é denominado de força obrigatória geral. Por exemplo, se determinada lei é declarada
inconstitucional em sede abstrata pelo STF, essa decisão retira a lei do mundo jurídico e, por
consequência, não pode mais ser aplicada nem pelos agentes da Administração Pública nem
pelos juízos e tribunais. Além de vinculante para a Administração e para o Judiciário essa
modalidade de decisão tem o condão de vincular os próprios particulares que ficarão impedidos
de utilizar a lei declarada inconstitucional – retirada do ordenamento jurídico.
• 12. Sentença constitucional e o efeito vinculante (II). O efeito vinculante é característico
e exclusivo do controle concentrado de constitucionalidade no direito brasileiro. É algo que se
agrega à coisa julgada proferida no processo constitucional. Para que exista efeito vinculante,
faz-se necessária a existência de coisa julgada material porque a CF 102 § 2.º atribuiu efeito
vinculante   apenas   às   decisões   definitivas   de   mérito.   Se   determinada   lei   é   declarada
inconstitucional   em   controle   abstrato   de   constitucionalidade   mas   o   STF   entende   que   a
declaração de inconstitucionalidade será pro futuro, a inconstitucionalidade será efetivamente
concretizada apenas quando alcançada a data fixada pelo STF. O dispositivo dessa sentença
tem eficácia erga omnes (a declaração de inconstitucionalidade da lei pro futuro) e, como tal,
protege interesse difuso. A declaração de inconstitucionalidade alcança toda a coletividade.
Assim, caso no processo particular se entenda ser hipótese de suspensão de processo ou de se
afastar a aplicação da lei com base na decisão de inconstitucionalidade erga omnes do STF, o
juiz poderá fazê-lo; entretanto, se no caso concreto o juiz entender que num período de 90 dias,
por exemplo, o mais correto seria aplicar-se a lei considerada inconstitucional mas que não teve
declaração de nulidade, pode o juiz aplicá-la, justamente, porque sobre ela não se operou o
efeito vinculante. Sendo assim, a eficácia erga omnes é fundamental nos pronunciamentos da
jurisdição constitucional, principalmente quando oriundas de sentenças interpretativas (aquelas
que utilizam interpretação conforme e arguição de nulidade sem redução de texto), porque
essas   decisões   são   fontes   do   direito;   elas   promovem   a   correção   e   a   integridade   do
ordenamento jurídico, atuando como parâmetro normativo a ser aplicado no deslinde de casos
futuros, permitindo sua invocação na solução das lides (Abboud. Jurisdição Constitucional, n.
2.7, pp. 126/127).
• 13.   Força   obrigatória   geral.   Três   dimensões   do   conceito   (erga omnes e   efeito
vinculante).  A   força   obrigatória   geral   é   característica   das   decisões   de   declaram   a
inconstitucionalidade de determinada lei em controle abstrato de normas, noção essa que pode
ser vista em três dimensões: 1) a declaração de nulidade da lei julgada inconstitucional, que
deixa de ser aplicada não apenas em relação a um caso concreto, mas também é destruída
como ato normativo, sendo igualmente eliminados, retroativamente, os efeitos que produziu
desde a verificação da invalidade; 2) a força de coisa julgada formal e material da questão de
constitucionalidade examinada; 3) a eficácia erga omnes “frente a todos”, que se traduz na
extensão da imperatividade, vinculação geral ou obrigatoriedade de acatamento do conteúdo
dispositivo da decisão, por todas as autoridades públicas e por todos os cidadãos (Blanco de
Morais. Justiça Constitucional II, pp. 193/194).
• II: 14. Vinculação de juiz e tribunal à súmula vinculante do STF. A vinculação de juízes
e tribunais ao teor da súmula vinculante do STF não decorre do CPC 927 II – nem poderia –,
mas da CF 103-A caput. Esta é a razão pela qual estão obrigados a aplicar a súmula vinculante
às suas decisões ou a dizer porque não a aplicam. V. CPC 489 § 1.º.
• 15.   Súmulas   no   STF:   vinculante   e   não   vinculante.  O STF pode editar verbetes e
incluí-los nas Súmulas de sua jurisprudência reiterada. Cabia ao Pretório Excelso decidir se
q
uer ter duas Súmulas da sua jurisprudência (vinculante e não vinculante). O ordenamento
jurídico permite que coexistissem duas Súmulas no STF: a) vinculante; e b) não vinculante. Para
as teses afirmadas nos termos do que exige a CF 103-A reserva-se a Súmula vinculante. Para
as teses afirmadas pelo STF que não atendam aos requisitos da CF 103-A reserva-se a Súmula
não vinculante. Órgãos da administração devem decidir conforme a Constituição e as leis (CF
37 caput), e os juízes, dentro do mesmo critério e de acordo com o seu livre convencimento
motivado, fundado na prova dos autos, sem a obrigatoriedade de seguir as teses constantes da
Súmula não vinculante do STF. Contudo, o CPC 927 concede à jurisprudência do STF,
independentemente de o entendimento jurisprudencial estar contido na súmula vinculante ou
não, nortear todos os tribunais do país, sem que, entretanto, exista autorização constitucional
para que isso seja possível. À exceção das hipóteses enunciadas no CPC 927 I e II, os demais
casos arrolados no dispositivo comentado (CPC 927 III a V) não podem vincular tribunal ou juiz,
por lhes faltar autorização constitucional para tanto, isto é, por não haver prévia e imprescindível
previsão constitucional autorizando a vinculação fora dos casos da CF 103-A (súmula vinculante
do STF) e 102 § 2.º (sentença de mérito transitada em julgado proferida pelo STF em ADIn e
ADC). O legislador ordinário – do CPC – não tem competência para conceder ao Poder
Judiciário delegação para legislar (sobre o princípio da indelegabilidade das funções do Estado,
v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 68, com larga digressão sobre o tema). Por serem
inconstitucionais, o CPC 927 III a V não devem ser aplicados pelos órgãos do Poder Judiciário,
como consequência do controle   concreto   de  constitucionalidade,   que   pode   ser  por  eles
realizado. V. CPC 489 § 1.º.
• 16.   Súmula   vinculante   do   STF   (CF   103-A).  A Súmula vinculante, que só pode ser
formada no âmbito do STF, possui regime jurídico específico. Atendidos os requisitos da CF
103-A, editado o verbete e incluído na Súmula vinculante do STF, a tese afirmada pelo STF
vincula todos os órgãos do Poder Judiciário do País e os órgãos da administração direta e
indireta nas esferas federal, estadual e municipal. A vinculação da súmula do STF não atinge o
Poder Legislativo (Nery-Nery. CF Comentada
5
, coments. CF 103-A).
• 17. Súmula vinculante do STF: requisitos. Para que o STF possa editar verbete com
força vinculante, nos termos da CF 103-A e da LSV 2.º, devem estar preenchidos os seguintes
requisitos: a) a tese jurídica que se quer afirmar em verbete da Súmula vinculante tem de dizer
respeito a norma constitucional; b) o objeto do verbete tem de ser a validade, a interpretação ou
a eficácia de norma constitucional; c) controvérsia atual entre órgãos do Poder Judiciário ou
entre eles e a administração pública sobre a validade, interpretação ou eficácia da norma
constitucional questionada; d) grave insegurança: a controvérsia atual deve ter aptidão para
gerar grave insegurança jurídica; e) relevante multiplicação de processos sobre questão idêntica
acarretada pela controvérsia a respeito da norma constitucional questionada; f) reiteração das
decisões do STF no mesmo sentido da afirmação da tese jurídica objeto do verbete vinculante;
g) quorum qualificado: decisão por 2/3 dos membros do STF (oito Ministros) afirmando a tese do
verbete vinculante; h) publicação do verbete vinculante na imprensa oficial (DOU e/ ou DJU).
• 18. Súmula vinculante do STF. Regulamentação. O procedimento para edição, revisão e
cancelamento de súmula com efeito vinculante pelo STF foi regulamentado pela LSV (L 11417,
de 19.12.2006, DOU 20.12.2006), em vigor três meses depois de sua publicação (LSV 11), isto
é, desde 21.3.2007. A LSV não observou a melhor técnica, porque desatendeu ao comando da
LC 95/98 8.º § 2.º, que determina seja fixado em “dias” e não em “meses” o prazo da vacatio
legis. Assim, usando-se os critérios da LC 95/98 8.º § 1.º para a contagem de prazos, bem
como do CC 132 § 3.º, incluem-se os dias da publicação e do final do prazo (20.12.2006 a
20.3.2007), entrando em vigor no dia subsequente ao de sua consumação (21.3.2007). V. o
texto integral da LSV em Nery-Nery. CF   Comentada
5
,
  “Legislação  Constitucional”,  título
“Súmula Vinculante”.
• 19.   Riscos   de   ampliação   do   efeito   vinculante.  Hodiernamente, sob pretexto de se
assegurar maior executoriedade às decisões do STF, em termos legislativos, ocorreu uma
ampliação do efeito vinculante, tanto assim é, que no Brasil existe a súmula vinculante e a ação
declaratória de constitucionalidade. Entretanto, não se pode perder de vista que o simples
a
umento do efeito vinculante em nada se assegura uma melhora qualitativa das decisões
judiciais (sobre o tema, fazendo uma análise comparativa de dados, v. Abboud. Jurisdição
Constitucional, n. 9, p. 445 et seq). Na realidade, a legitimidade de um Tribunal Constitucional e
de seu respectivo efeito vinculante passam por uma conquista histórica dessa legitimidade. O
Tribunal Constitucional alemão (Bundesverfassungsgericht – BVerfG) adquiriu a legitimidade e a
autoridade de que goza atualmente em razão de sua histórica atuação. Basta mencionar que
por força de sua jurisprudência é que uma lei ordinária, a Lei Fundamental Alemã (GG –
Grundgesetz) adquiriu status constitucional, sendo considerada a Constituição Federal alemã.
Esse   tribunal   é   uma   das   instituições   melhor   avaliadas   pelos   cidadãos   alemães   que   o
consideram verdadeira instituição da sociedade, o que não significa que o Tribunal não possua
função contramajoritária. Na realidade, o BVerfG criou relação única com a sua sociedade
(Peter   Häberle.  El   Tribunal   Constitucional   Federal   como   modelo   de   una   jurisdicción
constitucional autónoma [Peter Häberle. Estudios sobre la jurisdicción constitucional, Mexico:
Porrúa, 2005, n. 3.ª, p. 105]). Destarte, o STF deve, obrigatoriamente, por meio de sua
jurisprudência,   adquirir   maior   legitimidade   perante   a   sociedade,   concretizando   direitos   e
assegurando a higidez do texto constitucional. Vale dizer, a maior executoriedade e efetivação
da jurisprudência do STF passa em grande medida muito mais pela melhora qualitativa e
conquista histórica da legitimidade da jurisprudência do STF, do que de reformas legislativas e
emendas constitucionais (Abboud. Jurisdição Constitucional, n. 2.7.7, p. 164).
• III: 20. Vinculação à decisão em incidente de assunção de competência (CPC 947),
incidente de resolução de demandas repetitivas – IRDR (CPC 976) e RE e REsp repetitivos
(CPC   1036).  Aplicam-se, aqui, os fundamentos trazidos nos comentários 2 a 7, acima. A
vinculação   mencionada   no   dispositivo   comentado   carece   de   legitimidade   constitucional,
porquanto não existe texto expresso na CF autorizando-a, como seria de rigor. Fez-se tábua
rasa do due process of law. V. coments. CPC 947, 976 e 1036.
•  IV:   21.   Vinculação   à   súmula   simples   do   STF   e   à   súmula   do   STJ.
Inconstitucionalidade. Para que súmula simples do STF e do STJ possam ter efeito vinculante
a juízes e tribunais seria imprescindível que tivesse havido mudança da CF para autorizar essa
vinculação. Há projetos de emenda constitucional no Congresso Nacional tratando de efeito
vinculante de súmula do STJ, bem como de súmula impeditiva de recurso (PEC 358/05), mas
até o momento não foram votadas nem aprovadas pelo parlamento. V., acima, coments. 2 a 4
CPC 927. Como a CF não contém dispositivo expresso autorizar da vinculação, não pode o
CPC, por óbvio, autorizá-la pura e simplesmente.
• 22.   Súmula  do  STJ  em  matéria  federal.  De acordo com a CF 105 III, o STJ tem a
importante função, entre outras, de a) uniformizar o entendimento da lei federal no País e b)
velar pelo respeito e autoridade da lei federal no País. Não tem competência constitucional para
dispor sobre o respeito às leis estadual, distrital ou municipal, que também são dispositivos
legais infraconstitucionais. Incorreto e atécnico o texto ora comentado, que dispõe sobre a
vinculação dos juízes e tribunais à súmula do STJ em matéria infraconstitucional. A parte final
do dispositivo comentado deve receber interpretação conforme a CF, razão pela qual deve ser
lido como fazendo referência à sumula do STJ em matéria de lei federal.
•  V:   23.   Vinculação   a   orientação   do   plenário   ou   órgão   especial   de   tribunal.
Inconstitucionalidade. Valem, aqui, os comentários 2 a 7, 20 e 21 CPC 927, acima. Falta
autorização constitucional para que, orientações do plenário ou órgão especial a que estejam
vinculados os juízes, possam a estes ser impostas. A gravidade aqui é, ainda, maior do que as
hipóteses do CPC 927 III e IV, pois o dispositivo legal cria vinculação, não apenas a súmula de
tribunal, mas a qualquer outra orientação, administrativa ou jurisdicional, provinda do pleno ou
do órgão especial do tribunal, sem expressa e anterior previsão constitucional para tanto.
• § 1.º: 24. Contraditório e fundamentação. O precedente – aqui entendido no sentido que
se lhe dá ordinariamente no direito brasileiro – não pode, em hipótese alguma, funcionar como
fórmula   pronta:   deve   ser   plenamente   justificado   (de   acordo   com   os   requisitos   mínimos
constantes do CPC 10) e as partes devem ter a possibilidade de questioná-lo, mediante os
m
eios que o sistema lhes confere para tanto, ainda que caiba ao juiz decidir determinada
questão ex officio.
• §   2.º:   25.   Mudança   de   entendimento   sedimentado.  A vinculação das decisões dos
órgãos jurisdicionais inferiores ao precedente emanado pelo Tribunal impacta de forma definitiva
sobre as decisões a serem tomadas por esses órgãos. Em razão disso, a mudança de
entendimento sedimentado não pode ocorrer de forma aleatória, ou ao bel-prazer do Tribunal.
Com o poder vinculante da jurisprudência, a segurança jurídica ganha um novo parâmetro de
avaliação; não se pode, pois, proceder a qualquer alteração de entendimento já pacificado sem
ampla discussão e participação da sociedade, mesmo porque haverá a necessidade de
direcionar de forma nova a situação envolvida (tanto é assim que se admite a participação de
pessoas, órgãos e entidades no processo, bem como a realização de audiências públicas). A
fundamentação já é necessária de qualquer forma, em razão do disposto no CF 93 IX.
• § 3.º: 26. Modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade. Aplicação
no  controle  difuso (concreto)  (I).  A LADIn 27 permite que o STF adote, nas decisões no
processo de controle abstrato (concentrado) das leis e atos normativos (ADIn), a eficácia ex
tunc ou ex nunc do acórdão, fixando o dies a quo da vigência de sua decisão até mesmo para
além do trânsito em julgado. No controle concreto da constitucionalidade (difuso), o STF vem
aplicando a mesma técnica. Reconhece que a regra geral sobre decisão que decreta a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo é a da eficácia declaratória, vale dizer, retroativa
(ex tunc), mas, de modo excepcional, determina que esses efeitos possam ser iniciados em
outro momento, transformando a eficácia que seria ex tunc em eficácia ex nunc, a partir do
trânsito em julgado de sua decisão que, no processo de controle concreto (v.g., RE), reconhece
a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo. Ao adotar esse modelo, o STF alude à
aplicação analógica e extensiva da autorização legal contida na LADIn 27 para os processos de
controle   concreto   da   constitucionalidade   das   normas.   Neste   sentido:   Mendes.  Jurisd.
Constitucional
5
, Cap. III, V, n. 6.2.2, pp. 396/400; Medeiros. Dec. Inconstitucionalidade, § 31, n.
2.6, p. 743 et seq.; Ives Gandra-Gilmar Mendes. Controle
3
,
 coment. 7.4.2 LADIn 27, pp.
559/564.
• 27.   Modulação   dos   efeitos   da   declaração   de   inconstitucionalidade.   Aplicação   no
controle difuso (concreto) (II). Agora há disposição expressa de lei permitindo a modulação no
âmbito do STJ, TRF e TJ. (CPC 927 § 3.º). Entretanto, nem precisaria haver previsão legal,
tampouco aplicação analógica ou extensiva da LADIn 27, para que a solução hoje apregoada
pelo STF quanto à eficácia ex nunc das decisões de inconstitucionalidade em RE fosse admitida
pelo sistema. Dizemos isso porque referida solução está em consonância com o próprio sistema
constitucional brasileiro. Com efeito, o princípio da segurança jurídica pode indicar a eficácia
para o futuro como solução para determinada situação concreta, no caso de o jurisdicionado
haver praticado atos com fundamento na lei anteriormente considerada ou admitida como
constitucional,   porque   não   declarada   a   inconstitucionalidade   durante   a   vigência   da   lei,
circunstância que fazia atuar a presunção iuris tantum de constitucionalidade de que gozam
todas as leis em vigor no País. Mais ainda, a segurança jurídica implica, outrossim, o respeito e
a proteção à boa-fé objetiva com que se houve o jurisdicionado até então, fundando-se na lei
presumivelmente constitucional ou na interpretação dada pelos tribunais no sentido de que essa
lei valia e era eficaz. Também decorre da segurança jurídica a irretroatividade do direito,
situação mais abrangente do que a irretroatividade da lei prevista na CF 5.º XXXVI, porque aqui
a CF dixit minus quam voluit; se o direito pudesse retroagir, estariam sendo desrespeitados a
segurança jurídica, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Logo, a irretroatividade do direito e
das normas jurídicas em sentido lato significa que leis e decisões judiciais não podem retroagir
para prejudicar direitos. Outro fundamento, ainda, para a fixação dos efeitos ex nunc no
processo de controle concentrado da constitucionalidade, é o da boa-fé com que devem agir os
poderes públicos, aqui incluído o Poder Judiciário, poderes públicos esses que podem mudar
sua conduta anterior, como, nomeadamente, o direito brasileiro tem amplamente admitido: a)
STF 346 e 473; b) TFR 227; c) CTN 146; d) LPA 2.º par. ún., XIII; e) mudança de orientação
jurisprudencial dos tribunais. Tudo isso está a indicar a existência, no sistema constitucional
brasileiro, de mecanismo apto a justificar decisão dos tribunais superiores (STJ, TST, STF e
S
TM) de deflagrarem efeitos ad futurum às suas decisões que modifiquem sua jurisprudência
anterior ou que reconheçam, incidenter   tantum, a  inconstitucionalidade de lei ou de  ato
normativo.   Sobre   impossibilidade   de   aplicar-se,   retroativamente,   entendimento   novo   da
jurisprudência, v. Nelson Nery Junior. Treu und Glauben und Öffentliche Gewalten: die Änderung
der Rechtsprechung der obersten Gerichte und derem ex nunc Wirkungen (FS Leipold 70., pp.
1161/1183).
• 28.   Modulação   dos   efeitos   da   declaração   de   inconstitucionalidade.   Aplicação   no
controle difuso (concreto) (III). A permissão dada pelo CPC 927 § 3.º para juízes e tribunais
modularem as decisões associa-se à existência das razões de a) segurança jurídica, b) a boa-fé
do Poder Público (Executivo, Legislativo e Judiciário) e do administrado, contribuinte ou
jurisdicionado, que agiu de acordo com o que estava prescrito na lei até então vigente ou na
jurisprudência até então dominante e não pode ser apenado com solução detrimentosa que
atinja e prejudique sua esfera jurídica, bem como a c) irretroatividade do direito que não pode
atingir situações consolidadas, oriundas da prática de atos conforme o sistema anterior (legal ou
jurisprudencial), até então hígido e sem mácula. Os requisitos acima apontados estão em
consonância com os exigidos pela LADIn 27 para a aplicação, ex  nunc,  dos  efeitos  da
declaração de inconstitucionalidade pelo STF: “razões de segurança jurídica ou de excepcional
interesse social”. Em síntese, podemos concluir no sentido de que se deve dar efeito ad futurum
às decisões judiciais que reconhecem, tanto em abstrato (ADIn) como em concreto (RE contra
decisão de qualquer juiz ou tribunal), a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo, sempre
que razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social assim o exigirem.
• 29.  Overruling.   Eficácia  ex nunc.  Não obstante a regra geral de retroeficácia de
inconstitucionalidade de lei, existe a possibilidade de o tribunal declarar efeitos apenas para o
futuro. No caso de modificação de jurisprudência sedimentada, a eficácia ex nunc é obrigatória,
em razão da boa-fé objetiva e da segurança jurídica (Nelson Nery Junior. Boa-fé objetiva e
segurança jurídica: eficácia de decisão judicial que altera jurisprudência anterior do mesmo
tribunal superior [Carrazza-Ferraz-Nery. Ex nunc
2
,
 p. 77]). Tendo em vista os princípios em que
se baseia o direito brasileiro, o overruling sempre demandará modulação dos efeitos, não sendo
tal modulação facultativa, como o texto comentado parece fazer crer.
• § 4.º: 30. Modificação de jurisprudência consolidada. A regra do sistema processual é
que a jurisprudência dos tribunais seja estável, íntegra e coerente (CPC 926). O Poder Público
tout court (Executivo, Legislativo e Judiciário) deve agir com probidade e boa-fé objetiva,
manifestações do princípio constitucional da legalidade (CF 37 caput). A jurisprudência é
dinâmica, como são os fatos da vida. Por isso é natural que possa sofrer alterações. O que o
texto normativo determina é a fundamentação adequada e específica sobre as razões da
alteração, e, ainda assim, com a observância da segurança jurídica, da boa-fé e da confiança. O
sistema exige que o tribunal fique vinculado e aplique sua própria súmula e entendimentos
consolidados.
• 31. Boa-fé objetiva do Poder Público. Direito fundamental não positivado. Os poderes
públicos têm de agir com boa-fé, subjetiva e objetiva. É direito fundamental do cidadão exigir
que o poder público aja com boa-fé e não cometa arbitrariedade. A exigência de o poder público
dever proceder com boa-fé decorre do Estado Democrático de Direito (CF 1.º), da segurança
jurídica (CF 1.º, 5.º caput e XXXVI), da solidariedade (CF 3.º I), da legalidade e da moralidade
administrativa (CF 37 caput) (Nelson Nery Junior. Poderes públicos, boa-fé objetiva e segurança
jurídica:   eficácia   da   decisão   judicial   que   altera   jurisprudência   anterior   do   mesmo   tribunal
superior [Est. Arruda Alvim, p. 1198]). A CF suíça é expressa em incluir esses preceitos no rol
dos direitos fundamentais: “Art. 9.º Cada pessoa tem o direito de exigir dos órgãos estatais
tratamento sem arbitrariedade e segundo a boa-fé”. No direito brasileiro, a necessidade de o
poder público proceder com boa-fé e a proibição de agir com arbitrariedade são direitos
fundamentais (CF 5.º) não expressamente positivados. É princípio constitucional provido de
supereficácia, porque supernorma positivada de direito (Ayres Britto. Teoria, n. 5.2, p. 178 et
seq.).   Sobre   a   incidência   do   princípio   constitucional   da   boa-fé   objetiva   (CF   37  caput)
relativamente aos atos administrativos e jurisdicionais praticados pelo Poder Judiciário, v.
N
elson   Nery   Junior.  Treu   und   Gleuben   und   Öffentliche   Gewalten   –   Die   Änderung   der
Rechtsprechung der obersten Gerichte und deren ex nunc Wirkungen (FS Leipold 70,   pp.
1161/1183); Nelson Nery Junior. Boa-fé objetiva e segurança jurídica – Eficácia de decisão
judicial que altera jurisprudência anterior do mesmo tribunal superior (Carrazza-Ferraz-Nery. Ex
nunc
2
, p
p. 75/110).
• 32. Boa-fé objetiva do Poder Público e proibição de venire contra factum proprium. A
boa-fé é mecanismo que norteia a aplicação do direito em todas as suas dimensões, sendo
preceito que atua tanto no direito público como no direito privado ( Nelson Nery Junior. Poderes
públicos,   boa-fé   objetiva   e   segurança   jurídica:   eficácia   da   decisão   judicial   que   altera
jurisprudência anterior do mesmo tribunal superior [Est. Arruda Alvim, p. 1197]). A boa-fé
subjetiva caracteriza-se pela intenção do Poder Público (Executivo, Legislativo, Judiciário) de
não prejudicar o administrado ou terceiro. A boa-fé objetiva, ao contrário, se consubstancia na
conduta que se espera do Poder Público, independentemente de sua manifestação de vontade,
de sua intenção em praticar o ato ou de celebrar o negócio jurídico administrativo ou o ato
jurisdicional (Nelson Nery Junior. Poderes   públicos,   boa-fé   objetiva   e   segurança   jurídica:
eficácia da decisão judicial que altera jurisprudência anterior do mesmo tribunal superior [Est.
Arruda Alvim, p. 1197]). A conduta que se espera do poder público é a de que obedeça e esteja
de acordo com a letra e o espírito da Constituição, das leis e do direito. A boa-fé objetiva é, pois,
regra de conduta, de conteúdo e eficácia jurígena, vale dizer, é fonte criadora de direitos e de
obrigações, tal como a lei em sentido formal (Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. CC 422).
Isto significa que o poder público deve ser coerente em suas condutas e, se propiciou ao
administrado/jurisdicionado a segurança de que ele poderia praticar determinado ato ou ter
determinada conduta porque, ao ver do Estado, estaria correta não pode, de modo abrupto e
incoerente   com   sua   conduta   anterior,   modificar   seu   entendimento   em   detrimento   do
administrado/jurisdicionado (Forsthoff. Verwaltungsrecht
10
,
 § 9.º, pp. 168/173). A boa-fé com
que   a   Administração/Judiciário   deve   agir   independe   da   aferição   da   conduta   do
administrado/jurisdicionado (González Pérez. Buena  fé4, p. 65 et  seq.),  que  é  relevante,
todavia,   para   aferir-se   a   incidência   do  princípio   da   confiança   legítima  (v.   Lenz.
Vertrauensschutzprinzip, passim), segundo o qual deve ser, também, averiguada a conduta do
administrado para saber se confiou na Administração/Judiciário para agir de determinada forma,
circunstância   aferível   em   qualquer   fase   do   processo   administrativo   e/ou   judicial   (Jesús
González Pérez. El princípio de la buena fé en el derecho procesal administrativo [Est. Vallet, v.
V, p. 257 et seq.]). Mesmo que a administração reveja o ato administrativo e, reputando-o
inconstitucional ou ilegal, revogue-o ou o anule (STF 346 e 473; LPA 2.º par.ún. XIII); mesmo
que o Judiciário entenda ilegal ou inconstitucional decisão ou sentença, deve obrigatoriamente
respeitar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (CF 5.º XXXVI), vale dizer, a
segurança jurídica e o Estado Democrático de Direito (CF 1.º). Neste sentido: Ávila. Sistema, III,
2, p. 143; Bandeira de Mello. Curso
2
0
, p.
 112.
• 33. Venire contra factum proprium (Doutrina dos atos próprios). Segundo ensinamento
de parcela autorizada da doutrina, “a ninguém é lícito fazer valer um direito em contradição com
sua anterior conduta, quando essa conduta, interpretada objetivamente segundo a lei, os bons
costumes ou a boa-fé, justifica a conclusão de que não se fará valer o direito, ou quando o
exercício posterior choque contra a lei, os bons costumes ou a boa-fé” (Enneccerus-Nipperdey.
Allg.Teil
1
5
,
 v. I, t. II, § 228, n. IV, pp. 1392 et seq.). Em sentido aproximado, a doutrina dos atos
próprios seria comparável à Verwirkung (caducidade, “deseficácia”) do direito alemão (BGB §
242) e à proibição de venire contra factum proprium. Isto significa dizer que, aquele que praticou
determinado ato ou permitiu à contraparte a prática de determinada conduta, não pode,
posteriormente, alegar circunstância que se contraponha àquelas posturas iniciais a que ele
mesmo dera causa. Impede-se, por outras palavras, “o obrar incoerente que lesiona a confiança
suscitada na outra parte da relação e impõe aos sujeitos um comportamento probo nas relações
jurídicas” (Rúben Héctor  Compagnucci  de  Caso. La   doctrina   de   los   propios   actos   y   la
declaración tácita de la voluntad [La Ley, tomo 1985-A, Buenos Aires, 1985, p. 1001]). Muito se
discutiu a respeito da aplicação dessa teoria no direito público. A conclusão da doutrina e
jurisprudência se pacificou no sentido da afirmativa (Forsthoff. Verwaltungsrechts
1
0
,
 § 9, pp.
1
69 et seq., sobre a aplicação do princípio da boa-fé, e pp. 172 et seq. sobre a incidência do
instituto   da  Verwirkung  e   da   proibição   de  venire   contra   factum   proprium  no   direito
administrativo),   havendo   autores,   entretanto,   que   entendem   inadmissível   a   alegação   da
proibição   do  venire   contra   factum   proprium  pela   administração   contra   o   particular   ou
administrado. Não o contrário (Rudolf Stich. Die   Verwirkung   prozessualer   Befugnisse   im
Verwaltungsstreitverfahren, in Deutsches Verwaltungsblatt, 1956, Köln-Berlin-Bonn-München:
Carl Heymanns, p. 325).
• 34. Legalidade e princípio da proteção da confiança. Como o outro lado do princípio da
boa-fé,   é   também   manifestação   da   legalidade,   o   princípio   da   confiança
(Vertrauensschutzgrundsatz), segundo o qual se deve proteger a confiança que os atos ou
condutas   da   Administração/Judiciário   provocaram   no   espírito   ou   na   esfera   jurídica   do
administrado/jurisdicionado, fazendo-o acreditar que deveria agir de determinada maneira e que
a Administração/Judiciário agiria conforme seus atos e condutas anteriores, como, por exemplo,
seguindo seus próprios entendimentos jurisprudenciais e a súmula de sua jurisprudência
predominante.  A   boa-fé   exige-se  de  ambas  as  partes  na  relação  jurídica  administrativa
(Administração-administrado) e na relação Judiciário-jurisdicionado; a proteção da confiança é
medida que tem como titular o administrado e o jurisdicionado. V. Lenz. Vertrauensschutz-
Prinzip, n. VIII, p. 29 et seq.
• §   5.º:   35.   Súmula   nos   tribunais   federais   e   estaduais.  Na sistemática do CPC/1973,
editado o verbete e inserido na Súmula, a tese jurídica afirmada somente vinculava os membros
do tribunal que a emitiu: os demais órgãos jurisdicionais, inclusive os juízes que têm suas
decisões revistas em grau de recurso pelo mesmo tribunal, não ficavam vinculados à Súmula,
podendo decidir de acordo com a prova dos autos e o seu livre convencimento motivado. Todos
os tribunais jurisdicionais do País, inclusive o STF, podiam formar a sua própria Súmula, sem
caráter vinculante. De acordo com o sistema constitucional brasileiro, mesmo com o atual CPC
prevendo a vinculação dos juízes às decisões dos tribunais que lhe são superiores, nada
mudou. Seria necessária reforma da Constituição para que o desiderato do CPC 927 III a V
fosse possível. Superando-se essa inconstitucionalidade, o CPC 927 III a V, mas elas vinculam
os órgãos jurisdicionais, tribunais e juízes que lhe estão subordinados, e, ao mesmo tempo,
devem   estar   de   acordo   com   a   jurisprudência   dominante   dos   Tribunais   que   lhe   são
funcionalmente superiores.
• 36. Publicidade dos precedentes. A maioria dos tribunais já disponibiliza nos respectivos
sítios da internet os enunciados de sua súmula; o STF e o STJ, em acréscimo, também
disponibilizam listas de casos submetidos a incidentes de resolução de demandas repetitivas,
recursos repetitivos e repercussão geral. A necessária publicidade dos atos judiciais (CPC 8.º)
já justifica, por si mesma, a disponibilidade dessa informação.
# 37. Casuística:
Decisão   que   não   alcança   maioria   absoluta   de   votos.  Não será fixada qualquer tese
prevalecente a respeito do tema (RJTJRS 55/105).
Efeito vinculante e comunicação ao Senado. A comunicação de inconstitucionalidade é
pertinente no modelo de controle de constitucionalidade difuso. Porém, não constitui elemento
que confere efeito vinculante à decisão (Marinoni. Soluções práticas, v. II, n. 11, p. 243). V.
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 52 X.
Precedente do STF e demarcação de terra indígena. As decisões do STF têm eficácia
vinculante mesmo em questões não ligadas ao controle concentrado de constitucionalidade, em
se tratando de interpretação da CF. A não observância das decisões do STF debilita a força
normativa da CF, já que esta é ligada à estabilidade das decisões da Suprema Corte (Marinoni.
Soluções Práticas, v. II, n. 9, p. 203).
Súmula. Vinculação. Decisões do STF que declararem inconstitucional lei ou ato normativo,
em ADIn ou incidentemente, vinculam a administração pública federal (direta e indireta).
D
ecisões reiteradas do STF e STJ ensejam parecer normativo do Procurador-Geral da Fazenda
Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da Fazenda, dispensando a interposição de
recursos. V. D 2346/97 (DOU 13.10.1997, p. 22955).
ø Doutrina
Monografias:
– Ativismo judicial: Brice Dickson. Judicial Activism in Common Law Supreme Courts, New
York: Oxford University Press, 2010; Juliano Zaiden Benvindo. On the Limits of Constitutional
Adjudication: Deconstructing Balancing and Judicial Activism, Heidelberg-New York: Springer
Verlag, 2010; Kent Roach. The   Supreme   Court   on   Trial:   Judicial   Activism   or   Democratic
Dialogue, Toronto: Irwin Law, 2001; Rory Leishman. Against Judicial Activism: the Decline of
Freedom and Democracy in Canada, Montreal: McGill-Queen’s University, 2006.
–   Precedentes:  Neil   Duxbury.  The   Nature   and   Authority   of   Precedent,   Cambridge:
Cambridge University, 2008; Raimo Siltala. A Theory of Precedent: from Analytical Positivism to
a Post-Analitycal Philosophy of Law, Oregon: Hart, 2000; Rupert Cross e J. W. Harris. Precedent
in English Law, Oxford: Clarendon, 2004; Thomas G. Hansford e James F. Spriggs II. The
Politics of Precedent on the U. S. Supreme Court, Princeton: Princeton University, 2006.
§   3.º:   Artigos:  Nelson Nery Junior. Treu und Gleuben und Öffentliche Gewalten – Die
Änderung der Rechtsprechung der obersten Gerichte und deren ex nunc Wirkungen (FS Leipold
70, pp. 1161/1183); Nelson Nery Junior. Boa-fé objetiva e segurança jurídica – Eficácia de
decisão   judicial   que   altera   jurisprudência   anterior   do   mesmo   tribunal   superior  (Carrazza-
Ferraz-Nery. Ex nunc
2
, p
p. 75/110).
Art.  928. Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a
decisão proferida em:
1
 e 2
I - i
ncidente de resolução de demandas repetitivas;
II - recursos especial e extraordinário repetitivos.
Parágrafo único. O julgamento de casos repetitivos tem por objeto questão de direito
material ou processual.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Julgamento de casos repetitivos. Abrange as duas possibilidades constantes do CPC
928. O julgamento de casos repetitivos não se restringe às instâncias superiores. Sobre
incidente de resolução de demandas repetitivas e RE/REsp repetitivos, v. coments. CPC 976 a
987 e CPC 1036 a 1041.
Capítulo II
DA ORDEM DOS PROCESSOS NO TRIBUNAL
Ar
t. 929.  Os   autos   serão   registrados   no  protocolo  do  tribunal  no  dia   de  sua  entrada,
cabendo à secretaria ordená-los, com imediata distribuição.
1 e 2
Pa
rágrafo   único.  A   critério   do   tribunal,   os   serviços   de   protocolo   poderão   ser
descentralizados, mediante delegação a ofícios de justiça de primeiro grau.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 547.
• 2. Registro no tribunal. O registro da entrada do processo no tribunal deve ser feito no dia
da chegada dos autos na secretaria encarregada de recepcioná-los. É importante destacar que
a   distribuição   deverá   ser  imediata,  não   mais   sujeita   às   regras   específicas   dos   regimentos
internos dos tribunais a esse respeito, tendo em vista a prioridade e ênfase que o atual CPC
confere à celeridade no trâmite dos feitos. Outra vantagem da distribuição imediata está em que
não se cria um vácuo processual entre o momento do protocolo e o da distribuição; eventuais
questões   que   exijam   solução   antes   do   julgamento   não   precisam   ser   direcionadas
provisoriamente   ao   presidente   ou   vice-presidente   do   tribunal,   podendo,   desde   já,   serem
encaminhadas   ao   relator,   o   que   confere   maior   uniformidade   ao   tratamento   das   questões
contidas no processo. O recebimento da carga de autos é prova suficiente da transferência da
responsabilidade de guarda dos autos, de um escrivão para outro (CPC 152 IV). Após o registro
e   autuação,   e  antes   de  sua   distribuição  ao  órgão   julgador   competente   (CPC   284  a  290),   os
autos devem  ser  ordenados  e  deve  ser  feita  a conferência  de folhas  (o que é válido  para os
processos físicos).
•  Par.   ún.:   3.   Descentralização.  A   norma   autoriza   o   tribunal,   de   acordo   com   as
singularidades   da   organização   judiciária   local,   a   descentralizar   os   serviços   de   protocolo,
mediante delegação aos ofícios de justiça de primeiro grau.
ø Doutrina
Artigos: Celso   Agrícola   Barbi.  Ação   cautelar   e   ação   executiva.   Distribuição   a   Varas
diversas.   Prevenção   de   competência  (RF   278/133);   José   Ignácio   Botelho   de   Mesquita.
Competência: distribuição por dependência (RP 19/215).
Art.  930.  Far-se-á   a   distribuição   de   acordo   com   o   regimento   interno   do   tribunal,
observando-se a alternatividade, o sorteio eletrônico e a publicidade.
1 
a 3
Pa
rágrafo único. O primeiro recurso protocolado no tribunal tornará prevento o relator
para   eventual   recurso   subsequente   interposto   no   mesmo   processo   ou   em   processo
conexo.
4 a 6
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973   548,   RISTF   69  caput e   RISTJ   71
caput. V. RISTJ 72.
• 2. Distribuição. As regras gerais sobre distribuição estão previstas no CPC 284 a 290. São
princípios  norteadores  da  distribuição:  a)  a  fiscalização  pela   parte,  por   seus  procuradores   ou
pela Defensoria Pública (CPC 289); b) a igualdade (CPC 285); c) a alternatividade (CPC 285,
com exceção do CPC 286). A distribuição é fenômeno anterior e decisivo para a prevenção do
juízo e, por conseguinte, interfere na fixação da competência do órgão julgador (CPC 59).
• 3. Distribuição por dependência. É regida   pelo  CPC  286. Se a  competência do  órgão
w
j
urisdicional   já   está   fixada   para   determinada   ação,   pela   prevenção,   as   ações   que   lhe   forem
conexas   ou   continentes,   que   se   lhe   seguirem   distribuídas,   não   o   serão   livremente,   mas   por
dependência. O órgão jurisdicional que ficar aquinhoado com quantidade maior de processos,
em virtude de distribuição por prevenção, faz jus à compensação para recompor a igualdade da
distribuição entre todos (CPC 285, RISTJ 70 § 4.º).
• Par.ún.: 4. Prevenção para o julgamento de recursos. O CPC 930 par.ún. contém uma
espécie de regra geral acerca da prevenção para o julgamento de recursos e outros feitos de
competência  dos   tribunais,   que  acaba  norteando  outras  regras  específicas  a   esse  respeito  e
consiste  no estabelecimento da prevenção a partir da primeira verificação  do  feito,  ainda que
superficial, feita pelo relator. V., p. ex., CPC 1012 § 3.º I (o relator que apreciou pedido de efeito
suspensivo julgará a apelação); CPC 1029 § 5.º I (regra idêntica à anterior, mas relativa ao RE e
ao REsp); CPC 1037 (havendo mais de uma afetação de RE ou REsp repetitivos, fica prevento
o   relator   que   primeiro   tiver   proferido   a   decisão   de   afetação.   Os   critérios   de   prevenção   nos
tribunais, inclusive no STF e STJ, são os determinados no dispositivo ora comentado. V. RISTF
67 e 69 §§, que estabelecem algumas regras específicas para diversas situações envolvendo a
prevenção.
• 5. Processos conexos. A prevenção ocorre quando, no tribunal, o processo é distribuído
ao relator. Mesmo que o recurso não seja conhecido ou indeferido liminarmente, a prevenção
ocorre, porque o critério de fixação da prevenção é o protocolo do recurso. De outra  parte,  a
prevenção alcança, também, os processos conexos com o que gerou o recurso distribuído ao
relator. Valem, aqui, as regras de conexão estatuídas no CPC 55.
# 6. Casuística:
Alegação   de   prevenção.  É   ônus   das   partes   alegar   a   nulidade   do   julgamento   por
incompetência de Turma, em razão de prevenção do recurso especial pela anterior distribuição
de agravo de instrumento, até o julgamento do recurso especial, se não reconhecida de ofício
pelo   magistrado,   sob   pena   de   preclusão.   Precedentes   do   STJ   (STJ,   2.ª   T.,   EDcl   no   REsp
1104228-TO,   rel.   Min.   Eliana   Calmon,   j.   16.3.2010,   DJUE   12.4.2010).  No   mesmo   sentido,
delimitando mais especificamente o momento da alegação: Nos termos do RISTJ 71 § 4.º, “a
prevenção, se  não for reconhecida, ex officio,  poderá  ser arguida por qualquer das partes  ou
pelo   órgão   do   Ministério   Público,   até   o   início   do   julgamento.”   A   decisão   proferida
monocraticamente pelo  Relator  do feito  deve  ser  tida,  para  os  fins  do  supracitado   dispositivo
regimental,   como   “início   do   julgamento”,   constituindo,   assim,   o   termo   final   para   que   fosse
suscitada   pelas   partes   eventual   prevenção.  In   casu,   iniciado   e   encerrado   o   julgamento   do
agravo   de   instrumento   com   a   decisão   publicada   em   2.12.2008   (fls.   524/527),   não   merece
acolhida   a   pretensão   da   agravante   de   ver   reconhecida   a   prevenção   do   e.   Min.   Fernando
Gonçalves  em  razão  da  distribuição  a Sua  Excelência  dos  autos  do  Ag  928.558/SP,  vez  que
suscitada a mesma, pela vez primeira, somente agora, em sede de agravo regimental (STJ, 4.ª
T.,   AgRgAg   953865-SP,   rel.   Min.   Carlos   Fernando   Mathias   [convocado],   j.   5.3.2009,   DJUE
16.3.2009).
Distribuição. Intimação pessoal de particular. Inexiste a omissão alegada – consideração
de   que   o   particular   deveria   ser   intimado   da   distribuição   do   feito   para   suscitar   eventual
prevenção.   Os   atos   processuais   são   comunicados   por   meio   de   publicação   no   Diário   Oficial,
sendo  a  intimação  pessoal prerrogativa da  Fazenda Pública  (STJ, 2.ª T.,  EDcl no  AgRgREsp
1234880-RS, rel. Min. Humberto Martins, j. 7.2.2012, DJUE 13.2.2012).
Art. 931. Distribuídos, os autos serão imediatamente conclusos ao relator, que, em 30
(trinta) dias, depois de elaborar o voto, restituí-los-á, com relatório, à secretaria.
1 a 4
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 549.
• 2. Relator. Deve preparar exposição  dos pontos controvertidos, de forma que os demais
componentes do grupo que irá julgar o recurso possam ter uma referência quando passarem ao
estudo da causa. Tal exposição consistirá no relatório, que deverá ser encartado ao processo
(c
aso   se   trate   de  processo  físico)  quando  da   devolução  dos  autos   à  secretaria.   O  voto  será
exposto apenas no dia do julgamento, não sendo necessário apresentá-lo de antemão, em vista
da possibilidade de alteração durante o julgamento.
• 3. Conclusão imediata. O CPC/1973 549 previa o prazo de 48 horas para a conclusão dos
autos   ao  relator,   após   a   distribuição.   Porém,   a   importância   que   o   CPC   confere   à   celeridade
processual exige  que a conclusão  seja feita imediatamente, devendo o tribunal, relativamente
aos   processos   que  tramitam   em   papel,   organizar   a  forma   pela   qual   se   dará   essa  conclusão
imediata.
# 4. Casuística:
Ação rescisória. Cabe ao relator a quem os autos serão conclusos no prazo de 48 horas
(CPC/1973 549 caput) [v. CPC 931] examinar a inicial e exarar o despacho liminar, deferindo ou
indeferindo o requerimento de citação do réu. É de toda conveniência que o relator não se omita
no   exercício   rigoroso   desse   controle  in   limine   litis,   para   evitar   o   inútil   prosseguimento   de
rescisória manifestamente inviável (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 107, p. 188).
Decisão do relator. O   relator   não   se   posta   estático   diante   da   inicial   de   ação   rescisória
apresentada. Antes, tem o dever de examiná-la, dando-lhe ou não seguimento. Deparando-se
com   qualquer   dos   casos   previstos   no   CPC/1973   295   [CPC   330],   cumpre-lhe,   de   ofício,   o
indeferimento (RT 682/124; RSTJ 4/1554).
ø Doutrina
Par.ún.: Artigo: Marlene   Carvalho   da   Silva   Ramos.  Relatório   ou   exposição   dos   pontos
controvertidos? (RAMPR 41/91).
Art. 932. Incumbe ao relator:
I - dirigir e ordenar o processo no tribunal, inclusive em relação à produção de prova,
bem como, quando for o caso, homologar autocomposição das partes;
2
II
 - apreciar o pedido de tutela provisória nos recursos e nos processos de competência
originária do tribunal;
3
III -  não  conhecer  de recurso  inadmissível,  prejudicado  ou  que  não tenha impugnado
especificamente os fundamentos da decisão recorrida;
4
 a 10
IV
 - negar provimento a recurso que for contrário a:
1
1 a 15
a)
 súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio
tribunal;
b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
em julgamento de recursos repetitivos;
c)   entendimento   firmado   em   incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas   ou   de
assunção de competência;
V - depois de facultada a apresentação de contrarrazões, dar provimento ao recurso se
a decisão recorrida for contrária a:
16 a 
17
a)
 súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio
tribunal;
b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
em julgamento de recursos repetitivos;
c)
  entendimento   firmado   em   incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas   ou   de
assunção de competência;
VI - decidir o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, quando este for
instaurado originariamente perante o tribunal;
18
VI
I - determinar a intimação do Ministério Público, quando for o caso;
1
9
VI
II - exercer outras atribuições estabelecidas no regimento interno do tribunal.
20
Parágrafo único.  Antes   de   considerar   inadmissível   o   recurso,   o   relator   concederá   o
prazo   de   5  (cinco)   dias   ao   recorrente   para   que   seja   sanado   vício   ou   complementada   a
documentação exigível.
2
1 e 22
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973   557  caput,   515   §   4.º   e   LR   38.   V.
RISTF 21 e RISTJ 34.
• I: 2. Direção do processo no tribunal. O relator tem os mesmos deveres impostos ao juiz
no   CPC   139,   no   sentido   de  ordenar   o   processo   e   velar   pela   observância   das   prerrogativas,
direitos  e deveres expostos naquele dispositivo. A autocomposição das partes, explicitamente
incluída neste inciso, é mais uma entre todas essas funções que lhe são impostas pelo fato de
lhe   caber   a   ordenação   do   processo.   O   julgamento,   no   tribunal,   é   colegiado   (ressalvados   os
casos   que   admitem  decisão   monocrática  do   relator),   mas   isso   não   significa   que   todas   as
decisões de cunho estritamente processual e despachos devem ser tomados em conjunto, pois
isso acarretaria perda de tempo. As decisões monocráticas do relator são recorríveis por meio
do agravo interno (CPC 1021). V. coments. CPC 139.
•  II: 3. Tutela provisória. O   pedido   de   tutela   provisória   referente   a   recurso   ou   ação   de
competência   originária   do   tribunal   também   não   precisa   ser   julgado   pelo   órgão   colegiado.   O
relator deve proceder a esse julgamento diretamente, em decisão monocrática. Pode, portanto,
conceder tutela de urgência no âmbito recursal – exempli gratia: a) suspensão dos efeitos da
decisão impugnada até o julgamento do mérito do recurso; b) antecipação do próprio mérito da
pretensão recursal, – e também nos casos de ação da competência originária do tribunal.
•  III: 4. Juízo de admissibilidade. Ao   relator,   na   função   de   juiz   preparador   de   todo   e
qualquer recurso do sistema processual civil brasileiro, compete o juízo de admissibilidade do
recurso.   Deve   verificar   se   estão   presentes   os   pressupostos   de   admissibilidade   (cabimento,
legitimidade   recursal,   interesse   recursal,   tempestividade,   preparo,   regularidade   formal   e
inexistência de fato impeditivo ou extintivo do poder de recorrer). Trata-se de matéria de ordem
pública, cabendo ao relator examiná-la de ofício.
•  5. Juízo positivo. O   relator   não   profere   juízo  explícito  de   admissibilidade.   Admitido
implicitamente o recurso, o relator, se for o caso, encaminha os autos ao revisor, ou pede dia
para   o   julgamento   do   recurso.   Só   haverá   manifestação   expressa   do   relator,   como   juiz
preparador   do   recurso,   se   e   quando   proferir   juízo  negativo   de  admissibilidade,   indeferindo   o
processamento do recurso nas hipóteses mencionadas no dispositivo sob comentário.
•  6. Juízo negativo. Indeferindo   o   recurso,   o   relator   profere   decisão   interlocutória,   que
desafia o recurso de agravo previsto no CPC 1021, dirigido ao órgão colegiado competente para
o julgamento do recurso cujo processamento foi indeferido, de acordo com o regimento interno
de cada tribunal.
•  7. Poderes do relator. Juízo de admissibilidade. A   regra   alcança   todo   e   qualquer
recurso, bem como a remessa necessária que, embora não seja recurso, tem o procedimento
da apelação (v.  STJ 253).  Nas  hipóteses  mencionadas,  pode  o  relator,   em  qualquer   tribunal,
indeferir o processamento de qualquer recurso. O texto do CPC/1973 557 era semelhante ao da
LR 38. Nada obstante, não cabia no caso do CPC/1973 557, assim como não cabe para este
CPC 932, a objeção de inconstitucionalidade que tem sido feita àquele dispositivo. Enquanto a
C
F disciplina a atividade dos tribunais superiores, notadamente o STF e o STJ, cabe ao CPC
regular  os  poderes   do  relator   nos  tribunais   federais   e  estaduais,  de  sorte   que   as   atribuições
conferidas   ao   relator   pela   norma   comentada   encontram-se   em   harmonia   com   os   sistemas
constitucional   e   processual   brasileiros.   A   constitucionalidade   do   texto   normativo,   nesse
particular, é de ser reconhecida,  inclusive porque o CPC 932 torna a decisão monocrática do
relator recorrível para o órgão colegiado.
• 8. Cabimento do recurso e extensão dos poderes do relator. Na verdade, o dispositivo
legal comentado dixit minus quam voluit. O sistema permite ao relator, como juiz preparador do
recurso de competência do colegiado, que decida como entender necessário, de acordo com a
prova   dos   autos   e   o   seu   livre   convencimento   motivado   (CPC   371).   Pretende-se,   com   a
aplicação   da   providência   prevista   no   texto   ora   analisado,   a   economia   processual,   com   a
facilitação   do   trâmite   do   recurso   no   tribunal.   O   relator   pode   decidir   monocraticamente  tudo,
desde a admissibilidade do recurso até o seu próprio mérito, sempre sob controle do colegiado
a   que   pertence,   órgão   competente   para   decidir,   de   modo   definitivo,   sobre   admissibilidade   e
mérito   do   recurso.   O   relator   pode   conceder   a   antecipação   dos   efeitos   a   serem   obtidos   no
recurso (“efeito ativo” ou, rectius,  “tutela  antecipada recursal”),  conceder  efeito suspensivo  ao
recurso,   conceder   liminar   em   tutela   de   urgência,   não   conhecer   do   recurso   (juízo   de
admissibilidade), negar provimento a recurso e dar-lhe  provimento (juízo de mérito). Qualquer
que seja a decisão do relator, porque  interlocutória (CPC 203 § 2.º),  é recorrível por meio do
agravo   interno   do  CPC   1021.   O   cabimento   do  agravo  interno  existe   para   todas   e  quaisquer
decisões do relator, porque essa impugnabilidade decorre do CPC 1021, sendo irrelevante sua
previsão   ou   não   no   regimento   interno   dos   tribunais,   que   é   norma   administrativa,   portanto,
infralegal.
• 9. Recurso prejudicado. É aquele que perdeu seu objeto. Ocorrendo a perda do objeto,
há falta  superveniente   de interesse  recursal,  impondo-se o  não  conhecimento do  recurso  por
ausência de requisito  de admissibilidade. Assim, ao relator cabe julgar inadmissível o recurso
por falta de interesse, ou seja, julgá-lo prejudicado.
• 10. Recurso que não ataca especificamente os fundamentos da decisão recorrida. É
aquele   no  qual  a   parte   discute  a   decisão   recorrida  de  forma  vaga,   imprecisa,  ou  se   limita   a
repetir argumentos já exarados em outras fases do processo, sem que haja direcionamento da
argumentação para o que consta da decisão recorrida, o que acarreta o não conhecimento do
recurso.
• IV: 11. Colegialidade das decisões de tribunal em sua competência recursal. Com as
atribuições concedidas ao relator para negar e dar provimento a recurso (CPC 932 IV e V), a
colegialidade   das   decisões   de   tribunal,   em   sua   competência   recursal,   está   sensivelmente
reduzida.
• 12. Juízo de mérito. Poder do relator para negar provimento a recurso. Por   decisão
monocrática,   poderá   negar   provimento   a  recurso   nos   casos   tratados   no   texto   comentado.   O
dispositivo visa facilitar o trabalho dos tribunais no julgamento dos recursos. Negar provimento é
julgar o mérito do recurso, providência que o relator pode tomar monocraticamente. O poder do
relator para negar seguimento quando o recurso contrariar súmula simples do STF, do STJ ou
do   próprio   tribunal   é   conferir   à   súmula  efeito   vinculante  que   não   lhe   foi   outorgado   pela
Constituição. Ainda que inconstitucional, o CPC 932 IV a autoriza o relator a assim decidir. O
mesmo se pode dizer da vinculação que decorreria do julgamento dos RE e REsp repetitivos
(CPC 1036), das decisões tomadas nos incidentes de assunção de competência (CPC 947) e
de   resolução   de   demandas   repetitivas   (CPC   976),   vinculação   essa   não   autorizada   pela
Constituição, mas que recebem tratamento diferente no CPC. Quando o recurso tiver mais de
um   fundamento   e   somente   um   ou   alguns   deles   estiverem   na   situação   mencionada   no
dispositivo   comentado,   o   relator   não   poderá   decidir   monocraticamente   sobre   um   dos
fundamentos  e  remeter os demais  ao  colegiado: deverá remeter o  recurso  como  um todo  ao
exame do colegiado. V., acima, coments. CPC 927.
•
 13. Juízo de mérito. Poderes do relator para negar provimento a recurso (2). Os
poderes do relator se estendem, ainda, para negar provimento à remessa necessária (STJ 253),
em caráter provisório. O exame  definitivo do  mérito é do órgão  colegiado  ao qual  pertence  o
relator, que assim decidirá se houver interposição do agravo interno de que trata o CPC 1021. E
nisso não há diferença em relação ao sistema vigente no CPC/1973, pois foi a L 9756/98 quem
ampliou   os   poderes   do   relator   que,   desde   então,   pode   inclusive   dar   provimento   ao   recurso,
desde que a decisão recorrida esteja em desacordo manifesto com a súmula ou jurisprudência
dominante do tribunal ou de tribunal superior, tal qual ocorre no regime do CPC 932 V.
•  14. Manifesta improcedência. O   CPC   932   não   repete   a   expressão  manifestamente
improcedente,  contida   no   CPC/1973   557  caput;  porém,   o   princípio   contido   neste   último
dispositivo se aplica à atual sistemática, expondo de forma estrita as hipóteses em que o relator
pode pronunciar-se sobre o recurso, visto que a decisão, via de regra, deve ser colegiada. O
caso de manifesta improcedência, antes exposto de forma vaga no CPC/1973 557, agora fica
restrito às hipóteses deste inciso IV. Havendo dúvida, o relator não poderá indeferir o recurso
nem julgá-lo improcedente, devendo remetê-lo ao julgamento do órgão colegiado.
•  15. Recurso contrário à súmula. Na   atual   conformação   das   decisões   dos   tribunais   a
entendimento   prévio,   nos   termos   em   que   o   estrutura   o   CPC   (v.   CPC   927),   o   relator   tem
competência para negar provimento ao recurso que não atender a uma ou mais das condições
previstas no CPC 932 IV. Note-se que, agora, se trata de questão de mérito recursal: ao recurso
deduzido com base em argumentação contrária ao CPC 932 IV é negado provimento (CPC 932
V); o CPC/1973 previa que esta era hipótese em que se negava seguimento ao recurso (juízo
de admissibilidade), o que implicava  o não  conhecimento do  recurso. O  CPC  agora  admite  a
revisão de tese jurídica (CPC 927 §§ 2.º e 4.º), o que pressupõe a possibilidade  de que seja
revista   também   a   súmula   (a   exemplo   do   que   ocorria,   nos   últimos   tempos   da   vigência   do
CPC/1973, com a súmula vinculante – v. LSV 1.º e ss.). O mesmo vale para o julgamento do RE
e REsp repetitivos (CPC 1036), do IRDR (CPC 976) e da assunção de competência (CPC 947).
• V: 16. Juízo de mérito. Poderes do relator para dar provimento a recurso. O   texto
normativo deixa explícita a possibilidade de o relator dar provimento a recurso,  nas hipóteses
enumeradas   pelo   CPC   932   V.   O   poder   do   relator   para   negar   seguimento   quando   o  recurso
contrariar   súmula  simples  do   STF,   do   STJ   ou   do   próprio   tribunal   é   conferir   à   súmula  efeito
vinculante que não lhe foi outorgado pela Constituição. Ainda que inconstitucional, o CPC 932 V
a autoriza  o relator  a assim decidir. O mesmo se pode dizer  da vinculação  que decorreria do
julgamento  dos  RE  e  REsp  repetitivos  (CPC  1036),   das decisões  tomadas  nos  incidentes  de
assunção   de   competência   (CPC   947)   e   de   resolução   de   demandas   repetitivas   (CPC   976),
vinculação essa  não  autorizada  pela   Constituição,  mas  que  recebem  tratamento  diferente  no
CPC. Quando o recurso tiver mais de um fundamento e somente um ou alguns deles estiverem
na   situação   mencionada   no   dispositivo   comentado,   o   relator   não   poderá   decidir
monocraticamente   sobre   um   dos   fundamentos   e   remeter   os   demais   ao   colegiado:   deverá
remeter o recurso como um todo ao exame do colegiado. V., acima, coments. CPC 927.
• 17. Provimento. O   relator   pode   dar   provimento  ao   recurso   quando  a  decisão   recorrida
estiver em desacordo com súmula ou jurisprudência dominante do próprio tribunal ou de tribunal
superior, bem como o acórdão proferido pelo STF ou STJ em julgamento de recursos repetitivos
ou   de   assunção   de   competência.   Esse   poder   é   faculdade   conferida   ao   relator,   que   pode,
entretanto, deixar  de  dar  provimento ao  recurso, colocando-o  em mesa  para  julgamento  pelo
órgão  colegiado.  O texto  normativo autoriza  o  relator,  enquanto juiz  preparador do  recurso, a
julgá-lo  pelo   mérito,  em  decisão  singular,   monocrática,  sujeita  a agravo  interno para   o   órgão
colegiado (CPC 1021). O dispositivo comentado se aplica ao relator, de qualquer tribunal e de
qualquer recurso.
•  VI:   18.   Incidente   de   desconsideração   da   personalidade   jurídica.  A   decisão   do
incidente,   quando   instaurado   perante   o   tribunal   –   o   incidente   cabe   a   qualquer   momento   do
procedimento: CPC 134 –, fica a cargo do relator. A sistemática é a mesma do que acontece
com a negativa de seguimento ou o improvimento de recursos, nos casos em que o relator pode
d
ecidir monocraticamente: apenas no caso de interposição do agravo interno (CPC 136 par.ún.
e CPC 1021) é que o órgão colegiado irá avaliar a questão.
• VII: 19. Intimação do MP. Como responsável pela ordenação do processo, o relator deverá
considerar, quando for o caso, a intimação do MP, quando este não for parte no processo e se
tornar necessária sua atuação, nos termos da CF 127 caput e do CPC 178.
•  VIII: 20. Regimento interno. Como   mencionado   anteriormente,   outras   necessidades
específicas do tribunal podem justificar a  imposição de outras funções  ao relator por meio do
regimento interno. V., a título de exemplo, RISTF 21 e RISTJ 34.
•  Par.ún.:   21.   Regularização   de   deficiência   processual.  Existindo   irregularidade   no
processo, capaz de ocasionar juízo negativo de admissibilidade do recurso, o recorrente tem o
direito subjetivo de ser intimado pelo relator para sanar a irregularidade, se sanável for. Trata-se
de   providência   salutar,   em   homenagem   ao   princípio   da   instrumentalidade   das   formas   e   à
instrumentalidade do próprio processo. É uma oportunidade válida e justa para, por exemplo, a
inclusão  de uma peça que deveria fazer parte do instrumento que compõe  o agravo do CPC
1015, inadvertidamente esquecida (o que, aliás, é expressamente permitido pelo CPC 1017 §
3.º). O dispositivo comentado alcança, inclusive, a hipótese em que o recorrente não impugna
especificamente   os   fundamentos   da   decisão   recorrida   (CPC   932   III  in   fine),   porque   não   faz
distinção sobre a causa ou o motivo da irregularidade que pode ser sanada.
# 22. Casuística:
Apelação. Pendência de remessa necessária. O   relator   não   pode   indeferir   a   apelação,
aplicando   o   CPC/1973   557   [CPC   932],   se   pendente   de   apreciação   a   remessa   necessária,
condição de eficácia da sentença (STJ, 5.ª T., REsp 259204-PE, rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u.,
j. 21.9.2000, DJU 13.11.2000, p. 152).
Embargos   de   declaração.  Aplica-se   o   CPC/1973   557   [CPC   932]   aos   embargos   de
declaração   (STJ,   1.ª   T.,   REsp   259764-PR,   rel.   Min.   José   Delgado,   v.u.,   j.   23.10.2001,   DJU
5.3.2001, p. 127).
Entendimento do STJ sobre a matéria. Não se pode indeferir liminarmente o recurso, com
base no CPC/1973 557 [CPC 932], se existe, no STJ, entendimento jurisprudencial compatível
com a pretensão do recorrente, pois nesse caso o recurso não é manifestamente improcedente
(STJ, 2.ª T., REsp 185143-CE, rel. Min. Franciulli Netto, v.u., j. 7.12.2000, DJU 9.4.2001, p. 340).
V. CPC 927 e CPC 932.
Poderes   do   relator.   Constitucionalidade   do   CPC/1973   557  caput [CPC   932].  As
atribuições que o CPC/1973 557 caput confere ao relator, de arquivar, negar seguimento, prover
e   improver   recurso   nas   hipóteses   que   enumera,   têm   legitimidade   constitucional,   desde   que,
mediante recurso (CPC/1973 557 § 1.º) [V. CPC 932], possam as decisões ser submetidas ao
controle   do   Colegiado   (STF,   Pleno,   AgRgMI   595-4-MA,   rel.   Min.   Carlos   Velloso,   v.u.,   j.
17.3.1999,   DJU   23.4.1999,   p.   15;   RTJ   169/445).   No   mesmo   sentido:   STF,   2.ª   T.,   AgRgRE
293970-6-DF, rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 6.8.2002, DJU 30.8.2002, p. 113; “Tem legitimidade
constitucional a atribuição conferida ao relator para arquivar ou negar seguimento a pedido ou
recurso   intempestivo,   incabível   ou   improcedente  e,   ainda,   quando  contrariar   a   jurisprudência
predominante   do   Tribunal   ou   for   evidente   a   sua   incompetência   (RISTF   21   §   1.º;   LR   38;
CPC/1973 544 § 2.º, 545 e 557), desde que mediante recurso – agravo – possam as decisões
ser submetidas ao controle do colegiado. Precedentes do STF: Pleno, AgRgMI 375-PR, rel. Min.
Carlos Velloso, DJU 15.5.1992; AgRgADIn 531-DF, rel. Min. Celso de Mello; Rep. 1299-GO, rel.
Min. Célio Borja, RTJ 119/980; AgRgADIn 1507-RJ, rel. Min. Carlos Velloso; AgRgAg 190209,
rel. Min. Carlos Velloso”  (STF,  2.ª  T.,  AgRgRE  221692-2-DF,  relator  Min.   Carlos  Velloso,  DJU
27.10.1998). V. LR 38; RISTF 21 § 1.º.
Remessa necessária. Poderes do relator. STJ 253: “O   CPC/1973  557  [CPC   932],  que
autoriza o relator a decidir o recurso, alcança o reexame necessário”. No mesmo sentido: TJRJ
5
3: “O CPC/1973 557 abrange não só o julgamento dos recursos arrolados no art. 496, como o
reexame necessário previsto no art. 475, do mesmo diploma legal (Súmula 253 do STJ)”.
Suprimento de deficiência do recurso. O agravo regimental, que não comporta inovação
de alegações, não se presta para suprir deficiências que impediram que o apelo ultrapassasse o
juízo   de   admissibilidade,   em   razão   da   preclusão   consumativa   (STJ,   3.ª   T.,   EDclAgRgAREsp
416778-DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 8.4.2014, DJUE 15.4.2014). O suprimento de
deficiências que impediram o conhecimento do recurso agora é possível por força do CPC 932
par.ún.
ø Doutrina
Monografia: Wanessa   de   Cássia   Françolin.  A   ampliação   dos   poderes   do   relator   nos
recursos cíveis, 2006.
Artigos: Athos Gusmão Carneiro. Poderes do relator e agravo interno. Arts. 557, 544 e 545
do CPC (RP 100/9); Cândido Rangel Dinamarco. O relator, a jurisprudência e os recursos (Alvim
Wambier-Nery. Recursos II, 127); Luiz Rodrigues Wambier. Uma proposta em torno do conceito
de jurisprudência dominante (RP 100/81).
Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida
ou   a   existência   de   questão   apreciável   de   ofício   ainda   não   examinada   que   devam   ser
considerados   no   julgamento   do   recurso,   intimará   as   partes   para   que   se   manifestem   no
prazo de 5 (cinco) dias.
1 a 5
§
  1º   Se   a   constatação   ocorrer   durante   a   sessão   de   julgamento,   esse   será
imediatamente suspenso a fim de que as partes se manifestem especificamente.
6
§
  2º   Se   a   constatação   se   der   em   vista   dos   autos,   deverá   o   juiz   que   a   solicitou
encaminhá-los  ao relator,   que  tomará  as  providências  previstas  no caput  e,  em   seguida,
solicitará a inclusão do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submissão
integral da nova questão aos julgadores.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Fato superveniente. Para   que  seja  considerado  nos   termos   deste   dispositivo,  o  fato
superveniente   deve   ter   ocorrido   depois   da   decisão   recorrida,   mas   antes   do   julgamento   do
recurso, e não ter sido objeto de consideração no recurso. A jurisprudência do STJ já entendia,
na  vigência  do  CPC/1973,   que   o   disposto   no  CPC/1973   462  (atual   CPC   493)   não  se   aplica
apenas às instâncias ordinárias, mas também à instância especial. O atual CPC traz, portanto,
uma adaptação do CPC 493 para a fase recursal. V. casuística abaixo.
• 3. Questões examináveis de ofício. Proibição de decisão surpresa. O CPC 485 § 3.º
prevê que as questões que podem ser conhecidas de ofício estão sujeitas ao conhecimento do
juiz   em  qualquer  tempo  e grau   de  jurisdição.  Grau ordinário de   jurisdição.   O   texto   normativo
comentado fala, impropriamente, em questão examinável ex officio ainda não decidida, quando
deveria referir-se a questão não debatida. A proibição é da emissão de decisão surpresa (CPC
10), porque ofende a garantia do contraditório (CF 5.º LV). Se a questão tiver sido debatida, mas
ainda não decidida não há necessidade de as partes serem intimadas, pois já se manifestaram
a respeito e aguardam, sobre o tema, decisão judicial.
• 4. Questões examináveis de ofício. RE e REsp. Juízo de cassação. A regra não vale
para os grau extraordinários de jurisdição, no que respeita ao juízo de cassação, isto é, à causa
de cabimento doe recursos excepcionais. Para que tais questões de ordem pública aferíveis ex
officio sejam analisadas em RE ou REsp, é preciso que tenham sido devidamente decididas na
instância   de   origem,   pois   o   STF   e   o   STJ,   mediante   RE   e   REsp,   respectivamente,   têm
competência constitucional para rejulgar matéria já efetivamente decidida (CF 102 III e 105 III).
Se   a   questão   não   estiver   no   corpo   da   decisão   recorrida,   não   foi   decidida,   razão   por   que
d
escabe   o   recurso   excepcional   com   fundamento   nessa   questão   de   ordem   pública.   O
denominado “prequestionamento”, muito discutido nos tribunais superiores e na doutrina, é um
falso problema, pois a CF não exige que a matéria tenha sido prequestionada para que caiba
RE   e   REsp,   mas   que   tenha   sido  decidida.   Portanto,   ainda   que   prequestionada,   se   não   foi
decidida descabe RE e REsp. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, pp. 282/283; acima, coments. CPC
485 § 3.º; Nelson Nery Junior. Ainda sobre o prequestionamento: os embargos de declaração
prequestionadores (Alvim Wambier-Nery. Recursos IV, pp. 853/864).
• 5. Questões examináveis de ofício. RE e REsp. Juízo de revisão. A questão de ordem
pública ainda não decidida no processo não pode ser a causa do RE ou REsp, porque não foi
decidida,   vale   dizer,   não   enseja   os   recursos   excepcionais   porque   desatendem   o   que
determinam a CF 102 III e 105 III, respectivamente. Entretanto, interposto o RE ou o REsp por
outro   fundamento,  constante  da  decisão  recorrida  e, provido o  recurso   pelo   juízo   positivo  de
cassação, o STF e o STJ passarão ao juízo de revisão, ocasião em que aplicarão o direito   à
espécie (CPC 1034; STF 456; RISTJ 257). Nessa fase os recursos excepcionais atuam como se
foram   apelação:   STF   e   STJ,   ao   aplicar   o   direito   à   espécie,   não   estão   restritos   aos   limites
angustos   do   juízo   de  cassação   e   podem   analisar   e   rever   amplamente   as   provas  dos   autos,
decidir, pela primeira vez, matéria de ordem pública não agitada e não discutida no processo,
sneod   que,   para   esta   última   hipótese,   deve,   antes,   intimar   as   partes   para   manifestar-se   a
respeito: CF 5.º LV; CPC 10 e 933.
• §§ 1.º e 2.º: 6. Procedimento. Desenrola-se de forma distinta, conforme a constatação do
fato superveniente ou da questão de ordem pública tenha ocorrido em verificação dos autos ou
durante a sessão de julgamento. Em qualquer caso, a questão deve ser solucionada antes do
julgamento   do   recurso,   devendo   ser   dada   oportunidade   de   manifestação   às   partes,   em
obediência ao contraditório.
# 7. Casuística:
Fato superveniente. Consideração no julgamento do recurso especial. O   julgamento
deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional. O fato
superveniente (CPC/1973 462) [CPC 493] deve ser tomado em consideração no momento do
julgamento   a   fim   de   evitar   decisões   contraditórias   e   prestigiar   os   princípios   da   economia
processual e da segurança jurídica. No caso dos autos, o fato superveniente – consubstanciado
na coisa julgada produzida em lide (ação declaratória) que tramitava paralelamente ao processo
de execução que deu origem aos presentes autos – é tema relevante e deve guiar a solução do
presente recurso especial sob pena ofensa à coisa julgada (STJ, 3.ª T., REsp 911932/RJ, rel.
Min.   Ricardo   Villas   Bôas   Cueva,   j.   19.3.2013,   DJUE   25.3.2013).   O   acórdão   leva   em
consideração, para a decisão, jurisprudência relativamente antiga do STJ a esse respeito.
RE e REsp. Em sede de RE e de REsp, as questões de ordem pública, caso não tenham
sido   julgadas   pelos   tribunais   inferiores,   não   se   sujeitam   ao   exame   de   ofício   mencionado   no
CPC/1973 267 § 3.º [CPC 485 § 3.º], por lhes faltar o requisito constitucional da matéria haver
sido  decidida  (CF   102   III   e   105   III),   circunstância   impropriamente   denominada   de
prequestionamento  (CF   102   III  e   105   III).   O   CPC/1973   267   §   3.º   só   se   aplica   às   instâncias
ordinárias. Neste sentido: JSTF 154/144, 145/56 (incompetência  absoluta); RTJ 98/754 (coisa
julgada);   STJ-RT   665/175   (incompetência   absoluta);   RTJ   102/775   e   92/1383   (incompetência
absoluta); RSTJ 28/543 (inépcia da petição inicial); STF, 2.ª T., AgRgAg 153595-5-SP, rel. Min.
Marco  Aurélio,  v.u., j.   25.10.1993,  DJU  18.2.1994,  p.  1796  (nulidade do  julgado);  STJ,  3.ª  T.,
REsp   3409-AL,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   j.   29.10.1990,   v.u.,   DJU   19.11.1990,   p.   13259
(nulidade   absoluta);   STJ,   3.ª   T.,   AgRgAg   839160-RS,   rel.   Min.   Nancy   Andrighi,   j.   24.4.2007,
DJUE   14.5.2007.   No   mesmo  sentido:   Nery.  Recursos
7
,
  n.   3.4.1.1,   pp.   282/283.   Em   sentido
contrário: Pinto. REsp, 145.
Art. 934. Em seguida,  os autos serão apresentados ao presidente,  que designará  dia
para julgamento, ordenando, em todas as hipóteses previstas neste Livro, a publicação da
pauta no órgão oficial.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 552 caput.
• 2. Publicação da pauta no Diário Oficial. A partir da publicação da pauta, ficam as partes
intimadas da realização do julgamento (CPC 272). Não ocorrendo a publicação, e não tendo a
parte tido conhecimento da pauta por outro meio, o julgamento é nulo.
# 3. Casuística:
Nome do advogado. É nula a intimação para julgamento quando faltar a inclusão do nome
do advogado na publicação (RTJ 97/235). Deve constar o nome do advogado de cada litigante
(Teixeira. PCSTJ, 223).
Publicação em órgão específico. VI ENTA 28: “Em comarcas nas quais as publicações se
fazem  por órgão específico, dispensa-se a intimação pela via postal, mesmo que o advogado
resida em comarca de outro Estado”.
Art. 935. Entre a data de publicação da pauta e a da sessão de julgamento decorrerá,
pelo menos, o prazo de 5 (cinco) dias, incluindo-se em nova pauta os processos que não
tenham sido julgados, salvo aqueles cujo julgamento tiver sido expressamente adiado para
a primeira sessão seguinte.
1
 e 2
§
 1º Às partes será permitida vista dos autos em cartório após a publicação da pauta de
julgamento.
3
§
 2º Afixar-se-á a pauta na entrada da sala em que se realizar a sessão de julgamento.
4
e
 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 552 §§ 1.º e 2.º.
• 2. Pauta de julgamento. A intimação das partes e seus procuradores para o julgamento da
causa em segundo grau de jurisdição deve atender aos requisitos deste artigo de lei e do CPC
272 § 2.º (facultado aos advogados optar pelo constante do CPC 272 § 1.º). Não pode trazer
dados   inexatos,   sob  pena   de   gerar   equívocos   capazes   de   prejudicar   a   parte.   Os   nomes   de
todas as partes, e de seus procuradores, a data, hora e local do julgamento e a individuação
perfeita do processo a que se refere são os dados imprescindíveis da intimação. Note-se que o
prazo máximo de antecedência na publicação da pauta aumentou de 48 horas para cinco dias.
• § 1.º: 3. Vista dos autos. Com   a  publicação   da  pauta,   as   partes   poderão   consultar   os
autos   em   cartório,   uma   vez   que   o   processo   já   terá   deixado   o   gabinete   do   relator.
Evidentemente, esta disposição é válida para processos que tramitam em papel e não em meio
eletrônico.
• § 2.º: 4. Afixação da pauta na entrada da sala. Permanece a formalidade de afixação da
pauta na entrada da sala em que se realizará a sessão de julgamento, de forma que aqueles
que pretendem assistir a essa sessão possam facilmente encontrar o recinto.
# 5. Casuística:
Agravo   regimental   [agravo   interno].   Intimação   de   julgamento.  O   julgamento   do
regimental   independe   de   publicação   prévia   da   pauta   e   de   intimação   para   sustentação   oral,
segundo disposições do RISTJ 91 I e 159 (STJ, 4.ª T.,  EDclAgRgREsp 1129209-DF,  rel. Min.
Luis   Felipe   Salomão,   j.   3.4.2014,   DJUE   11.4.2014).   No   atual   CPC,   como   o   antigo   “agravo
regimental” tem um correspondente, o agravo interno, que é considerado recurso, entendemos
que a formalidade da publicação antecipada da pauta deve a ele se aplicar.
Data   da   intimação   pela   imprensa.  A   intimação   se   considera   realizada   na   data   da
publicação do Diário Oficial ou no dia em que circulou na comarca, se provado que isso ocorreu
em data diversa da constante do periódico (RJTJSP 131/350).
Int
imação. STF 310: “Quando  a intimação  tiver lugar na sexta-feira, ou  a publicação  com
efeito   de  intimação   for  feita   nesse  dia,   o  prazo   judicial   terá   início   na  segunda-feira   imediata,
salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se seguir”.
Intimação. Pauta de julgamento. Publicação. Prazo. É nulo o julgamento do processo no
tribunal, quando não respeitado o prazo estabelecido no CPC/1973 552 § 1.º [CPC 935 caput].
Aplicabilidade do STF 310, mesmo no caso do prazo contado em horas. Precedentes do STJ.
Recurso conhecido e provido (STJ, 3.ª T., REsp 14818-BA, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j.
9.12.1991, DJU 10.2.1992, p. 865). STJ 117: “A inobservância do prazo de 48 horas, entre a
publicação de pauta e julgamento sem a presença das partes, acarreta nulidade”.
Intimação por telefone. Invalidade. Não vale a intimação feita por telefone (RT 648/176).
Litisconsorte. É  nula   a  intimação  em  que   deixou  de  figurar   o  nome  de   litisconsorte   cujo
advogado constou como patrocinando o coautor que oficiava em causa própria (Teixeira. CPCA,
552, p. 386).
Retirada de pauta. Impõe-se   nova   inclusão   do   feito   em   pauta   e   nova   intimação   (RTJ
97/294).
Art. 936.  Ressalvadas   as   preferências   legais   e   regimentais,   os   recursos,   a   remessa
necessária e os processos de competência originária serão julgados na seguinte ordem:
1 
e 2
I - a
queles nos quais houver sustentação oral, observada a ordem dos requerimentos;
II - os requerimentos de preferência apresentados até o início da sessão de julgamento;
III - aqueles cujo julgamento tenha iniciado em sessão anterior; e
IV - os demais casos.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 562.
•  2. Preferência de julgamento. O   CPC   estabelece   ordem   estrita   de   preferências   para
julgamento,   ao  contrário  da  disposição  mais   genérica   constante  do  CPC/1973   562.   Pelo  que
está   atualmente   disposto   no   CPC,   na   sessão   de   julgamento   do   órgão   colegiado   têm
preferência: a) os writs constitucionais em geral (mandado de segurança: LMS 20; habeas data;
habeas  corpus;   mandado   de  injunção   etc.),   tendo  em   vista   que   são   preferências   legalmente
estabelecidas e devem prevalecer sobre os demais (v. CPC 937 § 2.º, que os coloca à frente
dos   feitos   que  contenham   pedido   de  sustentação   oral);   b)   os   casos   em   que   haja   pedido   de
sustentação oral; c) os pedidos de preferência que não decorram de determinação legal e que
tenham sido apresentados até o início da sessão de julgamento; d) os casos que tenham sido
colocados em pauta em sessão anterior e que ainda não tenham sido julgados; e) os demais
casos.
Art. 937.  Na   sessão   de   julgamento,   depois   da   exposição   da   causa   pelo   relator,   o
presidente dará a palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de sua
intervenção,   ao   membro   do   Ministério   Público,   pelo   prazo   improrrogável   de   15   (quinze)
minutos  para  cada  um,  a  fim de  sustentarem   suas  razões,  nas  seguintes  hipóteses,   nos
termos da parte final do 
caput
 do art. 1.021:
1 a 10
I - n
o recurso de apelação;
II - no recurso ordinário;
III - no recurso especial;
IV - no recurso extraordinário;
V 
- nos embargos de divergência;
VI - na ação rescisória, no mandado de segurança e na reclamação;
VII - (Vetado.) 
1
1 e 12
VI
II -   no  agravo  de instrumento  interposto   contra  decisões  interlocutórias  que  versem
sobre tutelas provisórias de urgência ou da evidência;
IX - em outras hipóteses previstas em lei ou no regimento interno do tribunal.
13 a 15
§
 1º A sustentação oral no incidente de resolução de demandas repetitivas observará o
disposto no 
art. 9
84, no que couber.
16
§
 2º O procurador que desejar proferir sustentação oral poderá requerer, até o início da
sessão,   que   o   processo   seja   julgado   em   primeiro   lugar,   sem   prejuízo   das   preferências
legais.
17 e 
18
§
  3º   Nos   processos   de   competência   originária   previstos   no   inciso   VI,   caberá
sustentação oral no agravo interno interposto contra decisão de relator que o extinga.
19
§
  4º  É   permitido   ao  advogado   com   domicílio   profissional   em   cidade   diversa   daquela
onde   está   sediado   o   tribunal   realizar   sustentação   oral   por   meio   de   videoconferência   ou
outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, desde que o
requeira até o dia anterior ao da sessão.
20 e 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 554 e 565.
•  2. Atribuição da lei processual legislar sobre direito processual. É   tarefa   da   lei
processual dizer quando cabe ou não cabe sustentação oral nos processos que versem sobre
ações   de   competência   originária   de   tribunal   e   recursos.   A   CF   96   I  a  dispõe   sobre   a
obrigatoriedade de os tribunais, no regimento interno, observarem e seguirem a lei processual.
Compete ao CPC e à lei processual extravagante dizer as regras de processo e procedimento;
compete ao regimento interno de tribunal dispor sobre o funcionamento interna corporis da corte
(formação   de   órgãos   fracionários,   substituição   automática,   férias   de   juízes,   impedimentos
funcionais   etc.).   Regimento   interno   não   pode   criar   direito   nem   obrigação   (CF   5.º   II);   legislar
sobre   direito   processual   é   atribuição   privativa   do   Poder   Legislativo   da   União   (Congresso
Nacional), nos termos da CF 22 I. Todos os tribunais do País (STF, STJ, TRF, TJ) estão sujeitos
à lei processual, de sorte que as regras aqui estatuídas sobre sustentação oral a todos eles se
aplicam.
• 3. Cabimento de sustentação oral. Ao dispor que cabe sustentação oral nas hipóteses do
CPC   937,   na   verdade   o   texto   normativo   impõe   duas   obrigatoriedades   aos   tribunais:   a)   a
impossibilidade  de,   por   norma  de  regimento  interno,   o   tribunal   vedar   a  sustentação   oral   nos
casos   aqui   enumerados;   b)   a   inadmissibilidade   de   haver   sustentação   oral   fora   dos   casos
permitidos no dispositivo ora analisado, entre os quais se inclui a hipótese do CPC 937 IX, isto
é,   de   previsão   do   regimento   interno   do   tribunal   sobre   outras   situações   de   cabimento   de
sustentação oral, além das previstas no dispositivo comentado,.
• 4. Ação de competência originária de tribunal e recurso. Sustentação oral. Embora o
texto   fale   apenas   em   recurso,   na   verdade   a   sustentação   oral   cabe   tanto   no   procedimento
recursal,   quanto   nas   ações   da   competência   originária   dos   tribunais.   Neste   sentido:   Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
, n. 357, p. 664. Essa orientação foi acolhida parcialmente pelo atual
CPC, que prevê expressamente a sustentação oral para a ação rescisória, o MS e a reclamação
(CPC   937   VI).   Mas   nada   impede   que   o   regimento   interno   do   tribunal   admita   outras
possibilidades de sustentação oral, como faculta o CPC 937 IX.
• 5. Descabimento da sustentação oral. O texto normativo não permite a sustentação oral
n
a   sessão   de   julgamento   dos   EDcl,   do   Ag   (a   menos   que   se   trate   de   Ag   interposto   contra
decisões  interlocutórias  versando sobre  tutela  provisória),  do agravo em  RE  e  REsp  (salvo  a
exceção do CPC 1042 § 5.º), do agravo interno (salvo no caso mencionado no CPC 937 § 3.º),
dos incidentes (com exceção do incidente de demandas repetitivas – CPC 984 II) e das ações
de   competência   originária   dos   tribunais,   exceto   nos   casos   de   ação   rescisória,   de   MS   e   de
reclamação).   Segundo   princípio   fundamental   de   hermenêutica,   texto   normativo   restritivo   de
direitos não pode ser interpretado de forma ampliada. Portanto, somente nesses dois casos é
que   não   cabe   sustentação   oral   nos   processos   de   competência   recursal   dos   tribunais.   O
regimento   interno   do   tribunal   deve   obedecer   e   observar   as   leis   do   processo   (CF   96   I  a),
configurando-se  como   inconstitucional  disposição  regimental   que  estenda  a  outras  hipóteses,
além das previstas na norma sob comentário, o não cabimento da sustentação oral. O tribunal
não pode restringir o cabimento da sustentação oral, nos casos em que é admitida pelo CPC.
• 6. Sustentação oral em ADIn. STF. A mais importante ação da competência originária do
STF   é   a   ADIn,   na   qual   a   Corte   Suprema   exerce   o   controle   concentrado   (abstrato)   da
constitucionalidade   das   leis   e  atos   normativos   federais   e   estaduais,   contestados   em   face   da
Constituição   Federal   (CF   102  I  a).   O   texto   normativo   ora   comentado   silencia   sobre   a   ADIn.
Apenas   menciona   a   ação   rescisória,   o   MS   e   a   reclamação   como   medidas   da   competência
originária de tribunal onde se admite a sustentação oral (CPC 937 VI). Todavia, delega ao Poder
Judiciário a competência para dispor, em regimento interno, sobre o cabimento da sustentação
oral em ação  ou recurso (CPC 937 IX). O RISTF 131 permite sustentação oral nas ações de
competência originária no STF, onde se incluem a ADIn, ADC, ACO, AP entre outras. A LADIn
admite sustentação oral no julgamento da medida cautelar em ADIn (LADIn 10 § 2.º) e em ADIn
por omissão (LADIn 12-F § 3.º), inaplicável, para estes casos, a restrição do RISTF 131 § 2.º in
fine.
• 7. Sustentação oral em ADIn. TJ. Quando a Constituição Estadual contiver previsão de
controle   abstrato   (concentrado)   da   constitucionalidade   de   lei   ou   ato   normativo   estadual   ou
municipal, contestado em face da Constituição do  Estado, atribuindo competência ao TJ para
processar e julgar a demanda, as regras processuais devem estar presentes na lei estadual (CE
ou   lei   de   organização   judiciária).   Essas   disposições   normativas   estaduais   podem   prever   a
sustentação oral na ADIn estadual. É possível, ainda, a previsão de sustentação oral no RITJ
estadual,   que  deve   seguir  o   modelo   federal  para   tanto.  Nem  faria   sentido   a  mais   importante
ação de competência originária de TJ, que é ADIn, ser processada sem a possibilidade de, em
seu julgamento, haver sustentação oral.
•  8.   Outras   hipóteses   nas   quais   o   CPC   admite   a   sustentação   oral.  Agravo   por
indeferimento de RE ou REsp, quando este recurso for julgado conjuntamente com o RE ou o
REsp   correspondente   (CPC   1042   §   5.º);   em   qualquer   recurso,   constatação   de   fato
superveniente à decisão recorrida ou questão de ofício não solucionada, durante a sessão de
julgamento (CPC 933 § 1.º).
•  9. Razões do recurso. A   sustentação   oral   não   se   presta   a   permitir   que   a   parte   traga
fundamentação distinta daquela que está contida no arrazoado que acompanha a interposição
do   recurso.   O   CPC   1010   §   2.º   exige   que   seja   interposto   o   recurso   e   arrazoado   na   mesma
oportunidade, no mesmo  momento. A interposição do recurso sem a fundamentação faz com
que   ocorra   a  preclusão   consumativa,   não  mais   sendo   possível   ao   recorrente   exercer   aquela
faculdade dentro do processo (Nery. Recursos
7
, n. 
3.4.1.5, p. 351/352).
• 10. Forma. Para a sustentação oral, o advogado e o membro do MP devem usar vestes
talares e podem dirigir-se ao tribunal sentados ou em pé, conforme garantem as leis  federais
que  tratam da  matéria (e.g., EOAB  7.º XII;  LOMP  41 I   e III),  leis   que  devem  ser  observadas
pelos tribunais (CF 96 I a).
• VII: 11. Veto. Agravo interno. O  CPC   937   VII  foi   vetado  pela   Presidente   da  República
(Mensagem n. 56, de 16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte
teor: “VII – no agravo interno originário de recurso de apelação, de recurso ordinário, de recurso
e
special   ou  de  recurso  extraordinário;”.   As   razões   do   veto   são   as  seguintes:   “A   previsão   de
sustentação   oral   para   todos   os   casos   de   agravo   interno   resultaria   em   perda   de   celeridade
processual, princípio norteador do novo Código, provocando ainda sobrecarga nos Tribunais”.
Há, portanto, vedação à sustentação oral no agravo interno no TJ, TRF, STJ e STF.
• 12. Admissibilidade de sustentação oral em agravo interno. É admissível a sustentação
no   agravo   interno   na   hipótese   do   CPC   937   §   3.º   (extinção   liminar,   pelo   relator,   da   ação
rescisória, do mandado de segurança e da reclamação). Há de admitir-se a sustentação oral no
agravo interno interposto de decisão que extingue o processo da ADIn no STF e no TJ, dada a
simulitude   com   a   hipótese   do   CPC   937   §   3.º,   já   que   se   tratam   de   ações   de   competência
originária.
• IX: 13. Sustentação oral prevista em lei. É possível que haja previsão em lei federal para
a sustentação oral, hipótese de admissão expressamente mencionada no texto ora comentado,
situação que está em consonância com o que determina a CF 22 I. Havia previsão para tanto no
EOAB   7.º   IX,   declarado   inconstitucional   pelo   STF,   no   julgamento   da   ADIn   1105-7   (v.,   na
casuística abaixo, “Estatuto da OAB. Sustentação oral [EOAB 7.º IX]. Inconstitucionalidade”). A
permissão   contida   no   dispositivo   ora   analisado   não   faz   repristinar   texto   normativo   declarado
inconstitucional, em controle abstrato, pelo STF  (LINDB 2.º § 3.º),  de sorte que continua  sem
vigência   e   sem   eficácia   o   EOAB   7.º   IX,   retirado   do   mundo   jurídico   pela   declaração   de
inconstitucionalidade.   Poderia  voltar  a   vigorar   o  EOAB  7.º  IX,   se   o   CPC   937  fosse   expresso
nesse sentido, conforme previsão contida na LINDB 2.º § 3.º (v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
co
ments.  LINDB  2.º  §  3.º).  Sobre  sustentação  oral, valem  e produzem efeitos  os  dispositivos
legais do CPC e de leis federais processuais.
•  14. Sustentação oral prevista em regimento interno de tribunal (I). Consoante   o
princípio constitucional da indelegabilidade das funções do Estado, não é possível a delegação
de atribuição privativa do Congresso Nacional ao Poder Judiciário, para que, em seu regimento
interno,   disponha  sobre   direito   processual  (v.   Nery-Nery.  CF   Comentada
5
,  coments.   CF   68).
Somente quando houver autorização expressa da Constituição é que poderá haver delegação
legislativa ao Poder Judiciário, como ocorreu, v.g., a) na CF/1969 119 par. ún., quando a Carta
Política autorizou o STF a dispor, no regimento interno, limitadamente, sobre cabimento de RE e
b) na CF/1967 115 par. ún., que autorizou o STF a dispor, no regimento interno, limitadamente,
sobre “a) a competência do plenário além dos casos previstos no art. 114, n. I, letras a, b, e, d, i,
j e l, que lhe são privativos; b) a composição e a competência das Turmas; c) o processo e o
julgamento dos  feitos  de sua  competência originária ou de  recurso; d)  a  competência  de seu
Presidente   para   conceder  exequatur  a   cartas   rogatórias   de   Tribunais   estrangeiros.”   Sem
expressa   autorização   constitucional,   não   é   possível   a   delegação.   Legislar   sobre   direito
processual é atribuição privativa do Poder Legislativo da União (Senado Federal e Câmara dos
Deputados),  conforme  expressa determinção   da CF  22 I. Assim,  o legislador federal do CPC
(Poder   Legislativo   da  União)   não   poderia  delegar  função,   que   a   Constituição   lhe   confere   de
forma  privativa,   a   outro   poder   do   Estado   (Poder   Judiciário).   Regimento   interno   de   tribunal   é
diploma   normativo   destinado   a   criar  direito   material   administrativo,   isto   é,   a   determinar   o
funcionamento  interna   corporis  do   tribunal,   mas   não   tem   competência   para   criar   direitos   e
obrigações para terceiros, tampouco legislar sobre direito processual, como é o caso da fixação
de regras sobre sustentação oral.
• 15. Sustentação oral prevista em regimento interno de tribunal (II). O CPC 937 IX na
verdade  não   delega  aos   tribunais   competência  legislativa  para   dispor,   em   regimento   interno,
sobre   sustentação   oral.   Mas   acaba   por   admitir   que   isso   possa   ocorrer,   o   que   equivale   à
delegação inconstitucional. Nada obstante a inconstitucionalidade do CPC 937 IX in fine,  caso
exista previsão regimental em tribunal regulando a sustentação oral, quer nos processos de sua
competência   originária,   quer   nos   de   sua   competência   recursal,   é   necessário   fazer-se
interpretação conforme a Constituição, tanto do dispositivo normativo aqui comentado, quanto
do dispositivo regimental do tribunal. Na hipótese de o regimento interno do tribunal dispor de
forma semelhante à do CPC, tem-se-no como aplicável, pois na verdade se estará aplicando o
CPC   e   não   o   regimento   interno.   Isso   significa   que   o   regimento   interno   não   pode  retirar  do
i
nstituto da sustentação oral, a extensão da abrangência que lhe é dada pelo CPC, o que vale
dizer não estar o tribunal autorizado o restringir o instituto, onde o CPC não restringe. Como a
regulação   de   matéria   de   direito   processual   –   como   é   o   caso   da   sustentação   oral   –   é   da
competência da lei federal, é inconstitucional texto normativo de regimento interno de tribunal
que discipline a matéria, ainda quando aumente as garantias da parte, como por exemplo, faz o
TJMG, ao permitir, por regimento interno, que haja sustentação oral em agravo de instrumento e
interno (RITJMG 105 II).
• § 1.º: 16. Incidente de resolução de demandas repetitivas. Neste caso, o procedimento
da sustentação oral tem algumas especificidades, tendo em vista suas próprias peculiaridades.
V. CPC 984.
•  § 2.º: 17. Pedido de preferência. Deverá   o   advogado   requerer,  antes  do   início   do
julgamento,   a   preferência   para   que   possa   fazer   a   sustentação   oral.   O   CPC   937   não   prevê
explicitamente a faculdade antes contida no CPC/1973 565, de julgamento do feito na  sessão
imediata em primeiro lugar; requerida sustentação oral, o julgamento, pelo que se depreende,
deverá ocorrer na mesma sessão, depois do julgamento dos feitos que contam com preferência
legal.
• 18. Pedido conjunto. Se  as  partes   subscrevem   petição   conjunta  pedindo  a  preferência
para  a  sustentação   oral,  esta  pode ser deferida  para  a própria sessão,  porque  estaria sendo
observado o princípio do contraditório.
• § 3.º: 19. Ação rescisória, MS e reclamação. Extinção liminar. Caso   o   relator   tenha,
monocraticamente,   extinto   a   ação   de   competência   originária   do   tribunal,   o   agravo   interno
interposto   contra   essa   decisão   admitirá   sustentação   oral   –   desde   que   se   trate   de   ação
rescisória, mandado de segurança ou reclamação.
•  §   4.º:   20.   Sustentação   oral   por   videoconferência.  Sem   dúvida,   a   admissão   da
videoconferência   para   a   realização   de   sustentação   oral   é   um   ganho   em   termos   de
acessibilidade à Justiça. Mas, para tanto, é preciso que haja atenção ao previsto no CPC 194.
V. coments. CPC 194 e CPC 236 § 3.º.
# 21. Casuística:
Estatuto da OAB. Sustentação oral (EOAB 7.º IX). Inconstitucionalidade. O EOAB 7.º IX,
que permitia ao advogado sustentar oralmente nos tribunais, em ação ou recurso, foi declarado
inconstitucional   em   sede   de   controle   abstrato   (concentrado)   (j.   17.5.2006,   DJU   26.5.2006),
confirmando-se   decisão   anterior   em   que   o   STF   suspendera   liminarmente   o   dispositivo   legal
contestado.   Na   época   da   decisão  sobre   a   liminar,   entendeu   o   STF   que   a   competência   para
disciplinar a sustentação oral do advogado não é da lei federal (EOAB 7.º IX), mas do regimento
interno   do   tribunal,   que   teria   natureza   de   lei   material:   “ADIn.   EOAB   7.º   IX,   que   pospõe   a
sustentação   oral   do   advogado   ao   voto   do   relator.   Os   antigos   regimentos   lusitanos   se   não
confundem   com   os   regimentos   internos   dos   tribunais;   de   comum   eles   têm   apenas   o   nome.
Aqueles eram variantes legislativas da monarquia absoluta, enquanto estes resultam do fato da
elevação   do   Judiciário   a   Poder   do   Estado   e   encontram   no   Direito   Constitucional   seu
fundamento   e   previsão   expressa.   O   ato   do   julgamento   é   o   momento   culminante   da   ação
jurisdicional do Poder Judiciário e há de ser regulado em seu regimento interno, com exclusão
de interferência dos demais Poderes. A questão está em saber se o legislador se conteve nos
limites que a Constituição lhe traçou ou se o Judiciário se manteve nas raias por ela traçadas,
para resguardo de sua autonomia. Necessidade do exame em face do caso concreto. A lei que
interferisse na ordem do julgamento violaria a independência do judiciário e sua  consequente
autonomia. Aos tribunais compete elaborar seus regimentos internos, e neles dispor acerca de
seu funcionamento e da ordem de seus serviços. Esta atribuição constitucional decorre de sua
independência em relação aos Poderes Legislativo e Executivo. Esse poder, já exercido sob a
CF/1891,  tornou-se  expresso na  CF/1934,  e  desde   então  vem  sendo  reafirmado,  a  despeito,
dos   sucessivos   distúrbios   institucionais.   A   Constituição   subtraiu   ao   legislador   a   competência
para   dispor   sobre   a   economia   dos   tribunais   e   a   estes   a   imputou,   em   caráter   exclusivo.   Em
re
lação   à   economia   interna   dos   tribunais   a   lei   é   o   seu   regimento.   O   regimento   interno   dos
tribunais é lei material. Na taxinomia das normas jurídicas o regimento interno dos tribunais se
equipara à lei. A prevalência de uma ou de outro depende de matéria regulada, pois são normas
de igual categoria. Em matéria processual prevalece a lei, no que tange ao funcionamento dos
tribunais   o   regimento   interno   prepondera.   CF   5.º   LIV   e   LV,   e   96   I  a.   Relevância   jurídica   da
questão:   precedente   do   STF   e   resolução   do   Senado   Federal.   Razoabilidade   da   suspensão
cautelar de norma  que alterou  a  ordem dos julgamentos,  que é deferida até o  julgamento  da
ação   direta”   (STF,   Pleno,  ADIn   1105-7-DF,   rel.   Min.   Paulo   Brossard,   m.v.   [vencidos   os   Mins.
Marco Aurélio e Sepúlveda Pertence], j. 3.8.1994, DJU 8.8.1994, p. 19540. Acórdão publicado
no   DJU   27.4.2001,   RTJ   177/1).   Ementa   oficial   do   julgamento   do   mérito   da   ADIn   1105:   No
mérito, o STF julgou procedente o pedido para declarar inconstitucional o EOAB 7.º IX. Esta é a
ementa oficial: “Ação direta de inconstitucionalidade. Art. 7.º, IX, da Lei 8906, de 4 de julho de
1994.   Estatuto   da   Advocacia   e   da   Ordem   dos   Advogados   do   Brasil.   Sustentação   oral   pelo
advogado   após   o   voto   do   relator.   Impossibilidade.   Ação   direta   julgada   procedente.   I   –   A
sustentação oral pelo advogado, após o voto do Relator, afronta o devido processo legal, além
de poder causar tumulto processual, uma vez que o contraditório se estabelece entre as partes.
II     –     Ação     direta     de     inconstitucionalidade     julgada     procedente     para     declarar     a
inconstitucionalidade   do  art.   7.º,   IX,   da   Lei  8906,   de   4   de   julho   de  1994”   (STF,   Pleno,   ADIn
1105-DF,   rel.orig.   Min.   Marco   Aurélio   [vencido],   rel.   p/ac.   Min.   Ricardo   Lewandowski,   j.
17.5.2006, DJU 4.6.2010). Com a devida venia, a decisão do STF na ADIn 1105, a nosso juízo,
foi incorreta. Equívocos existentes no julgamento da ADIn 1105: a) compete, sim, à lei federal
(CF 22 I) legislar sobre direito processual, competência privativa do Congresso Nacional; b) O
EOAB é lei federal e pode criar regras de direito processual; c) regra processual estabelecida
por lei federal não constitui interferência do Legislativo na independência e autonomia do Poder
Judiciário.   Fosse   assim,   nenhum   juiz   estaria   sujeito   à   lei   processual,   porque   elaborada   e
aprovada   pelo   Poder   Legislativo,   já   que,   a   acolher-se   argumento   exposto   no   julgamento   da
ADIn   1105,   o   Poder   Judiciário   estabeleceria   suas   próprias   regras   para   o   funcionamento   da
atividade   jurisdicional;   d)   o   tribunal   deve   observar   a   lei   federal   de   processo,   quando   da
elaboração de seu regimento interno (CF 96 I a), o que significa, per se, que está subordinado à
lei processual quando elabora normativo administrativo (regimento interno); e) regimento interno
é lei material administrativa, mas está sujeito à obediência à lei federal processual, por expressa
determinação da CF 96 I a.
Juiz que não assiste ao relatório e à sustentação oral. De acordo com o RITJRS, o juiz
que   não   assistiu   ao   relatório   e   à   sustentação   oral   pode   votar,   desde   que   se   considere
esclarecido, assegurada a renovação da sustentação, requerendo-a a parte (STJ, 4.ª T., RMS
4377-0-RS, rel. Min. Ruy Rosado, j. 26.9.1994, DJU 14.11.1994, p. 30959).
Regimento interno de tribunal. Sustentação oral. Forma de o advogado e o membro do
MP dirigirem-se à Corte. O EOAB 7.º XII dispõe ser prerrogativa do advogado: “falar, sentado
ou em pé, em juízo, tribunal ou órgão de deliberação coletiva da Administração Pública ou do
Poder   Legislativo;”.   A   LOMPU   18   I  a  diz   ser   prerrogativa   institucional   do   membro   do   MPU:
“sentar-se no mesmo plano e imediatamente à direita dos juízes singulares ou presidentes dos
órgãos judiciários perante os quais oficiem;”. A LOMPU 20 determina: “Os órgãos do Ministério
Público da União terão presença e palavra asseguradas em todas as sessões dos colegiados
em que oficiem”. É prerrogativa do membro do MP estadual: a) “receber o mesmo  tratamento
jurídico   e   protocolar   dispensado   aos   membros   do   Poder   Judiciário   junto   aos   quais   oficiem;”
(LOMP   41  I);   b)   “ter   vista   dos   autos   após   distribuição   às   Turmas   ou  Câmaras   e  intervir   nas
sessões de julgamento, para sustentação oral ou esclarecimento de matéria de fato;” (LOMP 41
III). Receber o mesmo tratamento jurídico dispensado aos membros do Poder Judiciário (LOMP
41  I)   significa  dirigir-se   ao  tribunal   da  mesma  forma   como  o  fazem   os   membros   do  tribunal.
Estas disposições de lei federal devem ser observadas (CF 96 I a) pelo regimento interno dos
tribunais. No mesmo sentido: “Os advogados ocuparão a tribuna para formularem requerimento,
produzirem   sustentação   oral,   ou   responderem   às   perguntas   que   lhes   forem   feitas   pelos
Ministros” (RISTF 124 par.ún.); “Os advogados ocuparão a tribuna para formular requerimento,
produzir   sustentação   oral,   ou   para   responder   às   perguntas   que   lhes   forem   feitas   pelos
Ministros”. “Os advogados deverão usar beca sempre que ocuparem a tribuna” (RISTJ 151 §§
1
.º   e   3.º);   “Para   a   sustentação   oral,   os   os   advogados   e   membros   do   Ministério   Público
apresentar-se-ão com vestes talares” (RITJSP 148).
ø Doutrina
Artigos: José Raimundo Gomes da Cruz. A sustentação oral em face dos art. 554 e 565 do
CPC (RF 295/155, RJTJSP 96/8); Mauro Otávio Nacif. Da sustentação oral nos Tribunais (Ajuris
3/141, Just. 88/95).
Art. 938. A questão preliminar suscitada no julgamento será decidida antes do mérito,
deste não se conhecendo caso seja incompatível com a decisão.
1
 a 3
§
  1º   Constatada   a   ocorrência   de   vício   sanável,   inclusive   aquele   que   possa   ser
conhecido de ofício, o relator determinará a realização ou a renovação do ato processual,
no próprio tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, intimadas as partes.
4
§
  2º   Cumprida   a   diligência   de   que   trata   o   §   1º,   o   relator,   sempre   que   possível,
prosseguirá no julgamento do recurso.
4
§
  3º   Reconhecida   a   necessidade   de   produção   de   prova,   o   relator   converterá   o
julgamento  em  diligência,  que  se  realizará  no tribunal ou  em  primeiro grau  de  jurisdição,
decidindo-se o recurso após a conclusão da instrução.
4
§
 4º Quando não determinadas pelo relator, as providências indicadas nos  §§ 1º e 3º
poderão ser determinadas pelo órgão competente para julgamento do recurso.
4
 e 5
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 560 caput e par. ún. e 515 § 4.º.
•  2.   Irregularidades   sanáveis.   Intimação   necessária.  Quando   houver   irregularidade
sanável no processo, o relator deverá intimar a parte para que providencie a regularização do
feito.   O   processo   pode   ser   regularizado,   e   os   autos   consertados,   em   qualquer   instância   ou
tribunal,   inclusive   no   STF   e   STJ.   A   lei   tem   caráter   geral   e   vincula   a   todos.   Não   colhe   o
argumento  de  que  distposição normativa desse jaez  não seria  aplicável   no  âmbito   do  STF  e
STJ, como se a lei não alcançasse essas augustas cortes de justiça.
•  3. Preliminar. Por   uma   questão   de  ordenação   e  lógica,   a   preliminar   deve   ser   decidida
antes do mérito – até porque, não havendo compatibilidade entre a decisão relativa à preliminar
e o mérito, este não será conhecido. As preliminares podem ser divididas em (i) preliminares do
recurso, as quais tratam da competência do órgão julgado e as condições de admissibilidade da
ação, e (ii) preliminares da causa, tratando dos pressupostos processuais e das condições da
ação (Arruda Alvim-Araken-Eduardo Alvim. Coment. CPC
2
, c
oments. CPC/1973 560, p. 1314).
•  §§ 1.º a 4.º: 4. Conversão do julgamento em diligência. Para   que   se   justifique   a
conversão   do   julgamento   em   diligência,   é   necessário   que   nulidade   arguida   se   refira   a   vício
sanável, ou se relacione com a instrução e formação do instrumento de agravo. Tem também
cabimento quando é indispensável ao julgamento da causa (RISTF 140). A competência para
determinação da  conversão,  em primeiro  lugar,  é  do  relator,  mas  o órgão competente para  o
julgamento do recurso pode tomar a iniciativa para tanto, se o caso.
# 5. Casuística:
Ato que converte o julgamento em diligência.
É decisão interlocutória e, em tese, recorrível (CPC/1973 162 § 2.º, 522) [CPC 203 § 2.º; v.
CPC 1015]. Em sentido contrário, entendendo ser irrecorrível: RT 614/96. No CPC, os atos do
relator   são   todos   recorríveis,   por   meio   do   agravo   interno   (CPC   1021),   a   menos   que   haja
restrição a isso imposta pelo próprio CPC ou pela lei. Como não existe restrição específica para
a   decisão   que   converte   o   julgamento   em   diligência,   deduz-se   que   essa   decisão   pode   ser
a
tacada por meio de agravo interno.
Oitiva da parte. Sendo a irregularidade sanável, cabia ao relator, ao tomar conhecimento do
fato,   mandar   ouvir   a   recorrente   para   supri-la.   E   aos   réus,   ora   recorridos,   terem   arguido,   na
oportunidade própria, a pretensa falha. Mas somente o fizeram após a sentença, desatentos ao
princípio da eventualidade processual (Teixeira. PCSTJ, 471).
Procuração. Falta. Juntada posterior no STJ. A posterior apresentação da procuração do
advogado não tem o condão de afastar a incidência da STJ 115, uma vez que a regularidade da
representação processual deve ser aferida no momento da interposição do recurso, mormente
porque em sede de apelo especial não cabe a aplicação do disposto no CPC/1973 13 [CPC 76],
não  sendo  possível   a  conversão  do  julgamento  em  diligência   ou  a  abertura   de  prazo  para   a
regularização   do   agravo   nesta   excepcional   instância,   dada   a   incidência   da   preclusão
consumativa (STJ, 4.ª T., EDclAgRgAg 1220555-SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 5.12.2013, DJUE
4.2.2014). Entendimento jurisprudencial superado pela superveniência do CPC 938 §§ 1.º e 2.º,
que   determinam   ao   relator   que   providencie   a   intimação   da   parte   para   regularizar   vício
processual sanável.
Art. 939.  Se   a   preliminar   for   rejeitada   ou   se   a   apreciação   do   mérito   for   com   ela
compatível,   seguir-se-ão   a   discussão   e   o   julgamento   da   matéria   principal,   sobre   a   qual
deverão se pronunciar os juízes vencidos na preliminar.
1 
a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 561.
•  2. Juiz vencido na preliminar. Se   o   colegiado   afastar   a   questão   preliminar   levantada
pelas partes, passará ao exame do mérito do feito (recurso ou ação), ocasião em que todos os
juízes, tanto os que proferiram votos vencedores, quanto os que proferiram votos vencidos na
preliminar, votarão a respeito do mérito da causa.
• 4. Preliminar e matéria de ordem pública. São matéria de ordem pública as relativas às
condições da ação (CPC 485 VI), pressupostos processuais (CPC 485 IV e V), as do CPC 337,
as relativas ao juízo de admissibilidade dos recursos (não conhecimento).
•  5. Encerramento do julgamento.  O   encerramento   do   julgamento   ocorre   quando   o
presidente   do   órgão   colegiado   proclama   o   resultado.   Antes   dessa   proclamação,   pode   haver
modificação do voto por quaisquer dos juízes integrantes da turma julgadora. V. coment. CPC
485 VI.
• 6. Proclamação do resultado do julgamento. Erro material ou de fato. Proclamado  o
resultado do julgamento, não mais poderá haver alteração do voto. No caso de a proclamação
haver   sido   feita   pelo   Presidente   do   colegiado   com   erro,   não   refletindo   o   que   realmente   foi
votado  pelos   juízes,   pode   ser   feita   a  correção  da   súmula   do  julgamento.   Essa  correção  não
caracteriza modificação dos votos ou do resultado, mas proclamação correta do que realmente
foi   decidido.   A   correção   pode   dar-se  ex   officio,   por   provocação   de   um   dos   membros   do
colegiado, pelos advogados das partes ou pelo MP. Essa correção poderá ser pedida tanto na
própria sessão de julgamento, como depois, por simples petição ou, ainda, por meio de EDcl.
Havendo   divergência   entre   o  voto  escrito  e   o  proferido   oralmente  na   sessão,   prevalece   este
último, secundado pelas notas taquigráficas ou gravação da sessão, porque o voto oral retrata o
que o juiz votante efetivamente decidiu no julgamento.
# 7. Casuística:
Mudança de voto. Momento. Proferido o  julgamento,  não  pode  mais  ser  modificado,  em
sessão   seguinte   destinada   a   conferência   do   acórdão,   nenhum   voto   nem   o   julgamento   já
proclamados, pois já cumprido e acabado o ofício jurisdicional, salvo nos casos do CPC/1973
463   I   e   II   [CPC   494   I   e   II]   (STF,   2.ª   T.,   RMS   21827-8-DF,   rel.   Min.   Carlos   Velloso,   v.u.,   j.
1.º.3.1994, DJU 25.3.1994, p. 6012; JSTF 186/269). No mesmo sentido: José Carlos Barbosa
Moreira.  Julgamento   colegiado:   modificação   de   voto   após   a   proclamação   do   resultado?
(E
duardo   Alvim-Nery-Alvim   Wambier.  Recursos   III,   337).  Em   sentido   contrário:   “Podem,
excepcionalmente,   modificar   os   votos   que  proferiram   na  resolução  da   causa,   mesmo   que   já
proclamado   o  resultado   da   decisão  colegiada,   desde  que   o   façam,   no  entanto,   no   curso   da
mesma Sessão em que efetuado o julgamento do processo” (RTJ 166/406).
ø Doutrina
Artigo: José   Carlos  Barbosa   Moreira.  Julgamento  colegiado:  modificação  de  voto   após   a
proclamação do resultado? (Eduardo Alvim-Nery-Alvim Wambier.Recursos III, 337).
Art.   940.  O   relator   ou   outro   juiz   que   não   se   considerar   habilitado   a   proferir
imediatamente seu voto poderá solicitar vista pelo prazo máximo de 10 (dez) dias, após o
qual  o  recurso  será   reincluído  em   pauta  para   julgamento  na   sessão   seguinte   à  data  da
devolução.
1 a 5
§ 1º Se os autos não forem devolvidos tempestivamente ou se não for solicitada pelo
juiz   prorrogação   de   prazo   de   no   máximo   mais   10   (dez)   dias,   o   presidente   do   órgão
fracionário   os   requisitará   para   julgamento   do   recurso   na   sessão   ordinária   subsequente,
com publicação da pauta em que for incluído.
6 
e 7
§
 2º Quando requisitar os autos na forma do § 1º, se aquele que fez o pedido de vista
ainda não se sentir habilitado a votar, o presidente convocará substituto para proferir voto,
na forma estabelecida no regimento interno do tribunal.
8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 555 §§ 2.º e 3.º.
• 2. Pedido de vista. A  norma  confere  a  qualquer  dos juízes  que  tiver  assento  na turma
julgadora do  órgão  colegiado   o  direito de pedir  “vista”  dos autos  para  que  possa examinar  o
recurso ou ação objeto do julgamento, caso não se sinta habilitado a proferir o voto de imediato.
• 3. Duração da vista. O juiz, Ministro ou Desembargador que pediu vista terá os autos por
dez dias, contados do dia em que efetivamente os recebeu. O julgamento continuará na sessão
imediatamente seguinte à data da devolução dos autos e, como as partes já estavam intimadas
para   o   julgamento,   é   desnecessária   nova   publicação   da   pauta,   julgamento   esse   que   tem
prioridade   sobre  os  que   não   contenham   pedido   de  sustentação   oral   (CPC   936  II  a   IV).   Este
direito   é   conferido   inclusive   ao   relator   que,   diante   de   questão   ou   aspecto   novo,   ventilado
durante o julgamento do  feito  – na  sustentação  oral  ou por outro  juiz  –,  pode  ser  tomado  de
surpresa e não se sentir em condições de proferir voto in continenti.
• 4. Pedido de vista. Assunção de competência. No   caso  do   CPC   947,   para   que   seja
possível à turma ou câmara decidir sobre a questão da remessa dos autos ao colegiado maior
(assunção de competência), compete a qualquer juiz integrante do órgão julgador o direito ao
pedido de vista dos autos.
•  5. Pedido de vista. Regulamentação no STF. Pela   Res.   278,   de   15.12.2003   (DJU
18.12.2003, p. 1), alterada pela Res. 313, de 1.º.9.2005 (DJU 19.9.2005, p. 1), bem como pela
Res. 322, de 23.5.2006, o  STF  regulamentou o RISTF 134, sobre o pedido  de vista feito  por
Ministro no Pretório Excelso. V. o texto integral em Nery-Nery. CF Comentada
5
, coment. RISTF
134,   no   título   “Supremo   Tribunal   Federal”.   A   regra   estabelecida   no   CPC   940   e   CPC   947
aplica-se   aos   processos   da   competência   originária   e   recursal   dos   tribunais   superiores   (STF,
STJ, TSE, STM e TST). Frise-se que compete privativamente aos tribunais “(...) elaborar seus
regimentos internos, com observância das normas de processo e das garantias processuais das
partes, dispondo sobre a competência e o funcionamento dos respectivos órgãos jurisdicionais
e administrativos” (CF 96 I a). O regimento interno, portanto, deve ser elaborado de maneira a
conformar-se   com   as   leis   processuais.   Havendo   conflito   entre   o   CPC   940   e   CPC   947   e   o
regimento interno de tribunal, prevalece o CPC.
• § 1.º: 6. Requisição dos autos e continuação do julgamento. Caso o juiz que solicitou
vi
sta não devolva os autos no prazo de dez dias, nem tenha solicitado prorrogação do referido
prazo,   o   presidente   do   órgão   colegiado   ao   qual   pertence   o   juiz   e   ao   qual   esteja   afeto   o
julgamento da causa requisitará os autos e determinará a continuação no julgamento na sessão
ordinária imediata. Neste caso, entretanto, deverá ser publicada pauta do novo julgamento, do
qual deverão ser intimadas as partes,  que não podem ser  prejudicadas  pelo atraso nem têm
obrigação de saber quando o julgamento recomeçará. A norma se aplica também aos tribunais
superiores (STF, STJ, TSE, STM e TST).
• 7. Pedido da parte. Nada  obstante  o presidente do órgão   julgador  deva   agir ex  officio,
como  claramente indica  o  imperativo  “requisitará”,  constante do  CPC  940 §  1.º,  a parte  ou o
interessado   também   pode   requerer   que   o   presidente   requisite   o   processo   e   que   reabra   o
julgamento da causa, nas situações autorizadas pela norma comentada.
• § 2.º: 8. Substituição. Caso o componente do órgão julgador que tenha requisitado vista
ainda   não   se   sinta   habilitado   a   votar   quando   da   requisição   dos   autos,   será  substituído   pelo
presidente, conforme dispor o regimento interno do tribunal, de forma que o julgamento não se
prolongue por tempo indefinido.
ø Doutrina
Monografia: Vigliar. Unif.Jurisprud.
Artigos: Dorival Renato Pavan. A posição do relator no julgamento do recurso e o art. 555,
parágrafo   único,   do   CPC  (RJTJMS   27/13);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.  Distinção   entre
fundamento   do   acórdão   e   fundamento   do   voto  (RP   2/300);   José   Carlos   Barbosa   Moreira.
Julgamento colegiado e pluralidade das causas de pedir (Ajuris 31/75); Ulpiano Jr. O art. 555,
parágrafo único, do novo CPC e o pedido de vista do relator (RF 246/330).
Art. 941.  Proferidos   os   votos,   o   presidente   anunciará   o   resultado   do   julgamento,
designando para redigir o acórdão o relator ou, se vencido este, o autor do primeiro voto
vencedor.
1
 e 2
§
  1º   O   voto   poderá   ser   alterado   até   o   momento   da   proclamação   do   resultado   pelo
presidente, salvo aquele já proferido por juiz afastado ou substituído.
3 
a 7
§
 2º No julgamento de apelação ou de agravo de instrumento, a decisão será tomada,
no órgão colegiado, pelo voto de 3 (três) juízes.
8 
e 9
§ 3º O voto vencido será necessariamente declarado e considerado parte integrante do
acórdão para todos os fins legais, inclusive de pré-questionamento.
10 a 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 556 e 555 caput.
• 2. Redação do acórdão. Normalmente fica a cargo do relator, que deve incluir no acórdão
o   relatório,   os   fundamentos   e   o   dispositivo,   dando   as   razões   dos   votos   vencedores   e
mencionando o voto vencido, se houver.
• § 1.º: 3. Mudança de voto. Qualquer  juiz do órgão colegiado poderá alterar o seu  voto,
enquanto não terminado o julgamento. Isto pode ocorrer inclusive quanto à matéria preliminar,
se for de ordem pública. Isto porque a questão de ordem pública não está sujeita à preclusão do
CPC 505, de sorte que, a qualquer tempo, enquanto não terminado o julgamento, o juiz pode
voltar   atrás   e   mudar   o  seu  voto   quanto  à   preliminar   de  ordem  pública  ou  quanto  ao  próprio
mérito   do   recurso   ou   ação   originária.   A   mudança   de   voto   pode   ser   feita   até   o   momento
imediatamente anterior à proclamação do resultado, a menos que se trate de juiz afastado ou
substituído (CPC 941 § 1.º). Anunciado o resultado, tem-se por terminado o julgamento e não
poderá mais haver alteração de voto.
• 4. Proclamação do resultado. Terminado  o   julgamento,   com   o   último  voto   dado  pelos
i
ntegrantes do órgão colegiado, compete ao presidente da sessão colher os votos e proclamar o
resultado. Havendo dúvida quanto ao conteúdo dos votos, o presidente deve indagar do relator
e   dos   demais   votantes   qual   o   resultado   de   cada   voto.   Havendo   divergências,   deverá   o
presidente declarar qual a tese vencedora para anunciar o resultado. Se a divergência for de tal
ordem   que   não   haja   maioria   de   votos,   prevalecerá   o  voto   médio.   Importante   frisar   que   a
competência   para   anunciar   o   resultado   é   do   presidente,   mas,   havendo   dúvida,   ele   deve
consultar obrigatoriamente os julgadores. Qualquer dos juízes pode mudar o seu voto durante o
julgamento,   podendo   fazê-lo   até   o   momento   imediatamente   anterior   à   proclamação   do
resultado. Anunciado o resultado, tem-se por terminado o julgamento.
•  5. Erro de fato e contradição: incorreta proclamação do resultado do julgamento.
Quando  o presidente do órgão  colegiado  proclamar ou publicar o resultado do julgamento  de
forma incorreta, essa incorreção pode ser corrigida na própria sessão de julgamento, de ofício,
por   solicitação   de   qualquer   dos   juízes   integrantes   do   órgão   ou   pelo   advogado   da   parte   ou
interessado  que   pode  pedir,   para   tanto,  a   palavra   pela   ordem   apontando   a   irregularidade.  A
proclamação incorreta do resultado do julgamento caracteriza contradição (o julgamento é um e
a proclamação é outra) e erro de fato, e pode ser corrigida, portanto, por EDcl. Tem sido comum
essa irregularidade, notadamente em julgamentos  em que existem vários  votos divergentes e
haja necessidade de tomar-se o voto médio para chegar-se ao resultado. A correção pode ser
feita na mesma sessão do órgão colegiado, mesmo depois de encerrado o julgamento da causa
em que se deu. A retificação da súmula do julgamento, a pedido do relator ou de qualquer dos
juízes componentes do colegiado, é mecanismo eficaz para corrigir imprecisões entre a súmula
e o que foi efetivamente julgado. Caso já tenha sido encerrada a sessão, a irregularidade pode
ser sanada por meio de EDcl, no qual o recorrente apontará o vício e pedirá o provimento dos
embargos para que seja corrigido o defeito. É admissível, em último caso, a utilização do MS
como   meio   heroico   para   corrigir   o   erro   na   proclamação   ou   publicação   do   resultado   do
julgamento.
• 6. Órgão colegiado. Tribunal. São os órgãos formados por mais de um juiz, que julgam as
causas   de   competência   originária   e   recursal   dos   tribunais.   São   colegiados,   por   exemplo:
Câmara,   Turma,   Grupo   de   Câmaras,   Câmaras   Reunidas,   Turmas   Reunidas,   Seção,   Órgão
Especial, Corte Especial, Pleno.
• 7. Órgão colegiado. Turma julgadora. O  órgão  colegiado  é   composto   pelo   número   de
juízes que a lei ou o regimento interno indicar. Nem sempre todos os juízes que compõem órgão
colegiado julgam a causa. Turma julgadora é a fração do órgão colegiado composta pelos juízes
que efetivamente julgarão  a causa.  Numa câmara  composta por  cinco  juízes,  por  exemplo,  a
turma julgadora de apelação será composta por apenas três deles; em sua composição plena
(cinco juízes), essa mesma câmara julgará, por exemplo, a ação rescisória.
• § 2.º: 8. Julgamento colegiado. Apelação e agravo. Nos   órgãos   colegiados   menores
(câmaras   ou   turmas),   os   recursos   de   apelação   e   de   agravo   serão   julgados   por   uma  turma
julgadora composta de três juízes. Ainda que o colegiado possua mais de três juízes, comporão
a turma julgadora apenas três. Quando um desses recursos for remetido para outro colegiado,
na   hipótese   do   CPC   947,   a  turma   julgadora  será   composta   de   juízes   em   número   que   o
regimento interno indicar.
•  9. Julgamento colegiado. Outros feitos. O   julgamento   de   outros   feitos   pelos   órgãos
colegiados do tribunal será realizado de acordo com o que dispuser a lei ou o regimento interno.
Vota primeiro o  relator  e em seguida  os demais  juízes, na ordem disciplinada pelo regimento
interno do tribunal. A decisão deverá ser tomada por maioria. Quando os três ou mais votos são
divergentes entre si, sem que nenhuma das teses alcance a maioria, prevalecerá o voto médio.
A fórmula para chegar-se ao voto médio é dada pelo regimento interno de cada tribunal, pois o
CPC não disciplinou a matéria (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 360, pp. 668/669). V., por
exemplo, RITJRJ 84 ss.
• § 3.º: 10. Voto vencido. A redação do voto vencido, cuja declaração é obrigatória inclusive
p
ara   determinar-se   o   prequestionamento   das   alegações,   deve   ser   elaborada   pelo   juiz   que   o
proferiu.   Na   ausência   de   declaração   do   voto   vencido,   no   CPC/1973,   subentendia-se   que   a
divergência era total – o que já era suficiente para se determinar o alcance do efeito devolutivo
de  eventuais   embargos  infringentes.   Todavia,   no  atual  CPC,   a  declaração   do  voto   vencido  é
obrigatória mesmo nessa circunstância de divergência total, justamente em razão da necessária
aferição do prequestionamento.
•  11. Relator vencido. Quando   o   relator   ficar   vencido,   será   designado   como   redator   do
acórdão   o   juiz   que   proferiu   o   primeiro   voto   vencedor   –   voto   condutor   –   ou   outro,   também
vencedor, que o órgão colegiado determinar.
# 12. Casuística:
Fundamentação do acórdão. Exigindo a lei (CPC/1973 514 II) [CPC 1010 II] apresente o
apelante as razões por que pretende a reforma da sentença, a isso corresponde o dever de o
tribunal esclarecer os motivos que o levam a confirmá-la. Insuficiência da afirmação, traduzida
na forma de que a sentença é mantida “por seu próprios e jurídicos fundamentos”, salvo se o
apelante  se limita a repisar argumentos já examinados pela sentença, sem atacar os motivos
que   levaram   o   juiz   a   recusá-los   (STJ,   3.ª   T.,   REsp   8416-SP,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   j.
20.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12197).
Modificação de votos. Proferido o julgamento, não pode mais ser modificado, em sessão
seguinte destinada à conferência do acórdão, nenhum voto nem o julgamento já proclamados,
pois já cumprido e acabado o ofício jurisdicional, salvo nos casos do CPC/1973 463 I e II [CPC
494   I   e   II]   (STF,   2.ª   T.,   RMS   21827-8-DF,   rel.   Min.   Carlos   Velloso,   v.u.,   j.   1.º.3.1994,   DJU
25.3.1994, p. 6012; JSTF 186/269). Em sentido contrário: RTJ 166/406. V., acima, coment. CPC
941.
Relator   para  o   acórdão.   Ausência  de   nulidade.  Caracterizando-se   o   processo   civil
contemporâneo   pela   sua   instrumentalidade,   não   se   deve   declarar   nulidade   do   ato   quando
alcançado   o   seu   objetivo   sem   prejuízo   para   as   partes.   Segundo   proclamou   o   recente   IX
Congresso   Mundial   de   Direito   Processual,   é   em   dispositivo   do   nosso   CPC   [1973]   que   se
encontra a mais bela regra do atual direito processual, a saber, a insculpida no art. 244, onde se
proclama que, “quando a lei prescrever determinada forma, sem cominação de nulidade, o juiz
considerará válido o ato se, realizado de outro modo, lhe alcançar a finalidade” [CPC 277] (STJ,
4.ª T., REsp 7184-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 8.10.1991, DJU 11.11.1991, p. 16149).
Art.   942.  Quando   o   resultado   da   apelação   for   não   unânime,   o   julgamento   terá
prosseguimento   em   sessão   a   ser   designada   com   a   presença   de   outros   julgadores,   que
serão   convocados   nos   termos   previamente   definidos   no   regimento   interno,   em   número
suficiente   para   garantir   a   possibilidade   de   inversão   do   resultado   inicial,   assegurado   às
partes   e   a   eventuais   terceiros   o   direito   de   sustentar   oralmente   suas   razões   perante   os
novos julgadores.
1 
a 3
§
  1º   Sendo   possível,   o   prosseguimento   do   julgamento   dar-se-á   na   mesma   sessão,
colhendo-se os votos de outros julgadores que porventura componham o órgão colegiado.
4
§
  2º   Os   julgadores   que   já   tiverem   votado   poderão   rever   seus   votos   por   ocasião   do
prosseguimento do julgamento.
5
§
 3º A técnica de julgamento prevista neste artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento
não unânime proferido em:
I - ação rescisória, quando o resultado for a rescisão da sentença, devendo, nesse caso,
seu prosseguimento ocorrer em órgão de maior composição previsto no regimento interno;
II - agravo de instrumento, quando houver reforma da decisão que julgar parcialmente o
mérito.
§ 4
º Não se aplica o disposto neste artigo ao julgamento:
I   -   do   incidente   de   assunção   de   competência   e   ao   de   resolução   de   demandas
repetitivas;
II - da remessa necessária;
III - não unânime proferido, nos tribunais, pelo plenário ou pela corte especial.
7 a 1
0
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 530 e 532.
• 2. Técnica substitutiva dos embargos infringentes. A criação de uma sessão especial
para   o   julgamento   da   apelação   com   resultado   não   unânime   é   uma   inovação   do   CPC,   em
substituição aos antigos embargos infringentes do CPC/1973 530. A versão original do Projeto
do novo CPC, oriunda do Senado, havia sumariamente excluído o recurso. Diante dos muitos
pedidos  de retorno  dos  EI, confrontados  com  os  muitos  problemas  práticos  a  eles  ligados,  a
versão   final   elaborada   na   Câmara   dos   Deputados   optou   por   criar   a   sessão   especial   que   é
descrita no CPC 942, sob a justificativa de que não havia razão para a completa supressão dos
EI e de que o novo procedimento economiza o tempo que seria perdido com a interposição e
contrarrazões do recurso, bem como com a avaliação prévia da sua admissibilidade (v. RSCD,
pp. 60, 911 e 912). O mais interessante no procedimento do CPC 942 é o fato de que não é
necessária   provocação   das   partes   para   que   a   sessão   seja   instaurada;   ela   ocorre   logo   em
sequência da constatação da divergência no julgamento da apelação. Portanto, todos os casos
de   apelação   com   julgamento   não   unânime   serão   submetidos   a   esse   procedimento.   Mas   o
trâmite   dos   processos   em   tribunais   como   um   todo   pode   sair  perdendo  com   essa  medida.   O
RSCD partiu da premissa de que a incidência dos EI nos tribunais se dava em menor número
entre os recursos efetivamente interpostos. Contudo, nem todos os julgamentos divergentes nos
tribunais   foram   impugnados   por   EI.   Note-se   que  todos  os   julgamentos   de   apelação   com
divergência   deverão   ser   submetidos   à   sessão   especial   (sem   falar   nas   hipóteses   do   §   3.º),
porque   a   lei   não   faz   distinção   e   nem   exige   provocação   do   órgão   julgador.   Talvez   a   prática
mostre   que   o   andamento   dos   processos   como   um   todo   seja   prejudicado   em   razão   da
instauração dessa sessão especial, mas só a prática e a adaptabilidade dos tribunais poderão
afirmar com certeza qual futuro se reserva à essa técnica de julgamento.
• 3. Sentença de mérito. A divergência que justifica a instauração do procedimento deve ser
ligada  a  sentença   de   mérito.   A  sentença   fundamentada   no   CPC   485  não   está   sujeita   a   ele.
Muito   embora   o   CPC   942   não   consigne   expressamente   essa   exigência,   como   o   fazia   o
CPC/1973 530, ela é dedutível do contexto, porquanto admite a instauração do procedimento
em   caso   de   agravo   de   instrumento,   quando   a   decisão   interlocutória   houver   parcialmente
decidido o mérito e for reformada.
• § 1.º: 4. Celeridade. A nova sessão ocorrerá, sempre que possível, no mesmo dia em que
ocorrer o julgamento não unânime da apelação. Pressupõe-se, portanto, que o CPC requer a
maior  celeridade  possível  na realização  da nova sessão. Como o CPC 942 deixa  a  cargo  do
regimento  interno   do  tribunal  a  regulamentação   do  procedimento  de  convocação   dos  demais
julgadores, fica também a cargo do regimento disciplinar a convocação da forma mais rápida e
menos prejudicial ao andamento do processo; seria recomendado que uma eventual suspensão
do julgamento não excedesse uma sessão.
• § 2.º: 5. Mudança do voto. Constatada a divergência no julgamento da apelação, após a
proclamação do resultado, o julgamento, a rigor, não termina, pois deverá ser submetido à nova
sessão. É consequência automática da existência da divergência. Portanto, este parágrafo não
constitui uma exceção ao disposto no CPC 941 § 1.º.
•  § 3.º: 6.  Outras hipóteses. A   sessão   suplementar   de   julgamento,   imediata   e   sem
necessidade de requerimento da parte, também se aplica na rescisória julgada procedente (o
que também admitia EI, de acordo com o CPC/1973 530); neste caso, isso pode ocorrer tanto
na avaliação do iudicium rescissorium (rejulgamento da lide) quanto na do iudicium rescindens
(a
colhimento   puro   e   simples   da   pretensão   rescisória),   como   já   se   defendia   na   vigência   do
CPC/1973,   uma   vez   que   não   há   restrição   ou   impedimento   a   isso.   A   sessão   suplementar
também é possível no agravo de instrumento, quando o julgamento deste resultar em reforma
de   decisão   que   julga   parcialmente   o   mérito   (p.   ex.,   caso   o   agravo   tenha   sido   interposto   de
decisão que antecipa a tutela pretendida ou pronuncia a decadência quanto a um dos pedidos).
• § 4.º: 7. Não aplicação. A sessão suplementar não cabe no procedimento dos incidentes
próprios   dos   tribunais   –  a  assunção   de  competência   e   a   resolução  de  demandas   repetitivas
(IRDR).
• 8. Remessa necessária. A remessa necessária não é recurso, mas condição de eficácia
da sentença. Por ter o mesmo  procedimento da apelação, era possível considerar-se que, na
vigência do CPC/1973, quando seu julgamento acarretasse a reforma da sentença, do acórdão
que a julgasse caberiam EI. Todavia, o STJ 390 firmou entendimento no sentido de que não se
admitia   EI   de   decisão,   por   maioria,   em   reexame   necessário.   O   procedimento   da   sessão
suplementar   de   julgamento   não   admite   que   a  ele   seja   submetida   a   remessa   necessária,   de
forma expressa, referendando o entendimento jurisprudencial que já valia para os EI.
• 9. Plenário ou Corte Especial. Por razões talvez óbvias, não se pode realizar uma nova
sessão de julgamento contra decisão não unânime proferida pelo Plenário ou Corte Especial do
tribunal, tendo em vista que esses órgãos são constituídos pela maioria dos julgadores (no STJ,
Plenário   e   Corte   Especial   se   confundem:   ambos   são   compostos   pela   maioria   absoluta   dos
julgadores – RISTJ 171 e 172).
# 10. Casuística:
Divergência originada no julgamento dos embargos declaratórios. Manutenção   do
acórdão unânime da apelação. Não são cabíveis embargos infringentes na hipótese de reforma
de sentença, por unanimidade, e posterior julgamento dos embargos declaratórios, por maioria
de votos, permanecendo hígido o acórdão da apelação. Precedente. – Voto do relator: [...] para
possibilitar   a   interposição   do   recurso   de   embargos   infringentes   há   necessidade   de   ocorrer
divergência de votos no acórdão de embargos de declaração, bem como reforma da sentença
de mérito, justamente para atender aos requisitos de cabimento constantes do CPC/1973 530
(STJ,   3.ª   T.,   REsp   1286745-RJ,   rel.   Min.   Ricardo   Villas   Bôas   Cueva,   j.   25.3.2014,   DJUE
31.3.2014). Muito embora este acórdão se refira aos embargos infringentes, pode ser aplicado
ao  procedimento  previsto  no   CPC   942,  tendo  em  vista   que   este   último  também  exige   que  o
resultado da apelação tenha sido não unânime; a dúvida ocorrida neste caso pode se repetir em
meio à aplicação do CPC 942, e, nesse momento, o julgador pode utilizar como parâmetro as
referências conferidas por este acórdão.
Art. 943. Os votos, os acórdãos e os demais atos processuais podem ser registrados
em documento eletrônico inviolável e assinados eletronicamente, na forma da lei, devendo
ser impressos para juntada aos autos do processo quando este não for eletrônico.
1
 e 2
§ 1
º Todo acórdão conterá ementa.
3
 a 5
§
  2º  Lavrado  o  acórdão,   sua   ementa  será   publicada   no  órgão   oficial   no  prazo  de   10
(dez) dias.
6
 a 7
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 556 par.ún., 563 e 564.
•  2. Assinatura eletrônica. Com   a   modernização   das   comunicações   a   LPE   permite   aos
juízes   que   assinem   eletronicamente   os   seus   votos,   acórdãos   e   outros   atos   processuais,
simplificando sobremodo a formalização desses atos.
• § 1.º: 3. Ementa. É o título do acórdão do qual devem constar, de forma sintética, menção
às  principais   matérias  decididas  no julgamento  e  a  descrição   das  teses  adotadas  pelo  órgão
julgador. É o “enunciado sintético da tese jurídica (ou das várias teses jurídicas) esposada(s) no
j
ulgamento”  (Barbosa   Moreira,  Coment.  CPC
14
,
  n.   380,  p.   709).   As   ementas   servem   para   a
identificação imediata do conteúdo do acórdão, bem como das teses que foram adotadas pelo
órgão julgador. “Simplifica a consulta da jurisprudência e favorece a aplicação das técnicas de
armazenamento de dados, hoje tão importantes” (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 380, p.
709).
• 4. Ementa do acórdão. A norma institui a obrigatoriedade da ementa nos acórdãos, que
deverá ser feita, em princípio, pelo relator. Trata-se de dispositivo desprovido de sanção, pois a
falta da ementa não acarreta a nulidade do acórdão, se estiverem preenchidos os requisitos do
CPC   489.   Servirão   as   ementas   para   recuperação   de   dados   da   jurisprudência   do   tribunal,
funcionando como thesaurus.
•  5. Embargos de declaração. Como   pela   norma   comentada   a   ementa   é   elemento   que
compõe o acórdão – embora não seja elemento essencial (CPC 489 a contrario sensu) –, sua
falta   caracteriza   omissão   sobre   ponto   a   respeito   do   qual   deveria   pronunciar-se   o   tribunal,
ensejando   sua   complementação   por   meio   de   embargos  de   declaração   (CPC   1022   II).   Neste
sentido:   Barbosa   Moreira.  Coment.   CPC
1
7
,
  n.   380,   p.   709.   Os   EDcl   são   também   cabíveis
quando   houver   contradição   entre   as   várias   teses   afirmadas   na   própria   ementa   ou   entre   a
ementa e o acórdão. Persistindo a contradição, deve prevalecer sobre a ementa o que constar
do corpo do acórdão. Neste sentido: Bermudes. Reforma
2
,
 p. 126; Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
, n
. 380, p. 710.
• § 2.º: 6. Publicação da ementa. Da súmula das conclusões deve ser possível extrair-se o
cerne do julgamento, de sorte a possibilitar sua compreensão pelos advogados intimados pela
imprensa.   O   prazo   para   recurso   contra   o   acórdão   começa   a   correr   a   partir   da   intimação
realizada   por   meio   do   órgão   oficial.   Note-se   que   o   CPC   1003   não   menciona   publicação   do
dispositivo  do   acórdão   no   órgão   oficial,   como   o   fazia   o   CPC/1973   506   III,   mas   apenas   a
publicação da decisão, o que dá margem ao raciocínio de que bastaria a simples publicação do
resultado do julgamento para que começasse a correr o prazo. Na verdade, a decisão não se
confunde   com   o   resultado   do   julgamento   do   recurso   (conhecimento   ou   não   conhecimento,
provimento ou  não  provimento), mas  com   o  desfecho  dado  à  situação  que nele  foi  discutida.
Portanto, não há diferença prática entre o que ocorria no CPC/1973 e o que ocorre agora.
# 7. Casuística:
ADPF. Contra enunciado de súmula do STF. Descabimento. O   enunciado   da   Súmula
desta   Corte,  indicado   como  ato  lesivo  aos  preceitos  fundamentais,  não consubstancia  ato  do
Poder Público, porém tão somente a expressão de entendimentos reiterados seus. À arguição
foi   negado   seguimento.   Os   enunciados   são   passíveis   de   revisão   paulatina.   A   ADPF   não   é
adequada a essa finalidade (STF, Pleno, AgRgADPF 80-DF, rel. Min. Eros Grau, j. 12.6.2006,
v.u.,   DJU   10.8.2006,   p.   20;  RT   854/103).   Lenio   Streck   defende   a   utilização   da   ADPF   contra
súmula vinculante.
Erro material. Reconhecida a ocorrência de erro material na elaboração de acórdão, cabe
receber   os   embargos   de   declaração   interpostos   (STJ,   EDclREsp   92.0018275,   rel.   Min.
Demócrito Reinaldo, j. 9.2.1994, DJU 14.3.1994, p. 4474).
Modificação de votos. “I – Impossibilidade de retificação, em sessão seguinte, de votos e
do julgamento já proclamados, dado que, proclamada a decisão, o tribunal cumpre e acaba o
ofício jurisdicional, só podendo alterá-la nos casos inscritos no CPC/1973 463 I e II [CPC 494 I e
II].   II   –   Nulidade   dos   atos   processuais   seguintes   à   conclusão   para   o   fim   de   ser   lavrado   o
acórdão. III – Recurso provido” (STF, 2.ª T., RMS 21827-8-DF, rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j.
1.º.3.1994, DJU 25.3.1994, p. 6012).
ø Doutrina
Monografias: A. Dunes. Esquisse d’une théorie des abstrats (contribution à l’informatique en
droit), Paris: Dalloz, 1969; Hildebrando Campestrini. Como redigir ementas, SP: Saraiva, 1994.
Ar
tigo: Hildebrando   Campestrini.  Desmistificando   a   ementa  (JC   103/153);   José   Carlos
Barbosa   Moreira. Distinção   entre   fundamento   do   acórdão  e   fundamento  do  voto (RP   2/300);
Luiz Eduardo Gunther & Cristina Maria Navarro Zornig. As ementas nas decisões dos tribunais
trabalhistas (LTr 67-12/1455); Sérgio Couto. Ementa versus julgado (ADV Informativo Semanal
08/2000, p. 127).
Art. 944.  Não  publicado  o  acórdão   no   prazo  de   30  (trinta)   dias,   contado   da  data  da
sessão   de   julgamento,   as   notas   taquigráficas   o   substituirão,   para   todos   os   fins   legais,
independentemente de revisão.
1 e 2
Pa
rágrafo único.  No  caso do caput,  o presidente  do tribunal  lavrará,  de imediato, as
conclusões e a ementa e mandará publicar o acórdão.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 564.
•  2. Notas taquigráficas. Se   o   acórdão   não   for   publicado   em   dez   dias   –   ou   melhor,   a
ementa,   a   súmula   das   conclusões   –,   contados   do   julgamento,   as   notas   taquigráficas   o
substituirão, mediante as condições deste parágrafo. O prazo não é peremptório, e o CPC 944
acaba fixando o limite de um mês para que ocorra a publicação das notas taquigráficas. O prazo
para eventuais medidas que a parte entenda necessárias começa a correr a partir da publicação
das conclusões ou das notas.
• Par.ún.: 3. Ato do presidente do tribunal. Ao presidente do tribunal cabe a redação das
conclusões   e   a   ementa   do   julgamento,   bem   como   a   lavratura   da   ata   contendo   as   notas
taquigráficas   que   substituirão  o  acórdão   que   não  tiver   sido   publicado   no   prazo  do   CPC   944
caput.
Art. 945. A  critério do  órgão  julgador,  o julgamento  dos  recursos  e dos processos  de
competência   originária   que   não   admitem   sustentação   oral   poderá   realizar-se   por   meio
eletrônico.
1 
e 2
§ 1º O relator cientificará as partes, pelo Diário da Justiça, de que o julgamento se fará
por meio eletrônico.
§ 2º Qualquer das partes poderá, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentar memoriais ou
discordância do julgamento por meio eletrônico.
§ 3º A discordância não necessita de motivação, sendo apta a determinar o julgamento
em sessão presencial.
§ 4º  Caso  surja alguma divergência entre   os  integrantes  do  órgão  julgador  durante  o
julgamento eletrônico, este ficará imediatamente suspenso, devendo a causa ser apreciada
em sessão presencial.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2. Julgamento por meio eletrônico. É   admitido   desde   que   não   haja   necessidade   de
sustentação   oral  e  nem  haja   divergência   entre   os  componentes  do  órgão  julgador   acerca   da
solução a ser dada ao recurso. Ocorrendo uma dessas hipóteses, o julgamento deverá assumir
o formato convencional,  presencial. Dada a disciplina genérica no CPC, seria mais adequado
que o regimento interno de cada  tribunal disciplinasse o funcionamento desse julgamento por
meio eletrônico, de forma precisa; dizer que o julgamento ocorra pelo meio eletrônico “a critério
do   órgão   julgador”   pode   dar   ensejo   a   decisões   tomadas   de   formas   que   não   atendam
amplamente à necessária publicidade dos atos processuais.
Art. 946. O agravo de instrumento será julgado antes da apelação interposta no mesmo
processo.
1
 a 3
Pa
rágrafo único. Se ambos os recursos de que trata o caput houverem de ser julgados
na mesma sessão, terá precedência o agravo de instrumento.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 559.
• 2. Preclusão e não formação da coisa julgada. Se a sentença foi prolatada e contra ela
não   foi   interposto   recurso   de   apelação,   é   de   reconhecer-se   que   houve   preclusão   para   a
interposição do recurso de apelação. Entretanto, a sentença ainda não transita em julgado, pois
sua   eficácia   fica   suspensa   até   que   seja   julgado   o   agravo   anteriormente   interposto   contra
decisão interlocutória anterior à sentença. Essa suspensão da eficácia da sentença ocorre por
conta   do   efeito   devolutivo   do   agravo   já   interposto,   que   evitou   que   aquela   matéria   objeto   do
agravo tivesse sido alcançada pela preclusão. Aliás, um dos efeitos da interposição do recurso
é o de evitar-se a preclusão da matéria impugnada. A decorrência natural disto é que a eficácia
da  sentença   fica   condicionada   ao   desprovimento   do   recurso  de   agravo.   Se   este   for   provido,
todos   os   atos   posteriores  do  procedimento   terão  sido  anulados   e  outra   sentença   deverá  ser
proferida em  lugar daquela  sobre a  qual  se operara a preclusão  (Nery. Recursos
7
,
  ns.   3.1  e
3.5.1.2, p. 207/208 e 412/414). Em suma, ainda que tenha havido preclusão da sentença não
impugnada por apelação, a decisão  interlocutória anterior a ela, impugnada por agravo, obsta
que   se   forme   sobre   a   sentença   de   mérito   a   coisa   julgada   material:   houve   preclusão   da
faculdade  de impugnar-se a sentença  que, entretanto,  não fica acobertada pela auctoritas   rei
iudicatae,   pois   proferida  sub   conditione  de   o   agravo   pendente   ser   desprovido.   Sem   razão
Barbosa   Moreira,   quando   afirma   que   o   agravo   teria   perdido   seu   objeto   (Barbosa   Moreira.
Coment. CPC
1
7
, n. 372, p. 695). Não lhe assiste razão porque esse seu entendimento propicia
seja o agravante apenado, quando recorreu regularmente contra a preclusão da faculdade de
impugnar-se   a   decisão  interlocutória,   cujo   conhecimento   restou   devolvido   ao   tribunal   para
reexame   e   saiu   da   competência   do   juiz   de   primeiro   grau   para   a   redecisão.   Não   há   na   lei
nenhum  dispositivo  que  afirme  deva   ser   desconhecido  o  agravo,  circunstância   que,  portanto,
impede   a   aplicação   de   medida   restritiva   de   direito   por   analogia   ou   extensão   (as   normas
restritivas de direito se interpretam estritamente). De outra parte, a sentença está sujeita, sim, à
preclusão (inimpugnabilidade),  pela  verificação  de uma das formas de perda da faculdade  de
recorrer   (v.g.,  ultrapassagem   em   branco   do   prazo   recursal).   Mas  não   faz   coisa   julgada
justamente porque proferida sob a  condição de o agravo anteriormente  interposto, que evitou
(rectius:   retardou)   a   preclusão   sobre   a   decisão   interlocutória   agravada,   ser   improvido.   Na
prática,   o   agravante  não   pode  apelar   da   sentença   porque   atingida   pela   preclusão,   mas   tem
direito de ver seu julgado o agravo que interpusera regularmente e que pende de julgamento.
Não  se  pode  apenar  o  agravante com o  não  conhecimento  do  agravo,  simplesmente  porque
houve preclusão (e não coisa julgada) da posterior sentença irrecorrida. São dois atos distintos
aos quais se deve dar tratamento igualmente distinto: a) um (agravo), objeto de impugnação por
recurso que evitou a preclusão, recurso esse que pende de julgamento e deve ser efetivamente
julgado;  b) outro   (sentença),   irrecorrida   e,   portanto,   ocasionando   a   preclusão,   a   perda   da
faculdade  de  apelar.   Estamos  no  campo da  preclusão.  Coisa   julgada  é  uma outra   estória.  V.
coments.   CPC   1009   e   coments.   CPC   1019.   V.,   na   casuística   abaixo,   o   verbete   “Agravo
pendente após sentença irrecorrida”.
• 3. Preclusão da sentença. Pode ser que, depois da interposição do agravo, sobrevenha
sentença da qual não se interponha recurso. A preclusão da faculdade de apelar não interfere
no agravo já interposto, cuja interposição obstou a preclusão sobre a questão incidente decidida
interlocutoriamente   no   processo.   Consequentemente,   ainda   que   o   agravante   não   apele   da
sentença,   o  agravo  deve  ser  julgado e,  se  provido,  anula   todos  os  atos  subsequentes  à  sua
interposição que forem incompatíveis com o resultado do julgamento do agravo, incluída aqui a
sentença.
• Par.ún.: 4. Precedência do agravo. Havendo no mesmo processo interposição de agravo
e,  posteriormente, de apelação,  o julgamento do agravo deve  preceder ao  da apelação, quer
tenham de ser julgados na mesma sessão ou não.
# 5. Casuística:
Agr
avo e apelação. “Havendo no mesmo processo recursos de apelação e de  agravo de
instrumento, este deve ser julgado antes daquele. Precedentes do STJ: REsp 49652-RJ, REsp
17030-PE e  REsp 43784-MT” (STJ,  2.ª  T., REsp  29035-PR,  rel.  Min.  Adhemar  Maciel,  v.u.,  j.
12.12.1996).
Agravo pendente após sentença irrecorrida. Não   há   renúncia   ao   recurso   de   agravo.
Interposto o recurso de agravo, o reexame da decisão interlocutória agravada fica devolvido ao
tribunal ad  quem.  Com  a não  preclusão   da decisão agravada  pela  interposição   do agravo,  a
eficácia  da  sentença   irrecorrida  por   apelação  fica  condicionada ao   desprovimento   do   agravo
(RTJ   91/320;   STJ,   2.ª   T.,   REsp   29035-PR,   rel.   Min.   Adhemar   Maciel,   v.u.,   j.   12.12.1996;
JTACivSP   55/165;   RJTJSP   124/356).   Em   sentido   contrário:   STJ-RT   661/190   e   JTACivSP
107/359; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 372, p. 695. V. coments. CPC 1019 e coments.
CPC 946.
Turma julgadora. Apelação julgada por turma diferente daquela do agravo de instrumento
previamente   distribuído.   Contrariedade   aos   CPC/1973   548   e   559   [CPC   930   e   CPC   946].
Provimento do recurso para anular o processo (STJ, 6.ª T., REsp 49652-7-RJ, rel. Min. Adhemar
Maciel, j. 11.10.1994, DJU 31.10.1994, p. 29536).
Capítulo III
DO INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA
Ar
t. 947. É admissível a assunção de competência quando o julgamento de recurso, de
remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão
de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.
1
 a 3
§
 1º Ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou
a   requerimento   da   parte,   do   Ministério   Público   ou   da   Defensoria   Pública,   que   seja   o
recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária julgado pelo órgão
colegiado que o regimento indicar.
4
§
  2º   O  órgão  colegiado   julgará  o  recurso,  a  remessa  necessária  ou  o  processo   de
competência originária se reconhecer interesse público na assunção de competência.
5
§
  3º  O  acórdão  proferido  em  assunção  de  competência  vinculará  todos  os   juízes  e
órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.
6
§
 4º Aplica-se o disposto  neste  artigo quando ocorrer relevante questão  de direito  a
respeito   da   qual   seja   conveniente   a   prevenção   ou   a   composição   de   divergência   entre
câmaras ou turmas do tribunal.
7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 555 § 1.º.
•  2. Questão relevante. Assunção de competência. Quando   se   tratar   de   questão   de
grande relevância e com o objetivo de prevenir ou de compor divergência entre os órgãos do
tribunal,  pode  o relator  propor  que  o  recurso seja  julgado, não  pelo  órgão fracionário (v.g.,
Turma ou Câmara), mas pelo órgão colegiado que o regimento do tribunal indicar (v.g., Seção,
Órgão Especial, Pleno). A assunção, pelo colegiado maior, da competência do órgão menor,
pode  ocorrer  quando  convier  ao   interesse  público  –  ou,  nos  termos  do  CPC  947,  envolver
questão relevante de direito, com grande repercussão social e sem repetição de processos (o
que   remete   a   questão   para   o   incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas   ou   para   o
procedimento específico do julgamento do RE/REsp repetitivos, conforme o caso).
• 3. Assunção de competência. STF e STJ. A norma correspondente no CPC/1973 criara,
para  os  demais  tribunais, o   que   já  vinha   ocorrendo  no  STF  e  no  STJ.  O   Pleno  do   STF  é
competente para julgar  as causas da competência das Turmas (1.ª e 2.ª), que por elas lhe
sejam enviadas (RISTF 6.º II b), nos casos enumerados no regimento interno (RISTF 11 e 343).
As Seções do STJ (Direito Público [1.ª], Direito Privado [2.ª] e Criminal [3.ª]) são competentes
para julgar as causas da competência das Turmas (1.ª à 6.ª), que por elas lhes sejam enviadas
(RISTJ 12 par.ún. II), nos casos enumerados no regimento interno (RISTJ 14).
• § 1.º: 4. Proposta. A proposta do relator deverá ser aprovada pelo colegiado (Câmara ou
Turma), a quem caberá remeter a causa ao exame do órgão colegiado maior. Afetada a causa
ao colegiado maior, é dele a competência para decidir se deve ou não assumir essa mesma
competência. Assumindo-a, deve julgar a causa.
• § 2.º: 5. Interesse público. Também pode evidenciar-se o interesse público, que enseja a
assunção de competência de que trata a norma comentada: a) para prevenir divergência entre
turmas ou câmaras do tribunal; b) para dirimir essas mesmas divergências; c) quando algum
juiz propuser a revisão de questão de constitucionalidade já decidida pelo Pleno (RISTF 11 II);
d) quando algum juiz propuser a revisão de súmula do tribunal (RISTF 11 III; RISTJ 14 I).
w
•
 § 3.º: 6. Poder vinculante da decisão. A   decisão  proferida  com  vistas  a  prevenir  ou
compor   divergência   entre   órgãos   fracionários  de  um   mesmo  Tribunal  vincula   apenas  esses
órgãos, que deverão seguir o entendimento firmado pelo órgão competente para tanto. Porém,
caso o julgamento dê causa à modificação de jurisprudência pacificada (CPC 927 §§ 2.º a 4.º),
a vinculação se estenderá conforme o disposto no CPC 927.
• § 4.º: 7. Divergência. Caso  o relator identifique  divergência existente ou que venha a
existir,  em   relação   a  relevante  questão  de  direito,  poderá  também   propor   a  instauração   do
incidente.   De   certa   forma,   é   uma   espécie   de   compensação   em   razão   da   exclusão   do
procedimento da uniformização de jurisprudência que constava do CPC/1973.1
Capítulo IV
DO INCIDENTE DE ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE
•
 1.   Nova   denominação.  O   CPC/1973   denominava   este   instituto   “declaração   de
inconstitucionalidade”. A denominação dada pelo atual CPC ressalta o fato de que se trata de
um incidente do processo – portanto, parte integrante do controle difuso de constitucionalidade
–, acentuando a diferença de contexto existente entre tal incidente e a ADIn.
Art. 948. Arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo
do   poder   público,   o   relator,   após   ouvir   o   Ministério   Público   e   as   partes,   submeterá   a
questão à turma ou à câmara à qual competir o conhecimento do processo.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 480.
• 2.  Declaração  de  inconstitucionalidade. Não é  sucedâneo  de  recurso. É  levantada  no
curso de um processo e constitui questão prejudicial do julgamento da causa no tribunal. Assim,
esta fica sobrestada até que se resolva referido incidente. Quem o argui são as partes ou o MP.
O  relator  submete  a arguição   à  câmara,  turma  ou  outro  órgão fracionário  competente  para  o
julgamento   da   causa,   que   é   normalmente   um   recurso.   Se   rejeitada   a   alegação,   prossegue
normalmente no julgamento do recurso; se a câmara entender que procede, remete a questão
ao tribunal pleno, que, de acordo com a CF 97, é o órgão competente para declarar, incidenter
tantum, a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo (CPC 949 e 950) (Nery. Recursos
7
,
 n.
2.3, p. 58/59, com base no CPC/1973).
# 3. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Norma   impugnada   por   meio   de   ADIn   estadual   e   ausência   de   fundamentação   sobre
ponto   relevante.  O   TJMG,   ao   julgar   a   ADIn   n.   1.0000.09.508129-5/000,   assentou   a
constitucionalidade das L ns. 2604/08, 2186/03 e 2079/01, todas do Município de Além Paraíba,
Estado   de   Minas   Gerais.   Segundo   consignou,   aos   cargos   em   comissão   criados   pelos
mencionados diplomas corresponderiam funções de chefia, direção e assessoramento, motivo
pelo qual inexistiria ofensa à CE-MG 21 § 1.º e 23. Consoante fez ver, as normas preveem a
obrigatoriedade   da   observância   da   regra   do   concurso   público   para   investidura   em   cargo   ou
emprego público, ficando os cargos comissionados restritos às atividades de direção, chefia e
assessoramento. Apontou  a necessidade de análise de questão  fática,  bem como de matéria
legal, para a verificação da correspondência entre os cargos criados e as aludidas atribuições.
Os  embargos declaratórios interpostos foram desprovidos. No extraordinário, protocolado com
alegada base na alínea a do permissivo constitucional, o MP-MG argui ofensa à CF 37 II e V e
93 IX. Sustenta, inicialmente, a omissão do Tribunal de origem que, mesmo após a interposição
dos   embargos   declaratórios,   não   teria   analisado   todas   as   questões   veiculadas.   Argumenta
serem meramente técnicas  as  atividades atinentes  aos cargos  impugnados,   não  possuindo o
vínculo de confiança inerente às funções de chefia e assessoramento. Aduz possuir o Supremo
entendimento pacífico no sentido da impossibilidade de criação de cargos em comissão para o
exercício   de   funções   técnicas   e   operacionais.   Salienta   não   se   tratar   de   matéria   de   fato,
porquanto a análise do eventual descompasso das normas impugnadas com a Carta pressupõe
somente  o  exame  das atribuições,  as quais  devem   constar  de lei.  Anota  não ter  o legislador
municipal   especificado   as   atividades   concernentes   a   vários   dos   cargos   instituídos.   Diz   da
ausência   de   manifestação,   no   voto   condutor,   sobre   o   fato   de   apenas   4   dos   114   cargos   de
provimento   em   comissão   possuírem   as   atribuições   descritas   nos   preceitos   atacados.   Sob   o
ângulo da repercussão geral, afirma ultrapassar o tema o interesse subjetivo das partes, ante a
w
co
ntrariedade   da   decisão   atacada   com   a   jurisprudência   do   Supremo.   O   Município   de   Além
Paraíba,   apesar   de   intimado,   não   apresentou   contrarrazões.   O   extraordinário   veio   a   ser
admitido   na   origem.   Os   pressupostos   gerais   de   recorribilidade,   representação   processual   e
oportunidade   foram   observados   na   interposição   do   recurso.   2.   Eis   um   caso   emblemático   de
que,   a  persistir   o  quadro,   estará   inviabilizado   o  acesso  ao  Supremo,  brecando  o  Tribunal   de
origem o exame cabível. No julgamento da ação direta de inconstitucionalidade, presente o voto
do relator, proclamou-se apenas: Observo que todos os cargos indicados trazem atividades de
chefia,   assessoramento   e   coordenação   (direção).   Logo,   não   se   constata   a   incompatibilidade
com o texto constitucional. A verificação sobre se as atribuições dos cargos em comissão não
correspondem   às   funções   de   chefia  e   assessoramento   é   matéria   de   fato   e   de   aplicação   da
norma e  não  pode  ser  considerada para   efeito  de  declaração  de  inconstitucionalidade  da  lei.
Mediante embargos declaratórios, o Ministério Público buscou ver explicitado pelo Tribunal de
Justiça   do   Estado   de   Minas   Gerais   o   que  previsto   na   legislação   quanto   aos   cargos,   para   a
indispensável   definição   de   enquadramento,   ou   não,   na   exceção   ao   concurso   público.   Os
embargos foram desprovidos.  Em síntese,  com  isso, o Tribunal local inviabilizou  o  acesso  ao
Supremo. Norma  comezinha  alusiva ao devido  processo legal foi desconhecida, decidindo-se
ao invés de julgar-se. 3. Admito, sob o ângulo supra, o extraordinário, ou seja, considerada a
nulidade   do   acórdão   proferido,   já   que,   suplantado   tal   enfoque,   ter-se-á   como   inadequado   o
recurso   (STF,   RE   710870-MG   [análise   da   repercussão   geral],   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   j.
27.7.2013).
II) Diversos:
Intervenção   do   MP.  Instaurado   o   incidente   de   declaração   de   inconstitucionalidade,   no
segundo grau de jurisdição, deve ser ouvido obrigatoriamente o MP sob pena de nulidade. Em
processo de interesse imediato da Fazenda Pública e em que se argui a inconstitucionalidade
de   diversas   leis   estaduais,   é   evidente   a   preeminência   do   interesse   público,   a   exigir   a
indispensável   intervenção   do   órgão   ministerial,   em   todas   as   fases,   sob   pena   de   nulidade.
Recurso provido, com acolhimento da preliminar, para declarar a anulação do processo, a partir
da contestação, exclusive, devendo a ação prosseguir, em seus trâmites, com a intervenção do
Parquet (STJ, REsp 12240-0, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 6.4.1992, DJU 8.6.1992, p. 8599).
No primeiro grau de jurisdição, a alegação de inconstitucionalidade de lei, como causa de pedir,
não enseja a intervenção do MP.
Interesse público relevante. Constitui imperativo da lei processual que, uma vez arguida,
no  curso  do  processo,  a  inconstitucionalidade  de  preceito  legal,   como  fundamento  basilar   do
pedido,   o  julgamento,  na  segunda  instância, deve   ser  sobrestado,  até  o deslinde da  questão
constitucional,   mediante   a   instauração   do   incidente   específico,   ouvido,   obrigatoriamente,   o
Ministério Público. Em processo de interesse imediato da Fazenda Pública e em que se argui a
inconstitucionalidade de diversas leis estaduais, é evidente a proeminência do interesse público,
a   exigir   a   indispensável   intervenção   do   órgão   ministerial,   em   todas   as   fases,   sob   pena   de
nulidade.   Recurso   provido,   com   acolhimento   da   preliminar,   para   declarar   a   anulação   do
processo, a partir da contestação, exclusive, devendo a ação prosseguir, em seus trâmites, com
a intervenção do Parquet (STJ, REsp 12240-0, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 6.4.1992, DJU
8.6.1992, p. 8599).
Procedimento   da   arguição.  Arguida   a   inconstitucionalidade   de   uma   lei,   não   se   deve
imediatamente   suspender   o   processo;   deve-se,   primeiramente,   pronunciar-se   sobre   a
relevância, bem como fazer um prévio juízo de valor sobre o mérito da constitucionalidade para,
então, se acolhida a arguição, suspender o processo e encaminhar o feito ao Ministério Público
para   que   ofereça   parecer   (CPC/1973   480   [CPC   948]   e   RISTJ   199).   Alegação   de
inconstitucionalidade   do   CPP   84   §   1.º,   incluído   pela   L   10628/02,   rejeitada.   Incidente   não
instaurado.   Denúncia   recebida,   uma   vez   que   presentes   os   elementos   suficientes   sobre   a
materialidade e  autoria  dos  crimes  tipificados  no L 9504/97  40 c/c   90 e L  4737/65 287 (STJ,
Corte Especial, APn 274-AM, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, vencidos os Mins. Eliana
Calmon, Franciulli Netto, Barros Monteiro, Francisco Peçanha Martins e Cesar Asfor Rocha, j.
15.10.2003, m.v., DJU 19.12.2003, p. 300). O STF declarou inconstitucional a L 10628/02, que
i
nseriu no CPP 84 os §§ 1.º e 2.º (STF, Pleno, ADIn 2860-0-DF, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
15.9.2005, m.v., DJU 26.9.2005).
Art. 949. Se a arguição for:
I - rejeitada, prosseguirá o julgamento;
II - acolhida, a questão será submetida ao plenário do tribunal ou ao seu órgão especial,
onde houver.
1
 a 5
Pa
rágrafo único. Os órgãos fracionários dos tribunais não submeterão ao plenário ou
ao  órgão  especial  a   arguição   de  inconstitucionalidade  quando  já  houver   pronunciamento
destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 481.
•  2.   Julgamento   da   alegação.  A   turma   ou   câmara   examinará   a   alegação   de
inconstitucionalidade, como questão prejudicial ao julgamento do recurso ou ação. Rejeitando-a,
prossegue o julgamento pelo próprio órgão do tribunal; acolhendo-a, o órgão lavra o acórdão e
submete a questão  prejudicial  relativa à inconstitucionalidade de  lei  ao plenário do  tribunal, a
quem compete declarar ou não referida inconstitucionalidade. V. CF 97.
•  3.   Interpretação   conforme   a   Constituição   pelo   órgão   fracionário   do   tribunal.  A
utilização     da     técnica     de     julgamento     de     interpretação     conforme     a     Constituição
(verfassungskonforme Auslegung von Gesetzen), autorizada pela LADIn 28 par.ún. e aplicável
por extensão a casos análogos, não implica reconhecimento da inconstitucionalidade da lei ou
ato normativo do poder público. Para tanto é necessário que haja aplicação positiva e efetiva da
lei cuja constitucionalidade se questiona, vale dizer, é preciso que a lei seja aplicada, no sentido
que   o   tribunal   entender   que   esteja   conforme   a   Constituição.   A  não   aplicação   da   lei  sem
declará-la inconstitucional, seja por que motivo for,  implica  negar-lhe  vigência e afastar a sua
incidência,   de   sorte   que   incide,   nesse   caso,   a   reserva   de   plenário   de   que   trata   a   CF   97:
somente   ao   pleno,   órgão   especial   ou   corte   especial   do   tribunal   compete   declarar  incidenter
tantum (controle difuso, concreto)  a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do poder
público. V. STF-V 10: “Viola a cláusula de reserva de plenário (cf. CF 97) a decisão de órgão
fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou
ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”.
• 4.  Sobrestamento  do  recurso  ou  ação.  A  causa  de  competência  da  turma  ou  câmara
(recurso ou ação) fica sobrestada até que o pleno julgue a prejudicial de inconstitucionalidade.
O julgamento do pleno ou do órgão especial, sobre a questão prejudicial, vinculará a turma ou
câmara, que terá de aplicá-lo obrigatoriamente na solução do recurso ou ação.
• 5. Recurso. O acórdão do pleno sobre a prejudicial de inconstitucionalidade é irrecorrível,
pois não causa gravame a ninguém, dado que resolve abstratamente a matéria constitucional.
Proclamada a inconstitucionalidade pelo pleno ou pelo órgão especial, devolvem-se os autos ao
órgão fracionário para a resolução do mérito da ação ou recurso, sobrestado pela prejudicial de
inconstitucionalidade.   Somente   do   acórdão   proferido   pelo   órgão   parcial   do   tribunal   (câmara,
turma etc.), resolvendo o caso concreto, aplicando a tese firmada pelo pleno ou órgão especial,
é que eventualmente poderá caber recurso. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
n
. 37, p. 48/49; STF 513.
• Par.ún.: 6. Desnecessidade da declaração. Quando o plenário do STF ou o plenário ou
órgão especial do próprio tribunal, onde foi ou poderia ter sido suscitado o incidente, já tiverem
se pronunciado sobre a constitucionalidade ou inconstitucionalidade da lei questionada, não há
necessidade   de   o   órgão   fracionário   (câmara,   turma,   câmaras   reunidas,   grupo   de   câmaras,
seção   etc.)   remeter   a   questão   ao   julgamento   do   plenário   ou   órgão   especial.   Nesse   caso,   o
órgão fracionário pode aplicar a decisão anterior do plenário do STF ou do próprio tribunal, que
haja   considerado   constitucional  ou   inconstitucional  a   lei   questionada.  Trata-se  de   medida   de
e
conomia processual. No entanto, não há vedação a que o órgão fracionário submeta a questão
ao plenário  ou  órgão especial,  notadamente quando houver fundamento novo ou modificação
na composição do plenário ou órgão especial, circunstância que caracteriza a potencialidade de
modificação daquela decisão anterior.
# 7. Casuística:
Competência. Todo tribunal  tem  competência  para  declarar a inconstitucionalidade de  lei,
mas dentro dele só o plenário tem essa competência (TRF-1.ª-JSTJ 52/296).
Inexistência de omissão. Explicitando o acórdão que a inconstitucionalidade da lei ou de
ato normativo só pode ser declarada pela maioria absoluta dos membros do Tribunal Pleno, ou
de seu respectivo Órgão Especial, na forma do CPC/1973 481 [CPC 949], não há omissão a ser
sanada. Matéria não suscitada  expressamente no momento oportuno não  pode  ser objeto  de
prequestionamento posterior em embargos de declaração (STJ, 2.ª T., EDclREsp 2566-RS, rel.
Min. Peçanha Martins, j. 28.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13068).
Recurso.   Decisão   do   pleno.  “Não   se   conhece   de   RE   interposto   contra   acórdão   que   se
funda na declaração de inconstitucionalidade de diploma legal feita pelo Plenário do Tribunal a
quo” (JSTF 186/324). O acórdão do Plenário que resolve o incidente de inconstitucionalidade é
irrecorrível. No incidente nada se julga: apenas se afirma a constitucionalidade ou não da norma
questionada (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.3, p. 58). Somente do acórdão que resolver o caso concreto
perante   a   câmara   ou   turma,   aplicando   a   tese   afirmada   pelo   plenário,   é   que   poderá
eventualmente caber recurso. O sistema é assemelhado ao da uniformização da jurisprudência.
Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 37, p. 48/49. V. STF 513, na casuística do
CPC 950, verbete “RE e REsp”.
Reserva   de   plenário.   Declaração   incidental   de   inconstitucionalidade   de   lei   ou   ato
normativo do poder público. STF-V 10. De acordo com a CF 97, a competência para declarar
incidenter   tantum  a   inconstitucionalidade   de   lei,   ou   ato   normativo   do  poder   público   (controle
difuso, concreto) nos tribunais, é do plenário, órgão especial ou corte especial. Neste sentido:
STF-V 10: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF 97) a decisão de órgão fracionário de
Tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo
do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”.
Art.   950.  Remetida   cópia   do   acórdão   a   todos   os   juízes,   o   presidente   do   tribunal
designará a sessão de julgamento.
1 a 3
§
  1º   As   pessoas   jurídicas   de   direito   público   responsáveis   pela   edição   do   ato
questionado   poderão   manifestar-se   no   incidente   de   inconstitucionalidade   se   assim   o
requererem,   observados   os   prazos   e   as   condições   previstos   no   regimento   interno   do
tribunal.
4
 e 5
§ 2º A parte  legitimada à propositura das ações previstas  no  art.  103 da Constituição
Federal   poderá   manifestar-se,   por   escrito,   sobre   a   questão   constitucional   objeto   de
apreciação,   no   prazo   previsto   pelo   regimento  interno,   sendo-lhe  assegurado   o  direito   de
apresentar memoriais ou de requerer a juntada de documentos.
6
 e 7
§
  3º  Considerando  a  relevância   da matéria  e  a  representatividade dos   postulantes,  o
relator   poderá   admitir,   por   despacho   irrecorrível,   a   manifestação   de   outros   órgãos   ou
entidades.
8 e 9
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 482 caput §§ 1.º a 3.º.
•  2.   Julgamento   da   questão   prejudicial. O   Pleno   do   Tribunal,   ou   órgão   especial,   deve
julgar o incidente de declaração de inconstitucionalidade, que se configura como prejudicial do
julgamento do mérito da ação ou recurso de competência do órgão fracionário do tribunal. Para
tanto,   devem   os   juízes   do   Pleno   ou   do   órgão   especial   receber   cópia   do   acórdão   do   órgão
f
racionário,   que   concluiu   pela   inconstitucionalidade   da   lei   ou   ato   normativo,   submetendo   a
questão ao Pleno para a confirmação ou não daquela declaração.
•  3.  Quorum para   o   julgamento.  Segundo   o   disposto   na   CF   97,   a   declaração   de
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo só pode ocorrer pelo voto da maioria absoluta dos
membros do tribunal ou de seu órgão especial. Maioria absoluta, ou qualificada, se obtém com
o número inteiro imediato, depois do atingimento da metade, não dos presentes à votação, mas
dos membros efetivos que compõem o tribunal ou o órgão especial (Celso Bastos. Dicionário de
Direito Constitucional, 1994, verbete “quorum”, p. 171). Num órgão especial composto por vinte
e cinco desembargadores, por exemplo, a maioria absoluta é de treze, primeiro número inteiro
depois  da metade  (doze  e  meio)  dos membros do referido órgão.  Se a  maioria  dos  votantes
concluir   pela   inconstitucionalidade   da   lei   ou   ato   normativo,   mas   não   for   atingido   o  quorum
constitucional   de   maioria   absoluta,   a   decisão   do   Pleno   ou   órgão   especial   deverá   ser   pela
rejeição   da   arguição   de   inconstitucionalidade:   os   autos   retornarão   ao   órgão   fracionário   do
tribunal   (câmara,   turma   etc.),   que   terá   de   aplicar   a   lei   ou   ato   normativo,   como   se   fosse
constitucional, ficando sem efeito o acórdão anterior do mesmo órgão fracionário, que concluíra
pela inconstitucionalidade.
•  §   1.º:   4.   Manifestação   no   incidente.  A   norma   faculta   às   pessoas   jurídicas   de   direito
público responsáveis pelo ato questionado, bem como ao MP, manifestarem-se no incidente de
inconstitucionalidade.   Mesmo   não   possuindo   personalidade   jurídica,   as   Mesas   do   Senado
Federal, da Câmara dos Deputados, das Assembleias Legislativas e das Câmaras Municipais,
como responsáveis pela edição do ato impugnado, têm personalidade judiciária, isto é, podem
intervir nos incidentes, como faculta a  norma. Quando o  ato questionado for  administrativo, a
intervenção   processual   é   facultada   à   pessoa   jurídica   de   direito   público   à   qual   se   encontra
vinculado o órgão que editou a norma.
• 5. Intervenção do MP. Quanto ao MP, a intervenção é obrigatória. A matéria do controle
concreto   da  constitucionalidade   das   normas   no  âmbito   dos   tribunais   tem   natureza   de  direito
difuso,   cuja   defesa   é   função   institucional   do   MP   (CF   129   III).   O   CPC   948,   a   seu   turno,   já
estabelece a intervenção obrigatória do MP no incidente de declaração de inconstitucionalidade.
A interpretação sistemática dessas normas (CF 129 III e CPC 948) nos leva à conclusão de que
a intervenção do MP no incidente é obrigatória, sob pena de nulidade do processo (CPC 178 e
279). O que é facultativa é a intervenção da pessoa jurídica de direito público responsável pela
edição da norma questionada. O atual CPC corrigiu impropriedade do CPC/1973 483, retirando
do   CPC   950   §   1.º,   que   menciona   as   pessoas   que   possuem  faculdade  de   se   manifestar   no
incidente,   a   menção   ao   MP,   o   que   reforça   o   argumento   no   sentido   da   obrigatoriedade   de
manifestação daquela entidade.
• § 2.º: 6. Manifestação dos colegitimados da CF 103. Como a CF 103 confere legitimação
concorrente   ao   ajuizamento   da   ADIn,   as   entidades   ali   mencionadas   poderão   intervir   no
incidente de declaração de inconstitucionalidade, no intuito de colaborar, apresentando razões,
documentos, memoriais etc., no prazo fixado pelo regimento interno do tribunal.
• 7. Inconstitucionalidade de norma estadual ou municipal. Caso o incidente tenha como
objeto   a   declaração   de  inconstitucionalidade   de   norma   estadual   ou   municipal   contestada  em
face   da   Constituição   estadual,   e,   seguindo-se   o   modelo   federal,   os   colegitimados   ao
ajuizamento   da   ADIn   estadual   também   poderão   manifestar-se   no   incidente,   apresentando
razões, documentos, memoriais etc.
• § 3.º: 8. Amicus curiae. Tendo em vista a  relevância da matéria objeto  do  incidente, a
intervenção   de   qualquer   pessoa   física,   jurídica,   professor   de   direito,   cientista,   órgão   ou
entidade,   desde   que   tenha   respeitabilidade,   reconhecimento   científico   ou   representatividade
para opinar sobre a matéria objeto da questão constitucional, pode ser admitida pelo relator, em
decisão irrecorrível. Trata-se da figura do amicus curiae,  originária  do direito  anglo-saxão.  No
direito  norte-americano,  há  a  intervenção   por  consenso  entre   as  partes   ou  por  permissão  da
Corte. O sistema brasileiro adotou a segunda solução, de modo que a intervenção do amicus
cu
riae, no incidente brasileiro de declaração de inconstitucionalidade, dar-se-á de acordo com
decisão   positiva   do   relator.   O  amicus   curiae  poderá   apresentar   razões,   manifestações   por
escrito, documentos, memoriais etc. Para melhor exame da figura do amicus curiae, v.: Ferraz-
Milaré-Nery.  ACP,  10.1, p. 53;  Giovanni Criscuoli.  Amicus curiae,   Riv.Trim.Dir.Proc.Civ.,  1973,
187/216. V., ainda, normas norte-americanas sobre o instituto: Regra n. 29 das Federal Rules of
Appellate Procedure e Regra n. 36 das Rules of the Supreme Court of the United States (“Brief
of an amicus curiae”). V. coments. CPC 138. V. LADIn 7.º § 2.º.
# 9. Casuística:
Embargos infringentes. STF 293: “São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão
em matéria constitucional submetida ao plenário dos Tribunais”.
Embargos   infringentes.   STF   455:  “Da   decisão   que   se   seguir   ao   julgamento   de
constitucionalidade   pelo   Tribunal   Pleno,   são   inadmissíveis   embargos   infringentes   quanto   à
matéria constitucional”.
RE   e   REsp.   STF   513:  “A   decisão   que   enseja   a   interposição   de   recurso   ordinário   ou
extraordinário não é a do plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do
órgão (Câmara, Grupos ou Turmas) que completa o julgamento do feito”. V. coment. CPC 949.
ø Doutrina
Monografia: Ferraz-Milaré-Nery. ACP, 10.1, p. 53.
Artigos:  Black.  Law   Dictionary
6
,
  verbete  “amicus   curiae”,   82;   Giovanni  Criscuoli.  Amicus
curiae (Riv.Trim.Dir.Proc.Civ., 1973, 187/216).
Capítulo V
DO CONFLITO DE COMPETÊNCIA
Ar
t. 951. O conflito de competência pode ser suscitado por qualquer das partes, pelo
Ministério Público ou pelo juiz.
1
 e 2
Pa
rágrafo   único.  O   Ministério   Público   somente   será   ouvido   nos   conflitos   de
competência relativos aos processos previstos no 
a
rt. 178, mas terá qualidade de parte nos
conflitos que suscitar.
3
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 116.
• 2. Legitimidade para suscitar. O juiz, o MP ou qualquer das partes têm legitimidade para
suscitar o conflito de competência.
• Par.ún.: 3. Manifestação do MP. A resolução do conflito de competência é matéria de
interesse público, de sorte que é obrigatória a manifestação do MP em todos os conflitos, na
qualidade de fiscal da lei (hipóteses do CPC 178). Quando o MP suscitar o conflito, terá a
qualidade de parte no incidente processual.
• 4. Caracterização do conflito. O texto comentado trata do procedimento, no tribunal, do
conflito de competência. Quando ao conceito do instituto, suas características e configurações,
v. CPC 66.
# 5. Casuística:
MP. Nos conflitos de competência há interesse público (CPC/1973 82 III) [CPC 178 I], sendo
necessária a intervenção do MP sob pena de nulidade (RT 590/65).
Reedição do conflito de competência. Uma vez conhecido e declarado o juízo competente
(CComp 1291-RJ), não podem mais quaisquer dos juízes outrora em conflito reeditá-lo (STJ, 1.ª
Seç., CComp 1918-MG, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 7.5.1991, DJU 9.9.1991, p. 12169).
Tribunal. No tribunal, somente o órgão colegiado (pleno, seção, turma, câmara) e não o juiz
isoladamente   (presidente,   ministro,   desembargador,   relator)   pode   suscitar   o   conflito   de
competência. Neste sentido: RTJ 128/1090, 126/101; RT 595/259.
Art. 952. Não pode suscitar conflito a parte que, no processo, arguiu incompetência
relativa.
1 e 2
Pa
rágrafo único. O conflito de competência não obsta, porém, a que a parte que não o
arguiu suscite a incompetência.
3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 117.
• 2. Exceção de incompetência. O réu que arguiu a incompetência relativa do juízo não
pode suscitar conflito de competência. Não tem interesse em suscitar o conflito porque já teve a
oportunidade  de manifestar-se sobre a matéria relativa à competência e optou por opor a
exceção declinatória de foro. Trata-se de hipótese de preclusão consumativa para o réu.
• Par.ún.: 3. Exceção de incompetência. Embora o parágrafo fale em “parte”, na verdade
somente ao réu é dada a legitimidade para arguir a incompetência relativa. O réu, se não tiver
suscitado o conflito, pode, na pendência do incidente, fazer tal arguição. Se já tiver sido julgado
o conflito, não mais existe a possibilidade de o réu opor a exceção. Como a instauração do
w
co
nflito ocasiona normalmente a suspensão do processo (CPC 955), sendo vedada a prática de
ato processual durante o sobrestamento do feito, o parágrafo somente terá aplicação se não
tiver sido determinada a suspensão do processo.
Art. 953. O conflito será suscitado ao tribunal:
1
 a 11
I - p
elo juiz, por ofício;
II - pela parte e pelo Ministério Público, por petição.
Parágrafo único. O ofício e a petição serão instruídos com os documentos necessários
à prova do conflito.
12 e 
13
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 118.
• 2. Competência para dirimir o conflito. STF. A CF 102 I o confere competência originária
ao STF para dirimir conflito de competência havido entre: a) o STJ e quaisquer tribunais; b)
entre tribunais superiores; c) entre tribunais superiores e qualquer outro tribunal. O STF só
dirime conflito entre tribunais. Se um dos juízos conflitantes for órgão de primeiro grau, o STF
será incompetente para dirimir o conflito.
• 3. Competência para dirimir o conflito. STJ. A CF 105 I d confere competência ao STJ
para dirimir conflito de competência havido entre: a) quaisquer tribunais; b) tribunal e juiz a ele
não “vinculado” (rectius: subordinado jurisdicionalmente, isto é, cuja decisão pode ser revista
por esse tribunal); c) juízes vinculados a tribunais diversos, isto é, cujas decisões podem ser
revistas por esses diferentes tribunais. Assim, é do STJ a competência para dirimir conflito de
competência: entre juiz de direito e juiz do juizado especial (v. STF, CComp 7081-MG); entre
juízes do trabalho vinculados a TRTs de regiões diversas; entre juiz estadual no exercício de
jurisdição   trabalhista   e   juiz   do   trabalho,   vinculados   a   TRT   de   regiões   diversas;  d) seus
integrantes. Como a EC 45/04 4.º extinguiu os tribunais de alçada, os Estados só têm tribunal
de justiça, de modo que o STJ 22 restou superado. O tema, entretanto, continua atual, pois é do
STJ a competência para dirimir conflito entre TJ e turma recursal dos juizados especiais do
mesmo Estado. Ainda sobre a competência do STJ para dirimir conflito de competência, v., na
casuística do CPC 66, STJ 348.
• 4. Competência para dirimir o conflito. TST. Compete ao TST dirimir apenas os conflitos
de competência havidos entre seus integrantes. Conflito existente entre TRTs deve ser dirimido
pelo STJ (CF 105 I d). São inconstitucionais, por ferirem frontalmente a CF 105 I d (competência
do STJ),  as  disposições  legais que  conferem: a)  competência à  Seção  Especializada   em
Dissídios Coletivos do TST, ou à Seção Normativa do TST, para dirimir, originariamente, conflito
de   competência   entre   TRTs,   em   processos   de   dissídio   coletivo   (L   7701/88   2.º   I  e);   b)
competência à Seção de Dissídios Individuais do TST para dirimir, em instância única, os
conflitos de competência entre TRTs e aqueles que envolvem juízes de direito investidos da
jurisdição trabalhista e varas do trabalho em processos de dissídio individual (L 7701/88 3.º II b).
Neste sentido: Martins. Dir. Proc.Trabalho
1
7
, n. 
12.11, p. 150.
•  5. Competência para dirimir o conflito. TRF. Compete   ao   TRF   dirimir   conflito   de
competência havido entre: a) juízes federais a ele vinculados; b) juiz federal e juiz estadual
investido de jurisdição federal, ambos da mesma região; c) juiz de juizado especial federal e
juízo federal da mesma seção judiciária (STJ 428); d) seus integrantes. Os conflitos existentes
entre juízes federais vinculados a TRFs de regiões diversas devem ser dirimidos pelo STJ (CF
105 I d).
•  6. Competência para dirimir o conflito. TRT. Compete   ao   TRT   dirimir   conflito   de
competência havido entre: a) juízes do trabalho a ele vinculados; b) juiz do trabalho e juiz
estadual investido de jurisdição trabalhista, ambos da mesma região; c) seus integrantes. Os
conflitos existentes entre juízes do trabalho vinculados a TRTs de regiões diversas devem ser
dirimidos pelo STJ (CF 105 I d). Em sentido conforme: Martins. Dir.Proc.Trabalho
1
7
,
 n. 12.11, p.
1
49, salvo quanto à hipótese da letra b, entendendo que a competência seria do STJ. Contra,
entendendo ser o STJ incompetente: STJ 236. V. CLT 808 a; STJ 180. V., na casuística abaixo,
o verbete “Lide trabalhista”.
• 7. Competência para dirimir o conflito. TJ. Compete ao TJ estadual dirimir conflito de
competência havido entre: a) juízes de direito de primeiro grau do Estado; b) seus integrantes. A
competência  dos   tribunais   estaduais   deve   ser   fixada   pela   CE   (CF   125   §   1.º),   vedada   a
delegação   dessa   competência   ao   próprio   Poder   Judiciário.   Assim,  a   CE   não  poderia   dar
competência ao TJ para que este fixasse a competência do TA. Disposição de Constituição
Estadual que delegasse a competência da CF 125 § 1.º ao TJ seria inconstitucional. Da mesma
forma, o TJ não poderia fixar competência do TA por ato administrativo interno, como regimento
interno,  resoluções,  provimentos  etc.   A   competência   do   TJ   e  dos  extintos   TA   no   Estado
deveriam vir, por inteiro, determinada taxativamente na CE. Com a extinção dos TA pela EC
45/04 4.º, os Estados só têm TJ.
• 8. Forma de instauração. O conflito deve ser instaurado por petição dirigida ao presidente
do   tribunal   competente   para   dirimi-lo,   devidamente   fundamentada   e   instruída   com   os
documentos  comprobatórios  do alegado. Quando  o  suscitante for  juiz,  o conflito deve  ser
instaurado mediante ofício dirigido ao presidente do tribunal, do qual devem constar as razões
do convencimento do magistrado e os documentos comprobatórios.
• 9. Instrução. Não há necessidade de serem enviados os autos ao tribunal, mas apenas os
documentos que comprovam a alegação do suscitante. Os autos devem permanecer no juízo a
quo.
•  10.   Manifestação   dos   juízos.  Ao   manifestarem-se   pela   sua   competência   ou
incompetência,   os   juízos   partícipes   do   futuro   conflito   devem   indicar   as   razões   de   seu
convencimento.
• 11. Ouvida do juízo suscitado. Recebido o incidente, o tribunal competente para dirimir o
conflito não deve ouvir o juízo suscitado, que já teve oportunidade de manifestar-se quanto à
sua competência ou incompetência.
• Par.ún.: 12. Peças. O ofício ou a petição que instaurar o conflito deve estar acompanhada
dos documentos comprobatórios do alegado pelo suscitante e pelo suscitado, sob pena de não
conhecimento   do   incidente.   Dois   são   os   objetivos   da   prova   documental:   a)   comprovar   a
existência do conflito; b) comprovar a competência ou incompetência do juízo.
# 13. Casuística:
Exceção de incompetência. Julgada procedente a exceção e remetidos os autos ao juízo
competente, é vedado a este suscitar conflito negativo de competência (JTARS 16/146).
Exceção de incompetência. Concordância do autor. Sendo  arguida  a  incompetência
relativa do juízo pelo réu, e concordando o autor com a competência do juízo declinado, neste
correrá o feito, sendo vedado ao juiz suscitar conflito negativo, notadamente em se tratando de
competência relativa (JTARS 45/185).
Juiz estadual investido de jurisdição federal. STJ 3: “Compete ao Tribunal Regional
Federal dirimir conflito de competência verificado, na respectiva Região, entre juiz federal e juiz
estadual investido de jurisdição federal”. Neste sentido, da exegese da CF 105 I d c/c CF 108 I
e, não compete ao STJ processar e julgar conflito de competência entre juiz federal e juiz de
direito no exercício de jurisdição federal (CF 109 § 3.º), competindo decidir o incidente ao TRF,
competente para processar e julgar os recursos das suas decisões (STJ, CComp 14154-0, rel.
Min. Vicente Leal, j. 26.9.1995, DJU 23.10.1995, p. 35616).
Juiz estadual de competência comum e juiz do trabalho. Compete ao STJ dirimir conflito
de competência entre juiz estadual e juiz do trabalho, presidente de junta de conciliação e
j
ulgamento [v. EC 24/99], vinculados a tribunais diversos (RTJ 130/1021). Conflito entre juiz
estadual no exercício de jurisdição trabalhista e juiz do trabalho, ambos da mesma região, é
julgado pelo TRT. V. CF 105 I d. V., abaixo, verbete “Lide trabalhista”.
Juiz estadual e juiz do trabalho. Lide trabalhista. Regiões diversas. Compete ao STJ
dirimir conflito de competência entre juiz estadual no exercício de jurisdição trabalhista e juiz do
trabalho, quando ambos estejam vinculados a TRT de regiões diversas. A CF 105 I d,   ao
estabelecer a competência do STJ para dirimir esses conflitos, fala em “tribunais diversos”, não
excluindo os TRTs. No mesmo sentido: Martins. Dir.Proc.Trabalho
17
,
 n. 12.11, p. 149. Em
sentido contrário: a) “Compete ao TST dirimir conflito de competência entre juiz de direito com
jurisdição trabalhista e juiz do trabalho vinculados a TRTs diferentes” (STJ, 2.ª Seç., CComp
23147-MA, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 24.2.1999, DJU 25.10.1999, p. 34);
b) STJ 236: “Não compete ao Superior Tribunal de Justiça dirimir conflitos de competência entre
juízos trabalhistas vinculados a Tribunais Regionais do Trabalho diversos”.   Não  há   norma
constitucional autorizando o TST a dirimir esse tipo de conflito. Os arts. 2.º I e e 3.º II b da L
7701, de 21.12.1988, que conferem competência ao TST  para  dirimir esses conflitos, são
inconstitucionais por afrontarem a CF 105 I d. Neste sentido: Martins. Dir.Proc.Trabalho
17
, n.
12.11, p. 150.
Juizado especial. STJ 480: “Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os conflitos de
competência entre juizado especial federal e juízo federal da mesma seção judiciária”.
Juízes vinculados a tribunais diversos. Compete ao STJ (CF 105 I d) dirimir conflito de
competência existente entre juízes vinculados a tribunais diversos (RT 676/91). A expressão
“juízes vinculados a tribunais diversos”, constante da CF 105 I d, nada tem a ver com hierarquia
administrativa ou funcional. Significa juízes com subordinação recursal a tribunais diferentes,
isto é, juízes cujas decisões podem ser revistas, em grau de recurso, por tribunais diferentes.
Em outras palavras: o tribunal, ao julgar o recurso, pode obrigar o juiz a ele vinculado a
obedecer ao acórdão, mas não pode determinar a juiz vinculado a outro tribunal o cumprimento
dessa decisão. Por isso é que, existindo conflito entre esses juízes, um tribunal superior – que,
no caso, é o STJ (CF 105 I d) – é que tem de dirimir o conflito. É impertinente utilizar-se o
critério da hierarquia para o estabelecimento da competência de tribunal para dirimir conflito de
competência.
Lide trabalhista. STJ 180: “Na lide trabalhista, compete ao Tribunal Regional do Trabalho
dirimir conflito de competência verificado, na respectiva região, entre Juiz Estadual e Junta de
Conciliação e Julgamento”. A competência é do TRT porque o juiz estadual, na lide trabalhista,
exerce jurisdição trabalhista, razão pela  qual sua  decisão  está sujeita a recurso que será
julgado pelo TRT. O STJ 180 encontra-se correto. No mesmo sentido: STF, Pleno, CComp
7072-CE, rel. Min. Néri da Silveira, j. 13.10.2001, DJU 14.12.2001, p. 24; STF, Pleno, CComp
7076-CE,  rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  v.u., j.  3.10.2001, DJU  8.2.2002,  p.  261.  Em  sentido
contrário, entendendo que a competência seria do STJ: Martins. Dir.Proc.Trabalho
17
,
 n. 12.11,
p. 149. V., acima, verbetes “Juiz estadual de competência comum e juiz do trabalho”, “Juiz
estadual e juiz do trabalho” e “Juízes vinculados a tribunais diversos” (interpretação do termo
vinculado, da CF 105 I d). Após a EC 24/99, as Juntas de Conciliação e Julgamento se tornaram
Varas do Trabalho.
Art. 954. Após a distribuição, o relator determinará a oitiva dos juízes em conflito ou, se
um deles for suscitante, apenas do suscitado.
1 e 2
Parágrafo único. No prazo designado pelo relator, incumbirá ao juiz ou aos juízes
prestar as informações.
3 
e 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 119.
• 2. Ouvida dos juízos. Apenas quando o suscitante for o MP ou a parte é que caberá a
ouvida dos juízos em conflito. Como se viu nos coments. CPC 953, quando suscitado por juiz, já
d
evem existir as manifestações dos juízos em conflito, sendo despicienda a determinação, pelo
relator, de sua ouvida no incidente.
• Par.ún.: 3. Informações. Devem ser prestadas ao relator, quando por este solicitadas. A
omissão   na   remessa   das   informações   pode   ensejar   falta   funcional,   passível   de   punição
administrativa, mas não influindo no teor do incidente processual.
# 4. Casuística:
Dispensa das informações. Não é necessário solicitar informações ao juízo suscitado, se
ele já declinou as razões  de seu convencimento ao remeter os autos ao juízo  suscitante
(RJTJRS 73/392, t. I).
Reconhecimento   da   competência.  Se,   ao   prestar   as   informações,   o   juiz   suscitado
reconhece sua competência para julgamento da causa, o incidente perde o objeto porque não
há mais conflito (RT 513/208).
Art. 955.  O   relator   poderá,   de   ofício   ou   a   requerimento   de   qualquer   das   partes,
determinar, quando o conflito for positivo, o sobrestamento do processo e, nesse caso, bem
como no de conflito negativo, designará um dos juízes para resolver, em caráter provisório,
as medidas urgentes.
1 
a 5
Parágrafo único. O relator poderá julgar de plano o conflito de competência quando
sua decisão se fundar em:
6
 e 7
I
 - súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio
tribunal;
II - tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de
competência.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 120.
• 2. Incidência. A norma do CPC 955 só se aplica ao conflito positivo de competência, isto é,
ao conflito mencionado no CPC 66 I. Aos conflitos do CPC 66 II e III não é aplicável o regime
jurídico da norma sob comentário.
• 3. Suspensão do processo. Não é faculdade, mas dever de ofício do relator suspender o
processo quando o conflito for positivo, a fim de se evitar atos processuais que poderão ser
inúteis. Quando o conflito for negativo não se aplica a norma sob comentário, porque nenhum
dos juízos estará praticando ato processual.
• 4. Atos do processo. A suspensão do processo, pelo relator do conflito de competência,
impede que outros atos processuais sejam praticados enquanto durar a suspensão. No entanto,
os atos já praticados (v.g., liminares) continuam a produzir efeitos. Só podem ser cassados pelo
recurso ou outro meio adequado de impugnação, mas não pelo conflito de competência, cujo
objetivo é afirmar qual o juízo competente para processar e julgar a causa. A norma do CPC
955 não autoriza o relator a cassar liminares concedidas nos processos das ações a que se
refere o conflito.
• 5. Medidas urgentes. O relator deverá sempre nomear um dos juízos conflitantes para
praticar atos urgentes no processo suspenso.
• Par.ún.: 6. Decisão do relator. A norma correspondente a esta no CPC/1973 autorizava o
relator a decidir de plano, monocraticamente, o conflito de competência pelo mérito, quando a
tese já estivesse pacificada no tribunal, constituindo  jurisprudência dominante. O CPC 955
par.ún. disciplina a decisão monocrática do relator no conflito de competência de forma distinta,
pois deve levar em consideração a observância da jurisprudência do STF e do STJ, de acordo
com o  disposto  no CPC  927.  Como o  julgamento  de  casos  repetitivos  e a  assunção   de
co
mpetência são meios de firmar e unificar a jurisprudência sobre determinado tema, também
autorizam o relator a decidir monocraticamente.
• 7. Agravo interno. A decisão do relator que resolve o conflito de competência pelo mérito,
por ser singular, é impugnável por agravo interno, que deve ser julgado pelo órgão colegiado
competente para julgar o conflito de competência (CPC 1021).
Art. 956. Decorrido o prazo designado pelo relator, será ouvido o Ministério Público, no
prazo de 5 (cinco) dias, ainda que as informações não tenham sido prestadas, e, em
seguida, o conflito irá a julgamento.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 121.
• 2. Ouvida do MP. É obrigatória por se tratar de questão de interesse público (CPC 178 I).
Será ouvido o órgão do MP com atribuição junto ao tribunal competente para dirimir o conflito. A
falta de intervenção do MP no conflito de competência acarreta nulidade insanável do incidente
(CPC 178 e 277).
• 3. Prazo. O MP deve manifestar-se dentro do prazo de cinco dias. Trata-se de prazo
impróprio, pois nenhuma consequência de ordem processual decorre do descumprimento desse
prazo. Desobedecido, sujeitará o órgão do MP faltoso às penalidades administrativas cabíveis.
Art.   957.  Ao   decidir   o   conflito,   o   tribunal   declarará   qual   o   juízo   competente,
pronunciando-se também sobre a validade dos atos do juízo incompetente.
1
 a 4
Pa
rágrafo  único.  Os   autos   do   processo   em   que   se   manifestou   o   conflito   serão
remetidos ao juiz declarado competente.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 122.
•  2.   Efeitos   do   julgamento.  O   tribunal   deverá   decidir   qual   o   juízo   competente,
pronunciando-se,   também,   sobre   a   validade   dos   atos   processuais   praticados   pelo   juiz
incompetente. É possível que o tribunal decida ser competente um terceiro juízo, distinto dos
conflitantes.
• 3. Interrupção da prescrição e obstáculo à decadência. Quanto   à   interrupção   da
prescrição ou óbice à decadência, há norma legal expressa conferindo validade ao ato judicial
praticado por juiz incompetente, que determinou a citação que interrompeu a prescrição ou
evitou a decadência (CPC 240). O tribunal, ao dirimir o conflito, não poderá anular o ato que
determinou a citação, praticado por juiz incompetente.
• 4. Recurso. A decisão colegiada do tribunal dirimindo o conflito é, em tese, impugnável por
EDcl, RE e REsp, desde que verificados os pressupostos de admissibilidade destes recursos.
• Par.ún.: 5. Remessa dos autos. Comunicado  ao juízo  incompetente o  resultado  do
julgamento   do   conflito,   este   deverá   remeter   os   autos   ao   juízo   declarado   competente,   se
estiverem em seu poder.
# 6. Casuística:
Competência absoluta. A decisão do incidente de conflito de competência, quando versar
sobre competência absoluta, não faz coisa julgada e pode ser reapreciada a qualquer tempo e
grau de jurisdição, tendo em vista o caráter de ordem pública da matéria nele examinada
(STF-RT 657/201).
Competência. Decisão fundamentada na CF. Descabimento do REsp. Não cabe REsp
para examinar questão sobre competência, solucionada pelo acórdão recorrido com apoio em
texto constitucional (STJ, 2.ª T., AgRg 51289-4-DF, rel. Min. Pádua Ribeiro, j. 10.8.1994, DJU
19.9.1994, p. 24688).
Ma
téria a ser decidida. O tribunal deve decidir apenas a questão da competência, porque é
a matéria objeto do conflito. No julgamento do conflito, é vedado ao tribunal o exame de outras
matérias alheias à competência dos juízes conflitantes (RTJ 118/1159).
Remessa ao juízo competente. Uma vez reconhecida a incompetência do juiz estadual
prolator da sentença, devem ser anulados os atos por ele praticados, remetendo-se o feito ao
juízo declarado competente, em obediência ao princípio da celeridade processual e tendo em
conta o disposto no CPC/1973 122 e par. ún. [CPC 957 e par. ún.] (STJ, 1.ª Seç., CComp
10017-8-RS, rel. Min. Asfor Rocha, j. 23.8.1994, DJU 20.2.1995, p. 3095).
Art. 958. No conflito que envolva órgãos fracionários dos tribunais, desembargadores e
juízes  em  exercício  no tribunal, observar-se-á   o que dispuser  o regimento interno  do
tribunal.
1
 e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 123.
•  2.   Regimento   interno.  Quando   os   juízos   conflitantes   forem   órgãos   de   tribunal,   o
procedimento do conflito de competência deverá observar o que prescreve o regimento interno
do tribunal competente para dirimir o conflito. V. RISTF 163 ss; RISTJ 193 ss.
Art. 959. O regimento interno do tribunal regulará o processo e o julgamento do conflito
de atribuições entre autoridade judiciária e autoridade administrativa.
1
 a 7
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 124.
• 2. Delegação de função legislativa ao Poder Judiciário. Inconstitucionalidade. Sobre a
impossibilidade de o CPC delegar função privativa (CF 22 I) do Poder Legislativo da União
(Congresso Nacional) ao Poder Judiciário (CF 68), v. Nery-Nery. CF Comentada
5
, 
coments. 22 I
e 68; acima, coment. 14 CPC 937.
• 3. Conflito de atribuições. O conflito de competência só existe entre órgãos jurisdicionais.
Eventual conflito que possa existir entre estes e órgãos administrativos ou legislativos, ou entre
estes últimos entre si, denomina-se conflito de atribuições.
• 4. Competência. Para dirimir conflito de atribuições, é competente a autoridade indicada
na CF (v.g., 105 I g) ou nas leis infraconstitucionais.
• 5. Conflito entre membros do MP. Compete ao Procurador-Geral de Justiça do Estado
dirimir conflito de atribuições entre membros do Ministério Público pertencentes ao mesmo
Parquet estadual (LOMP 10 X). Ao Procurador-Geral da República cabe dirimir conflito de
atribuições entre ramos diversos do MP da União (LOMPU 26 VII) e, em grau de recurso
(LOMPU 49 VIII), os conflitos de atribuições entre membros do MP Federal, dirimidos pelas
Câmaras de Coordenação e Revisão do MP Federal (LOMPU 62 VII). Sobre o conflito de
atribuições entre membros do MP federal e do MP estadual, v., na casuística abaixo, “MP
Federal e MP Estadual”.
• 6. Regimento interno. O procedimento do conflito de atribuições, quando a autoridade
indicada   na   lei   para   dirimi-lo   for   judiciária,   é   regulado   no   regimento   interno   do   tribunal
respectivo. Poderá ser utilizado o regime legal do conflito de competência, por analogia.
# 7. Casuística:
Autoridades judiciária e administrativa. “No sistema brasileiro de jurisdição una não há
conflito  de   competência   entre   entidade  administrativa  e  autoridade   judiciária,  quando   esta
estiver no pleno exercício de sua atividade jurisdicional” (RSTJ 9/61). No mesmo sentido: RSTJ
7/29.
MP Federal e MP Estadual. O STF não conheceu de conflito negativo de atribuições entre o
M
inistério   Público   Federal   e   o   Ministério   Público   do   Estado   de   Minas   para   instaurar
procedimento criminal, por não estar configurada a existência de conflito entre a União (a que
vinculado o Procurador da República) e o Estado de Minas Gerais (a que pertence o Promotor
de Justiça) com potencialidade ofensiva ao pacto federativo, a justificar a competência originária
do STF prevista na CF 102 I f. Determinou-se então a remessa dos autos ao STJ, uma vez que,
da sua competência para julgar os conflitos de competência entre juízes vinculados a tribunais
diversos (CF  105 I d),  decorre   a  competência  para  dirimir  o  conflito  de  atribuições  entre
Promotor de Justiça estadual e Procurador da República (STF, Pleno, Pet 1503-MG, rel. Min.
Maurício Corrêa, j. 3.10.2002, DJU 14.11.2002, p. 14). Contra: “O Regimento Interno desta
Corte prevê, no art. 196, conflito de atribuições entre autoridades judiciárias e administrativas. À
evidência, não é o caso dos autos, que tratam de conflito entre o parquet federal e o estadual, a
ser   dirimido   no   âmbito   do   Ministério   Público   e   não   na   esfera   judicial,   visto   que   não   há
envolvimento de nenhum órgão judicante. Com essas considerações, julgo extinto o processo e
determino o retorno dos autos à origem, com baixa na distribuição” (STJ, CAt 176-RJ, rel. Min.
Eliana Calmon, decisão monocrática, j. 18.9.2005, DJU 28.9.2005).
Patrimônio público e meio ambiente. Ação civil pública. Compete à Justiça Estadual em
primeiro grau processar e julgar ação civil pública visando a proteção ao patrimônio público e ao
meio ambiente, mesmo se comprovado interesse da União no seu deslinde. Compatibilidade, no
caso, da LACP 2.º com a CF 109 §§ 1.º e 2.º. Extravasa o âmbito do conflito de competência
decidir sobre a legitimação do MP para a causa. Conflito de que se conhece, a fim de declarar a
competência do juízo estadual (STJ, 1.ª Seç., CComp 2230-RO, rel. Min. Antonio de Pádua
Ribeiro, j. 26.11.1991, DJU 16.12.1991, p. 18491). No mesmo sentido: STJ 183: “Compete ao
Juiz Estadual, nas comarcas que não sejam sede de vara da Justiça Federal, processar e julgar
ação civil pública, ainda que a União figure no processo”. Esta STJ 183 foi cancelada: 1.ª Seç.,
EDclCComp 27676-BA, rel. Min. José Delgado, j. 8.11.2000. V. CF 109.
ø Doutrina
Artigos:  Afrânio   Silva   Jardim.  Conflito   de   atribuições   entre   órgãos   de   execução   de
Ministérios Públicos diversos (Just. 133/33, RBDP  53/13, RP  45/270);  Álvaro  Lazzarini.  A
Constituição Federal de 1988 e as infrações penais militares (RIL 108/147); Cláudio Lemos
Fonteles. Divergências entre membros do MP e a positivação do ato de acusar: conflito de
jurisdição ou conflito de atribuições (RP 30/237); Fernando da Costa Tourinho Filho. Conflito de
atribuições (CJ 12/78, RJ 132/15, RJMin 43/68); Hugo Nigro Mazzilli. Notas sobre o conflito de
atribuições entre órgãos do MP (Just. 135/72); José Cretella Jr. Do conflito de atribuição no CPC
brasileiro (RF 277/9, RFDUSP 76/145, RP 25/39, RPGESP 18/65); José Cretella Jr. Conflito de
atribuições no direito administrativo (RF 291/51 RFDUSP 80/17); José Cretella Jr. Do conflito de
atribuições no Brasil (RDA 114/18, RF 277/9, RP 25/39); Paulo Cezar Pinheiro Carneiro. Conflito
de atribuições entre membros do MP e estados diversos (RP 38/65).
Capítulo VI
DA HOMOLOGAÇÃO DE DECISÃO ESTRANGEIRA E DA CONCESSÃO DO EXEQUATUR
À CARTA ROGATÓRIA
•
 1.   Arbitragem.   Convenção   interamericana.  O DLeg 93/95 (DOU 23.6.1995, p. 9197)
aprovou o texto da Convenção Interamericana sobre Eficácia Extraterritorial das Sentenças e
Laudos Arbitrais Estrangeiros, concluída em Montevidéu, em 8.5.1979. O  texto integral da
convenção se encontra publicado no Diário do Congresso Nacional (Seção II), de 23.6.1995, e
pode ser conferido no título “Arbitragem”, na legislação extravagante.
• 2.   Arbitragem.   Convenção   interamericana.   Promulgação   e   vigência.  O D  2411, de
2.12.1997 (DOU 3.12.1997, p. 28436), promulgou a Convenção Interamericana sobre Eficácia
Extraterritorial das Sentenças e Laudos Arbitrais Estrangeiros, concluída em Montevidéu, em
8.5.1979. Referida Convenção já havia sido aprovada por meio do DLeg 93/95. Entrou em vigor
internacional em 14.6.1980. No Brasil passou a vigorar em 27.12.1995, conforme seu art. 11, já
que o Brasil depositou o instrumento de ratificação da Convenção em 27.11.1995. V. o texto
integral   da   Convenção   no   título   “Arbitragem”,   na   legislação   extravagante,   depois   dos
comentários à LArb, texto que também se encontra publicado no DOU 3.12.1997, p. 28436.
•  3.   Itália.  O   D   1476/95   (DOU   3.5.1995,   p.   6153)   promulgou   o   Tratado   Relativo   à
Cooperação Judiciária e ao Reconhecimento e Execução de Sentenças em Matéria Civil, entre
a República Federativa do Brasil e a República Italiana, de 17.10.1989. O procedimento para o
reconhecimento, homologação e execução da sentença italiana no Brasil está previsto no D
1476/95 18 a 21.
• 4.  Mercosul.  Cumprimento  de  medidas  cautelares. Conforme expressa disposição do
art.  19  do  Protocolo   de   Medidas   Cautelares   do   Mercosul,   aprovado   pelo   DLeg   192/95   e
promulgado pelo D  2626/98 (DOU 16.6.1998, p. 1), para a eficácia, no Brasil, de medida
cautelar dada por juiz ou tribunal dos países do Mercosul, não há necessidade de a decisão ser
homologada, prescindindo-se do procedimento de homologação de sentença estrangeira.
• 5.  Reconhecimento   e execução  de   sentenças  estrangeiras. O D 4311, de 23.7.2002
(DJUE 24.7.2002), promulgou a Convenção sobre o Reconhecimento e Execução de Sentenças
Estrangeiras (Convenção de Nova York), concluída em Nova York, em 10.6.1958 e em vigor
internacional desde 7.6.1959. A íntegra da convenção é do seguinte teor:
“Artigo I
1.  A  presente  Convenção  aplicar-se-á  ao  reconhecimento  e  à  execução   de  sentenças
arbitrais estrangeiras proferidas  no território de um Estado que não o Estado em  que se
tencione o reconhecimento e a execução de tais sentenças, oriundas de divergências entre
pessoas, sejam elas físicas ou jurídicas. A Convenção aplicar-se-á igualmente a sentenças
arbitrais não consideradas como sentenças domésticas no Estado onde se tencione o seu
reconhecimento e a sua execução.
2.   Entender-se-á   por  ‘sentenças   arbitrais’   não   só   as   sentenças   proferidas   por   árbitros
nomeados para cada caso mas também aquelas emitidas por órgãos arbitrais permanentes aos
quais as partes se submetam.
3. Quando da assinatura, ratificação ou adesão à presente Convenção, ou da notificação de
extensão nos termos do Artigo X, qualquer Estado poderá, com base em reciprocidade, declarar
que   aplicará   a   Convenção   ao   reconhecimento   e   à   execução   de   sentenças   proferidas
unicamente no território de outro Estado signatário. Poderá igualmente declarar que aplicará a
w
C
onvenção   somente   a   divergências   oriundas   de   relacionamentos   jurídicos,   sejam   eles
contratuais ou não, que sejam considerados como comerciais nos termos da lei nacional do
Estado que fizer tal declaração.
Artigo II
1. Cada  Estado  signatário deverá  reconhecer  o  acordo  escrito  pelo qual as partes se
comprometem a submeter à arbitragem todas as divergências que tenham surgido ou que
possam vir a surgir entre si no que diz respeito a um relacionamento jurídico definido, seja ele
contratual ou não, com relação a uma matéria passível de solução mediante arbitragem.
2. Entender-se-á por ‘acordo escrito’ uma cláusula arbitral inserida em contrato ou acordo de
arbitragem, firmado pelas partes ou contido em troca de cartas ou telegramas.
3. O tribunal de um Estado signatário, quando de posse de ação sobre matéria com relação
à qual as partes tenham estabelecido acordo nos termos do presente artigo, a pedido de uma
delas, encaminhará as partes à arbitragem, a menos que constate que tal acordo é nulo e sem
efeitos, inoperante ou inexequível.
Artigo III
Cada Estado signatário reconhecerá as sentenças como obrigatórias e as executará em
conformidade com as regras de procedimento do território no qual a sentença é invocada, de
acordo   com   as   condições   estabelecidas   nos   artigos   que   se   seguem.   Para   fins   de
reconhecimento ou de execução das sentenças arbitrais às quais a presente Convenção se
aplica, não serão impostas condições substancialmente mais onerosas ou taxas ou cobranças
mais altas do que as impostas para o reconhecimento ou a execução de sentenças arbitrais
domésticas.
Artigo IV
1. A fim de obter o reconhecimento e a execução mencionados no artigo precedente, a parte
que solicitar o reconhecimento e a execução fornecerá, quando da solicitação:
a)  a sentença  original  devidamente autenticada ou uma cópia da mesma devidamente
certificada;
b) o acordo original a que se refere o Artigo II ou uma cópia do mesmo devidamente
autenticada.
2. Caso tal sentença ou tal acordo não for feito em um idioma oficial do país no qual a
sentença   é   invocada,   a   parte  que   solicitar   o   reconhecimento  e  a  execução   da   sentença
produzirá uma tradução desses documentos para tal idioma. A tradução será certificada por um
tradutor oficial ou juramentado ou por um agente diplomático ou consular.
Artigo V
1. O reconhecimento e a execução de uma sentença poderão ser indeferidos, a pedido da
parte contra a qual ela é invocada, unicamente se esta parte fornecer, à autoridade competente
onde se tenciona o reconhecimento e a execução, prova de que:
a) as partes do acordo a que se refere o Artigo II estavam, em conformidade com a lei a elas
aplicável, de algum modo incapacitadas, ou que tal acordo não é válido nos termos da lei à qual
as partes o submeteram, ou, na ausência de indicação sobre a matéria, nos termos da lei do
país onde a sentença foi proferida; ou
b) a parte contra a qual a sentença é invocada não recebeu notificação apropriada acerca da
designação do árbitro ou do processo de arbitragem, ou lhe foi impossível, por outras razões,
apresentar seus argumentos; ou
c
) a sentença se refere a uma divergência que não está prevista ou que não se enquadra
nos termos da cláusula de submissão à arbitragem, ou contém decisões acerca de matérias que
transcendem o alcance da cláusula de submissão, contanto que, se as decisões sobre as
matérias suscetíveis de arbitragem puderem ser separadas daquelas não suscetíveis, a parte
da   sentença   que   contém   decisões   sobre   matérias   suscetíveis   de   arbitragem   possa   ser
reconhecida e executada; ou
d)   a   composição   da   autoridade   arbitral   ou   o   procedimento   arbitral   não   se   deu   em
conformidade com o acordado pelas partes, ou, na ausência de tal acordo, não se deu em
conformidade com a lei do país em que a arbitragem ocorreu; ou
e) a sentença ainda não se tornou obrigatória para as partes ou foi anulada ou suspensa por
autoridade competente do país em que, ou conforme a lei do qual, a sentença tenha sido
proferida.
2. O reconhecimento e a execução de uma sentença arbitral também poderão ser recusados
caso a autoridade competente do país em que se tenciona o reconhecimento e a execução
constatar que:
a) segundo a lei daquele país, o objeto da divergência não é passível de solução mediante
arbitragem; ou
b) o reconhecimento ou a execução da sentença seria contrário à ordem pública daquele
país.
Artigo VI
Caso a anulação ou a suspensão da sentença tenha sido solicitada à autoridade competente
mencionada no Artigo V, 1. (e), a autoridade perante a qual a sentença está sendo invocada
poderá, se assim julgar cabível, adiar a decisão quanto a execução da sentença e poderá,
igualmente, a pedido da parte que reivindica a execução da sentença, ordenar que a outra parte
forneça garantias apropriadas.
Artigo VII
1. As disposições da presente Convenção não afetarão a validade de acordos multilaterais
ou bilaterais relativos ao reconhecimento e à execução de sentenças arbitrais celebrados pelos
Estados signatários nem privarão qualquer parte interessada de qualquer direito que ela possa
ter de valer-se de uma sentença arbitral da maneira e na medida permitidas pela lei ou pelos
tratados do país em que a sentença é invocada.
2. O Protocolo de Genebra sobre Cláusulas de Arbitragem de 1923 e a Convenção de
Genebra sobre a Execução de Sentenças Arbitrais Estrangeiras de 1927 deixarão de ter efeito
entre os Estados signatários quando, e na medida em que, eles se tornem obrigados pela
presente Convenção.
Artigo VIII
1. A presente Convenção estará aberta, até 31 de dezembro de 1958, à assinatura de
qualquer Membro das Nações Unidas e também de qualquer outro Estado que seja ou que
doravante se torne membro de qualquer órgão especializado das Nações Unidas, ou que seja
ou que doravante se torne parte do Estatuto da Corte Internacional de Justiça, ou qualquer
outro Estado convidado pela Assembléia Geral das Nações Unidas.
2.   A   presente   Convenção   deverá   ser   ratificada   e   o   instrumento   de   ratificação   será
depositado junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas.
Artigo IX
1.
 A presente Convenção estará aberta para adesão a todos os Estados mencionados no
Artigo VIII.
2.   A   adesão   será   efetuada   mediante   o   depósito   de   instrumento   de   adesão   junto   ao
Secretário-Geral das Nações Unidas.
Artigo X
1. Qualquer Estado poderá, quando da assinatura, ratificação ou adesão, declarar que a
presente Convenção se estenderá a todos ou a qualquer dos territórios por cujas relações
internacionais ele é responsável. Tal declaração passará a ter efeito quando a Convenção entrar
em vigor para tal Estado.
2. A qualquer tempo a partir dessa data, qualquer extensão será feita mediante notificação
dirigida ao Secretário-Geral das Nações Unidas e terá efeito a partir do nonagésimo dia a contar
do recebimento pelo Secretário-Geral das Nações Unidas de tal notificação, ou a partir da data
de entrada em vigor da Convenção para tal Estado, considerada sempre a última data.
3. Com respeito àqueles territórios aos quais  a presente  Convenção não for estendida
quando   da   assinatura,   ratificação   ou   adesão,   cada   Estado   interessado   examinará   a
possibilidade de tomar as medidas necessárias a fim de estender a aplicação da presente
Convenção a tais territórios, respeitando-se a necessidade, quando assim exigido por razões
constitucionais, do consentimento dos Governos de tais territórios.
Artigo XI
No caso de um Estado federativo ou não unitário, aplicar-se-ão as seguintes disposições:
a)   com   relação   aos   artigos   da   presente   Convenção   que   se   enquadrem   na   jurisdição
legislativa da autoridade federal, as obrigações do Governo federal serão as mesmas que
aquelas dos Estados signatários que não são Estados federativos;
b) com relação àqueles artigos da presente Convenção que se enquadrem na jurisdição
legislativa dos estados e das províncias constituintes que, em virtude do sistema constitucional
da confederação, não são obrigados a adotar medidas legislativas, o Governo federal, o mais
cedo   possível,   levará   tais   artigos,   com   recomendação   favorável,   ao   conhecimento   das
autoridades competentes dos estados e das províncias constituintes;
c) um Estado federativo Parte da presente Convenção fornecerá, atendendo a pedido de
qualquer outro Estado signatário que lhe tenha sido transmitido por meio do Secretário-Geral
das Nações Unidas, uma declaração da lei e da prática na confederação e em suas unidades
constituintes   com   relação   a   qualquer   disposição   em   particular   da   presente   Convenção,
indicando até que ponto se tornou efetiva aquela disposição mediante ação legislativa ou outra.
Artigo XII
1. A presente Convenção entrará em vigor no nonagésimo dia após a data de depósito do
terceiro instrumento de ratificação ou adesão.
2. Para  cada  Estado que ratificar ou aderir à presente Convenção  após o depósito do
terceiro instrumento de ratificação  ou adesão, a presente Convenção entrará  em vigor no
nonagésimo dia após o depósito por tal Estado de seu instrumento de ratificação ou adesão.
Artigo XIII
1. Qualquer Estado signatário poderá denunciar a presente Convenção mediante notificação
por escrito dirigida ao Secretário-Geral das Nações Unidas. A denúncia terá efeito um ano após
a data de recebimento da notificação pelo Secretário-Geral.
2.
 Qualquer Estado que tenha feito uma declaração ou notificação nos termos do Artigo X
poderá, a qualquer tempo a partir dessa data, mediante notificação ao Secretário-Geral das
Nações Unidas, declarar que a presente Convenção deixará de aplicar-se ao território em
questão um ano após a data de recebimento da notificação pelo Secretário-Geral.
3. A presente Convenção continuará sendo aplicável a sentenças arbitrais com relação às
quais   tenham   sido   instituídos   processos   de   reconhecimento   ou   de   execução   antes   de   a
denúncia surtir efeito.
Artigo XIV
Um Estado signatário não poderá valer-se da presente Convenção contra outros Estados
signatários, salvo na medida em que ele mesmo esteja obrigado a aplicar a Convenção.
Artigo XV
O Secretário-Geral das Nações Unidas notificará os Estados previstos no Artigo VIII acerca
de:
a) assinaturas e ratificações em conformidade com o Artigo VIII;
b) adesões em conformidade com o Artigo IX;
c) declarações e notificações nos termos dos Artigos I, X e XI;
d) data em que a presente Convenção entrar em vigor em conformidade com o Artigo XII;
e) denúncias e notificações em conformidade com o Artigo XIII.
Artigo XVI
1. A presente Convenção, da qual os textos em chinês, inglês, francês, russo e espanhol são
igualmente autênticos, será depositada nos arquivos das Nações Unidas.
2. O Secretário-Geral das Nações Unidas transmitirá uma cópia autenticada da presente
Convenção aos Estados contemplados no Artigo VIII.”
ø Doutrina
Monografias: Guilherme Peña de Moraes. Homologação de sentença estrangeira (à luz da
jurisprudência do STF), 2002; Hermes Marcelo Huck. Sentença estrangeira e Lex Mercatoria,
1994; José Antonio de Almeida Amazonas. Da execução das sentenças estrangeiras, 1940;
Oscar da Cunha. A homologação da sentença estrangeira e o direito judiciário civil brasileiro,
1933; Vicente Greco Filho. Homologação de sentença estrangeira, 1978.
Artigos:  C.G.J.   Morse.  Competência   e   homologação   de   sentenças   estrangeiras   na
Comunidade Econômica Européia (RIL 103/311); Beat Walter Rechsteiner. A homologação da
sentença estrangeira de divórcio no Brasil (RF 289/157); Beat Walter Rechsteiner. A exceção de
litispendência com relação a processos civis instaurados no Brasil; apreciação da questão pelo
juiz   suíço  (RP   45/125);   Carmen   Tiburcio.  Nota   doutrinária   sobre   três   temas   de   direito
internacional privado no projeto de novo Código de Processo Civil (RArb   28/139);   Guido
Fernando Silva Soares. O STF e as arbitragens comerciais internacionais: de lege ferenda (RT
642/38); Guilherme Gonçalves Strenger. Homologação de sentença estrangeira de divórcio (RF
298/79, RT 622/46); Heinrich Nagel. Introdução ao direito processual civil internacional alemão
(RP   54/61);   Jorge   Antonio   Zepeda.  Reconocimiento   y   ejecucion   de   sentenças   arbitrales
extranjeras (RP 43/149); José Alexandre Tavares Guerreiro. A execução judicial de decisões
arbitrais  (RDM   75/31);   José   Guilherme   Villela.  Reconhecimento   de   decisões   arbitrárias
estrangeiras (RIL 75/53); Luiz G. de Oliveira Lima. Os substitutivos da jurisdição (RBDP 16/133);
Luiz Olavo Baptista. Notas sobre homologação de laudos arbitrais estrangeiros em direito
b
rasileiro (RT 556/269); Luiz Olavo Baptista. A homologação de laudos arbitrais estrangeiros na
jurisprudência brasileira (Vox  158/1);  Monica  Bonetti   Couto  e  Vladmir  Oliveira  da   Silveira.
Considerações sobre a homologação de sentença estrangeira no CPC projetado (RP 215/323);
Negi Calixto. O “repúdio” das mulheres pelo marido no direito muçulmano visto pelo STF (Ajuris
29/221,  RIL  77/279);   Vincenzo  Vigoriti.  Homologação e execução de sentenças e laudos
arbitrais estrangeiros na Itália (RP 50/72); Xavier de Albuquerque. Sentenças estrangeiras:
incompetência da justiça norte-americana (RT 671/9).
Art.   960.  A   homologação   de   decisão   estrangeira   será   requerida   por   ação   de
homologação   de   decisão   estrangeira,   salvo   disposição   especial   em   sentido   contrário
prevista em tratado.
1
 e 2
§
 1º A decisão interlocutória estrangeira poderá ser executada no Brasil por meio de
carta rogatória.
3 a 5
§
 2º A homologação obedecerá ao que dispuserem os tratados em vigor no Brasil e o
Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
6
§ 3º A homologação de decisão arbitral estrangeira obedecerá ao disposto em tratado e
em lei, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições deste Capítulo.
7 
a 11
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 483 par.ún.
• 2. Homologação de sentença estrangeira. Os requisitos para o cumprimento, no Brasil,
de sentença proferida no estrangeiro estão contidos no LINDB 15, cujo processamento deverá
observar as regras contidas no CPC 513 e ss. Como prescreve a própria LINDB 15 e, para que
uma sentença estrangeira possa vir a ser executada no Brasil, imperioso que, além dos demais
requisitos prescritos na norma, seja ela previamente homologada pelo STJ (em razão da EC
45/2004, que alterou o Tribunal competente para homologar essas decisões – CF 105 I i). O
procedimento de homologação é condição sine qua non para a eficácia de sentença estrangeira
no Brasil (CPC 960 caput), e a ele deverá se proceder nos termos deste capítulo.
• §   1.º:   3.   Concessão   de  exequatur.  O  cumprimento de cartas rogatórias de justiça
estrangeira depende de autorização do STJ (CF 105 I i), conforme procedimento do RISTJ
216-O   e   ss.   A   sentença   estrangeira,   para   ser   executada   no   Brasil,   necessita   de   prévia
homologação pelo  STJ   (CPC  960  a  CPC   965;  RISTJ  216-A  a  216-N).  Trata-se  de  carta
rogatória passiva. Neste sentido: Frederico Marques. Instituições DPC
4
, v
. 2, n. 504, p. 331.
• 4.   Intervenção   do   MP.  Como se trata de causa de interesse público (CPC 178 I), o
cumprimento de rogatória deverá ser acompanhado pelo MP, sob pena de nulidade (Moniz de
Aragão. Coment. 10, n. 201, p. 173).
• 5. Cumprimento e devolução da rogatória. Autorizado o cumprimento da rogatória pelo
STJ,  será   enviada  ao  juiz  federal  para  efetivá-lo  (CF  109  X).   Após   o  cumprimento,  será
devolvida ao país rogante.
• § 2.º: 6. Regimento interno do STJ. Com a Reforma do Judiciário, implementada pela EC
45/04, a competência para homologar sentença estrangeira passou a ser do STJ, que vinha
aplicando as normas do RISTF 217 a 224 a esses processos (v.g., STJ, Corte Especial, SE
855-Alemanha, rel. Min. José Delgado, j. 4.5.2005, v.u., DJU 13.6.2005, p. 154). Mas, após a
Reforma,   nada   mais   natural   do   que   o   estabelecimento   de   regras   procedimentais   para   o
processo de homologação de sentença estrangeira por norma regimental do Superior Tribunal
de Justiça. Atualmente a matéria está regulada nos RISTJ 216-A a 216-N. O CPC 960 § 2.º
confirma a necessidade de que sejam implementadas normas no regimento do STJ para o
processamento da homologação da sentença estrangeira, procedendo à alteração que deveria
ter sido imposta ao CPC/1973 483 par. ún. depois da Reforma.
• § 3.º: 7. Decisão homologada. Título executivo judicial. A decisão judicial estrangeira,
h
omologada pelo STJ, é título executivo judicial (CPC 515 VIII e IX) e pode ser executada pelo
instituto do cumprimento da sentença (CPC 513), no juízo federal competente (CF 109 X e CPC
516 III).
• 8. Regras do STJ para o processo da ação de homologação de sentença estrangeira.
O RISTJ foi alterado pela ER 18/14, de forma a comportar as regras próprias para o trâmite da
homologação de sentença estrangeira, revogando a Res. STJ 9/05, que tratava do mesmo
tema. As disposições a esse respeito estão previstas nos RISTJ 216-A a 216-N.
• 9.   Ação   e   incidente   de   impugnação   de   homologação   de   sentença   estrangeira.  O
Projeto   de   Código   Modelo   de   Cooperação   Interjurisdicional   para   Iberoamérica   traz
procedimento específico para essa hipótese, por meio da qual o interessado poderá afastar a
produção  dos efeitos da sentença estrangeira no Estado  requerido. A impugnação  poderá
ocorrer tanto por meio de ação específica como em incidente da execução da sentença (arts. 42
a 49).
•  10.   Decisões   que   não   dependeriam   de   homologação.  O   Anteprojeto   de   Lei   de
Cooperação Jurídica Internacional previa algumas hipóteses nas quais haveria reconhecimento
automático   de   sentenças   estrangeiras:   (i)  decisões   relativas   ao  estado   e   capacidade   das
pessoas;   (ii)   decisões   proferidas   por   tribunais   internacionais   de   que   o   Estado   brasileiro
reconheça a jurisdição; (iii) outras decisões previstas em tratados (art. 16). Na sistemática
daquele   Anteprojeto,   isso  era   possível   porque  ele  tratava   a  homologação  como  condição
apenas para a execução, e não para produzir efeitos de modo geral. Essa orientação não foi
acatada pelo CPC, que dispensa a homologação da sentença apenas no caso de sentença de
divórcio consensual (CPC 961 § 5.º).
# 11. Casuística:
Análise   do   mérito.  O ato homologatório da sentença estrangeira limita-se à análise dos
requisitos formais.  Questões de mérito não podem ser examinadas pelo STJ em juízo de
delibação, pois ultrapassam os limites fixados pelo Res. STJ 9/05 9.º caput [v. RISTJ 216-H
par.ún.] (STJ, Corte Especial, SE 8847, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 20.11.2013, DJUE
28.11.2013).
Documentação   eletrônica.  Os  documentos  produzidos  eletronicamente e juntados  aos
processos   eletrônicos  com  garantia  da  origem  e   de  seu   signatário,  na  forma   da  lei,   são
considerados originais para todos os efeitos, nos termos do LPE 11. Precedente (STJ, Corte
Especial, SE 7878, rel. Min. Eliana Calmon, j. 19.6.2013, DJUE 1.º.7.2013).
Falta   de   homologação   da   sentença   exequenda.  A carta rogatória tem por finalidade a
citação e diligências que tratem de atos instrutórios,  mas  não as medidas executórias de
quaisquer decisões, pois estas dependem de homologação pela justiça brasileira. Não pode a
rogatória afastar, por via oblíqua, a necessidade imperiosa de a justiça brasileira homologar
sentença estrangeira (RTJ 93/519).
Quebra de sigilo bancário. Não sendo hipótese de ofensa à soberania nacional, à ordem
pública ou de inobservância aos requisitos da Res. STJ 9/05 [v. RISTJ 216-A a 216-X], cabe
apenas a este e. Superior Tribunal de Justiça emitir juízo meramente delibatório acerca da
concessão do exequatur nas cartas rogatórias. Para realização de quebra de sigilo bancário ou
de sequestro de bens pela via da carta rogatória, é necessária uma decisão judicial estrangeira,
que deve ser delibada por esta Corte, como ocorreu na hipótese. Precedentes (STJ, Corte
Especial, AgRgCRog 4037-Suíça, rel. Min. Felix Fischer, j. 21.11.2012, DJUE 29.11.2012).
Revogação. O STF pode revogar exequatur conferido a carta rogatória citatória, se a parte
citanda prova que, por força de eleição do foro brasileiro, se tornou incompetente a justiça do
país rogante (RTJ 93/969).
Sentença  brasileira  preexistente. A existência de sentença da Justiça brasileira sobre a
g
uarda dos filhos menores impossibilita a homologação do provimento judicial estrangeiro que
lhe contrarie, mesmo que seja prolatada após o trânsito em julgado da decisão a qual se
pretende homologar. Nesses casos, deve-se preservar a soberania nacional. Precedentes (STJ,
Corte Especial, SE 4830, rel. Min. Castro Meira, j. 16.9.2013, DJUE 3.10.2013).
Art. 961. A decisão estrangeira somente terá eficácia no Brasil após a homologação de
sentença estrangeira ou a concessão do exequatur às cartas rogatórias, salvo disposição
em sentido contrário de lei ou tratado.
1 
a 6
§
 1º É passível de homologação a decisão judicial definitiva, bem como a decisão não
judicial que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional.
7
 e 8
§ 2º A decisão estrangeira poderá ser homologada parcialmente.
9
§
 3º A autoridade judiciária brasileira poderá deferir pedidos de urgência e realizar atos
de execução provisória no processo de homologação de decisão estrangeira.
10
§
 4º Haverá homologação de decisão estrangeira para fins de execução fiscal quando
prevista   em   tratado   ou   em   promessa   de   reciprocidade   apresentada   à   autoridade
brasileira.
1
1
§
  5º   A   sentença   estrangeira   de   divórcio   consensual   produz   efeitos   no   Brasil,
independentemente de homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
1
2
§
 6º Na hipótese do § 5º, competirá a qualquer juiz examinar a validade da decisão, em
caráter principal ou incidental, quando essa questão for suscitada em processo de sua
competência.
13 e
 14
•
 1.   Correspondência   legislativa   (parcial).  CPC/1973 483 caput e 484; RISTJ 216-A e
216-B.
• 2. Processo de homologação. Todas as sentenças estrangeiras têm de ser homologadas
para que possam produzir efeitos e serem executadas no Brasil. A homologação da sentença
estrangeira é atividade privativa do STJ, expressão da soberania do Estado brasileiro nas
relações de direito internacional (CF 105 I i – redação da EC 45/04). Constituem requisitos
indispensáveis à homologação da sentença estrangeira os enumerados no RISTJ 216-C e
216-D e os constantes do CPC 963. A natureza jurídica desse pedido é de ação constitutiva e a
atividade homologatória do STJ não é meramente administrativa, mas jurisdicional. Entendendo
que  a  homologação é  ato meramente  declaratório, não  tendo  caráter  jurisdicional:  Greco.
Homologação, p. 102.
• 3.   Sentença   estrangeira.  Para efeitos do processo de homologação,  entende-se por
sentença todo ato emanado do País estrangeiro que, segundo o direito brasileiro, tem conteúdo
(CPC 485 e 487) e eficácia (CPC 502 e ss.; v. CPC 496) de sentença, sendo irrelevantes o
nome e a forma que o sistema legal estrangeiro lhe deu (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n.
46, p. 64/65, com  base no CPC/1973).  Prevalece o caráter substancial do   ato,   analisado
segundo   o   direito   brasileiro.   Incluem-se,   no   conceito   de   sentença,   as  decisões   arbitrais
estrangeiras.   São   homologáveis   as   sentenças   meramente   declaratórias   (RTJ   124/471),
constitutivas (negativas e positivas), condenatórias, mandamentais, determinativas, cautelares,
executivas   e   as   proferidas   em   atividade   de   jurisdição   voluntária.   Neste   sentido,   pela
homologabilidade das decisões proferidas em jurisdição voluntária: Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
,
 n. 48, p. 69/70; Greco. Homologação, p. 125/126; Pontes de Miranda. Coment. CPC
(1973), t. VI
3
,
 p. 89 e 364/365; RTJ 84/376; Habscheid. FG, § 30, I, p. 214/217. V. Carlo Guido
Raggi. L’Efficacia degli atti stranieri di volontaria giurisdizione, Milano: Giuffrè, 1941, passim.
• 4. Tribunal  estrangeiro. É o órgão do Poder Judiciário do Estado estrangeiro ou órgão
administrativo que tenha função judicante no País estrangeiro. Incluem-se nessa qualificação os
tribunais administrativos do tipo contencioso administrativo (CodBustamante 423) e as decisões
a
dministrativas que decretam o divórcio (decretos reais de alguns países) (Barbosa Moreira.
Coment. CPC
1
7
, n.
 46, p. 65/66; Greco. Homologação, p. 125/126).
• 5. Prazo. A lei brasileira não fixa prazo para o exercício da pretensão homologatória que,
por criar o direito de a sentença estrangeira produzir efeitos e ser executável no Brasil, tem
natureza constitutiva (Barbosa Moreira. Coment.
17
,
 ns. 60 e 61, p. 91/92), razão pela qual essa
pretensão não está sujeita a prazo decadencial ou prescricional. Trata-se de pretensão perpétua
exercitável   a   qualquer   tempo.   Sobre   decadência,   prescrição   e   pretensões   perpétuas,   v.
Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ents. CC 189 e 207.
•  6.   Coisa   julgada   material.  O   acórdão   do   STJ   que   concede   (constitutivo)   ou   nega
(declaratório) a homologação é de mérito e por isso faz coisa julgada material (v. coment. 4 CPC
502). Indeferido o pedido por faltar algum requisito, embora esse acórdão seja acobertado pela
coisa julgada material, a pretensão pode ser renovada se for implementada a condição faltante,
pois nesse caso a causa de pedir será outra, não havendo identidade de ações entre aquele em
que o pedido foi rejeitado e a nova, na qual se pede a homologação fundada em outros fatos
(Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 61, pp. 93/94).
• § 1.º: 7. Decisões passíveis de homologação. O critério a ser adotado para definir quais
decisões seriam passíveis de homologação é o efeito que possam ter em termos jurisdicionais,
no Brasil. Mesmo que se trate de decisões que não tenham caráter jurisdicional no exterior,
serão homologadas se o instituto correspondente em nosso direito processual civil tiver esse
caráter.
•  8.   Sentença   estrangeira   meramente   declaratória   do   estado   das   pessoas.
Necessidade de homologação. Não mais vigora a dispensa de homologação das sentenças
meramente   declaratórias   do   estado   das   pessoas   prevista   no   LINDB   15   par.ún.   já   que   o
CPC/1973 483 [CPC 961] condiciona a eficácia da sentença estrangeira à homologação, e o
RISTF não mais excepciona a hipótese do LINDB 15 par.ún. (Carlos Augusto de Assis e Aurea
Christine Tanaka. Homologação de sentença estrangeira meramente declaratória do estado das
pessoas (a propósito do art. 15, par.ún., da LICC [LINDB]) [RP 111/81]). Esse entendimento foi
corroborado em razão da revogação do LINDB 15 par.ún. pela L 12036/09.
• § 2.º: 9. Homologação parcial. Essa disposição está também contida no Anteprojeto de
Lei de Cooperação Jurídica Internacional (art. 8.º). O artigo não especifica em quais hipóteses
seria possível a homologação parcial, mas pode-se pensar em sentença que concede vários
pedidos cumulados, sendo que nem todos são viáveis no Brasil por questões de ordem pública,
por exemplo.
• § 3.º: 10. Tutela de urgência e execução provisória. Possibilidade também constante do
Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional, é a garantia de que não haverá risco
de   perecimento   de   direito   ao   longo   do   trâmite   do   processo.   O   pedido   deverá   ser   feito
diretamente à autoridade nacional competente, por meio de carta rogatória (CPC 962 § 1.º).
• §  4.º:  11.  Execução  fiscal. Mais uma disposição já constante do Anteprojeto de Lei de
Cooperação Jurídica Internacional. Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva critica o dispositivo do
Anteprojeto (e a crítica pode ser estendida ao CPC 961 § 4.º), no sentido de que, se se trata de
“decisão estrangeira”, então deverá ser submetida ao procedimento normal de homologação,
como ocorre com qualquer título judicial estrangeiro. Nem seria necessário, para tanto, haver
reciprocidade (Anotações ao Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional, RP
129/133).   Com   a  exigência   de   reciprocidade,   porém,  o   legislador   pode   ter   querido   evitar
qualquer espécie de pressão oriunda de autoridades estrangeiras que buscam sonegadores de
impostos.
•  §   5.º:   12.   Sentença   de   divórcio   consensual.   Eficácia   independentemente   de
homologação.  Este   dispositivo   privilegia   o   caráter   consensual   do   divórcio,   tornando
desnecessária a homologação da sentença. Basta que se proceda ao registro da sentença no
ca
rtório competente. Este pode, por sua vez, exigir comprovação da natureza consensual do
divórcio para que possa proceder ao registro – e é possível que a lei tenha de especificar outros
requisitos para tanto. V. tb. § 6.º, abaixo.
• §   6.º:   13.   Validade   da   decisão   de   divórcio   consensual.  Caso os requisitos mínimos
exigidos para que a sentença estrangeira tenha validade no Brasil (CPC 963) não tenham sido
satisfeitos, a validade dessa decisão só poderá ser questionada quando isso for suscitado em
processo.   O   parágrafo   dá   a   entender   que   o   processo   pode   ter   por   objeto   apenas   esse
questionamento de validade, ao mencionar que a análise pode ser feita em caráter principal ou
incidental. De qualquer forma, não é mais necessário que, nos casos de divórcio consensual,
seja instaurado procedimento de homologação junto ao STJ.
# 14. Casuística:
Ação   monitória.   Expedição   de   mandado   monitório   por   serventuário.   Inexistência   de
sentença judicial. Ausência de requisitos de jurisdicionalidade. Homologação indeferida.
“1. Pedido de Homologação de Sentença Estrangeira prolatada pelo Tribunal da Comarca de
Hünfeld, República Federal da Alemanha, em ação monitória ajuizada para cobrança de crédito
havidos   com   o   requerido.   2.   Autos   que   revelam:  a)   tradução   do   mandado   de   execução,
expedido pelo serventuário do Tribunal alemão, que corresponde à intimação para o pagamento
de empréstimo bancário, com as especificações de praxe; b) documento deferindo a intimação
para citar o requerido, no endereço apontado, formalizada por remessa via postal, ‘para fins de
execução compulsória’, tratando-se, portanto, de medidas preliminares, equivalente ao protesto
no direito brasileiro. 3. Inexistência de prova de que o devedor tivesse se escusado de pagar a
dívida ou de que a demanda correu a sua revelia, pois aos autos foram juntados, apenas,
procedimentos iniciais, com vistas à propositura da ação competente. 4. Mandado de execução
transitado em julgado em 8.11.1995; no entanto, há documentação atestando que o referido
aviso foi entregue ao réu, ora requerido, em 4.11.1986. 5. Não há, nos autos, mais nenhum
documento. 6. Inocorrência da existência de uma decisão condenatória contra o requerido, mas
apenas   atos   preliminares   para   a   propositura   de   um   processo   executório.   Não   havendo
sentença, não há que se falar em atendimento aos requisitos exigidos pelo RISTF 217. 7.
Precedente   do   colendo   STF   (SE   2123,   rel.   Min.   Barros   Monteiro,   RTJ   61/609)   que   não
conheceu de pedido de homologação, visto que não tem conceito de sentença, para fins de
homologação, pelo  Excelso Pretório, quando há ausência de um mínimo de requisitos de
jurisdicionalidade, ainda que provenientes de órgãos do próprio Poder Judiciário, como é o caso
dos autos. 8. Pedido homologatório indeferido” (STJ, Corte Especial, SEC 855-Alemanha, rel.
Min. José Delgado, j. 4.5.2005, v.u., DJU 13.6.2005, p. 154).
Citação por edital. Curador especial que alega não haver prova de regular citação no
país  de  origem   da  sentença estrangeira.  RISTF  216  e  217  II  (Res. STJ   22/04)   [revogada
pela   Resolução   STJ   9/05].   Homologação   indeferida.  “1. Sentença estrangeira contestada
ajuizada por Micro Informática LLC, com sede na Flórida/EUA, requerendo a homologação de
sentença proferida por juízo do Condado de Miami-Dade, Flórida/EUA, que condenou ... e ... a
pagar à requerente a quantia de US$ 178,481.81 (cento e setenta e oito mil, quatrocentos e
oitenta e um dólares americanos e oitenta e um centavos) em razão de não pagamento de
peças de computadores adquiridas pelos réus à autora. O requerido, citado por edital, não se
manifestou, sendo-lhe nomeado curador. O defensor constituído do requerido alegou que não
há nos autos comprovação da regular citação dos requeridos no processo em que foi proferida
a sentença homologanda. Intimado a comprovar a citação, o requerente afirmou que às partes
da ação foram fornecidas cópias da sentença estrangeira. Parecer do Ministério Público Federal
opinando pela não-homologação, por não restar comprovada nos autos a existência de citação
dos requeridos no processo alienígena. 2. O comando legal do RISTF 217 II é de caráter
imperativo, sob pena de indeferimento do pedido de homologação. Destarte, não comprovando
o requerente a citação dos requeridos, é de se indeferir a homologação requerida” (STJ, Corte
Especial, SEC 295-Estados Unidos da América, rel. Min. José Delgado, j. 4.5.2005, v.u., DJU
13.6.2005, p. 153).
Div
órcio.   Sentença   estrangeira   que   não   contém   dispositivos   sobre   alimentos   e
regulamentação de visitas do filho do casal. Impossibilidade de análise de tais questões.
Homologação   deferida.  “1. ... requer homologação de Sentença Estrangeira proferida pelo
Tribunal de Comarca de Huddinge, Suécia, que decretou seu divórcio de ..., concedendo à
requerente a tutela do filho do casal (hoje com 18 anos de idade). Contestação do requerido
alegando que a sentença é omissa quanto à fixação de alimentos e regulamentação de visitas.
Informações do Juízo de Direito da 8.ª Vara de Família e Sucessões, Órfãos, Interditos e
Ausentes da Comarca de Salvador/BA, informando que ação de divórcio direto litigioso ali
ajuizada, envolvendo as mesmas partes, foi extinta sem julgamento de mérito. Parecer do MPF
opinando pela homologação da sentença. 2. É defeso discutir-se, no processo de homologação,
a relação de direito material subjacente à sentença estrangeira. O RISTF 221 é claro ao dispor
que a contestação somente poderá versar sobre a autenticidade dos documentos, a inteligência
da decisão e a observância dos requisitos indicados no RISTF 217 e 218. Por outro lado, a
sentença  não  pode  ofender   a  soberania   nacional,  a  ordem  pública   e  os  bons   costumes.
Cumpridos tais requisitos, o deferimento se  impõe. 3. No presente caso, verifica-se que a
sentença limitou-se a decidir que a tutela do filho do casal cabia à requerente, além de dispor
sobre questões acessórias a respeito de repartição de despesas processuais. Sem razão o
requerido   ao   irresignar-se   contra   a   ausência   de   regulamentação   de   visitas   e   fixação   de
alimentos, questões que não podem ser objeto de análise nesta via. 4. Pedido de homologação
deferido” (STJ, Corte Especial, SEC 881-Suécia, rel. Min. José Delgado, j. 1.º.8.2005, v.u., DJU
5.9.2005, p. 194).
Divórcio   por   procuração.   STF   381:  “Não se homologa sentença de divórcio obtida por
procuração, em país de que os cônjuges não eram nacionais”.
Estado e capacidade das pessoas. Revogação do LINDB 15 par.ún. pelo CPC/1973 483
[CPC  961].  Necessidade  de   homologação.  “Como a LINDB 15 par.ún. – que dispensava a
homologação da sentença estrangeira meramente declaratória do estado das pessoas – foi
revogada pelo CPC/1973 483, a homologação da sentença estrangeira é necessária em todo e
qualquer caso, para que possa produzir efeitos e ser executada no Brasil” (RTJ 124/471). No
mesmo sentido: STF, Pet 16-EU, Min. Celso de Mello, j. 5.11.1997, DJU 14.11.1997, p. 58824.
No mesmo  sentido, mas sob o fundamento de que a LINDB 15 par.ún. foi revogada pela
CF/1946 101 I g: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 52, p. 77/78. A LINDB 15 par. ún. foi
formalmente revogada pela L 12036/09.
Homologação   na   pendência   de   decisões   nacionais.  Observados   os   pressupostos
indispensáveis ao deferimento do pleito previstos nos Res. STJ 9/05 5.º e 6.º [RISTJ 216-C e
216-D], defere-se o pedido de homologação de sentença estrangeira de divórcio, com suas
disposições relativas a guarda, direito de visitas e alimentos. As disposições  da sentença
estrangeira relativas à guarda, direito de visitas e alimentos estão submetidas à regra da coisa
julgada rebus sic stantibus. Dessa forma, caso sobrevindo julgado da Justiça Nacional posterior,
quanto à guarda, visitas e alimentos, a homologação não impedirá que a Justiça Brasileira
disponha a respeito (STJ, Corte Especial, SE 8285, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.12.2013, DJUE
3.2.2014).
Imóvel  situado   no   Brasil  (CPC/1973  89  II)   [CPC   23  II].   Partilha   de   bens   efetuada   em
Portugal. Divórcio já homologado pelo STF. Precedentes do STF. “1. O fato de determinado
imóvel  estar  localizado no Brasil não  impede  a homologação  da  sentença  estrangeira  de
partilha quanto ao mesmo bem, não ofendido o CPC/1973 89 II, nos termos de reiterados
precedentes do STF. 2. Hipótese em que, apesar da sentença estrangeira não fazer menção
expressa à legislação brasileira, esta foi respeitada, tendo em vista que coube 50% dos bens
para cada cônjuge. 3. Sentença homologada” (STJ, Corte Especial, SEC 878-Portugal, rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 18.5.2005, v.u., DJU, 27.6.2005, p. 203).
Juntada   de   documentos   novos.   Obrigatoriedade   da   audiência   da   parte   contrária.
Princípio   do   contraditório   (CPC/1973   398)   [CPC   437   §   1.º].  “Juntados pela autora novos
documentos de interesse ao deslinde da causa, impõe-se a abertura de vista à parte contrária,
p
roporcionando-lhe a oportunidade de contestá-los e de trazer aos autos as observações que
se acharem necessárias. Agravo regimental provido para determinar a juntada aos autos da
petição de tréplica” (STJ, Corte Especial, AgRgSEC 911-Reino Unido da Grã-Bretanha e da
Irlanda do Norte, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 18.5.2005, v.u., DJU 20.6.2005, p.
111).
Jurisdição voluntária. Sentença e decisões proferidas em procedimentos de jurisdição
voluntária   podem   ser   objeto   de   homologação   de   sentença   estrangeira.  “Testamento.
Jurisdição voluntária. Sentença homologada” (STF, Pleno, SE 2315-EUA e 2316-EUA, rel. Min.
Thompson Flores, j. 30.5.1977, DJU 7.6.1977, p. 3787, RTJ 84/376 e RTJ 84/764). No mesmo
sentido: STF, Pleno, SE 2738-EUA (Testamento), rel. Min. Antonio Neder, j. 19.1.1981, v.u., DJU
19.2.1981, p. 976; STF, 1.ª T., RE 187310-SP, rel. Min. Octávio Gallotti, j. 29.4.1997, v.u., DJU
22.8.1997, p. 38780 (decidiu-se  pela necessidade de homologar-se  sentença proferida em
jurisdição voluntária); STF, Pleno, SE 3899-EUA (sentença de adoção), rel. Min. Rafael Mayer, j.
25.5.1988, v.u., DJU 3.6.1988, p. 13614; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 48, p. 69/70;
Greco. Homologação, pp. 125/126; Pontes de Miranda. Coment. CPC(1973), t. VI
3
,
 pp. 89 e
364/365; Habscheid. FG, § 30, I, p. 214/217; FGG § 16a.
Reforma   da   sentença   após   o   pedido   de   homologação.  Pedido   de   homologação   de
sentença estrangeira na parte em que dispôs sobre os alimentos devidos a menor de idade.
Alteração posterior do julgado. Aproveitamento dos atos do processo para a homologação da
nova sentença, justificado pelo fato de que o essencial no julgado estrangeiro é a definição do
direito à pensão alimentícia, e não o valor desta que é imune ao trânsito em julgado (STJ, Corte
Especial, SE 6172, rel. Min. Ari Pargendler, j. 19.12.2013, DJUE 6.2.2014).
Sentença  arbitral  estrangeira.  Cláusula  compromissória.  Contrato  não  assinado pela
requerida.   Comprovação   do   pacto.   Ausência   de   elementos.  “1. Tem-se como satisfeito o
requisito da aceitação da convenção de arbitragem quando a parte requerida, de acordo com a
prova dos autos, manifestou defesa no juízo arbitral, sem impugnar em nenhum momento a
existência da cláusula compromissória. 2. Descabe examinar o mérito da sentença estrangeira
no presente requerimento, na esteira de precedentes do STF. 3. Homologação deferida” (STJ,
Corte Especial, SEC 856-Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, rel. Min. Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 18.5.2005, v.u., DJU, 27.6.2005, p. 203).
Sentença    meramente   declaratória.   Homologação.  A   sentença   estrangeira   de
improcedência do pedido, que tem natureza meramente declaratória, pode ser homologada no
Brasil. “Sentenças que julgam improcedente a ação são meramente declaratórias, produzindo,
como atos decisórios que são, efeitos. A eficácia, a que aludem o CPC/1973 483 [CPC 961] e o
RISTF 215, diz respeito a quaisquer efeitos da sentença, e não apenas ao efeito executivo.
Verificação de ocorrência, no caso, dos pressupostos gerais de homologabilidade (RISTF 216 e
217). Sentença homologada” (STF, Pleno, SE 3742-4-República Portuguesa, rel. Min. Moreira
Alves, j. 30.9.1987, v.u., DJU 20.11.1987, p. 26008, RTJ 124/471).
Título executivo extrajudicial oriundo de país estrangeiro. Não ofende o CPC/1973 585
§ 2.º [CPC 784 § 2.º] o fato de o título estrangeiro não indicar o Brasil como o lugar do
cumprimento da obrigação. As partes são domiciliadas no Brasil. O acórdão limitou-se a afirmar
a competência da autoridade judiciária brasileira (CPC/1973 88 I) [CPC 21 I] (STJ, REsp 28933,
rel. Min. Nilson Naves, mencionado na decisão que indeferiu o processamento do RE, no
mesmo processo, relatada pelo Min. Bueno de Souza, j. 3.9.1993, DJU 17.9.1993, p. 18966).
Art.   962. É passível de execução a decisão estrangeira concessiva de medida de
urgência.
1 a 3
§
 1º A execução no Brasil de decisão interlocutória estrangeira concessiva de medida
de urgência dar-se-á por carta rogatória.
4
§
 2º A medida de urgência concedida sem audiência do réu poderá ser executada,
d
esde que garantido o contraditório em momento posterior.
5
§
  3º   O   juízo   sobre   a   urgência   da   medida   compete   exclusivamente   à   autoridade
jurisdicional prolatora da decisão estrangeira.
6
§
 4º Quando dispensada a homologação para que a sentença estrangeira produza
efeitos no Brasil, a decisão concessiva de medida de urgência dependerá, para produzir
efeitos, de ter sua validade expressamente reconhecida pelo juiz competente para dar-lhe
cumprimento, dispensada a homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). RIS-TJ 216-G.
• 2. Admissibilidade da homologação de medidas de urgência, interlocutórias e finais.
O Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional, em dispositivo semelhante a este,
prevê que a homologação se dará mesmo que as medidas recaiam sobre bens imóveis no
Brasil – tema de competência exclusiva da justiça brasileira. Esse entendimento não pode ser
admitido, pois estar-se-ia abrindo uma brecha para outros tipos de violação da competência
exclusiva. Além disso, o CPC 964 não admite a homologação de decisões cuja competência
seja   exclusiva   da   autoridade   brasileira.   Em   sentido   contrário,   comentando   o   art.   15   do
Anteprojeto e admitindo a concessão e homologação da medida urgente para bens imóveis,
desde  que se trate de medida conservativa (arresto, sequestro) e não satisfativa,   Ricardo
Perlingeiro   Mendes   da   Silva.  Anotações   ao   Anteprojeto   de   Lei   de   Cooperação   Jurídica
Internacional (RP 129/133).
• 3. Medidas de urgência. O caput do CPC 962 parece ter acatado a crítica da doutrina ao
art. 15 do Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional. Esse dispositivo falava em
“medidas de urgência de caráter liminar ou definitivo”. A crítica é no sentido de que “não existe
medida de urgência de caráter definitivo. Todas são essencialmente provisórias, sob pena de
inconstitucionalidade, já que são fruto de limitação à ampla defesa e contraditório. O correto
seria ‘medidas de urgência interlocutórias e finais’”   (Ricardo  Perlingeiro Mendes  da  Silva.
Anotações ao Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional [RP 129/133] Grifos
nossos).
• § 1.º: 4. Execução por carta rogatória. A execução da medida de urgência estrangeira no
Brasil deverá ocorrer por meio de carta rogatória. Vale lembrar que, ao contrário das sentenças,
estas decisões não necessitarão ser solicitadas por carta rogatória ou ação de homologação de
sentença estrangeira, sendo suficiente o simples pedido, a ser processado na forma dos CPC
30 a 33, como pedido de cooperação ativa. Esse foi o modelo adotado pelo CPC 961 § 3.º, que
dispensou a prévia homologação do STJ para que a medida seja cumprida, devendo ser o
pedido de execução feito por meio de carta rogatória (CPC 962 § 1.º), diretamente ao juízo
competente.
• §   2.º:   5.   Homologação   de   medidas   de   urgência  inaudita altera parte. Também   em
homenagem  ao  princípio  do  contraditório,   não   se   pode  homologar   a  medida   de  urgência
inaudita altera parte sem uma “contraprestação”, ou seja, a oitiva da parte contrária em algum
momento. O contraditório é diferido para momento posterior. O dispositivo não indica se a
manifestação da parte contrária deverá ocorrer necessariamente no país estrangeiro ou se
poderá ser feito no Brasil; a interpretação mais lógica seria a de que ela deveria ocorrer no país
de origem da medida, caso a ordem processual desse país assim preveja; caso contrário,
considerando que o Brasil, como visto, não pode dar guarida a decisão que não oportunize
defesa, o próprio procedimento de homologação deverá abrir espaço para isso, sem prejuízo de
que a medida já produza efeitos, para evitar eventual perecimento de direito.
• § 3.º: 6. Mérito da decisão. Tal qual ocorre com a homologação de decisão estrangeira, o
juízo nacional não deve analisar o mérito da medida de urgência, mas tão somente proceder à
sua execução. O juízo de simples delibação também é a regra para estes casos.
•  §   4.º:   7.   Dispensa   de   homologação.   Aferição   de   validade.  Ainda   que   não   seja
n
ecessário que o STJ homologue a medida de urgência para que ela possa ter validade no
Brasil, os requisitos formais que dão ensejo à validade da decisão no Brasil precisam ser
observados antes de se dar início à execução – quais sejam, aqueles previstos no CPC 963.
Mas isso fica a cargo do juízo competente para a execução, não sendo necessário que a
requisição necessariamente passe pelo STJ.
Art. 963. Constituem requisitos indispensáveis à homologação da decisão:
1 
a 4
I - ser proferida por autoridade competente;
5
II - s
er precedida de citação regular, ainda que verificada a revelia;
6
III - s
er eficaz no país em que foi proferida;
7
IV
 - não ofender a coisa julgada brasileira;
8
V
 - estar acompanhada de tradução oficial, salvo disposição que a dispense prevista em
tratado;
9
VI
 - não conter manifesta ofensa à ordem pública.
1
0 e 11
Parágrafo único. Para a concessão do exequatur às cartas rogatórias, observar-se-ão
os pressupostos previstos no caput deste artigo e no 
art. 
962, § 2º.
12 e 
13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). RISTJ 216-C, 216-D e 216-F; RISTF 217.
• 2. Requisitos para homologação da decisão. Este artigo é praticamente igual ao art. 17
do Anteprojeto de Lei de Cooperação Jurídica Internacional. A única diferença está em que o
CPC exige a tradução oficial. Este último requisito já é exigido pelo RISTJ 216-C, e já o eram
pelo RISTF 217.
• 3. Requisitos básicos. A decisão estrangeira não poderá ofender a dignidade da pessoa
humana, a soberania nacional e a ordem pública. Neste sentido o RISTJ 216-P: “Não será
concedido exequatur à carta rogatória que ofender a soberania nacional, a dignidade da pessoa
humana e/ou a ordem pública”. Na revogada Resolução STJ 09/05 6.º não havia menção à
dignidade   da   pessoa   humana:  “Não   será   homologada  sentença   estrangeira   ou   concedido
exequatur a carta rogatória que ofendam a soberania ou a ordem pública”.
• 4. Ordem pública internacional. Direito constitucional. Consideram-se de ordem pública
internacional,   os   textos   normativos   e   preceitos   principiológicos   da   Constituição   Federal,
segundo determina o CodBustamante 4.º: “Os preceitos constitucionais são de ordem pública
internacional”. Sobre homologação de sentença estrangeira e a ordem pública v. Nery. Anulação
de sentença arbitral. Violação à ordem pública e caracterização de cerceamento de defesa
(Soluções Práticas
2
, v
. 5, pp. 151-184).
• I: 5. Decisão proferida por autoridade competente. No caso, “autoridade competente” é
aquela que, dentro do ordenamento do país de onde provém a sentença, possui competência
para   o   julgamento.   Não   será   analisada   aqui,   pois,   a   competência   internacional   para   o
julgamento. No mesmo sentido, comentando o art. 17 do Anteprojeto de Lei de Cooperação
Jurídica Internacional, Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva (Anotações sobre o Anteprojeto de
Lei de Cooperação Jurídica Internacional, RP 129/133).
• II: 6. Citação regular. A preocupação deste inciso está em assegurar que o ordenamento
brasileiro  somente homologará  decisões  que tenham respeitado o contraditório e em cujo
procedimento tenha sido oportunizada ao réu a possibilidade de ampla defesa, ainda que ele
não tenha querido se defender. A redação do inciso não restringe a observância do requisito
apenas ao réu, pois fala que a decisão deve ter “sido precedida de citação regular”, sem
especificar quem deveria ter sido regularmente citado. Depreende-se, daí, que a citação regular
t
ambém deve ser verificada quanto a eventuais terceiros intervenientes, se o caso.
• III: 7. Decisão eficaz no país em que foi proferida. O RISTJ 216-D III menciona que a
decisão   deve   ter   “transitado   em   julgado”   no   país   de   origem.   A   princípio,   não   haveria
incompatibilidade com o disposto neste CPC 963 III, pois o trânsito em julgado seria uma
condição de executoriedade do título judicial estrangeiro. Mas e se a lei do país em que foi
proferida a decisão  admitir a execução provisória? Nesse  caso,  ela  poderia perfeitamente
produzir efeitos sem necessariamente ter ocorrido o trânsito em julgado. É bom lembrar que
eficácia e coisa julgada não se confundem. A primeira é o conjunto de efeitos decorrentes da
parte dispositiva da sentença; a última é a imutabilidade e indiscutibilidade que a sentença
assume, como desdobramento do trânsito em julgado ou da impossibilidade de interposição de
outros recursos contra essa decisão. Sendo assim, o CPC 963 III admite a execução provisória
de sentença estrangeira, uma novidade em relação ao sistema do CPC/1973 (desde, é claro,
que o ordenamento de origem da sentença também a admita).
• IV: 8. Coisa julgada. Preexistindo coisa julgada brasileira sobre o mesmo tema versado na
decisão, não há como prevalecer a decisão estrangeira.
• V: 9. Autenticação consular e tradução. A versão inicial do PLS 166/10 considerava a
autenticação   indispensável   à   homologação,   o   que   foi   posteriormente   dispensado   pelo
substitutivo da Câmara. Essa posição, mantida na versão final do CPC, está afinada com a
jurisprudência   do   STJ,   a   qual   considera   que   ela   é   desnecessária   quando   o   pedido   é
encaminhado por  via consular (v. casuística abaixo). Fica  mantida, porém, a exigência de
tradução oficial da decisão.
• VI:   10.   Decisão   que   contraria   a   ordem   pública.  A observância da ordem pública é
essencial para a aceitação da sentença no direito brasileiro. A LINDB 17 determina que não só
as   sentenças,   mas   também   as   leis   e   atos   de   outro   país,   não   terão   validade   em   nosso
ordenamento caso ofendam a ordem pública (v. coments. CPC 32).
• 11. Ordem pública e sentença arbitral. As partes que decidem se submeter à arbitragem
têm ampla margem de liberdade para decidir os rumos que o procedimento arbitral irá tomar.
Porém, mais uma vez, o LINDB 17 deverá ser lembrado: declarações de vontade que atentem
contra a ordem pública não podem ser referendadas pelo Brasil. Logo, a liberdade das partes
ao estabelecer os critérios e condições do procedimento arbitral é limitada (Cláudio Finkelstein.
A homologabilidade da decisão arbitral e a exceção de ofensa à ordem pública frente ao direito
internacional privado brasileiro [Arana-Cachapuz. Direito Internacional, p. 97]).
• Par.ún.:   12.  Exequatur. As cartas rogatórias que requeiram o cumprimento de decisão
estrangeira no Brasil devem se ater aos requisitos do CPC 963, como já visto no que diz
respeito às medidas de urgência.
# 13. Casuística:
Citação   por   edital.  Não há falar em nulidade da citação por edital se demonstrado nos
autos que a parte requerida encontra-se em lugar incerto e não sabido (STJ, Corte Especial, SE
5754, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 16.10.2013, DJUE 24.10.2013).
Comprovação da citação. Não procede a alegação de não ocorrência de citação quando o
requerente junta aos autos  documento comprobatório do comparecimento da requerida ao
processo estrangeiro (STJ, Corte Especial, SE 9431, rel. Min.  João Otávio de Noronha, j.
18.9.2013, DJUE 26.9.2013).
Exigência de autenticação e tradução. As exigências de que a sentença estrangeira esteja
autenticada pelo cônsul brasileiro e de que tenha sido traduzida por tradutor juramentado no
Brasil cedem quando o pedido de homologação tiver sido encaminhado pela via diplomática
(STJ, Corte Especial, SE 2108, rel. Min. Ari Pargendler, DJUE 25.6.2009).
Falta
 de citação. Falta de interesse do réu. A falta de citação, na origem, do pai biológico
do   adotando,   cujo   paradeiro   era   até   então   desconhecido,   não   obsta   a   homologação   da
sentença  de  adoção  de  pessoa  maior,   pois,  citado  pessoalmente,  o   genitor   biológico,   no
presente pedido de homologação, demonstrou o seu total desinteresse na manutenção  do
vínculo familiar, evidenciando concordância com a adoção (STJ, Corte Especial, SE 7690, rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 16.9.2013, DJUE 23.9.2013).
Inferência   do   trânsito   em   julgado   da   decisão.  Embora não conste da documentação
juntada certidão expressa, o trânsito em julgado da sentença homologanda pode ser inferido
pelas características do procedimento de divórcio consensual, conforme tem reiteradamente
decidido esta Corte Especial (STJ, Corte Especial, SE 7658, rel. Min. Laurita Vaz, j. 18.12.2013,
DJUE 6.2.2014). No mesmo sentido: A comprovação do trânsito em julgado prevista no Res.
STJ 9/05 5.º III [RISTJ 216-D III] não exige certidão específica com termo equivalente  ao
previsto na processualística pátria, podendo ser feita por outros meios idôneos (STJ, Corte
Especial, SE 9953, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 20.11.2013, DJUE 28.11.2013).
Jurisdições   concorrentes.  Tratando-se  de   jurisdições  concorrentes,   a  estrangeira   e  a
nacional, em que discutida a mesma matéria, isto é, a validade de cláusula arbitral constante de
contrato celebrado no exterior sob expressa regência da legislação estrangeira, prevalece a
sentença   que   primeiro   transitou   em   julgado,   no   caso   a   sentença   estrangeira.   Conclusão,
ademais, que preserva a opção pela solução arbitral, expressamente avençada pelas partes.
Ante a cláusula arbitral, de rigor a submissão da alegação de nulidade primeiramente ante o
próprio tribunal arbitral, como resulta de sentença estrangeira homologanda, que atende ao
princípio Kompetenz-Kompetenz, sob pena de abrir-se larga porta à judicialização nacional
estatal   prematura,  à   só  manifestação   unilateral   de   vontade  de  uma   das   partes,   que,   em
consequência,   teria   o   poder   de,   tão   somente  ad  proprium  nutum,   frustrar   a   arbitragem
avençada. Impossibilidade de homologação de parte da sentença estrangeira que determina a
desistência,   sob   sanção,   de   ação   anulatória   movida   no   Brasil,   dada   a   preservação   da
concorrência de jurisdição. Sentença estrangeira parcialmente homologada, para a submissão
das partes ao procedimento arbitral, afastada, contudo, a determinação de desistência, sob
pena de multa, da ação movida no Brasil (STJ, Corte Especial, SE 854, rel. Min. Massami
Uyeda, rel. p/acórdão Sidnei Beneti, j. 16.10.2013, DJUE 7.11.2013).
Ofensa   à   ordem   pública.   Correção   monetária   com   variação   cambial.  Nos termos do
LINDB 17, LArb 39 e Res. STJ 9/05 6.º [RISTJ 216-F], a homologação para o reconhecimento
de sentença estrangeira será denegada se for  constatado que a decisão ofende a ordem
pública nacional. Consoante entendimento predominante do STJ, a cumulação da correção
monetária   com   a   variação   cambial   ofende   a   ordem   pública   nacional.   Tendo   a   sentença
estrangeira   determinado   a   incidência   cumulativa,   sobre   o   débito   principal,   de   correção
monetária e variação  cambial, se mostra inviável a homologação parcial da sentença para
extirpar apenas a incidência da correção monetária. A condenação, composta de um valor
principal, acrescido de correção monetária e variação cambial, compreende um único capítulo
de mérito da sentença, não sendo passível de desmembramento para efeitos de homologação.
Como cada débito principal e o seu reajuste compõem um capítulo incindível da sentença,
eventual   irregularidade   maculará   integralmente   a   condenação,   inviabilizando   a   sua
homologação   como   um   todo.   Do   contrário,   estar-se-ia   admitindo,   por   via   transversa,   a
modificação do próprio mérito da sentença estrangeira, conferindo-se ao contrato uma nova
exegese,   diferente  daquela  dada  pelo  Tribunal   Arbitral.   Sentença  estrangeira   parcialmente
homologada (STJ, Corte Especial, SE 2410, rel. Min. Francisco Falcão, rel. p/acórdão Min.
Nancy Andrighi, j. 18.12.2013, DJUE 19.2.2014).
Ofensa   à   ordem   pública.   Errada   premissa   do   juízo   estrangeiro.  Não   se   homologa
sentença estrangeira fundada em errada premissa do juízo estrangeiro de não-adesão do Brasil
a Convenção Internacional, relevante para o julgamento estrangeiro, no caso a Convenção de
Haia   sobre   Sequestro   Internacional   de   Crianças   (D   3087,   de   21.6.1999).   Impossível   a
homologação  de sentença estrangeira que, partindo da errada premissa quanto ao Direito
nacional, encontra o obstáculo na ordem pública, chocando-se contra o julgado da Justiça
b
rasileira (Res. STJ 9/05 6.º) [RISTJ 216-F]. Ausente prova, ou indício conclusivo, decorrente de
elementos outros dos autos, de citação da ré para o processo estrangeiro, não se homologa a
sentença estrangeira. Pedido de homologação de sentença estrangeira indeferido, atribuídos ao
autor vencido os ônus da sucumbência (STJ, Corte Especial, SE 8440, rel. Min. Sidnei Beneti, j.
16.10.2013, DJUE 4.11.2013).
Prova   do   trânsito   em   julgado.   STF   420:  “Não   se   homologa  sentença  proferida   no
estrangeiro sem prova do trânsito em julgado”. V. RISTJ 216-D III; RISTF 217.
Prova do trânsito em julgado. Sentença norte-americana. Relativamente à exigência do
trânsito em julgado prevista no Res. STJ 9/05 5.º III [RISTJ 216-D III], esta Corte reconhece que
a existência da expressão “arquivado”, em sentença de Tribunal americano, corresponde ao que
aqui se conhece por trânsito em julgado (STJ, Corte Especial, SE 7442, rel. Min. Herman
Benjamin, j. 16.9.2013, DJUE 21.10.2013).
Trânsito   em   julgado.   Requisito   para   homologação   de   sentença   estrangeira.  “A
expressão,   em   língua   espanhola,   ‘se   encuentra   firme’,   quando   referida   a   uma   sentença,
corresponde, em língua portuguesa, a ‘trânsito em julgado’. Sentença homologada” (STJ, Corte
Especial, SEC 834-Argentina, rel. Min. Ari Pargendler, j. 4.5.2005, v.u., DJU 1.º.8.2005, p. 297).
Art.   964. Não será homologada a decisão  estrangeira na hipótese de competência
exclusiva da autoridade judiciária brasileira.
1
 a 5
Pa
rágrafo   único. O dispositivo também se aplica à concessão do exequatur à carta
rogatória.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Hipóteses em que a competência é da autoridade brasileira. Cinco são as hipóteses
de competência da autoridade jurisdicional brasileira, para conhecimento e julgamento de ações
que poderiam, se não houvesse disposição específica, caber ao julgamento de outro Estado: a)
ações cujo réu é domiciliado no Brasil (CPC 21 I); b) que tiverem por objeto obrigação a ser
cumprida no Brasil (CPC 21 II); c) que tiverem origem em fato ou ato ocorrido ou praticado no
Brasil (CPC 21 III); d) que se relacionem com imóveis situados no Brasil (CPC 23 I); e) que se
relacionem com inventário e partilha de bens situados no Brasil (CPC 23 II). Os casos do CPC
21 são de jurisdição concorrente (brasileira e estrangeira); as hipóteses do CPC 23 são de
jurisdição exclusiva da autoridade brasileira.
•  3.   Impedimento   à   homologação.  As   decisões   prolatadas   em   casos   nos   quais   a
competência de apreciação do feito é exclusiva da autoridade judiciária brasileira não podem
ser homologadas, o mesmo valendo para a concessão do exequatur à carta rogatória. Tais
casos estão  enumerados no CPC 23: (i) ações relativas a imóveis situados no Brasil; (ii)
inventário   e   partilha   de   bens   situados   no   Brasil,   ainda   que   o   autor   da   herança   seja   de
nacionalidade estrangeira ou tenha domicílio fora do território nacional.
• 4.   Prevalência   da   competência   internacional   da   autoridade   jurisdicional   brasileira.
Enquanto a autoridade brasileira for competente, na forma do CPC 21 I a III e 23 I e II, e não
houver homologação da sentença estrangeira no Brasil (CF 105 I i), remanesce para o Estado
brasileiro o poder de julgar a causa já ajuizada (não se induz litispendência) (CPC 24), ou já
julgada (não se reconhece coisa julgada) em outro país.
# 5. Casuística:
Competência para inventário e partilha. Não há que se falar em competência exclusiva da
jurisdição brasileira, com suporte nas hipóteses do CPC/1973 89 [CPC 23], se a decisão da
Corte estrangeira apenas manteve a titularidade dos bens imóveis, consoante ato de vontade
dos interessados, sem realizar qualquer partilha ou mesmo resolver qualquer conflito que os
tinha por objeto (STJ, Corte Especial, SE 7072, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j.
1
6.10.2013, DJUE 23.10.2013).
Homologação   de   sentença   estrangeira   de   divórcio.  Deferida  a   homologação  com   a
ressalva de que ela não inclui o imóvel situado no Brasil. A partilha dos bens do casal deve ser
submetida à autoridade brasileira competente (CPC/1973 89 I) [CPC 23 I] (STF, SE 4844, Min.
Octávio Gallotti, j. 4.10.1993, DJU 18.10.1993).
Validade   de   acordo   sobre   os   bens   situados   no   Brasil.  Da   leitura   da   sentença
homologanda, infere-se que nada foi consignado acerca de patrimônio ou de imóveis existentes
no Brasil. O que se tratou foi da guarda do menor, da venda de um imóvel no México e da
atenção aos  alimentos e, portanto, não  subsiste  a presença  de  quaisquer  elementos  que
atraiam a aplicação do CPC/1973 89 [CPC 23]. Além do mais, o divórcio foi consensual e a
jurisprudência do STJ já definiu que “É válida a disposição quanto a partilha de bens imóveis
situados no Brasil na sentença estrangeira de divórcio,  quando as parte dispõem sobre a
divisão”  (SE  5822, rel. Min.  Eliana  Calmon, Corte  Especial, DJUE  28.2.2013) (STJ, Corte
Especial, SE 7173, rel. Min. Humberto Martins, j. 7.8.2013, DJUE 19.8.2013).
Art.   965.  O   cumprimento   de   decisão   estrangeira   far-se-á   perante   o   juízo   federal
competente,   a   requerimento   da   parte,   conforme   as   normas   estabelecidas   para   o
cumprimento de decisão nacional.
1
 a 4
Pa
rágrafo único. O pedido de execução deverá ser instruído com cópia autenticada da
decisão homologatória ou do exequatur, conforme o caso.
5 
e 6
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 484 e RISTJ 216-N.
• 2. Competência para a execução da sentença estrangeira. É da justiça federal comum
de primeiro grau (CF 109 X) a competência para executar sentença estrangeira, depois de
homologada pelo STJ.
• 3.   Expedição   da   carta   de   sentença.  A sentença estrangeira homologada pelo STJ se
constitui em título executivo judicial (CPC 515 VIII) e será expedida em conformidade com o
RISTJ 216-N. A expedição de carta de sentença pode se limitar ao exaurimento da eficácia do
julgado, com o registro puro e simples da sentença (LRP 221 III).
• 4. Execução de sentença. A sentença estrangeira que fere as prescrições do CPC 23, ou
que ofenda a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes (CPC 963 e RISTJ
216-F), não pode ser homologada pela justiça brasileira. Não se admitirá, no território nacional,
a execução do julgado proveniente de país estrangeiro que fira o CPC 23 (Cintra-Grinover-
Dinamarco. Teoria
1
9
,
 n. 75, p. 150, com base no CPC/1973). Os autores citados entendem que
as hipóteses do CPC 23 referem-se à competência exclusiva da autoridade brasileira e que as
hipóteses do CPC 21 são de competência concorrente.
• Par.ún.: 5. Instrução com cópia da homologação ou do exequatur. Só é necessária
nos casos em que o CPC não dispensa o trâmite do pedido junto ao STJ.
# 6. Casuística:
Juiz federal e juiz de registros públicos. Inexiste conflito entre o juízo da execução e o
juízo correicional, quando o primeiro se encontra no exercício pleno de sua função jurisdicional
e o segundo exercendo atividade administrativa (STJ, 2.ª Seç., CComp 2870-0-SP, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. 25.8.1993, v.u., DJU 4.10.1993, p. 20490, BolAASP 1819/467).
Capítulo VII
DA AÇÃO RESCISÓRIA
•
 1. Rescisória em jurisdição voluntária. No sistema do CPC/1973, a rescisória não era
cabível em procedimentos de jurisdição voluntária justamente em razão do fato de que, em tais
procedimentos, não havia coisa julgada material, pelo  fato de ser possível a alteração  da
sentença   a   qualquer   tempo,   caso   isso   fosse   necessário   em   razão   de   circunstâncias
supervenientes   (CPC/1973   1111).   O   substitutivo   da   Câmara   ao   PLS   166/10   tentou  tornar
possível a ação rescisória em jurisdição voluntária; porém, a redação final dada ao CPC 966
pelo Senado terminou por manter a sistemática anterior, sob a justificativa de que não seria
conveniente romper com a doutrina e jurisprudência dominantes à época do CPC/1973, bem
como   de   que   a   proposta   do   substitutivo   poderia   criar   controvérsia   a   respeito   do   prazo
decadencial em algumas situações (RFS-CPC, pp. 107-108).
ø Doutrina
Monografias: Alves Dinamarco. Rescisória; Alvim Wambier. Controle; Antônio Macedo de
Campos. Ação rescisória de sentença, 1976; Arnaldo Esteves Lima & Poul Erik Dyrlund – Ação
rescisória, 2001; Arruda Alvim & Teresa Arruda Alvim Pinto. Ação rescisória (repertório de
jurisprudência e doutrina), 1988; Câmara. Rescisória; Jorge Americano. Estudo   theórico  e
prático da acção rescisória dos julgados no direito brasileiro
3
,
 1936; Luis Eulálio de Bueno
Vidigal. Da ação rescisória dos julgados, 1948; Pinto Ferreira. Teoria e prática dos recursos e da
ação rescisória no processo civil, 1982; Pontes de Miranda. Rescisória
5
;
 Rizzi. Ação rescisória;
Souza. Introdução
3
; Y
arshell. Rescisória.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Ação rescisória e divergência de interpretação em matéria
constitucional (Est.Machado, 1/16); Aderbal Torres de Amorim. Reconvenção, cumulação de
ações e ação rescisória (RBDP 40/21, RT 581/268); Adroaldo Furtado Fabrício. Réu revel não
citado, querela nullitatis e ação rescisória (Ajuris 42/7, RP 48/27); Alcides de Mendonça Lima.
Ação rescisória contra acórdão em agravo de instrumento (Ajuris 35/171, RBDP 47/13, RP
41/15); Alcides de Mendonça Lima. Ação rescisória contra decisões sobre direitos da concubina
(Ajuris  42/206, RBDP  53/27, RP 44/129);  Alcir Costa  Santos. Servidão legal  de  caminho:
rescisória (CJ 17/203, RJMin 49/203); Arruda Alvim. Ação rescisória (RP 43/191); Arruda Alvim.
Coisa julgada: limites objetivos; ação prejudicial externa; julgamento; ação cautelar; efeitos;
ação rescisória; requisitos; liquidação por artigos para apuração de perdas e danos; julgamento
antecipado (RP 46/177); Cândido Rangel Dinamarco. Ação rescisória, incompetência e carência
da   ação  (RP   104/11);   Cândido   Rangel   Dinamarco.  Relativizar   a   coisa   julgada   material
(Nascimento. Coisa julgada, p. 33/76; RF 358/11; RP 109/9); Carlos Aurélio Mota de Souza.
Relação de emprego e representação comercial: abuso de direito, coisa julgada, impossibilidade
de propositura de ação rescisória, instrução da ação criminal (RP 54/239); Carlos Valder do
Nascimento.  Coisa   julgada   inconstitucional  (Nascimento.  Coisa   julgada,   p.   1/31);   Cleide
Previtalli Cais. A ação rescisória. Compreensão e abrangência. Consequências em matéria
tributária. A jurisprudência do STJ e do STF (RT 868/11); Clito Fornaciari Jr. Partilha judicial. Via
processual adequada à desconstituição (RF 276/101, RT 551/54); Coqueijo Costa. Decisão
rescindenda e juízo de admissibilidade na ação rescisória (RBDP 29/21); Dirceu Vasconcelos
Horta. Medida cautelar: arbítrio e arbitrariedade; rescisória (LTr 11/1327, Nov./1991); Divanir
José da Costa. Do litisconsórcio necessário em ação rescisória (RBDP 39/11, RP 30/279);
Eduardo Cambi. Coisa julgada e cognição secundum eventum probationis (RP 109/71); Fabiano
Carvalho.  Ação   rescisória   como   meio   de   controle   de   decisão   fundada   em   lei   declarada
inconstitucional pelo STF (RP 170/9); Fabiano Carvalho. Acidente do trabalho e ação rescisória
fundada na incompetência absoluta da Justiça do Trabalho (RP 197/107); Francisco Antonio de
Oliveira. Considerações sobre o enunciado 259 do TST (RDT 76/42); Francisco de Barros Dias.
w
B
reve análise sobre a coisa julgada inconstitucional (RT 758/41); Francisco de Paula Xavier
Neto. Ação rescisória e sentenças homologatórias de adjudicação, arrematação e remição no
processo de execução (RP 54/254); Guido Roque Jacob. Natureza da ação rescisória e outras
questões  (RT   720/14);   Humberto   Theodoro   Junior.  A   ação   rescisória   e   o   problema   da
superveniência do julgamento da questão constitucional (RP 79/58); Humberto Theodoro Jr.
Partilha: nulidade, anulabilidade e rescindibilidade (CJ  5/26,  RCJ  4/127,  RJMin  32/13,  RP
45/218); Humberto Theodoro Jr. Nulidade, inexistência e rescindibilidade da sentença (Ajuris
25/161, RP  19/23);   Humberto   Theodoro   Jr. &   Juliana  Cordeiro  de  Faria.  A   coisa   julgada
inconstitucional e os instrumentos processuais para seu controle (Nascimento. Coisa julgada, p.
123/161); Izabelle Albuquerque Costa Maia. Breves considerações sobre a relativização da
coisa julgada (RP 109/260); José de Assis. Ação rescisória e divisão de terras (RJMin 79/207);
José Carlos Barbosa Moreira. Ação rescisória: o objeto do pedido de rescisão (RBDP 43/15, RF
287/13, RT 590/9); José Carlos Barbosa Moreira. Considerações sobre a causa de pedir na
ação rescisória (RCJ 3/99, RTFR 145/115); José Henrique Mouta Araújo. Processos repetitivos
e o desafio do Judiciário: rescisória contra interpretação de lei federal (RP 183/145);  José
Raimundo Gomes da Cruz. Mandado de segurança contra ato judicial (RJTJSP  114/8,  RT
630/61); José Roberto de Barros Magalhães. Ação rescisória: antecipação de seus efeitos (RP
53/228); José Rogério Cruz e Tucci. A causa petendi na ação rescisória (RF 339/109); José
Rogério Cruz e Tucci. Desistência da ação rescisória (RJ 129/22, RT 631/266); Leonardo Greco.
Competência na ação rescisória (RF 293/184); Luciano da Silva Caseiro & Persio Molino. Ação
rescisória: prazo decadencial, termo inicial do trânsito em julgado do acórdão que não tomou
conhecimento do recurso errado (RP 45/215); Luiz Rodrigues Wambier. Ação rescisória e
pretensões relativas ao direito de família (JB 158/27, RT 653/69); Luiz Sérgio de Souza Rizzi.
Da ação rescisória (RP 26/185); Márcio Carvalho Faria. A ação rescisória no projeto de novo
Código de Processo Civil e uma sugestão de lege ferenda (RP 225/241); Marco Aurélio Mendes
de Farias Mello. Ação rescisória, legitimidade, substituição processual trabalhista, intervenção
dos substituídos (LTr 5/517, maio/1987; RDT 67/35); Marcos Paulo Passoni. Sobre o cabimento
da ação rescisória com fundamento em violação à literal proposição de súmula vinculante (RP
171/242); Moacyr Lobo da Costa. Cumulação de juízos na ação rescisória (RP 43/31); Moacyr
Lobo   da   Costa.  Reflexões críticas sobre a ação rescisória (RP   39/163);   Murilo   Rezende
Salgado. Ofensa a literal disposição de lei material e instrumental (RBDP 58/25); Nelson Luiz
Pinto. Recurso especial em ação rescisória (RP  59/242); Nelson Nery Jr. Ação   rescisória:
cabimento   de   decisão   que,   em   execução,   adjudica   imóvel   penhorado,   decadência;   não
efetivação da citação nos prazos do art. 219 (RP 57/147); Nelson Nery Jr. Ação rescisória:
pedido de substituição de assistente técnico indeferido, na ação primitiva; inocorrência de
ofensa a literal disposição da lei (RP 56/148); Nelson Nery Junior. Ação rescisória em matéria
tributária: a dimensão dos juízos rescindente e rescisório e o credenciamento do IPI de insumos
isentos, não tributados e tributados à alíquota zero (RP 127/117); Nylson Sepulveda. A infração
a norma processual como pressuposto para a ação rescisória (LTr 5/560, Maio/1991); Ovidio A.
Baptista da Silva. Recurso extraordinário em ação rescisória (RP 163/9); Paulo Dourado de
Gusmão. Valor da causa em ação rescisória (RP 5/240); Rodrigo Barioni. A ação rescisória no
novo CPC: propostas de alteração (RP 207/239); Rogério Lauria Tucci. Ação rescisória. Medida
cautelar. Suspensão da execução da decisão rescindenda (RP 121/44); Sálvio de Figueiredo
Teixeira. Ação rescisória: apontamentos (Ajuris  46/212, JB  139/7, RF  311/59, RJ  137/127,
RJTAMG  33/11, RJTJSP 116/8, RP 53/54, RT 646/7, RTJE 71/9); Sydney Sanches. Ação
rescisória por erro de fato (RP 11/44); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Ação rescisória (RP
40/136); Thereza Alvim. Notas sobre alguns aspectos controvertidos da ação rescisória (RP
39/7).
Art. 966. A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando:
1
 a 19
I
 - se verificar que foi proferida por força de prevaricação, concussão ou corrupção do
juiz;
20
II - fo
r proferida por juiz impedido ou por juízo absolutamente incompetente;
2
1
III
 - resultar de dolo ou coação da parte vencedora em detrimento da parte vencida ou,
a
inda, de simulação ou colusão entre as partes, a fim de fraudar a lei;
2
2 e 23
IV
 - ofender a coisa julgada;
24 a
 26
V 
- violar manifestamente norma jurídica;
2
7 a 40
VI
 - for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou
venha a ser demonstrada na própria ação rescisória;
41
VI
I - obtiver o autor, posteriormente ao trânsito em julgado, prova nova cuja existência
ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento
favorável;
4
2 e 43
VI
II - for fundada em erro de fato verificável do exame dos autos.
44 e 45
§
 1º Há erro de fato quando a decisão rescindenda admitir fato inexistente ou quando
considerar   inexistente   fato   efetivamente   ocorrido,   sendo   indispensável,   em   ambos   os
casos, que o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se
pronunciado.
4
4 e 45
§
 2º Nas hipóteses previstas nos incisos do caput, será rescindível a decisão transitada
em julgado que, embora não seja de mérito, impeça:
I - nova propositura da demanda; ou
II - admissibilidade do recurso correspondente.
46
§ 3
º A ação rescisória pode ter por objeto apenas um capítulo da decisão.
47
§  4º   Os   atos   de   disposição   de   direitos,   praticados   pelas   partes   ou   por   outros
participantes do processo e homologados pelo juízo, bem como os atos homologatórios
praticados no curso da execução, estão sujeitos à anulação, nos termos da lei.
48 a 52
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 485 e 486.
• 2. Decisão de mérito. O CPC/1973 485 caput, ao estabelecer que a “sentença” de mérito
pode ser rescindida, falava menos do que queria dizer, pois o termo “sentença” deveria ser
entendido em sentido amplo, significando decisão fosse exteriorizada por decisão interlocutória
no primeiro grau de jurisdição, por  sentença,  por decisão monocrática em tribunal ou por
acórdão. Em reforço a esse argumento, havia manifestação da doutrina no sentido de que,
conquanto não se detenha na hipótese ora  levantada, reconhece-se a rescindibilidade dos
acórdãos, sendo que o CPC/1973 os definia expressamente (CPC/1973 163), fazendo nítida e
precisa distinção entre estes e a sentença (CPC/1973 162 § 1.º) (Nery. Recursos
7
,
 ns. 2.5,
3.3.1 e 3.3.2, p. 137/139, 229/235). O CPC atual corrige essa distorção, passando a mencionar
decisão de mérito, adaptando a norma ao verdadeiro espectro da ação rescisória. É admissível
ação  rescisória das  decisões  de  mérito  transitadas  em  julgado proferidas  pela   Justiça  do
Trabalho (CLT 836 caput). A rescisória trabalhista tem o regime jurídico do CPC 966 e ss., salvo
quanto ao depósito prévio (CPC 968 II), que é de 20% (vinte por cento) do valor da causa e não
de 5% (cinco por cento). A sentença que decretou a carência da ação e extinguiu o processo
com base no CPC 485 VI não é de mérito e, por não fazer coisa julgada material, não é passível
de rescisão. Contudo, se o juiz qualificou incorretamente a questão e, nada obstante tenha
declarado extinguir o processo por carência, na verdade julgou o mérito, essa sentença é de
mérito, faz coisa julgada material e é, pois, rescindível (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 69,
p. 112; STJ-RT 652/183). A decisão não de mérito não pode ser impugnada por ação rescisória.
V. coments. CPC 502 e CPC 969.
• 3. Decisão transitada em julgado. Não é qualquer decisão transitada em julgado que
enseja  a   ação   rescisória,  mas   somente  aquela   de  mérito,   capaz  de  ser  acobertada   pela
a
utoridade da coisa julgada. Assim, se uma decisão de mérito veio a lume, quer por intermédio
de decisão interlocutória, sentença ou acórdão, não importa: se sobre aquela se formou a
autoridade de coisa julgada; é rescindível pela ação autônoma de impugnação regulada no CPC
966   (Nery.  Recursos
7
,
  n.   2.5,   p.   137/139).   Da   mesma   forma,   é   rescindível   a   decisão
interlocutória que nega eficácia a sentença ou acórdão de mérito, transitado em julgado. Nesse
caso, a interlocutória tem função de verdadeira decisão de mérito com caráter rescisório, sendo,
portanto, impugnável por meio da ação rescisória do CPC 966. Isso pode ocorrer na execução
da sentença, quando o juiz determina a exclusão de um dos beneficiários, sob pretexto de que
ele não teria direito. Essa decisão, embora interlocutória, decidiu matéria de mérito, pois negou
o próprio direito material a um dos exequentes, direito material esse já reconhecido na sentença
exequenda, transitada em julgado. Admitindo a rescindibilidade de decisão interlocutória de
mérito transitada em julgado: Yarshell. Rescisória, n. 59 ss., p. 184 ss. Será de mérito e,
portanto, rescindível, a decisão que contiver uma das matérias do CPC 487. O regime jurídico
da decisão rescindível é o da anulabilidade. Só se rescinde a decisão existente, mas inválida. A
sentença inexistente não faz coisa julgada e não é, pois, rescindível.
• 4. Sentença de extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485). Como a
sentença proferida com base no CPC 485 é processual, isto é, não é de mérito, transitada em
julgado não faz coisa julgada material, razão pela qual não é passível de rescisão. Isto significa
que a parte pode repropor a ação e nela deduzir o mesmo pedido, fundado na mesma causa de
pedir (próxima e remota), em suma, ajuizar ação idêntica àquela que fora objeto da sentença de
extinção com fundamento no CPC 485. Há entendimentos no sentido de que, por exemplo, a
sentença  que acolhe a alegação  de litispendência ou de coisa  julgada e, em vista disso,
extingue o processo sem examinar o mérito (CPC 485 V), “trancaria” o acesso à via judicial
futura, razão pela qual seria rescindível. O equívoco desse entendimento está na premissa do
silogismo, sendo problema, pois, de lógica formal: a sentença dada com base no CPC 485 V
não faz coisa julgada material e por isso não tranca a via judicial futura, porquanto a parte pode
repropor a mesma e idêntica ação deduzida em processo que fora extinto. No mesmo equívoco
incidem os que pensam que os “fundamentos” da ilegitimidade de parte ou de impossibilidade
jurídica do pedido – esta última suprimida no atual CPC –, condições da ação, motivo da
extinção  do  processo  na  forma  do  CPC   485  VI,  também  trancariam  a  via  judicial  futura,
transformando a sentença que não faz coisa julgada em “rescindível”. V. coment. CPC 486. O
RSCD tentou incluir no CPC o entendimento de que a rescisória seria cabível das decisões que
não resolvem o mérito, o que foi rechaçado pelo RFS-Senado (v. coment. 25, abaixo).
• 5. Coisa julgada material, ação e processo. A sentença de mérito transitada em julgado
faz coisa julgada material e, portanto, só pode deixar de produzir efeitos depois de rescindida
por ação rescisória, quando estiver viciada por falta de pressuposto processual de validade ou
por falta de condição da ação. O único dos requisitos do processo e da ação que enseja a
inexistência da sentença e, por consequência, a inexistência da coisa julgada, dispensando o
ajuizamento de ação rescisória, é a sentença proferida em processo no qual falte pressuposto
processual de existência. A tese de que a carência da ação, isto é, a falta de condição da ação,
faria com que nem a ação, nem a sentença nem a coisa julgada material existisse, não pode ser
prestigiada   porque:   a)   não   encontra   fundamento   no   direito   brasileiro;   b)   não   leva   em
consideração a natureza jurídica da ação (direito público, subjetivo, abstrato de obter sentença
de mérito); c) dá à inexistência do direito de ação (direito de obter sentença de mérito) a
consequência   da   inexistência   do  processo (relação  jurídica  sem   a   qual   não   pode   existir
sentença nem coisa julgada); d) conduz ao absurdo e fomenta a insegurança jurídica, fatores
que negam vigência ao Estado Democrático de Direito (CF 1.º) e ao princípio da segurança
jurídica (CF 1.º, 3.º, 5.º caput). Vejamos os fundamentos nos comentários seguintes.
• 6. Coisa julgada material e pressupostos processuais de existência. Para  que   a
sentença de mérito, proferida pelo juiz no processo civil, adquirida autoridade da coisa julgada
(coisa julgada material), é necessário que estejam presentes os pressupostos processuais de
existência: jurisdição do juiz, petição inicial, capacidade postulatória (somente para o autor) e
citação  do  réu  (quando   necessária).   Presentes   os  pressupostos   de   existência   da   relação
jurídica processual, o processo existe e, consequentemente, a sentença que nele vier a ser
p
roferida, se de mérito, será acobertada pela auctoritas rei iudicatae, tornando-se  imutável,
indiscutível e intangível. Caso falte um dos pressupostos processuais de existência, o processo
inexiste e a sentença que nele vier a ser proferida será, igualmente, inexistente: não terá força
de coisa julgada e por isso prescinde de rescisão porque não produz nenhum efeito.
• 7. Coisa julgada material e pressupostos processuais de validade. Depois de aferida a
existência da  relação  jurídica  processual,   ela   pode  ser   válida  ou  inválida.  Será   válida  se
estiverem presentes os pressupostos processuais de validade: a) juiz não impedido; b) juiz que
não seja absolutamente incompetente; c) petição inicial apta; d) citação válida; e) inexistência
de coisa julgada, litispendência ou perempção. A relação processual será inválida se faltar um
dos   pressupostos   de   validade.   Para   o   plano   da   existência   da   sentença,   é   irrelevante   a
consideração sobre os pressupostos de validade, porque para aferir-se a validade o plano da
existência já foi superado: só pode ser válida ou inválida, a sentença efetivamente existente.
Por isso é que a falta de alguns dos pressupostos de validade, por exemplo, pode ensejar a
rescisão da sentença, tais como no caso de a sentença de mérito transitada em julgado haver
sido proferida por juiz impedido ou absolutamente incompetente (CPC 966 II), ou, ainda, com
ofensa à coisa julgada (CPC 966 IV). Isto significa que o sistema admite que a sentença inválida
possa fazer coisa julgada material.
• 8. Coisa julgada material e condições da ação. Diferentemente do processo, que implica
a formação da relação jurídica processual, com sujeitos e objeto e que ocasionará a prolação da
sentença, a ação é o direito de exigir-se do Poder Judiciário a prestação da tutela jurisdicional
de mérito, que seja adequada para a situação concreta (CF 5.º XXXV). Ter direito de ação
significa que seu titular tem de receber a tutela de mérito. Apenas e tão somente isso. Nada
mais. “Se em um caso determinado faltam as condições da ação ou ainda uma delas (interesse
processual e legitimação para agir), dizemos que há carência de ação e o juiz deverá rejeitar
pronunciar um juízo de mérito, limitando-se a declarar inadmissível a demanda” (Liebman.
Manuale
7
, n. 73, p. 141). Para obter a sentença de mérito, o titular do direito de ação deve
preencher as condições da ação, elementos que constituem a ação (Liebman. Manuale
7
, 
n. 74,
p. 144). As condições da ação são a) a legitimidade das partes e b) o interesse processual
(CPC 485 VI). Presentes as condições da ação, o juiz poderá julgar o mérito da causa; ausente
uma delas, ocorre a carência da ação (CPC 337 XI), que impede o juiz de julgar o mérito,
porque a parte não tem direito de ação, vale dizer, não tem o direito de ver sua pretensão
julgada pelo mérito. A falta de pressuposto processual de existência acarreta a inexistência do
processo, da sentença e da coisa julgada; a falta de condição da ação implica a circunstância
de que a parte não tem direito de ver sua pretensão julgada pelo mérito. Falta de condição da
ação nada tem a ver com  a relação  jurídica processual, esta  sim ensejadora, ou não, da
existência da sentença e da coisa julgada. Por isso é que as condições da ação são tratadas
como questão preliminar: possibilitam (quando presentes) ou impedem (quando ausente uma
delas) o julgamento da questão seguinte, que é o mérito. Caso o juiz profira sentença de mérito
quando a parte não tinha o direito de ação – faltava uma das condições da ação –, isso não
interfere  na relação jurídica processual, mas sim no direito de ação, isto  é, no direito  de
obtenção da sentença de mérito. Consequentemente, embora a parte não tivesse direito à
sentença de mérito, ela foi proferida em processo existente, o que significa que a sentença
existe e faz coisa julgada material. Para atacá-la, o prejudicado terá de ajuizar ação rescisória
com fundamento no CPC 966 V, pois a sentença ofendeu a literal disposição do CPC 485 VI.
• 9. Coisa julgada e falta de condição da ação. A falta de condição de ação não interfere
na higidez da relação jurídica processual. Havendo carência da ação, o autor não tem o direito
de obter sentença de mérito (direito de ação), razão pela qual o juiz não pode julgar a lide,
cabendo-lhe extinguir o processo sem resolver o mérito (CPC 485 VI). Caso o magistrado
desatenda essa regra e julgue o mérito, significa que entendeu que o autor não era carecedor
da ação e que tinha, sim, direito à sentença de mérito. A tese de que a inexistência da ação
acarretaria a inexistência da sentença e da coisa julgada é um erro de lógica, porque parte de
premissa falsa, além de desconsiderar a essência e a natureza jurídica do direito constitucional
de ação, que nada tem a ver com a higidez da relação jurídica processual e, portanto, da
sentença que nela vier a ser proferida. A consequência para a falta de condição da ação não é
a
 inexistência da relação processual, mas sim a inexistência do direito de ação, isto é, do direito
de obtenção de sentença de mérito. Se a parte não tinha direito de obter sentença de mérito
mas  a   obteve  mesmo  assim,  não   se   pode,   só   por  isso,  concluir   que  a  sentença  e,  por
consequência, a coisa  julgada, inexistiram! O  que inexistia  era  o  direito  de  a parte  obter
sentença de mérito. Como a obteve de forma irregular, porque o juiz ingressou no mérito sem
poder, o sistema reserva para esse caso a ação rescisória por ofensa ao CPC 485 VI, para que
a sentença, existente e inválida, possa ser rescindida. Em sentido contrário, entendendo que, se
não existe ação, não existe processo e, por consequência, inexiste sentença e inexiste coisa
julgada: Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada, 4.2.9, p. 203.
• 10. Acórdão que julga recurso. Conhecimento do recurso. Somente é rescindível o
acórdão que conhece do recurso, isto é, que julga o recurso, provendo-o ou lhe negando
provimento. Isto porque a decisão do tribunal sobre o mérito do recurso substitui a decisão
recorrida (efeito substitutivo – CPC 1008). Não basta que o tribunal conheça do recurso para
que o acórdão seja rescindível. É necessário, ainda, um segundo requisito: que no julgamento
do mérito do recurso decida questão  do meritum causae em sentido  estrito. Por exemplo,
acórdão que julga o mérito de agravo de instrumento, provendo-o para deferir prova pericial,
não é rescindível porque, embora tenha conhecido do recurso, a questão objeto do agravo não
é de mérito. Nesse exemplo, portanto, o acórdão não é decisão de mérito.
• 11. Acórdão que julga recurso. Não conhecimento do recurso. Quando o acórdão não
conhece do recurso, não há o efeito substitutivo do CPC 1008, razão pela qual prevalece a
decisão recorrida. Caso esta seja de mérito, pode ser impugnada por ação rescisória. Não
conhecido o recurso, o que em tese é rescindível é a decisão recorrida, desde que tenha sido
de mérito. Por outro lado, é rescindível o acórdão que, nada obstante declare que não conhece
do recurso, lhe julga o mérito, negando-lhe provimento. É muito comum no âmbito de tribunais
superiores, notadamente no STF, STJ e TST, julgamento de mérito negando provimento ao
recurso, mas que vem declarado no acórdão como se fosse de não conhecimento. Quando o
STF, STJ ou TST decide “não conhecer” do recurso excepcional (RE, REsp ou RR) afirmando
que o acórdão recorrido não violou a CF, ou não ofendeu a lei federal, na verdade julgou o
mérito do recurso, porque a efetiva violação da CF ou da lei federal é o mérito dos recursos
excepcionais. Esse acórdão que essencialmente conheceu do recurso substituiu (CPC 1008) o
acórdão recorrido, ainda que formalmente haja declarado erroneamente que não conheceu do
recurso. Neste caso, por força do efeito substitutivo, o acórdão é rescindível e a competência
para  a rescisória é  do tribunal  que  essencialmente julgou o mérito do recurso,  mas que,
formalmente, declarou que não o conheceu. Ajuizada a rescisória em tribunal incompetente, o
relator deve, ex officio, reconhecer a incompetência absoluta, decidir se serão anulados os atos
decisórios e remeter os autos ao tribunal competente, conforme expressamente determina o
CPC 64 §§ 2.º e 3.º. Ao tribunal é vedado extinguir o processo sem julgamento do mérito por
falta   de   pressuposto   processual   (CPC   321),   pois   tal   decisão   ofenderia   o   princípio   da
instrumentalidade do processo e negaria vigência ao CPC 64 §§ 2.º e 3.º e 321 (o vício é
sanável). V. coment. CPC 968.
• 12. Rescisória de rescisória. É  possível, em tese,   rescisória  de rescisória.  Caso  o
acórdão   proferido   em   ação   rescisória   tenha   decidido   o   mérito   da   pretensão   (iudicium
rescissorium), fazendo coisa julgada material e padeça de um dos vícios enumerados no CPC
966, pode ser impugnado por ação rescisória.
• 13. Natureza jurídica. É ação autônoma de impugnação, de natureza constitutiva negativa
quanto ao juízo rescindendo, dando ensejo à instauração de outra relação processual distinta
daquela em que foi proferida a decisão rescindenda. O pedido deduzido na ação rescisória
pode   dividir-se   em   duas   pretensões:   a)   juízo   rescindendo   (iudicium  rescindens);   b)   juízo
rescisório (iudicium rescissorium). O tribunal, no julgamento da ação, pronunciar-se-á sobre os
dois   juízos,   rescindindo   a   sentença   e   rejulgando   a   lide.   Como   a   rescisória   visa   sempre
desconstituir   a   sentença   eivada   de   um   dos   vícios   mencionados   no   CPC   966,   o   juízo
rescindendo está presente em todas elas. O juízo rescisório deve ser deduzido na maioria das
ações rescisórias, sendo que, por exceção, pode não ser necessário, como, por exemplo, no
ca
so do CPC 966 IV: anulada a sentença que ofendera coisa julgada, não há necessidade de
julgar-se novamente a lide, porque já se encontrava definitivamente julgada quando sobreveio a
sentença rescindenda.
• 14. Diferença de rescisória e recurso. A AR tem como finalidade a alteração de um
estado jurídico existente, alcançado com a autoridade da coisa julgada que pesa contra a
sentença firme. O autor da rescisória pretende somente anulá-la (juízo rescindendo) quando,
por exemplo, proferida em processo onde houve simulação ou colusão das partes para fraudar
a lei (CPC 966 III 2.ª parte), ou revogá-la, proferindo-se outra em seu lugar (juízo rescisório)
quando, por exemplo, proferida por juiz impedido (CPC 966 II). O recurso, ao revés, objetiva
justamente fazer com que seja evitado este estado jurídico, retardando a ocorrência da coisa
julgada material (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.2.3, p. 214/223).
• 15. Erro de juízo e erro de atividade. A doutrina clássica oriunda do direito romano já
fazia a distinção entre os vícios da sentença, classificando-os como vícios de atividade (errores
in procedendo)   e   vícios   de   juízo   (errores in iudicando),   para   usarmos   a   terminologia   de
Chiovenda (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.3.3, p. 235). A primeira espécie de vício é a infringência, pelo
juiz encarregado de dirigir o processo, de qualquer norma procedimental que ponha em risco a
higidez da relação jurídica processual. Os errores in iudicando são vícios de fundo, de natureza
substancial, que provocam a injustiça do ato judicial.
• 16. Erro que enseja rescisória. Ambos os errores (in iudicando e in procedendo) ensejam
a rescisão do julgado por ofensa a literal disposição de lei, isto é, com fundamento no CPC 966
V.   Nada   obstante   essa   situação   genérica,   são   exemplos   de   rescindibilidade   por   erro   de
atividade a sentença proferida por juiz absolutamente incompetente ou impedido, ou quando
ofender a coisa julgada (CPC 966 II e IV), bem como são exemplos de rescindibilidade, por erro
de juízo, a pretensão fundada nos incisos V e VIII, ou seja, quando a sentença violar literal
disposição legal ou incidir em erro de fato.
• 17. Taxatividade. As hipóteses que ensejam a rescisão da sentença estão arroladas em
numerus clausus  na   norma   ora   comentada.   Este   rol   taxativo   não   admite   ampliação   por
interpretação analógica ou extensiva.
• 18. Código Eleitoral. O CodEl 22 I j (acrescentado pela LC 86, de 14.5.1996 – DOU
15.5.1996, p. 8367), cria “a ação rescisória, nos casos de inelegibilidade, desde que intentada
dentro  do prazo de 120 (cento e vinte) dias de decisão irrecorrível”. A competência para
processar e julgar esta ação rescisória é do TSE. V. STF, Pleno, ADIn 1459-5, rel. Min. Sydney
Sanches,   j.   17.3.1999,   DJU   7.5.1999,   que   julgou   parcialmente   procedente   o   pedido   para
proclamar   a   inconstitucionalidade   da   expressão   “possibilitando-se   o   exercício   do   mandato
eletivo até o seu trânsito em julgado”, inscrita no CodEl 22 I j (L 4737/65), na redação que lhe
deu a LC 86, de 14.5.1996, e da expressão “aplicando-se, inclusive, às decisões havidas até
120 (cento e vinte) dias anteriores à sua vigência”, consubstanciada na LC 86/96 2.º.
• 19. Injustiça da sentença e reexame da prova. A ação rescisória não se presta para a
correção   de   injustiça   da  sentença   nem  para   reexame   da  prova   (RT  541/236).   É   medida
excepcional que só pode fundar-se nas hipóteses taxativamente enumeradas na lei. No mesmo
sentido: CPC/1939 800.
• I: 20. Prevaricação, concussão ou corrupção passiva do juiz. Tendo o juiz praticado
qualquer dos crimes indicados na norma sob comentário, isto é, de prevaricação (CP 319),
concussão (CP 316) e corrupção passiva (CP 317), a sentença por ele proferida pode ser
rescindida. Não se exige que o juiz tenha sido previamente condenado pela prática de um
desses crimes, pois a prova pode ser feita na própria ação rescisória, cujo resultado independe
da solução de eventual processo criminal. Condenado o juiz no crime, projeta-se aquela decisão
no cível; absolvido o magistrado na esfera criminal, pode ser julgada procedente a pretensão
rescisória no cível. No caso de membro de órgão colegiado, basta que um dos prolatores de
voto vencedor tenha cometido o crime para que seja rescindível o acórdão. O vício cometido por
j
uiz que votou vencido não enseja rescisória, porque o ato do magistrado não teve nenhuma
influência no julgamento.
• II: 21. Impedimento e incompetência absoluta. É rescindível a sentença proferida por
juiz absolutamente incompetente ou por juiz impedido. A imparcialidade do juiz (inexistência de
impedimento)   e   sua   competência   plena   (inexistência   de   incompetência   absoluta)   são
pressupostos processuais de validade, de sorte que, se descumpridos, ensejam a rescisão da
sentença.   Sentença   proferida   por   juiz   que,   originariamente,   era   suspeito   ou  relativamente
incompetente,   não   padece   de   nenhum   vício,   pois   aquelas   irregularidades,   em   virtude   de
preclusão,   foram   sanadas   no   curso   do   processo,   de  sorte  que,   à  época   da  prolação   da
sentença, o juiz não era mais suspeito (houve aceitação do juiz por não ter sido arguida, no
momento oportuno, a suspeição) nem incompetente (houve prorrogação da competência por
não ter sido arguida, no momento oportuno, a incompetência). V. coment. CPC 64, 144 e 145.
• III: 22. Dolo, coação e fraude à lei. O dolo rescisório consiste na prática, pela parte
vencedora, além das condutas vedadas pelo CPC 80, de ardis, maquinações e atividades
enganosas em geral, capazes de subtrair da parte contrária o direito de produzir atos e provas
no processo, reduzindo-lhe a capacidade de defesa e afastando o juiz de uma decisão de
acordo com a verdade (Rizzi. Ação rescisória, 74/75). A utilização do processo pelas partes com
o fim de fraudar a lei (CPC 142) também é caso de rescisão da sentença. A essas hipóteses,
que já constavam do CPC/1973, acresce-se a de coação da parte vencedora em detrimento da
parte vencida. Segundo o RSCD, a inclusão foi necessária por não haver correspondente ao
CPC/1973 485 VIII, segundo o qual a rescisória pode servir para invalidar confissão, desistência
ou transação em que se baseou a sentença (p. 307). Com isso, ainda é possível a rescisão da
sentença que se baseou em autocomposição viciada, não só pela própria coação, mas também
pelo dolo e pela fraude à lei.
• 23. Processo simulado (CPC 142). O processo simulado (CPC 142) também enseja a
propositura da ação rescisória, com objetivo de rescindir a sentença ou acórdão. Isto porque a
lei material dá ao ato em fraude à lei (CC 166 VI) o mesmo regime jurídico do ato simulado (CC
167), ou seja, o da nulidade. Assim, a sentença oriunda de processo no qual as partes quiseram
fraudar a lei ou decorrente de processo simulado (CPC 142) é rescindível por força do CPC 966
III. Em outras palavras, a relação jurídica processual formada entre as partes é simulada, vale
dizer, existe mas é nula (CC 167), de modo que pode ser rescindida por ação rescisória. É
admissível, outrossim, ação declaratória de nulidade do processo e, por consequência, da
sentença, desde que observado o prazo decadencial do CPC 975, dado que a coisa julgada,
mesmo em processo simulado, se forma inexoravelmente. Noutro sentido, não admitindo ação
rescisória da sentença proferida em processo simulado: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n.
76, p. 125. V. coment. CPC 142; Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coment. CC 167. O CPC optou
por   aceitar   a   rescisória   em   processo   simulado,   expressamente   –   o   que   não   ocorria   no
CPC/1973.
• IV: 24. Ofensa à coisa julgada. Dada a intangibilidade da coisa julgada material, o juiz não
pode rejulgar lide sobre a qual pesa a autoridade da coisa julgada. Caso seja ajuizada ação
veiculando pretensão já acobertada pela coisa julgada material, o juiz deve, ex officio (CPC 485
§ 3.º) ou a requerimento da parte, extinguir o processo sem resolução do mérito, conforme
determina o CPC 485 V. O autor não tem interesse processual em obter sentença de mérito
sobre lide já julgada por sentença de mérito transitada em julgado e, se ajuizar ação, o juiz
também deverá extinguir o processo sem  resolução do mérito, por força do CPC 485 VI.
Entretanto, se esses caminhos não forem trilhados e sobrevier sentença de mérito que transite
em   julgado,   haverá   duas   coisas   julgadas   sobre   a   mesma   lide,   o   que   é   inconciliável   e
inconcebível. O sistema brasileiro  prevê a rescindibilidade da segunda sentença  transitada
materialmente em julgado (CPC 966 IV), quer tenha sido repetido o julgamento anterior, quer
tenha sido dele diferente (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 77, pp. 126/127; Rizzi. Ação
rescisória,  129).   Se  se   tratar   de   rejulgamento   de  questão   decidida  incidenter tantum em
processo anterior, não pode ser ajuizada rescisória, que somente é exercitável contra decisão
de mérito, isto é, coberta pela coisa julgada material. Quando a questão prejudicial não tiver
si
do decidida incidenter tantum mas sim principaliter, como ocorre quando sobre ela se formula
ação declaratória incidental (CPC 20), haverá coisa julgada ensejando ação rescisória sobre
essa matéria (Porto. Coment.CPC-RT v. 6, p. 314/315). Ultrapassado o prazo do CPC 975 e
havendo conflito entre duas coisas julgadas antagônicas, prevalece a primeira sobre a segunda,
porque esta foi proferida com ofensa àquela (CPC 505). V. coments. CPC 485, 502, 503 e 504.
• 25. Ofensa à coisa julgada. Rescindibilidade e vício. A sentença rescindível é aquela
que se pronunciou sobre o mérito e, portanto, foi acobertada pela auctoritas rei iudicatae (coisa
julgada material). A coisa julgada apenas formal – preclusão – não enseja a rescindibilidade da
sentença, porque, não sendo de mérito, não faz coisa julgada material. Entretanto, no que tange
ao vício da segunda sentença de mérito, ela será rescindível simplesmente porque é de mérito
e fez coisa julgada material, porquanto o seu vício (ofensa  à coisa julgada anterior) pode
referir-se   tanto   à   coisa   julgada   material   como   à   coisa   julgada   formal   que   ocorreram
relativamente   à   primeira   sentença   de   mérito   transitada   em   julgado   (Pontes   de   Miranda.
Rescisória
5
,
 § 23, n. 1, p. 240). Nenhum juiz poderá decidir questões já decididas no processo
(preclusão; coisa julgada formal –CPC 505), nem poderá decidir novamente a lide já julgada por
sentença de mérito transitada em julgado (coisa julgada material – CPC 502, 503), de modo que
a ofensa à coisa julgada (CPC 966 IV) também será ofensa a literal disposição de lei (CPC 966
V). O RSCD tentou incluir no texto do atual CPC a possibilidade de a ofensa à coisa julgada
formal ensejar a ação  rescisória, fazendo com  que as  sentenças que não possuem coisa
julgada material (como as que não resolvem o mérito e as proferidas em sede de jurisdição
voluntária); o RFS-Senado rejeitou a proposta sob o argumento de que não valeria a pena
alterar o que já está sedimentado na doutrina e na jurisprudência a respeito da ação rescisória.
• 26. Existência da coisa julgada da sentença que ofende a coisa julgada. Parece óbvio
o que dizemos, mas é necessário esclarecer o ponto para que se evitem dúvidas. A segunda
coisa julgada foi produzida incorretamente, porque o juiz não poderia ter proferido sentença de
mérito, já que lhe competia: a) extinguir o processo da segunda ação por falta de interesse
processual (CPC 485 VI), pois o autor não precisava da tutela jurisdicional, porque já existia
anterior sentença de mérito sobre a mesma lide; ou b) extinguir o processo da segunda ação
pela existência de coisa julgada anterior (CPC 485 V). A segunda sentença de mérito sobre a
mesma lide faz coisa julgada material, razão por que tem de ser rescindida (CPC 485 IV) para
que não produza efeitos ou pare de os produzir. Há entendimento no sentido de que, porque o
autor não tinha interesse processual (condição da ação) em obter uma segunda sentença de
mérito sobre a mesma lide, inexistiria ação e, por consequência, inexistiriam processo, sentença
e coisa julgada (Alvim Wambier-Medina. Coisa julgada, 4.2.9, p. 203). Vimos, nos comentários
acima, o equívoco  dessa tese.  Nestas considerações sobre  o CPC  485 IV, reafirma-se o
equívoco da tese  da “inexistência”  porque, se  não existiu  sentença  nem coisa  julgada, a
rescisória seria dispensável, o que, de outra parte, significaria que a norma comentada seria
vazia, desnecessária, desafiando a máxima de que a lei não contém palavras inúteis. Demais
disso,   o  raciocínio  conduz  ao  absurdo   de  deixar   a  espada  de   Dâmocles   da  insegurança
pendente   sobre   as   cabeças   dos   jurisdicionados,   sem   limitação   no   tempo,   ofendendo
flagrantemente o Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput), a segurança jurídica (CF 1.º, 5.º
caput e XXXVI) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoabilidade. “Logo,
rescindir a decisão que ofendeu a coisa julgada material e que, portanto, violou o Estado
Democrático de Direito, significa restabelecer a normalidade das coisas, conferindo ao cidadão
a segurança jurídica que a ordem constitucional lhe assegura” (Nelson  Nery Junior. Ação
possessória. Caráter dúplice e decisão interlocutória de mérito [Nery. Soluções Práticas
2
, v. VIII,
n. 141, pp. 132-133]). V. coments. CPC 502 e 503.
• V: 27. Violação manifesta a norma jurídica. A decisão de mérito transitada em julgado
que não aplicou a lei ou a aplicou incorretamente é rescindível com fundamento no CPC 966 V,
exigindo-se agora, de forma expressa, que tal violação seja visível, evidente – ou, como certa
vez se manifestou o STJ a respeito, pressupõe-se que “é a decisão de tal modo teratológica que
consubstancia o desprezo do sistema de normas pelo julgado rescindendo” (STJ, 3.ª Seção, AR
2625-PR,   rel.   Min.   Sebastião   Reis   Junior,   rel.   p/   acórdão   Min.   Marco   Aurélio   Bellizze,   j.
11.9.2013, DJUE 1.º.10.2013). Pode ser rescindida a decisão que violou o direito em tese, isto
é
, a correta interpretação da norma jurídica. Neste sentido: Câmara. Rescisória, p. 81. Lei tem
aqui sentido amplo, seja de caráter material ou processual, em qualquer nível (federal, estadual,
municipal e distrital), abrangendo a CF, MedProv., DLeg, D etc. A violação do direito estrangeiro,
quando tenha de ser aplicado ao caso concreto, constitui motivo para a rescisão da sentença
(Pontes de Miranda. Rescisória
5
, 
§ 24, n. 2, p. 299; Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 78, p.
129). Decisão  que viole a jurisprudência, bem como súmula de tribunal, não enseja ação
rescisória. A ação rescisória é cabível quando a sentença de mérito viole cláusulas gerais, tais
como   a   função   social   do   contrato   (CC   421),   boa-fé   objetiva   (CC   422),   função   social   da
propriedade (CF 5.º XXIII e 170 III; CC 1228 § 1.º), função social da empresa (CF 170; CC 421
c/c 981) etc. É admissível a ação rescisória, com base no CPC 966 V, por ofensa à analogia,
aos costumes e aos princípios gerais de direito, porque são regras jurídicas com previsão
expressa na lei (LINDB 4.º) (Pontes de Miranda. Rescisória
5
,
 § 24, n. 1, p. 259) e, portanto,
fontes de direito, equiparando-se à lei em sentido amplo. Sentença de mérito inconstitucional ou
ilegal por ser desconstituída por ação rescisória (v. coments. CPC 502); caso não o seja, a coisa
julgada   material   produz   seus   efeitos   normalmente,   em   decorrência   da  inevitabilidade  da
jurisdição, da segurança e, principalmente, do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput). V.,
acima, coments. CPC 502 e CPC 508. V. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
,
 coments. prelim. CC 1.º
e coments. CC 421 e 422. V., na casuística abaixo, o verbete “Princípios gerais de direito”.
• 28. Coisa julgada inconstitucional e ação rescisória. Controle da constitucionalidade
das decisões judiciais. Tem sido corrente a afirmação de que se deve relativizar (rectius:
desconsiderar) a coisa julgada inconstitucional. Não haveria prazo previamente estabelecido
nem outros critérios, de sorte que a qualquer momento se poderia deixar de aplicar decisão de
mérito transitada em julgado que fosse apontada como inconstitucional. Fala-se, também, em
“controle da constitucionalidade” das decisões judiciais, porque o Poder Judiciário não é imune
ao referido controle de constitucionalidade. Não existe fundamento no ordenamento jurídico
brasileiro para o acolhimento dessa tese temerária. São três os momentos em que se pode
impugnar atos jurisdicionais proferidos contra a CF: a) a sentença pode ser impugnada por
apelação (CPC 1009); b) o acórdão pode ser impugnado por recurso extraordinário (CF 102 III
a); c) a sentença ou acórdão de mérito, transitados em julgado, que tiverem sido proferidos
contra a CF, são impugnáveis por ação rescisória, com fundamento no CPC 966 V. Essas são
as três formas de controle “jurisdicional” da constitucionalidade dos pronunciamentos judiciais,
pelo  próprio Poder  Judiciário. Não é  verdade  a afirmação  de  que não existe  controle  da
constitucionalidade de atos judiciais. Existe, mas deve ser exercido dentro do devido processo
legal.   Criar-se   impugnabilidade   perpétua   de   sentença   ou   acórdão   apontados   de
inconstitucionais, como se isto fosse uma espécie de querela nullitatis insanabilis, figura vetusta
e  banida  dos  ordenamentos  jurídicos dos  povos  cultos,  é arbitrário  e ofensivo  ao  Estado
Democrático de Direito (CF 1.º caput) e à garantia constitucional do devido processo legal (CF
5.º caput e LIV). V. coments. CPC 502.
•  29.   Violação   da   Constituição   Federal.  A   ação   rescisória   pode   ser   ajuizada   com
fundamento em  violação a  literal  disposição de lei  quando  a decisão rescindenda houver
ofendido a CF (RTJ 55/744). É a forma mais grave de violação da lei federal, razão por que não
pode   ser   oposta   nenhuma   outra   resistência   ao   exercício   da   pretensão   rescisória   com
fundamento na ofensa à CF, que não sejam os requisitos expressamente previstos em lei para
ajuizar-se validamente a pretensão rescisória (v.g., CPC 968, CPC 975 etc.). Para efeitos de
admissibilidade da ação rescisória, a violação da CF pode ter ocorrido por desatendimento a
texto constitucional expresso, por princípio constitucional não positivado ou, ainda, por ofensa
ao espírito ou ao sistema da CF. Decisão inconstitucional transitada em julgado não pode ficar
imune ao controle jurisdicional da ação rescisória. Entretanto, passado o prazo legal de dois
anos para o exercício da pretensão rescisória (CPC 975), não poderá mais ser questionada a
decisão transitada em julgado, ainda que proferida ao arrepio da CF ou da lei federal, porque
incidem os princípios da segurança jurídica e do Estado Democrático de Direito (CF 1.º caput),
sendo a coisa julgada um de seus elementos formadores. V. coments. CPC 502 e 24 CPC 966,
acima. Essa decisão terá sido acobertada pela coisa soberanamente julgada. O STJ, porém,
entende em sentido diverso, no que diz respeito à aplicação do STF 343 (v. casuística abaixo).
•
 30.   Declaração   de   inconstitucionalidade   e   ação   rescisória.  A   ação   rescisória   é
mecanismo de exceção no sistema jurídico, porque seu objetivo é apagar do mundo jurídico a
decisão acobertada pela autoridade da coisa julgada, em aparente ofensa à CF 5.º XXXVI.
Sendo   instrumento   de   exceção,   não   pode   ser   utilizado   indiscriminadamente   nem
ampliativamente, fora dos casos expressos e enunciados em numerus clausus pelo CPC 966.
Desta forma, decisão do STF, posterior à ocorrência do trânsito em julgado da sentença ou
acórdão, não pode servir de fundamento para o ajuizamento de ação rescisória por violação à
CF ou à lei, quando o STF reconhece como inconstitucional norma jurídica que serviu de
substrato à decisão transitada em julgado que se pretende rescindir. No momento em que
transita em julgado decisão fundada em norma declarada posteriormente inconstitucional pelo
STF, dá-se o ato jurídico perfeito, razão pela qual essa decisão está protegida  pelas três
garantias constitucionais fundamentais da CF 5.º XXXVI: o ato jurídico perfeito, a coisa julgada
e a irretroatividade (da lei e da decisão judicial).
• 31. Declaração de inconstitucionalidade e ação rescisória. STF. Controle abstrato. A
declaração de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo pelo STF, em sede de controle
abstrato ou concentrado (v.g., ADIn, ADC  ou ADPF), faz coisa julgada erga omnes e   sua
eficácia temporal é dada pelo STF, que pode fixar efeitos ex tunc (retroativos), ex nunc (para o
futuro) ou o dia a partir do qual essa inconstitucionalidade deve passar a produzir efeitos (LADIn
27). Esse efeito vinculante da eficácia erga omnes faz com que todos estejam subordinados à
declaração da inconstitucionalidade proclamada pelo STF em sede de controle abstrato. Caso
sobrevenha, depois do trânsito em julgado do acórdão proferido pelo STF, decisão fundada na
norma declarada inconstitucional, esta decisão foi proferida contra a CF, de sorte que pode ser
impugnada por ação rescisória fundada no CPC 966, observados os demais requisitos desta
ação impugnativa. Entretanto, se o acórdão do STF que reconhece a inconstitucionalidade da
norma tiver transitado em julgado depois do trânsito em julgado da decisão proferida com base
na norma tida como inconstitucional pelo STF, a decisão “inconstitucional” fica imune a esse
vício porque, quando proferida, a norma declarada inconstitucional pelo STF estava hígida
dentro da ordem jurídica. Incide, aqui, a garantia constitucional da CF 5.º XXXVI, que protege da
superveniência da lei e, com muito maior razão, da decisão judicial, a coisa julgada produzida
anteriormente.
• 32. Declaração de inconstitucionalidade e ação rescisória. STF. Controle concreto. A
declaração de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo pelo STF, em sede de controle
concreto ou difuso (v.g., RE), faz coisa julgada somente inter partes, não prejudicando terceiros
alheios àquela relação processual (CPC 506). Para os terceiros, a eficácia dessa decisão do
STF é interpretativa e não os vincula. Em virtude da incidência dos princípios da segurança
jurídica, do Estado Democrático de Direito, das garantias constitucionais do respeito à coisa
julgada, ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, essa interpretação do STF em sede de
controle concreto não pode ter efeito retroativo, mas somente ex nunc. O órgão judicial decidiu
com base na lei, que goza de presunção de constitucionalidade, motivo pelo qual a boa-fé deve,
também,   ser   protegida.   Estas   são   as   razões   pelas   quais   se   nos   afigura   inadmissível   o
cabimento da ação rescisória fundada em violação da CF por interpretação que o STF deu à
norma jurídica, reconhecendo-a inconstitucional em sede de controle concreto, interpretação
essa fixada posteriormente ao trânsito em julgado da decisão que se pretende rescindir.
• 33. Declaração de inconstitucionalidade e ação rescisória. STJ, TST, TSE e STM.
Controle concreto. As decisões dos tribunais superiores, exceto o STF, que reconhecem como
razões de decidir (fundamento) a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo só fazem
coisa julgada inter partes (CPC 506). Não podem servir de parâmetro nem de fundamento para
ação   rescisória   fundada   no   CPC   966   V.   O   fato   de   o   CPC   506   ter   excluído   o   termo
“beneficiando”, e dizendo que a sentença não pode prejudicar terceiros, em nada altera este
entendimento, já que, se alguém pretender a aplicação de sentença proferida em outros autos
sob o argumento de que o faz em seu benefício – o que, agora, seria permitido – estará
prejudicando a outrem, o que é vedado pelo mesmo CPC 506.
•  34.   Declaração   de   inconstitucionalidade   e   ação   rescisória.   Modificação   de
j
urisprudência   consolidada.  A   decisão   fundada   em   interpretação   jurisprudencial   que
reconhecia a norma jurídica como constitucional não pode ser atacada pela ação rescisória
(CPC 966 V), ajuizada com fundamento na modificação da orientação jurisprudencial que agora
reconhece a norma como inconstitucional. Não cabe rescisória por mudança de interpretação
da lei pelos tribunais. A mudança da orientação jurisprudencial só pode produzir eficácia para o
futuro (ex nunc) e nunca retroagir alcançando situações já acobertadas pela coisa julgada
material. Admitir-se essa retroação  em virtude de nova interpretação e,  por  consequência,
permitir ação rescisória para desconstituir coisa julgada legítima, fere o princípio da boa-fé
objetiva, que garante o administrado, o contribuinte e o jurisdicionado contra atos do poder
público praticados em desconformidade com sua conduta anterior, incidindo na proibição de
venire contra factum proprium. Agindo contra seus próprios atos, o poder público – Executivo,
Legislativo e Judiciário – viola os princípios da segurança jurídica (CF 1.º, 5.º caput e XXXVI),
da solidariedade (CF 3.º I), da legalidade e da moralidade administrativa (CF 37 caput). No
direito   suíço   existe   previsão   expressa   no   texto   constitucional,   enumerada   como   garantia
fundamental: o direito do cidadão de “exigir dos órgãos estatais tratamento sem arbitrariedade e
segundo a boa-fé” (CF suíça 9.º). Sobre essa norma constitucional helvética: “Em resumo
podemos   concluir  que   as   mudanças   de  entendimentos   jurisprudenciais   devem  atender  às
exigências   constitucionais,   e  isso  só   ocorre  na  medida   em   que  resultem  da   proteção   da
confiança, segundo o art. 9.º da Constituição Federal [suíça]. Decorre da boa-fé, segundo o art.
9.º da Constituição Federal [suíça], que o cidadão não pode ser colocado em situação de
desvantagem, se ele agiu de acordo e confiando na até então preponderante jurisprudência e
nela encontrou fundamento, e que a ele não se pode atribuir desvantagem, se os tribunais
posteriormente ajam contra sua legítima e justa expectativa. Não é necessário, outrossim, que o
jurisdicionado ajuíze ação para alegar a incidência de determinado precedente ou a afirmação
sobre   a   prevalência   da   jurisprudência   anterior.   A   garantia   constitucional   da   proteção   da
confiança, segundo o art. 9.º da Constituição Federal  [suíça],  incide  tanto relativamente à
mudança da jurisprudência em matéria processual, quanto no que tange às questões de direito
material”   (Elisabeth   Chiariello.  Treu   und   Glauben   als   Grundrecht   nach   Art.   9   der
Schweizerischen Bundesverfassung, Bern: Stämpfli, 2003, n. 3.3.1.5, p. 147). V. Nelson Nery
Junior. Treu und Glauben und Öffentliche Gewalten: die Änderung der Rechtsprechung der
obersten Gerichte und derem ex nunc Wirkungen (FS Leipold 70., pp. 1161/1183.
• 35. Violação da lei federal. Interpretação controvertida. A decisão de mérito transitada
em julgado que tenha ofendido a lei federal é rescindível, independentemente das divergências
e controvérsias que existirem na doutrina e jurisprudência sobre o correto entendimento da lei
cuja aplicação se questiona. Os entendimentos sumulados de tribunais superiores, que dizem
não caber rescisória por violação a literal disposição de lei, quando a decisão rescindenda se
houver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais – STF 343, TST 83 e
TFR 134 -, não podem ser aplicados por contrariarem as garantias constitucionais do direito de
ação e da igualdade, bem como ofenderem os princípios constitucionais do Estado Democrático
de   Direito   e   da   legalidade.   Com   a   facilidade   das   pesquisas   pelos   modernos   meios   de
comunicação de dados, notadamente a internet, sempre haverá oportunidade para se encontrar
acórdãos divergentes sobre a interpretação da lei federal, de modo que, caso se aplique os
verbetes sumulares aqui referidos, ficaria praticamente inviabilizado o direito de exercício da
ação rescisória pela hipótese do CPC 966 V, vale dizer, nunca seria admissível a rescisória.
•  36.   Violação   da   lei   federal.   Interpretação   controvertida.   Uniformização   do
entendimento da lei federal. O sistema processual brasileiro, nas suas bases constitucional e
legal, tem como regra o ideal de chegar-se à interpretação única e unívoca da lei federal no
País. Quando houver divergência jurisprudencial sobre  o entendimento  da lei  federal, são
cabíveis os recursos excepcionais para que os tribunais superiores competentes uniformizem o
entendimento   e   a   compreensão   da   lei   federal   no   País.   Quando   se   tratar   de   matéria   da
competência da justiça comum (federal ou estadual), essa tarefa é dada ao REsp para o STJ,
que pode ser interposto com fundamento na CF 105 III c. Quando se tratar de matéria da
competência da justiça especial trabalhista, a tarefa de uniformizar a compreensão da lei federal
no País é do TST, exercida por meio do RR (CLT 896 a e b). Ainda que exista divergência
jurisprudencial acerca da interpretação da lei federal, ainda não dirimida pelo STJ ou TST, cabe
a
ção rescisória por violação a lei federal se o autor apontar esse vício na decisão rescindenda.
A interpretação divergente sobre a lei federal não pode servir de óbice ao exercício da ação
rescisória.  Neste   sentido: Pontes  de Miranda. Coment. CPC (1973), t. VI
3
,
  p.   221;   Alvim
Wambier. Controle, 7.1, pp. 283/305; Alvim Wambier. Sobre a Súmula 343 (RP 86/148).
•  37.   Violação   da   lei   federal.   Interpretação   controvertida.   STF   400.  No   regime
constitucional anterior, quando o STF tinha  a dupla tarefa de guardião da CF e intérprete
derradeiro da lei federal, foi editado o STF 400, que dizia não caber RE por violação da lei
federal, quando a interpretação dada a ela pela decisão recorrida tivesse sido “razoável”. Dando
margem   ao   arbítrio   porque   de   aplicação   subjetiva,   além   de   conspirar   contra   princípios
constitucionais como os do Estado Democrático de Direito, da legalidade e da igualdade, foi
severamente criticado esse verbete pela doutrina nacional e pela jurisprudência dos tribunais.
Com o advento da CF vigente, dividiu-se a competência do STF e criou-se o STJ, que passou a
ser o guardião da lei federal no País, tarefa que realiza por meio do REsp (CF 105 III). O STJ
não repetiu o critério da “interpretação razoável” e deixou de aplicar o conteúdo do STF 400 em
suas   decisões.   Em   consequência   disso,   conhece   do   REsp   por   ofensa   à   lei   federal,
independentemente de haver sido ou não razoável a decisão recorrida, quando interpretou e
aplicou (ou não) a lei federal. O mesmo se espera que ocorra com o STF 343, primo-irmão do
STF 400 e tão nefasto quanto ele.
•  38.   Violação   da   lei   federal.   Súmula   de   tribunal.  Súmula   é   a   cristalização   do
entendimento reiterado dos tribunais acerca de matéria de sua competência, exteriorizado em
verbetes numerados. É resumo de jurisprudência. Não tem natureza de lei. Por isso é que, no
sistema do CPC/1973, a violação à súmula de tribunal não constituía fundamento para rescisão
de julgado (RTJ 123/10), sendo inadmissível ação rescisória quanto o julgado impugnado tiver
violado disposição de súmula de tribunal. No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
14
,
 n. 78, p. 133. Todavia, a jurisprudência do STJ já considerou válida a interposição de rescisória
em caso no qual a sentença a ser rescindida violava entendimento sumulado daquele Tribunal.
V., na casuística abaixo, o item “Rescisória e violação de súmula”.
• 39. Violação e súmula vinculante do STF (CF 103-A). Súmula vinculante é ato de poder
emitido por decisão de 2/3 dos Ministros que compõem o STF – oito Ministros –, depois de
reiteradas decisões em matéria constitucional, que têm por objeto a validade, a interpretação e
a eficácia de norma determinada, a respeito da qual haja controvérsia atual entre órgãos do
Poder Judiciário ou entre estes e a administração pública, que acarrete grave insegurança
jurídica  e  relevante  multiplicação  de  processos  sobre  questão  idêntica, ato esse  que tem
conteúdo normativo geral, só podendo ser emitido em matéria constitucional. Como os três
poderes devem subordinar-se à CF (Schlaich-Korioth. BVerfG
6
,
 1. Teil, II, 3, p. 6), o STF, como
guardião da Constituição (CF 102 caput), emitirá súmula vinculante como forma de interpretar a
norma constitucional ou a norma legal confrontada com a Constituição. A súmula vinculante foi
introduzida no sistema brasileiro pela EC 45/04, que acrescentou o CF 103-A, cujo processo de
edição, modificação e revogação foi regulamentado pela LSV (L 11417, de 19.12.2006, DOU
20.12.2006). Embora não tenha natureza estrita de lei, a esta é equiparada porque vincula, em
caráter geral e abstrato, o Poder Judiciário como um todo (STF e todos os demais órgãos do
Poder Judiciário) e o Poder Executivo, considerado em sua integralidade (administração pública
direta e indireta, nas esferas federal, estadual, distrital e municipal), caracterizando-se como lei
lato sensu. Consequentemente, sentença ou acórdão de mérito transitado em julgado que a
tenha violado pode ser rescindido por ação rescisória, com fundamento no CPC 966 V. No
mesmo sentido: Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, p. 280. O julgado que deixa de
aplicar súmula vinculante do STF pode também ser impugnado pelas vias recursais e por
reclamação direta ao STF (CF 103-A § 3.º; LSV 7.º). Ao julgar a reclamação, o STF não tem
poder de revisão, mas apenas de cassação: verificando que o ato judicial ou administrativo
deixou de aplicar a súmula vinculante ou a aplicou incorretamente, anulará o ato administrativo
ou cassará a decisão judicial, determinando à administração ou ao órgão judicial que profira
outra decisão no lugar daquela. Como a súmula vinculante se equipara à lei em sentido lato,
pode sofrer, em tese, controle de constitucionalidade. No sentido da admissibilidade da ação
rescisória de decisão  proferida contra súmula vinculante do STF:  Câmara. Rescisória,   pp.
8
2/84; Marcos Paulo Passoni. Sobre o cabimento da ação rescisória com fundamento em
violação a literal proposição de súmula vinculante (RP  171/242).  Tendo  em  vista o  poder
vinculante da súmula vinculante em relação a todos os órgãos e Tribunais (CPC 927 II), a
possibilidade da ação rescisória por desobediência à súmula acabaria por se estender aos
demais entendimentos sumulados dos Tribunais brasileiros.
• 40. Sentença citra, ultra e extra petita. Esses vícios da sentença podem ensejar ação
rescisória porque ofendem o CPC 141 e 502, normas estas que preceituam a regra de que deve
haver congruência entre o pedido e a sentença, não podendo o juiz dar ao autor mais ou coisa
diversa da pedida (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, pp. 311/312). No mesmo sentido: Barbosa
Moreira, Coment. CPC
14
,
 n. 78, p. 131. A rigor, poder-se-ia falar que tal sentença não ficou
acobertada pela coisa julgada material (v. coment. CPC 492), prescindindo, mesmo, de ser
rescindida. V. casuística abaixo, verbete “sentença ultra petita”.
• VI: 41. Prova falsa. Quando a sentença rescindenda puder subsistir por outro motivo,
mesmo com a verificação de que se fundou em prova falsa (material ou ideológica), não há
ensejo para sua rescisão. A prova da falsidade pode ser feita na própria rescisória ou ter sido
declarada em processo criminal ou civil, desde  que a declaração  de falsidade  tenha sido
reconhecida por sentença entre as mesmas partes e acobertada pela autoridade da coisa
julgada, o que pode ocorrer em ação declaratória autônoma (CPC 19 II), em ação declaratória
incidental  (CPC   20)   ou  em  arguição  de  falsidade  (CPC   430).   Neste  sentido:  Rizzi.  Ação
rescisória, 150 ss.; Yarshell. Rescisória, n. 109, p. 327; Talamini. Coisa julgada, n. 3.4.7, pp.
177/178. Em sentido contrário: Grinover. DPC, 167/168; Pontes de Miranda. Rescisória
5
, § 25,
n. 4, p. 311; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 80, p. 134, embora reconhecendo tratar-se de
“singularidade na sistemática processual”.
• VII: 42. Prova nova. O atual CPC é mais abrangente do que o CPC/1973, pois admite não
só a apresentação de documento novo, mas também de tudo que possa formar prova nova em
relação ao que constou da instrução no processo original. Mas, da mesma forma que ocorria em
relação ao documento novo, por prova nova deve entender-se aquela que já existia quando da
prolação da sentença, mas cuja existência era ignorada pelo autor da rescisória, ou que dele
não pôde fazer uso – portanto, não cabe, no caso, dar início a nova  perícia judicial, por
exemplo.   São   enquadráveis,   portanto,   neste   dispositivo,   apenas   os   documentos,   os
depoimentos e os testemunhos. A prova nova deve ser de tal ordem que, sozinha, seja capaz
de alterar o resultado da sentença rescindenda, favorecendo o autor da rescisória, sob pena de
não ser idônea para o decreto de rescisão: “o documento deve ser de tal sorte decisivo, a ponto
de se alterar a valoração das provas existentes ao tempo da decisão rescindenda” (Nelson Nery
Junior. Ação rescisória. Requisitos necessários para caracterização de dolo processual e erro
de fato [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. IX, n. 172, p. 179]).
• 43. Nulidade e anulabilidade da confissão. A confissão pode ser tornada sem efeito
exclusivamente por força da ação  anulatória, como prevê o  CPC 393. Por essa razão, a
invalidação da confissão deixou de ser motivo para a propositura da ação rescisória. Muito
embora o CPC não traga disposições sobre a transação ou a desistência (mencionadas pelo
CPC/1973 485 VIII), parece claro que também nesses casos a parte prejudicada possa se valer
da ação anulatória e não da rescisória. O motivo é simples: a ação discutirá o ato jurídico e não
a sentença.
• VIII e § 1.º: 44. Erro de fato. “Para que o erro de fato legitime a propositura da ação
rescisória, é preciso que tenha influído decisivamente no julgamento rescindendo. Em outras
palavras: é preciso que a sentença seja efeito do erro de fato; que haja entre aquela e este um
nexo  de causalidade” (Sydney Sanches. RT 501/25). Devem  estar  presentes os seguintes
requisitos para que se possa rescindir sentença por erro de fato: a) a sentença deve estar
baseada no erro de fato; b) sobre ele não pode ter havido controvérsia entre as partes; c) sobre
ele não pode ter havido pronunciamento judicial; d) que seja aferível pelo exame das provas já
constantes dos autos da ação matriz, sendo inadmissível a produção, na rescisória, de novas
provas para demonstrá-lo.
•
 45. Condição para que o erro de fato justifique a propositura da rescisória. O § 1.º
deixa claro que não é todo erro de fato que enseja a propositura da rescisória. Caso tenha
havido discussão do erro de fato, tornando-o controvertido, e o órgão jurisdicional não se
pronunciou a respeito, então existe aí omissão que deveria ter sido objeto de embargos de
declaração, no momento processual próprio. Há, portanto, preclusão da questão, o que impede
a sua arguição posterior em rescisória.
• § 2.º I e II: 46. Decisão do CPC 485 que não permite a repropositura da demanda.
Neste caso, é possível a propositura da rescisória. A jurisprudência do STJ já vinha admitindo
essa possibilidade, tendo em vista justamente a impossibilidade de repropositura da ação (v.
casuística abaixo). Note-se, contudo, que essa mesma jurisprudência levava em consideração o
fato de que havia previsão expressa do CPC/1973 268 acerca da impossibilidade de propositura
de nova demanda nos casos de extinção do feito sem julgamento de mérito em razão de
litispendência, perempção ou coisa julgada. O CPC não contém determinação expressa nesse
sentido, mas pode-se deduzir quais sejam os casos do CPC 485 nos quais a repropositura da
ação,  pela  lógica,  não é possível: (i) perempção; (ii) litispendência; (iii) coisa  julgada; (iv)
intransmissibilidade da ação em caso de morte de parte; (v) homologação de desistência; (vi)
abandono de causa que ocorre pela terceira vez. Relativamente à litispendência, o atual Código
admite a repropositura da ação (CPC 486 § 1.º), mas fica a impressão de que isso só será
possível caso a ação anterior tivesse mais de um pedido, ou o pedido que já estava sendo
discutido em juízo estivesse embutido em outro maior, objeto da nova ação – pois o vício que
levou à extinção do processo não poderá mais fazer parte da ação reproposta.
• § 3.º: 47. Rescisória restrita a um capítulo da decisão. Já defendíamos a possibilidade
de divisão do pronunciamento judicial para cabimento da rescisória, tomando como referência
decisão interlocutória que contém matéria de mérito, que poderia ser impugnada pela via da
rescisória apenas no que dizia respeito ao mérito (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.5, pp. 137/142). A
jurisprudência   do   STJ   também   admitia   essa   possibilidade   ao   preconizar   que   o   prazo
decadencial   para   a  propositura   da  rescisória  conta-se   do  trânsito  em   julgado   material   da
decisão, o que pode eventualmente ocorrer apenas para parte dela, caso tenha sido interposto
recurso  para  discussão de apenas  um ou alguns capítulos. A genericidade da disposição
contida aqui dá a entender, contudo, que mesmo fora desses casos específicos a rescisória
pode   ter  como   objeto   apenas   um   capítulo   da   decisão.   Porém,   o   início   do   prazo   para   a
interposição   da   rescisória,   nos   casos   de   impugnação   parcial,   não   será   considerado
especificamente para cada capítulo, conforme cada um deles não for impugnado por recurso,
mas tão somente a partir do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo (CPC
975).
• § 4.º: 48. Atos processuais das partes. Ação anulatória. Podem ser anulados desde que
viciados por infração a qualquer dispositivo legal, material ou processual. Os requisitos e prazos
de exercício da ação anulatória são os regulados pela lei civil. Note-se que o CPC 966 § 4.º fala
em “atos de disposição de direitos” e em “atos homologatórios pratiados no curso da execução”,
enquanto o CPC/1973 486 falava apenas em “atos judiciais”; a lei atual especifica o tipo de ato
judicial que está sujeito à anulação. Esse foi o propósito do RFS-Senado: manter a linha daquilo
que já estava sedimentado em doutrina e jurisprudência a respeito da ação anulatória, com
ajustes de redação que permitissem maior clareza interpretativa (p. 107). O RSCD previa que
apenas   atos  negociais  fossem   impugnados   pela   ação   anulatória,   o   que   teria   como
consequência o fato de que decisões homologatórias poderiam ser rescindidas.
• 49. Sentença meramente homologatória. O vício deve estar na própria sentença. Por
exemplo, é anulável a sentença homologatória de transação celebrada sobre direito relativo a
incapaz, sem que tenha sido ouvido previamente o MP. Não cabe rescisória por ofensa à literal
disposição   de   lei   (CPC   966   V),   porque   o   juiz   não   proferiu   juízo   de   mérito,   aplicando
erroneamente a lei, mas apenas limitou-se a homologar ato praticado com ofensa à lei. Nem se
configura como ato viciado das partes, porque não houve nenhum vício no negócio jurídico
celebrado entre elas. O vício é formal, da sentença.
•
 50. Competência. Como a ação anulatória é acessória da ação onde foi praticado o ato
anulando, a competência para processá-la e julgá-la é do juízo da homologação (CPC 61). No
mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 95, pp. 163/164; Magri. Aç. anul., n. 6, p.
127/128.
•  51.   Invalidade   de   confissão,   desistência   e   de   transação   em   que   se   baseou   a
sentença. No CPC/1973, a confissão, reconhecimento do pedido, renúncia, transação podiam
ser anulados pela ação de que trata a norma sob comentário, no curso do processo, pois,
transitada em julgado a sentença de mérito, era cabível a ação rescisória com fundamento no
CPC 966 VIII (Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 92, p. 159/160). Essa situação não foi
contemplada no rol taxativo que permite a propositura da rescisória em nenhuma das versões
do PLS 166/10, de forma que essas situações são, agora, passíveis de ação anulatória. Essa
opção acaba por unificar o estatuto da impugnação da confissão, que anteriormente, conforme
o caso, poderia desafiar anulatória ou rescisória (CPC/1973 352; v. CPC 393).
# 52. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Ação rescisória versus uniformização da jurisprudência. O Direito possui princípios,
institutos, expressões e vocábulos com  sentido próprio, não cabendo colar a sinonímia às
expressões “ação rescisória” e “uniformização  da jurisprudência”. O STF 343 deve   de   ser
observado em situação jurídica na qual, inexistente controle concentrado de constitucionalidade,
haja entendimentos diversos sobre o alcance da norma, mormente quando o Supremo tenha
sinalizado, num primeiro passo, óptica coincidente com a revelada na decisão rescindenda
(STF, Pleno, RE 590809-RS [mérito], rel. Min. Marco Aurélio, j. 22.10.2014, DJUE 24.11.2014).
Ação rescisória ajuizada pela União como terceira interessada. Competência. Cabe
definir se a pretensão deve ser analisada pela Justiça Federal, nos termos do CF 109 I, a
estabelecer a competência absoluta desse foro para exame das causas em que a União for
interessada na condição de autora, indiferentemente da circunstância de o pronunciamento
rescindendo advir de juiz estadual, ou se há de prevalecer a regência isolada do CF 108 I b,
concluindo-se pelo caráter taxativo do preceito quanto à competência dos tribunais regionais
federais para processar e julgar ações rescisórias relacionadas aos próprios julgados ou dos
juízes federais. Tenho como configurada a repercussão geral (STF, RE 596850-RS [análise da
repercussão geral], rel. Min. Marco Aurélio, j. 18.9.2014).
Divergência e violação de lei. 1. A STF 343 cristalizou o entendimento de que não cabe
ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão rescindenda se tiver
baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais. 2. A ação rescisória, a
contrario sensu,   resta,   então,   cabível,   se,   à   época   do  julgamento  cessara   a   divergência,
hipótese em que o julgado divergente, ao revés de afrontar a jurisprudência, viola a lei que
confere fundamento jurídico ao pedido (ERESP 908774-RJ) (STJ, 1.ª Seção, REsp 1001779-DF,
rel. Min. Luiz Fux, j. 25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973
543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Acórdão   substitutivo   (CPC/1973   512)   [CPC   1008].   Ataque   aos   fundamentos   da
sentença.  Como   o   acórdão   que   dá   ou   nega   provimento   a   recurso   substitui   a   sentença
impugnada, só ele está sujeito a ser impugnado por ação rescisória e não a sentença. O
fundamento   da   rescisória   deve   dirigir-se   à   decisão   substitutiva   e   não   à   substituída   (2.º
TACivSP-RT 640/140). No mesmo sentido: RT 541/236; JTARS 69/142.
Alimentos. Sentença proferida em ação de alimentos faz coisa julgada material sendo,
portanto, rescindível (RJTJSP 60/280). V. casuística do CPC 503.
Anulação de acordo extrajudicial. O acordo que se pretende anular por meio da presente
a
ção anulatória foi celebrado extrajudicialmente mas homologado judicialmente nos autos da
Execução 554/2002. Naquela ocasião, o juiz da Ação de Execução 554/2002 proferiu sentença
de extinção do processo com fulcro no CPC/1973 269 III [CPC 487 III a]. Certificou-se o trânsito
em   julgado   da   referida   sentença   em   5.1.2004   [...].   A   decisão   homologatória   de   acordo
extrajudicial que extinguiu o feito é decisão de mérito e, assim sendo, uma vez transitada em
julgado, não é passível de alteração, senão por meio de ação rescisória (CPC/1973 485) [CPC
966] no prazo decadencial de dois anos (CPC/1973 495) [CPC 975]. Como não foi ajuizada
ação   rescisória   contra   a   sentença   de   mérito   homologatória   dentro   do   prazo   legal,   cuja
decadência se operou em 5.1.2006, a sentença de mérito proferida nos autos da Execução
5554/2002 é existente, válida e eficaz. Nesse sentido, a coisa julgada que se formou no bojo da
Ação de Execução 554/2002 torna imutável as obrigações e direitos assumidos no acordo
homologado por sentença já transitada em julgado. [...] Por ter sido homologado em juízo com
sentença de extinção do processo com o julgamento do mérito nos termos do CPC/1973 269 III,
o acordo celebrado entre as partes está acobertado pelo manto da coisa julgada e não pode ser
declarad nulo no bojo de ação anulatória como a presente (Nelson Nery Junior. Homologação
judicial do  acordo  celebrado  entre  as partes.  Superveniente  alegação  de  nulidade [Nery.
Soluções Práticas
2
, v
. IX, n. 174, p. 346]).
Apreciação da prova. Injustiça da sentença. A má apreciação da prova ou a injustiça de
sentença  não autorizam  o exercício da ação  rescisória. Recurso ordinário a que se  nega
provimento (TST-SDI, RO em AgRg 455/89-3-4.ª Região, rel. Min. Hélio Regato, v.u., DJU
7.8.1992, p. 11822, BolAASP 1798/237-238).
Arrematação.  A   arrematação   não   atacada   por   embargos   do   executado   é   ato   judicial
anulável pela forma prevista no CPC/1973 486 [CPC 966 § 4.º] (JTACivSP 52/61). No mesmo
sentido: a arrematação pode ser desfeita através de ação de anulação e não de ação rescisória
(STJ, 4.ª T., REsp 49533-4-RJ, rel. Min. Ruy Rosado, j. 27.3.1995, DJU 5.6.1995, p. 16670).
Cabe ação anulatória do CPC 966 § 4.º para anular arrematação ocorrida em processo judicial,
a fim de assegurar a meação da mulher casada (RSTJ 149/361). Atualmente, o CPC 903 § 4.º
prevê que a invalidação da arrematação pode ser pleiteada em ação autônoma.
Assistência judiciária. Não se exige o depósito prévio ao autor que litiga sob o pálio da
assistência judiciária (STJ, 4.ª T., REsp 4001-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j. 12.8.1991, DJU
9.9.1991, p. 12204).
Ausência   de   citação   de   litisconsorte   necessário.  Em   se   tratando   de   litisconsorte
necessário, a relação processual não se aperfeiçoa sem que todos os litisconsortes necessários
sejam  chamados a integrar a lide.  A  demora  excessiva na efetivação  de providência que
compete ao autor, qual seja a realização de diligência para possibilitar a citação de litisconsorte
necessário, induz, se não suprida a omissão em prazo que se lhe concedeu, à extinção do
processo, sem julgamento [hoje, resolução] de mérito (STJ, AgRgAR 57, rel. Min. Demócrito
Reinaldo, j. 18.5.1993, DOU 28.6.1993, p. 12820).
Citação. Decadência. Tem-se por afastada decadência se a ação rescisória é proposta na
véspera de sua consumação, ainda que a citação se efetue além do prazo de 10 (dez) dias
(CPC/1973   219   §   2.º)   [CPC   240   §   2.º],   quando   a   demora   é   atribuível   exclusivamente   à
deficiência do aparelho  judiciário  (STJ, 3.ª  T., REsp  12001-RJ,  rel.  Min.  Dias  Trindade,  j.
13.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12638).
Coisa julgada. Cabimento da rescisória. É cabível ação rescisória em face de decisão que
extinguiu o processo sem julgamento do mérito pela ocorrência de coisa julgada, uma vez que,
de acordo com o CPC/1973 268, não é possível a repropositura da ação nesse caso (STJ, 4.ª
T., AgRgREsp 1297329-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 23.10.2012, DJUE 31.10.2012).
Esse entendimento acabou sendo encampado pelo CPC 966 § 2.º.
Competência. A ação anulatória de atos judiciais que não dependam de sentença ou em
que esta for meramente homologatória é da competência do juízo da homologação (RP 6/299).
N
o mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 95, p. 163-164.
Competência. Ação anulatória de ato jurídico (CPC/1973 486) [CPC 966 § 4.º]. A ação
anulatória de ato jurídico deve ser processada e julgada no juízo que homologou o acordo que
se   pretende   invalidar   (TJSP,   Câm.Esp.,   CComp   33404-0/0,   rel.   Dirceu   de   Mello,   v.u.,   j.
13.2.1997).
Competência. Decisão que não conheceu REsp. Incabível ação rescisória de decisão
proferida nesta Instância Superior que, não tendo conhecido do REsp, não decidiu sobre o
mérito (STJ, 1.ª Seç., AR 354-0-BA, rel. orig. Min. Garcia Vieira, rel. p/ac. Min. Peçanha Martins,
j. 8.11.1994, m.v., DJU 20.2.1995, p. 3094; DJU 13.10.1997, p. 51509; Lex-JSTJ 102/19). A 2.ª
T. do STJ julgou o REsp e confirmou acórdão prolatado pelo extinto TFR. Com isso o acórdão
do STJ substituiu o acórdão recorrido, ainda que o tenha só confirmado (v. coment. CPC 1008).
Com fundamento no fato de que o REsp versara sobre matéria diferente daquela posta na AR, e
que,   portanto,   o   STJ   não   teria   julgado   referida   matéria,   formou-se   discussão   acerca   da
competência do STJ que, depois de acalorados debates, foi confirmada pela maioria. Tivesse o
STJ  decidido pela  sua  incompetência, teria  de remeter  os  autos da rescisória ao tribunal
competente (CPC 64 § 2.º), como corretamente votaram os Mins. Humberto Gomes de Barros e
Demócrito Reinaldo. Ainda que formalmente tenha o STJ decidido pelo não conhecimento do
REsp, o fato é que entrou no mérito, disse que o acórdão recorrido não tinha violado a lei
federal, dando os motivos do porquê do acerto do acórdão do tribunal a quo, determinando a
aplicação de um sistema de reajuste da casa própria e não de outro. De fato, portanto, o STJ
conheceu do REsp mas lhe negou provimento, o que é outra coisa. Sua competência para a AR
estava indiscutivelmente firmada. Daí a importância técnica de fixar-se corretamente o âmbito
do juízo de admissibilidade (conhecer do recurso) e do juízo de mérito (dar ou negar provimento
ao recurso), porque uma das implicações dessa correta técnica do direito processual civil é a
determinação   da   competência   para   a   AR:   se   o   tribunal  conheceu do   recurso   –   embora
tecnicamente tenha dito, de forma incorreta, que não o conheceu -, julgou o mérito do recurso,
substituindo (CPC 1008) o acórdão recorrido, sendo, pois, dele a competência para processar e
julgar a AR.
Competência. Rescisória de acórdão do antigo TFR. Compete aos TRFs conhecer e
julgar ações rescisórias de acórdão formado pelo extinto TFR, no julgamento de apelação, em
processo   originário   da   Justiça   Federal   (STJ,   AR   196-MG,   rel.   Min.   Gomes   de   Barros,   j.
5.12.1995, DJU 11.3.1995, p. 6552).
Decisão interlocutória. Caso tenha decidido o mérito, como, por exemplo, quando o juiz
pronuncia a prescrição ou decadência relativamente a apenas um dos litisconsortes ou quanto à
reconvenção, a decisão interlocutória de mérito pode ser rescindida por ação rescisória (Nery.
Recursos
7
, 
n. 2.5, p. 138/139; Mendonça Lima, RP 41/19; Bermudes. DPC, 265). “Não se pode
interpretar literalmente o disposto no CPC/1973 485 [CPC 966], quanto à alusão à sentença de
mérito, vinculando-a ao recurso normalmente cabível contra ela, ou seja, a apelação. Isto
porque, a despeito dos esforços do legislador processual para tornar hermético o sistema
recursal,   vinculando-o   ao   tipo   específico   de   provimento   jurisdicional   nele   engastado,   tal
inocorre.  Basta  lembrar que a sentença declaratória de falência é atacada  por agravo de
instrumento. Por isso mesmo, o que se há de assentar como interpretação razoável é a de
abstrair-se   da   expressão   ‘mérito’   que   está   no   CPC/1973   485.   Ora,   em   face   desse
posicionamento, se o CPC/1973 162 § 1.º [CPC 203 § 1.º] conceitua a sentença como ato
jurisdicional que põe fim ao processo, com ou sem julgamento [hoje, resolução] de mérito, nada
impede que, para fins da admissibilidade da ação rescisória, cuide a espécie de decisão sobre o
mérito ainda que não veiculada através de apelação” (TJSP, 1.º Gr.Câms., EI 134388-1/0-02,
rel. Des. Donaldo Armelin, m.v., j. 16.8.1994, RT 712/131).
Decisão de mérito. Erro na qualificação. Não importa que o órgão jurisdicional tenha
qualificado   verdadeira   decisão   de   mérito   como   sendo  de  “carência   de  ação”.   Tendo  sido
intrinsecamente decidido o mérito, cabe ação rescisória para desconstituir a sentença. Neste
sentido: STJ-RT 652/183; Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 69, p. 112.
Dec
isão que não tem congruência com o pedido. “A sentença,  ao  acolher o laudo
pericial, condenou a ré ao pagamento de indenização calculada a partir do preço médio dos
lotes, o que significa dizer que a sentença acolheu o segundo critério estabelecido no pedido
dos autores: que a indenização fosse calculada considerando o terreno loteado ou loteável.
Nada obstante, o MM. Juízo a quo houve por bem condenar a parte ao pagamento de R$
3.716.768,00, referentes à integralidade do valor do imóvel. Portanto, a condenação posta
em sentença vai além do pedido dos autores aduzido na inicial, o que autoriza o cabimento de
Ação Rescisória por violação à literal dispositivo de lei (CPC/1973 485 V) [CPC 966 V], devendo
o TJSP promover juízo rescindendo para cassar a decisão de mérito transitada em julgado
porque violadora do disposto no CPC/1973 2.º, 128 e 467 [CPC 2.º, 141 e 502]. Demais disso, a
condenação ao pagamento de indenização correspondente à integralidade do preço médio dos
lotes   posta   na   decisão   de   mérito   transitada   em   julgado   também   viola   a   proibição   de
enriquecimento ilícito disposta no CC 884, uma vez que a sentença é expressa ao constatar que
o valor devido pela ré é referente à recomposição das perdas e danos experimentados pela
inexecução do contrato. Contudo, o valor apurado em perícia não é prova do dano sofrido
pelos autores. A sentença transitada em julgado impõe à ré obrigação de indenizar os autores
em valores correspondentes à integralidade do preço dos lotes, como se eles tivessem perdido
a propriedade do terreno. Com isso, estabeleceu-se a teratológica situação em que os autores
permanecem legítimos proprietários do terreno, mas receberam valores de indenização em
razão  das perdas  e danos  experimentados pelo  suposto  inadimplemento contratual  da ré,
indenização  essa  calculada  como  se  tivessem  experimentado  a   perda  da  propriedade   do
imóvel! É dizer: os autores  seguem proprietários do imóvel e foram indenizados como se
tivessem perdido a propriedade do terreno. Não há causa que justifique a composição dos
autores no valor integral do terreno considerado como loteado se permanecerão proprietários
do   imóvel.   Portanto,   a   sentença   transitada   em   julgado   que   determina   o   pagamento   de
indenização no valor integral dos lotes como forma de ressarcimento das perdas e danos
experimentados   pelos   proprietários   em   razão   de   suposto   inadimplemento   da   ré   de   suas
obrigações contratuais viola a proibição de enriquecimento sem causa posta no CC 884, pelo
simples fato de que não há causa para que os proprietários recebam indenização no valor
integral do imóvel considerado como loteado ou loteável. Inexiste nexo de causalidade entre os
danos experimentados e o valor apurado na perícia. O valor apurado no laudo pericial não é
parâmetro   idôneo   para   o   computo   das   perdas   e   danos   em   que   incorreram   os   autores.
Conclui-se, então, que a sentença transitada em julgado desafia Ação Rescisória, também com
fulcro no CPC/1973 485 V [CPC 966 V], por violação ao CC 884 (Nelson Nery Junior. Ação
rescisória. Cabimento. Violação a literais dispositivos de lei (CPC 2.º, 129 e 460). Cabimento de
ação rescisória pela previsão legal do CPC 485 V [RDPriv 57/235]).
Decisão interlocutória de mérito. Se a decisão, embora não colocando fim ao processo,
decide questão de mérito, é suscetível de impugnação pela via da ação rescisória (RT 634/93).
No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 2.5, p. 138/139. Sobre a admissibilidade de rescisória
de acórdão proferido em  agravo de instrumento: RT 598/138: Mendonça Lima. RP 41/15;
Yarshell. Rescisória, n. 59 ss., p. 184 ss.
Decisão que determina atualização de cálculos. Nos termos da jurisprudência do STJ, é
cabível a ação rescisória contra decisão homologatória de cálculos, mas não contra a decisão
de   natureza   interlocutória   que   apenas   determina   a   atualização   dos   cálculos.   Todavia,   na
hipótese dos autos, não se trata de simples decisão determinando a atualização dos cálculos,
mas de sentença de mérito que determina o retorno dos autos ao Setor de Cálculo para
refazimento, excluindo-se do cômputo os juros moratórios e compensatórios. Em se tratando de
sentença de mérito transitada em julgado, é cabível ação rescisória (STJ, 2.ª T., AgRgREsp
1352015-BA, rel. Min. Humberto Martins, j. 8.10.2013, DJUE 18.10.2013).
Desapropriação. Coisa julgada. Querela nullitatis. Em desapropriação indireta, o Estado
da Federação foi condenado a indenizar os autores (recorrentes). A indenização transitou em
julgado, mas o Estado celebrou acordo em torno do valor da indenização e do modo de pagá-la,
resultando parcelamento da indenização. Quatro anos depois, o Estado, após pagar algumas
parcelas,   moveu,   contra   os   ora   embargantes,   ação   declaratória   de   nulidade   do   acórdão
co
ndenatório e da transação homologada com base no CPC/1973 486 [CPC 966 § 4.º]. Em
primeiro grau, o juiz extinguiu o processo, mas o Tribunal a quo reformou a sentença para
prosseguir a ação declaratória de nulidade, entendendo que o CPC/1973 486 [CPC 966 § 4.º]
pode permitir o exercício de ação para desconstituir coisa julgada. Houve a interposição, pelos
embargantes, do REsp, que não subiu sob alegação de ausência de prequestionamento. O
agravo de instrumento foi desprovido e o agravo regimental, também. Daí os declaratórios, em
que os embargantes, entre outros argumentos, insistem em questionar se os CPC/1973 485 e
486 [CPC 966] permitem a desconstituição de decisão transitada em julgado em ação de
nulidade fora das hipóteses e dos prazos estabelecidos para a ação rescisória. A Turma, após
renovação   do   julgamento,   por   maioria,   reconhecendo   que   houve   prequestionamento   dos
dispositivos, acolheu os embargos declaratórios com efeitos modificativos para determinar a
subida do REsp (STJ, 1.ª T., EDclAgRegAg 450156-SP, rel. origin. Min. José Delgado, rel. p/ac.
Min. Humberto Gomes de Barros, j. 17.6.2003, m.v.). Não se trata de relativização da coisa
julgada porque o ato impugnado não é a sentença de mérito transitada em julgado, mas o
negócio jurídico celebrado entre a Fazenda Pública e a parte, que pode ser rescindido segundo
as causas de invalidade previstas no CC 171 II.
Direito   intertemporal.  As   hipóteses   de   cabimento   da   ação   rescisória   são   aquelas
estabelecidas na lei vigente à época do trânsito em julgado da decisão rescindenda (JSTF
103/9). V. coment. CPC 1046.
Documento novo. Certidão administrativa. Não há caracterização de documento novo se
a peça apresentada é certidão administrativa que certifica  situação  existente ao tempo da
prolação do acórdão rescindendo, não significando que a não alegação, em seu devido tempo,
possa configurar o conceito de documento novo (1.º TACiv-SP, 5.º Gr. Câms. Extraordinárias,
AR 903157-4, rel. Massami Uyeda, j. 5.12.2000, v.u., BolAASP 2247/498-Ement).
Documento novo. Documento que poderia ter sido utilizado. Não é documento novo,
para fins do CPC/1973 485 VII [CPC 966 VII], aquele que, antes da decisão na ação anterior,
poderia ter sido utilizado (STJ, 2.ª Seç., AR 297-0 PA, rel. Min. Cláudio Santos, j 13.5.1992, DJU
8.6.1992, p. 8596).
Documento novo. Na ação de indenização por acidente de veículo, julgada improcedente,
não   constitui  documento   novo   para  ação   rescisória   a   posterior   sentença   condenatória   de
preposto da ré. Rescisória julgada improcedente (1.º TACivSP, 4.º Gr., AR 481964, rel. Álvares
Lôbo, j. 8.9.1992).
Documento  novo.  Matéria  previdenciária.  Solução  pro misero. O   documento   novo,
autorizador   da   rescisão   da   sentença   ou   acórdão,   é   o   já   existente   quando   da   decisão
rescindenda, ignorado pelo interessado ou de impossível obtenção à época da utilização no
processo. No caso específico do rurícola (boia-fria), em virtude de suas desiguais e até mesmo
desumanas condições de vida e de cultura, autoriza-se inferir, dados os percalços encontrados
na busca, não obstante a existência do documento quando do ajuizamento da ação, cujo
julgado ora se rescinde, a ausência de desídia ou negligência. Pode-se, ainda, sem margem de
erro, concluir que sua existência era ignorada até mesmo em função das adversas condições de
cultura.   Matéria   previdenciária.   Compreensão   ampla.   Solução  pro   misero.   Rescisória
procedente (STJ, 3.ª Seç., AR 719-SP, rel. p/ac. Min. Fernando Gonçalves, j. 14.4.1999, m.v.,
DJU 7.2.2000, p. 111).
Documentos indispensáveis. Declara-se inadmissível a ação rescisória se os autores não
exibem nos autos o inteiro teor do acórdão rescindendo, apesar de reiteradamente intimados
(STJ, 2.ª Seç., AR 129-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.12.1991, v.u., DJU 17.2.1992, p.
1355).
Dolo processual caracterizado. Ocorre o motivo de rescisão quando a parte vencedora,
seja qual for, faltando ao dever de lealdade e de boa-fé, haja impedido ou dificultado a atuação
processual do adversário,  ou  ainda, influenciado  o juízo  do Magistrado, para   afastá-lo  da
verdade (RT 685/102).
Em
bargos do devedor. Sentença que os indefere liminarmente por intempestivos. Não
é qualquer decisão transitada em julgado que enseja ação rescisória, mas somente a sentença
de mérito. É inadmissível ação rescisória de sentença que deixou de admitir o processamento
de embargos do devedor, por julgá-los intempestivos (2.º TACivSP, 7.ª Câm., AR 500593, rel.
Juiz Emmanoel França, j. 4.8.1998, BolAASP 2084/7, supl.).
Erro. Procede a rescisória de acórdão que se baseou em certidão errônea expedida pela
Fazenda do Estado (RT 536/116).
Erro de fato. Somente ocorre erro de fato a ensejar a rescisória quando for admitido um fato
inexistente ou considerado inexistente um fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável em
ambos os casos que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o fato.
Não ocorreu nenhuma das hipóteses e houve controvérsia e pronunciamento judicial sobre a
comprovação ou não do tempo de serviço e a vinculação do autor com o serviço público no
referido período (STJ, 1.ª T., REsp 8830-SP, rel. Min. Garcia Vieira, j. 27.11.1991, v.u., DJU
24.2.1992, p. 1853).
Erro de fato. É impossível a rescisão de sentença, com fundamento no CPC/1973 485 IX
[CPC 966 VIII], se o fato em torno do qual teria ocorrido erro foi objeto de controvérsia ou
pronunciamento judicial no processo de que resultou a decisão rescindenda (CPC/1973 485 §
2.º) [CPC 966 § 1.º] (STJ, AR 246, rel. Min. Gomes de Barros, j. 18.2.1992, DJU 31.8.1992, p.
13628).
Erro de fato. “É aquele imperceptível, antes de tudo, nas inconciliáveis direções do fato e da
sentença, implicando na falsa percepção dos sentidos, de sorte que o juiz supõe a existência de
um fato inexistente, e vice-versa. O erro de fato é a demonstração de que o juiz apreciou
erroneamente os fatos pela desatenção na leitura dos autos (v. Min. Sydney Sanches. Da ação
rescisória por erro de fato, RT 501/31), mas não o que decorre da violação da prova” (1.º
TACivSP, 1.º Gr., AR 385406, rel. Sena Rebouças, j. 27.9.1989).
Erro de fato. Error in iudicando. Não constitui erro de fato, a autorizar o cabimento da ação
rescisória,   a   existência   de   irregularidade   na   representação   processual   por   ausência   de
procuração ao advogado, porquanto a hipótese prevista no CPC/1973 485 IX [CPC 966 VIII]
não se refere aos vícios de atividade (error in procedendo), mas aos vícios do juízo (error in
judicando), isto é, aos erros fundados na apreciação da prova necessária à demonstração do
direito  material.  Precedentes  (STJ,  2.ª  Seção,  AgRgEDclAR  4700-PI,  rel. Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 26.3.2014, DJUE 1.º.4.2014).
Erro de fato. Intempestividade de agravo. Admissibilidade da rescisória. “É cabível a
ação rescisória que busca desconstituir julgado que não apreciou o mérito da demanda, uma
vez que declarou intempestivo o agravo de instrumento. Contudo, o CPC/1973 485 IX [CPC 966
VIII] admite  a rescisória fundada em erro de fato. Assim, o erro quanto à tempestividade
consiste em que foi considerada a data constante no protocolo de segunda instância e não no
protocolo   da   comarca   do   interior.   Logo,   reconhece-se   como   erro   de   fato   a   informação
equivocada sobre a tempestividade da peça processual, cabendo, pois, a rescisória” (STJ, 1.ª
T., REsp 562334-SP, rel. Min. José Delgado, j. 23.3.2004, m.v., vencidos os Mins. Teori Albino
Zavascki e Denise Arruda, DJU 31.5.2004, p. 207). Com a devida venia, a decisão do STJ não
se encontra correta, parecendo-nos acertados os doutos votos vencidos. Como o acórdão não
conheceu do agravo de instrumento, não houve o efeito substitutivo do CPC 1008, de modo que
o ato que subsiste válido e eficaz é a decisão interlocutória impugnada pelo agravo. Decisão
interlocutória só  pode ser desconstituída, em tese,  pela ação  rescisória, se for de mérito.
Supondo   que   no  caso   concreto   a   interlocutória   agravada   tivesse   sido   de   mérito,  a   ação
rescisória caberia contra ela, decisão de primeiro grau, mas não contra o acórdão que não
conheceu do agravo de instrumento por intempestivo, por errônea interpretação da contagem
do prazo recursal. O equívoco da decisão do STJ foi de entender rescindível acórdão que não
substituiu a decisão recorrida, justamente porque não julgou o recurso. A decisão rescindível,
sempre em tese, seria a primeira (interlocutória impugnada pelo agravo) e não a segunda
(a
córdão que não conheceu do agravo por intempestivo). A segunda não é rescindível porque
não substituiu (CPC 1008) a primeira. Para que o acórdão proferido no agravo pudesse ser
rescindível, seria necessário que tivesse substituído a decisão recorrida. Esse efeito substitutivo
(CPC 1008) só ocorre se e quando o tribunal conhece do recurso (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.5, p.
466/467). V. coments. CPC 966 e coments. CPC 1008.
Exceção   de   executividade   em   lugar   de   ação   anulatória.  O   v.   acórdão   que   julgou
procedente a exceção de executividade negou vigência ao que estabelece o CPC/1973 486
[CPC 966 § 4.º]. Não era permitido ao TJSP desconstituir a decisão homologatória de transação
no julgamento da exceção. A anulabilidade do acordo – judicialmente homologado – deveria,
obrigatoriamente, ter sido combatida por meio da ação anulatória autônoma e específica, não a
partir da defesa de alguém que sequer era o executado [o sócio da empresa], in casu, por
intermédio de exceção de executividade (Nelson Nery Junior. Cabimento de REsp. Incorreta
aplicação do instituto da substituição processual. Exceção de executividade utilizada como
substitutiva de ação autônoma [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. X, n. 202, pp. 421-422]).
Execução.   Decisão  de  mérito.  Acórdão  que,   de  ofício,  anula  ex radice processo   de
execução  porque supostamente não teria  sido apresentado o título executivo, não veicula
provimento jurisdicional de mérito, para o fim de ensejar ação rescisória (STJ, 4.ª T., REsp
98647-MG, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 29.10.1998, v.u., DJU 1.2.1999, p. 198).
Indeferimento  liminar  da  inicial.  A   demanda   rescisória   não   poderá   ser   liminarmente
indeferida sob fundamento que se confunde com o próprio mérito da causa (STJ, 4.ª T., REsp
4001-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j. 12.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12204).
Injustiça da sentença e má apreciação da prova. Não se  admite ação  rescisória de
sentença, sob alegação de que houve injustiça ou má apreciação da prova (RTJ 125/928). No
mesmo sentido: RT 618/180, 541/236. O direito anterior era explícito nesse sentido: CPC/1939
800.
Interpretação controvertida de cláusula contratual. Ausência de negócio simulado (RT
684/138).
Interpretação  controvertida  nos   tribunais. A   lei   federal   deve   ter   somente   um   único
entendimento em todo o País. Para isso existem os recursos excepcionais, designadamente o
REsp (CF 105 III c) e o RR (CLT 896 a e b), que, entre outras, têm a função de uniformizar o
entendimento da lei federal no País nos âmbitos comum e trabalhista, respectivamente. Por isso
é   cabível   ação   rescisória   por   violação   a   literal   disposição   de   lei,   independentemente   da
existência   ou   não   de   interpretação   controvertida   nos   tribunais   a   respeito   do   texto   legal
questionado, em que se baseou a decisão rescindenda. Neste sentido: Pontes de Miranda.
Coment. CPC (1973), v. VI
3
,
 p. 221; Teresa Arruda Alvim Wambier. Sobre a Súmula 343 (RP
86/148). Em sentido mais ou menos conforme, criticando o STF 343: Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
,
 n. 78, p. 130. Em sentido contrário: STF 343: “Não cabe ação rescisória por ofensa a
literal dispositivo de lei, quando a decisão rescindenda se tiver baseado em texto legal de
interpretação controvertida nos tribunais”. TFR 134: “Não cabe ação rescisória por violação de
literal   disposição   de   lei   se,   ao   tempo   em   que   foi   prolatada   a   sentença   rescindenda,   a
interpretação   era   controvertida   nos   tribunais,   embora   posteriormente   se   tenha   fixado
favoravelmente   à   pretensão   do   autor”.  TST   83:  “Ação   rescisória.   Matéria   controvertida.
(Incorporada a Orientação Jurisprudencial 77 da SDI-II). I – Não procede pedido formulado na
ação rescisória por violação literal de lei se a decisão rescindenda estiver baseada em texto
legal infraconstitucional de interpretação controvertida nos Tribunais (ex-Súmula 83 – Res.
121/2003, DJU 21.11.2003). II – O marco divisor quanto a ser, ou não, controvertida, nos
Tribunais, a interpretação dos dispositivos legais citados na ação rescisória é a data da inclusão,
na   Orientação   Jurisprudencial   do   TST,   da   matéria   discutida   (ex-OJ   77   –   inserida   em
13.3.2002)”.   “É   inaplicável   a  STF   343  quando   se   tratar   de   texto   constitucional.   Deram
provimento ao REsp” (STJ, 1.ª T., REsp 222050-DF, rel. Min. Garcia Vieira, j. 16.9.1999, v.u.,
DJU 25.10.1999, p. 65).
Int
erpretação controvertida nos tribunais. Matéria constitucional. Não se aplica o óbice
do STF 343 quando a matéria objeto da rescisória for violação a dispositivo constitucional (STF,
2.ª T., AgRgRE 328812-AM, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 10.12.2002, v.u., DJU 11.4.2003, p. 42).
No mesmo sentido: STF, Pleno, RE 89108-1-GO, rel. Min. Cunha Peixoto, j. 28.8.1980, m.v.,
DJU 19.12.1980, p. 10943, RTJ 101/207. “O óbice do STF 343, segundo a qual é incabível ação
rescisória por ofensa a literal disposição de lei quando fundada a decisão rescindenda em texto
legal de interpretação controvertida nos tribunais, é afastado quando a matéria é de índole
constitucional” (STJ, 3.ª Seção, AR 1359-RO, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 8.11.2006, v.u.,
DJU 27.11.2006, p. 245). No mesmo sentido: STJ, 3.ª Seção, AR 1177-RN, rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, j. 26.10.2005, v.u., DJU 6.2.2006, p. 192 (JSTJ 199/25);  STJ, 5.ª T., REsp
495165-RN, rel. Min. Laurita Vaz, j. 5.5.2005, v.u., DJU 6.6.2005, p. 361.
Interpretação da  prova. Não   estou   reexaminando   a   prova   para   tirar   dela   conclusões
contrárias   ao   convencimento   dos   juízes   de   segunda   instância   ordinária.   Estou   apenas
corrigindo-lhes, data venia, a desatenção, limitando-me a ver a prova ostensiva e indiscutível
que eles não viram e, portanto, não interpretaram na sua representatividade nem avaliaram no
seu poder de persuasão (RTJ 72/306).
Juízes   impedidos.   STF   252:  “Na   ação   rescisória,   não   estão   impedidos   juízes   que
participaram do julgamento rescindendo”. No mesmo sentido: ex-RITJSP 751 § 2.º: “Na ação
rescisória, não estão impedidos os desembargadores que tenham participado do julgamento
rescindendo, salvo para as funções de relator”. O atual RITJSP, em vigor desde 5.11.2009,
prevê: “Art. 233. No Órgão Especial, não servirá como relator ou revisor desembargador que
tenha integrado, nessa qualidade, a turma julgadora do acórdão rescindendo. Art. 234. Nos
Grupos,   quando   a   decisão   rescindenda   provier   de   turma   julgadora   constituída   de   três
desembargadores, servirão, como  relator, mediante sorteio,  e revisor, desembargadores de
Câmara   diversa   da   que   proferiu   o   julgado   rescindendo.   Art.   235.   A   turma   julgadora   dos
embargos infringentes, em ação rescisória de acórdão proferido em apelação, será constituída
de relator sorteado e do revisor, no Grupo, oficiando como vogais os desembargadores que
tenham   participado   do   julgamento   anterior.   Art.   236.   A   turma   julgadora   dos   embargos
infringentes, em ação rescisória de acórdão proferido em embargos infringentes julgados pela
Câmara, será constituída pelos mesmos desembargadores que participaram do julgamento da
ação rescisória e por mais dois; um deles, sorteado entre os remanescentes do Grupo, servirá
como relator, e o que lhe seguir na antiguidade será o revisor.”
Jurisdição voluntária. Como as  sentenças proferidas nos  procedimentos  de  jurisdição
voluntária não fazem coisa julgada, são insuscetíveis de serem rescindidas por meio de ação
rescisória (RTJ 94/677). No mesmo sentido: RT 622/58.
Jurisdição voluntária. É anulável, e não rescindível, a sentença proferida em procedimento
de jurisdição voluntária (RP 4/397).
Limite do julgamento da rescisória. Não é rescindível sentença para se dar mais do que
foi pedido na ação de origem (STJ, 3.ª T., EDclREsp 10075-ES, rel. Min. Dias Trindade, j.
12.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12199).
Liquidação de sentença. A sentença proferida na ação de liquidação de sentença, ainda
que por cálculo do contador, faz coisa julgada material, sendo passível de ação rescisória (RT
627/117).
Matéria de fato. Na doutrina e na jurisprudência assentou-se ser inviável reapreciar os
aspectos fáticos da res judicata no bojo de rescisória. Com maior razão não se os reexamina
em sede de Especial (STJ 7) (STJ, 3.ª T., EDclAgRgAg 8116-DF, rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
12.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12197).
Matéria não controvertida. O erro de fato para fins de ação rescisória deve recair sobre
matéria não controvertida e não decidida no ato rescindendo (Nelson Nery Junior. Parecer
proferido na AR 380518-SP, 1.º TACivSP, j. 14.2.1990, rel. Pinheiro Franco).
Muda
nça de orientação jurisprudencial. A mudança de orientação só pode alcançar casos
futuros. Entende-se por casos futuros aqueles que tiverem seus suportes fáticos e jurídicos
ocorridos depois de publicada e transitada em julgado a decisão definitiva que inaugurou o novo
entendimento   (Nelson   Nery   Junior.  Nova  interpretação   jurisprudencial  –   Descabimento   de
rescisória [Nery. Soluções Práticas, n. 27, p. 1084]).
Necessidade   da   intervenção   do   Ministério   Público.  “É   dever   primacial   do   Estado
defender a subsistência das decisões judiciais escorreitas e de concorrer para que não vicejem
decisões eivadas por vícios graves, como aqueles enumerados no CPC/1973 485 [CPC 966];
essa a medida do interesse público, a tornar obrigatória a intervenção do MP, em todas as
ações rescisórias” (TJSP, AR 4371-SP, rel. Des. Nereu César de Moraes, v.u., j. 24.11.1981) No
mesmo sentido: RJTJSP 56/270; RT 528/105.
Nova interpretação da lei. 1.º TACivSP 3: “Descabe o ajuizamento de ação rescisória,
quando fundado em nova adoção de interpretação do texto legal”. No mesmo  sentido:  RT
624/100, 526/109.
Partilha. Cabível a anulatória contra sentença de homologação de partilha (RTJ 114/1108).
Prequestionamento. Não se exige o prequestionamento para a admissibilidade da ação
rescisória. O prequestionamento é uma posição restritiva recursal. Não deve sofrer expansão a
qualquer outro tipo processual, especialmente o que tem por fim desconstituir a força da coisa
julgada por  questões extravagantes seguidas pelo  prolator  do acórdão (STJ, 1.ª Seç.,  AR
770-DF, rel. orig. Min. José Delgado, rel. p/ac. Min. Eliana Calmon, j. 12.2.2003, m.v., DJU
12.4.2004, p. 182). No mesmo sentido: RSTJ 124/101, 116/870, 116/451, 97/669.
Prescrição intercorrente. STF 264: “Verifica-se a prescrição intercorrente pela paralisação
da ação rescisória por mais de 5 (cinco) anos”.
Prevaricação, concussão e corrupção passiva do juiz. As hipóteses de rescisória do
CPC/1973 485 I [CPC 966 I] devem ater-se aos conceitos criminais dos crimes tipificados no CP
319, 316 e 317, sendo que, com relação à corrupção, somente a passiva enseja a rescisão da
sentença (ATARJ 3/103). No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 73, pp.
119/120.
Prevaricação, concussão e corrupção passiva do juiz. Órgão colegiado. Voto vencido.
Não basta que o juiz de órgão colegiado tenha participado do julgamento, pois para que o
acórdão seja rescindível é necessário que o juiz tenha proferido voto vencedor. No mesmo
sentido: Rizzi. Ação rescisória, 56; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 73, p. 121; Sálvio de
Figueiredo Teixeira. Ação rescisória: fundamentos, RF 311/60.
Princípios gerais de direito. “A interpretação do CPC/1973 485 V [CPC 966 V] deve ser
ampla e abarca a analogia, os costumes e os princípios gerais de Direito (LINDB 4.º)” (STJ, 1.ª
Seç., AR 822-SP, rel. Min. Franciulli Netto, 26.4.2000, v.u., RSTJ 135/49). No mesmo sentido:
Pontes de Miranda. Rescisória
5
,
 § 24, n. 1, p. 259. Isto  quer significar  que se admite  o
ajuizamento de ação rescisória pelo fato de a sentença ou acórdão rescindendo haver infringido
princípio geral de direito, que, no caso, tem a mesma forma normativa da lei. Deve-se ler a
locução “violar literal disposição de lei” (CPC/1973 485 V; CPC 966 V) como significando,
também, “violar literal disposição de princípio geral de direito”.
Prova testemunhal nova (CPC/1973 485 VI) [CPC 966 VI]. Não existe previsão legal para
rescisão de decisão definitiva por prova testemunhal nova (RT 698/136). No mesmo sentido: RT
496/100. Essa hipótese é agora admissível pelo atual CPC, tendo em vista que o CPC 966 VI
fala em “prova nova” e não somente em “documento novo”.
Questão já analisada pela decisão rescindenda. Ofende o CPC/1973 485 V [CPC 966 V]
o acórdão que afirma incabível o exame, em ação rescisória, de questão de direito pelo simples
fato de que já fora examinada pela decisão rescindenda. A circunstância de a prejudicial de
p
rescrição ter sido rejeitada pelo julgado rescindendo não afasta o cabimento da rescisória, com
base no CPC/1973 485 V, quando se alega que o desate dado à questão ofendeu a literalidade
do dispositivo legal regente da prescrição (STJ, 4.ª T., EDclAgRgAREsp 10261-PR, rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, j. 17.12.2013, DJUE 4.2.2014).
RE não conhecido. O recurso extraordinário não foi conhecido porque o STF considerou
que   não   se   caracterizara   ofensa   à   coisa   julgada,   tema   do   apelo   extremo.   É   assente   o
entendimento de que a ação rescisória não se presta ao reexame do que foi apreciado e
decidido no aresto rescindendo. Não pode, assim, prosperar com a invocação de ofensa à coisa
julgada pelo acórdão impugnado. No que concerne ao erro de fato, é indispensável que não
tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial sobre o fato. CPC/1973 485 § 2.º [CPC
966 § 1.º]. Na espécie, o alegado erro de fato não serve a fundamentar a ação. Não cabe a
ação rescisória para simples reexame de fatos e provas considerados no acórdão rescindendo,
para saber se foi ou não bem apreciada a demanda. Ação rescisória improcedente (STF, Pleno,
AR 1111-MG, rel. Min. Néri da Silveira, v.u., DJU 30.4.1992, p. 5723).
Recursos. STF 514: “Admite-se ação rescisória contra sentença transitada em julgado,
ainda que contra ela não se tenham esgotado todos os recursos”.
Reexame de prova. Não cabe rescisória para simples reexame da prova produzida no
julgado rescindendo (RT 623/68).
Remessa necessária. É cabível ação rescisória contra acórdão transitado em julgado que,
em remessa necessária, houver afrontado o princípio da non reformatio in peius (STJ, Corte
Especial, EREsp 935874-SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 17.6.2009, DJUE 14.9.2009).
Remição. É anulável a sentença homologatória de remição (RT 476/224).
Rescisória de rescisória. É admissível  ação  rescisória  de acórdão proferido em ação
rescisória,   quando   contiver   qualquer   dos   vícios   do   CPC/1973   485   [CPC   966]   (JTACivSP
49/122). Em igual sentido: RTJ 110/19. No mesmo sentido: “O sistema processual brasileiro
admite  o  ajuizamento de nova   ação  rescisória promovida  com  o  objetivo  de  desconstituir
decisão proferida no julgamento de outra ação rescisória. A via excepcional da rescisão do
julgado não pode, contudo, ser utilizada com o propósito de reintroduzir, no âmbito de nova
ação   rescisória,   a   mesma   discussão   já   apreciada,   definitivamente,   em   anterior   processo
rescisório.  Hipótese de mera  reiteração do pedido  anterior. Inadmissibilidade” (STF, Pleno,
EDclAR 1279-PR, rel. Min. Celso de Mello, j. 20.2.2002, v.u., DJU 13.9.2002). No mesmo
sentido,   na   doutrina:   Grinover.  DPC,   180;   Andrade.  Inovações,   270,   222/223;   Pontes   de
Miranda. Rescisória
5
,
 § 35, n. 2, p. 390/392; Rizzi. Ação rescisória, n. 66, p. 111. No direito
revogado a permissão era expressa, mas com inadmissível ressalva: CPC/1939 799.
Rescisória de rescisória. Violação de literal disposição de lei. A vulneração à lei, na
esfera do recurso especial,  deverá ter ocorrido no acórdão impugnado, proferido na ação
rescisória,   e   não   no   acórdão   rescindendo,   sob   pena   de   transformar   a   via   rescisória   em
reiteração da ordinária, contemplando a parte com duas vias excepcionais para impugnar uma
mesma situação, o que não se mostra razoável e atrita com os escopos da lei (STJ, 4.ª T., REsp
41619-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 15.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18805).
Rescisória e honorários advocatícios. A ação rescisória fulcrada no CPC/1973 485 V
[CPC   966   V]   é   cabível   somente   para   discutir   violação   a   direito   objetivo.   Em   matéria   de
honorários, é possível somente discutir a violação ao CPC/1973 20 e §§ 3.º e 4.º [CPC 84 e 85
§ 2.º], como regras que dizem respeito à disciplina geral dos honorários, v.g.: a inexistência de
avaliação segundo os critérios previstos nas alíneas a, b e c, do § 3.º, do CPC/1973 20. Por
outro lado, se houve a avaliação segundo os critérios estabelecidos e a parte simplesmente
discorda   do   resultado   dessa   avaliação,   incabível   é   a   ação   rescisória,   pois   implicaria   em
discussão de direito subjetivo decorrente da má apreciação dos fatos ocorridos no processo
pelo juiz e do juízo de equidade daí originado. Nestes casos, o autor é carecedor da ação por
impossibilidade jurídica do pedido [v. coments. CPC 337 e 485]. Não cabe ação rescisória para
d
iscutir   a   irrisoriedade   ou   a   exorbitância   de   verba   honorária.   Apesar   de   ser   permitido   o
conhecimento de recurso especial para discutir o quantum fixado a título de verba honorária
quando exorbitante ou irrisório, na ação rescisória essa excepcionalidade não é possível já que
nem mesmo a injustiça manifesta pode ensejá-la se não houver violação ao direito objetivo.
Interpretação   que   prestigia   o   caráter   excepcionalíssimo   da   ação   rescisória   e   os   valores
constitucionais a que visa proteger (efetividade da prestação jurisdicional, segurança jurídica e
estabilidade da coisa julgada – CF 5.º XXXVI). Precedentes nesse sentido: 1.ª Seção, AR
3754-RS, rel. Min. José Delgado, j. 28.5.2008; 2.ª T., REsp 937488-RS, j. 13.11.2007; 3.ª T.,
REsp 827288-RO, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.5.2010. Precedentes em sentido contrário: 3.ª T.,
REsp 802548-CE, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 15.12.2009; 1.ª T., REsp 845910-RS, rel. Min. José
Delgado, j. 3.10.2006. No caso concreto a Fazenda Nacional ajuizou  ação rescisória para
discutir a exorbitância de verba honorária, o que considero incabível (pedido  juridicamente
impossível). Sendo assim, divirjo do relator para conhecer parcialmente e, nessa parte, negar
provimento ao recurso especial (STJ, 2.ª T., REsp 1217321-SC, rel. Min. Herman Benjamin, rel.
p./acórdão Min. Mauro Campbell Marques, j. 18.10.2012, DJUE 18.3.2012).
Rescisória e violação de súmula. A principiologia subjacente à STF 343 é consentânea
com   o   propósito   de   estabilização   das   relações   sociais   e,   mediante   a   acomodação   da
jurisprudência, rende homenagens diretas à segurança jurídica, a qual é progressivamente
corroída   quando   a   coisa   julgada   é   relativizada.   Porém,   o   desalinho   da   jurisprudência   –
sobretudo o deliberado, recalcitrante e, quando menos, vaidoso – também atenta, no mínimo,
contra três valores fundamentais do Estado Democrático de Direito: a) segurança jurídica, b)
isonomia   e   c)   efetividade   da   prestação   jurisdicional.   A  STF   343  teve   como   escopo   a
estabilização da jurisprudência daquela Corte contra oscilações em sua composição, para que
entendimentos firmados de forma majoritária não sofressem investidas de teses contrárias em
maiorias episódicas, antes vencidas. Com essa providência, protege-se, a todas as luzes, a
segurança jurídica em sua vertente judiciária, conferindo-se previsibilidade e estabilidade aos
pronunciamentos da Corte. Todavia, definitivamente, não constitui propósito do mencionado
verbete a chancela da rebeldia judiciária. A solução oposta, a pretexto de não eternizar litígios,
perpetuaria injustiças e, muito pelo contrário, depõe exatamente contra a segurança jurídica, por
reverenciar uma prestação jurisdicional imprevisível, não isonômica e de baixa efetividade.
Assim, a STF 343 não obsta o ajuizamento de ação rescisória quando, muito embora tenha
havido dissídio jurisprudencial no passado sobre o tema, a sentença rescindenda foi proferida já
sob a égide de súmula do STJ que superou o mencionado dissenso e se firmou em sentido
contrário ao que se decidiu na sentença primeva. Recurso especial provido para, removendo-se
o óbice da STF 343, determinar o retorno dos autos à Corte Estadual para que se prossiga no
julgamento da ação rescisória (STJ, 4.ª T., REsp 1163267-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
19.9.2013, DJUE 10.12.2013).
Rescisória proposta após instalação do novo Tribunal Regional do Trabalho. Se a
rescisória é proposta após instalação do novo Tribunal, é a este, e não ao que proferiu a
decisão   rescindenda   que   competirá   apreciá-la.   Embargos   acolhidos   somente   para   sanar
omissão   ocorrida   (TST,   SDI,   EDclROAgRg   18504/90-1-10.ª   Região,   rel.   Min.   José   Calixto
Ramos, v.u., DJU 14.5.1993, p. 9150, BolAASP 1799/247).
Revelia e rescisória. A revelia da parte-ré não a impede de propor ação rescisória, na qual,
contudo, não lhe será lícito pretender demonstrar serem inverídicos os fatos alegados pela parte
autora da procedente ação e tomados como verdadeiros pelo juiz por força do disposto no
CPC/1973 319 [CPC 344]. Inviável, em outras palavras, utilizar a rescisória como sucedâneo de
contestação (STJ, 4.ª T., REsp 19992-3-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.3.1995, DJU
17.4.1995, p. 9581).
Sentença   condenatória   de   preposto   da   ré.  Não   se   constitui   documento   novo   para
rescisória a posterior sentença condenatória de preposto da ré (1.º TACivSP, AR 481984, rel.
Álvares Lobo, j. 8.9.1992).
Sentença ultra petita. É rescindível a sentença de mérito que julga acima do pedido, por
o
fensa a literal disposição do CPC/1973 128 e 467 [CPC 141 e 502] (RTRF-3.ª 34/71). No
mesmo sentido:  RSTJ  31/39; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, pp. 311/312; Barbosa  Moreira.
Coment. CPC
1
7
, n.
 78, p. 129.
Sentença homologatória. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no
sentido de que a decisão judicial homologatória de acordo não produz coisa julgada material,
podendo ser anulada a avença por ação diversa da rescisória. Admite esta Corte, no entanto, o
cabimento de ação rescisória na hipótese  em que a sentença  rescindenda, ao homologar
transação entre as partes da relação processual, analisa o conteúdo da avença emitindo sobre
ele juízo de valor (STJ, 2.ª T., REsp 1201770-MG, rel. Min. Eliana Calmon, j. 12.11.2013, DJUE
20.11.2013).
Sentença de mérito. É incabível a ação anulatória de sentença para desconstituir sentença
de mérito, devendo o autor, na espécie, se socorrer da rescisória (2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ap
506766, rel. Juíza Isabela Gama de Magalhães, j. 1.4.1998, BolAASP 2084/4, supl.).
Sentença nula. O CPC/1973 485 [CPC 966] em comento não cogita, expressamente, da
admissão da ação rescisória para declaração de nulidade por ausência de citação, pois não há
que se falar em coisa julgada na sentença proferida em processo em que não se formou a
relação jurídica apta ao seu desenvolvimento. É que nessa hipótese estamos diante de uma
sentença juridicamente inexistente, que nunca adquire a autoridade da coisa julgada. Falta-lhe,
portanto,   elemento   essencial   ao   cabimento   da   rescisória,   qual   seja,   a   decisão   de   mérito
acobertada pelo manto da coisa julgada. Dessa forma, as sentenças tidas como nulas de pleno
direito e ainda as consideradas inexistentes, a exemplo do que ocorre quando proferidas sem
assinatura ou sem  dispositivo,  ou ainda  quando prolatadas em processo em que ausente
citação   válida   ou   quando   o   litisconsorte   necessário   não   integrou   o   polo   passivo,   não   se
enquadram nas hipóteses de admissão  da ação  rescisória, face  a inexistência jurídica da
própria sentença porque inquinada de vício insanável. Apreciando questão análoga, atinente ao
cabimento ou não de ação rescisória por violação literal a dispositivo de lei no caso de ausência
de   citação   válida,   o   Supremo   Tribunal   Federal   e   o   Superior   Tribunal   de   Justiça   já   se
posicionaram no sentido de que o vício apontado como ensejador da rescisória é, em verdade,
autorizador da querela nullitatis insanabilis. Precedentes do STF e do STJ (STJ, 1.ª Seção, AR
569-PE, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 22.9.2010, DJUE 18.2.2011).
Separação consensual. Sentença proferida em separação consensual é anulável (STJ-RT
655/186). No mesmo sentido: RSTJ 17/422.
Termo de conciliação. CLT 831 par.ún. Ação rescisória. TST 259: “Só por ação rescisória
é impugnável o termo de conciliação previsto no parágrafo único da CLT 831 par.ún.”. Com a
devida vênia, o termo de conciliação de que trata a CLT 831 par.ún. tem natureza jurídica de
transação, motivo por que a ele se aplicam as regras de impugnação dos negócios jurídicos em
geral, vale dizer, é atacável por meio de ação anulatória do CPC 966 § 4.º e não da rescisória
do CPC 966 caput e §§ 1.º a 3.º.
Texto legal de interpretação controvertida. “Não cabe ação rescisória por ofensa a literal
disposição   de   lei,   quando   a   decisão   rescindenda   se   tiver   baseado   em   texto   legal   de
interpretação  controvertida  nos  tribunais”  (STJ, REsp  4611, rel.  Min.   Gomes  de Barros,   j.
29.6.1992, DJU 31.8.1992, p. 13630).
Texto legal de interpretação controvertida. Violação inexistente (2.º TACivSP, 1.º Gr., Ap
330671, rel. Andreatta Rizzo, j. 14.12.1992, BolAASP 1806/6).
Transação. Homologação por sentença judicial. “Arguindo vícios de vontade em acordo
judicial, a sentença homologatória há de ser rescindida como os atos jurídicos cíveis, em face
do que dispõe o CPC/1973 486 [CPC 966 § 4.º]” (RT 791/397). O vício não é da sentença, mas
do negócio jurídico que foi por ela homologado. Assim, é anulável esse negócio jurídico de
transação, seguindo-se o regime jurídico da anulabilidade do CC, com o sistema processual do
CPC 966 § 4.º.
Violaç
ão   de   lei   federal.   Causa   de   pedir.  O   tribunal   não   pode   acolher   a   pretensão
rescisória, quando reconhecer que houve ofensa a lei federal não indicada pelo autor na petição
inicial, pois sua decisão deve limitar-se ao pedido e causa de pedir (RT 584/231). No mesmo
sentido: RT 561/174; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 78, pp. 130/131.
Violação  de lei federal.  Conflito  de regra  constitucional. Insurgem-se   as   empresas
recorrentes contra acórdão que reconheceu o cabimento de ação rescisória ajuizada na origem.
Depreende-se   dos   autos   que   o   pleito   rescisório   buscava   a   desconstituição   de   decisão
rescindenda,   invocando,   para   tanto,   entendimento   do   Supremo   Tribunal   a   respeito   da
constitucionalidade do L 7738/89 28, segundo o qual as empresas exclusivamente prestadoras
de serviços  estão  obrigadas  ao recolhimento  da contribuição para o Finsocial nos termos
previsto no referido dispositivo legal. Em hipótese idêntica, a Primeira Seção deste Tribunal há
muito reconheceu o cabimento de ação rescisória, sob o fundamento de que a STF 343 (“não
cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão rescindenda se
tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais”) somente se aplica à
interpretação controvertida de lei federal, e não quanto ao conflito de regra constitucional (AR
938/MG, rel. Min. Garcia Vieira, DJU 11.3.2002) (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1305290-DF, rel. Min.
Mauro Campbell Marques, j. 3.4.2014, DJUE 9.4.2014).
Violação de lei federal. Prequestionamento. Não é necessário que a decisão rescindenda
tenha feito referência expressa à norma apontada como violada (RTJ 116/870). No mesmo
sentido: RTJ 116/451; STF-RT 550/207; Barbosa Moreira. Coment. 17, n. 78, p. 131. Em sentido
contrário: TST 298: “Ação rescisória. Violação de lei. Prequestionamento (incorporadas as
Orientações Jurisprudenciais 36, 72, 75 e 85, parte final, da SDI-II). I – A conclusão acerca da
ocorrência   de   violação   literal   de   lei   pressupõe   pronunciamento   explícito,   na   sentença
rescindenda, sobre a matéria veiculada (ex-Súmula 298 – Res. 8/1989, DJU 14.4.1989). II – O
prequestionamento exigido em ação rescisória diz respeito à matéria e ao enfoque específico da
tese debatida na ação e não, necessariamente, ao dispositivo legal tido por violado. Basta que o
conteúdo da norma, reputada como violada, tenha sido abordado na decisão rescindenda para
que se considere preenchido o pressuposto do prequestionamento (ex-OJ 72 – inserida em
20.9.2000). III – Para efeito de ação rescisória, considera-se prequestionada a matéria tratada
na sentença quando, examinando remessa de ofício, o Tribunal simplesmente a confirma (ex-OJ
75 – inserida em 20.4.2001). IV – A sentença meramente homologatória, que silencia sobre os
motivos   de   convencimento   do   juiz,   não   se   mostra   rescindível,   por   ausência   de
prequestionamento (ex-OJ 85 – parte final – inserida em 13.3.2002 e alterada em 26.11.2002).
V – Não é absoluta a exigência de prequestionamento na ação rescisória. Ainda que a ação
rescisória   tenha   por   fundamento   violação   de   dispositivo   legal,   é   prescindível   o
prequestionamento quando o vício nasce no próprio julgamento, como se dá com a sentença
extra, citra e ultra petita (ex-OJ 36 – inserida em 20.9.2000)”.
Violação de lei federal. Para que a rescisória fundada no CPC/1973 485 V [CPC 966 V]
prospere, é necessário que a interpretação dada pelo decisum rescindendo seja de tal modo
aberrante   que   viole   o   dispositivo   legal   em   sua   literalidade.   Se,   ao   contrário,   o   acórdão
rescindendo elege uma dentre as interpretações cabíveis, ainda que não seja a melhor, a ação
rescisória   não   merece   vingar,   sob   pena   de   tornar-se   recurso   ordinário   com   prazo   de
interposição de dois anos (RSTJ 93/416).
Violação de lei federal. Caso  em que  a  petição  inicial  nem  sequer  fez  o  cotejo  dos
dispositivos   entendidos   por   violados   e   de   trechos   do   v.   acórdão   rescindendo.   Com   isto,
verifica-se a insurgência contra o próprio mérito do julgado, utilizada a ação rescisória como
recurso, ao que não se presta (TJSP, 33.ª Câm.Dir.Priv., AR 1.226.182.0/8, rel. Sá Moreira de
Oliveira, j. 15.12.2008, v.u.).
Violação   de   súmula   de   tribunal.  Decisão   contrária   à   súmula   da   jurisprudência
predominante de tribunal não constitui violação à lei federal (CPC/1973 485 V) [CPC 966 V],
não autorizando a rescisão da sentença ou acórdão (RTJ 123/10). No mesmo sentido: RTJ
117/41,   107/19;   RT   597/133;   RJTJSP   111/426;   RJTJRS   148/198;   STJ,   2.ª   T.,   AgRgREsp
1
427783-SC,   rel.   Min.   Humberto   Martins,   j.   27.3.2014,   DJUE   3.4.2014;   Barbosa   Moreira.
Coment. CPC
1
7
,
 n. 78, p. 131. Decisão contrária à súmula vinculante do  STF  caracteriza
violação de lei federal e pode ser impugnada por ação rescisória. V., acima, coments. CPC 966.
ø Doutrina
Artigo: Francisco de Paula  Xavier  Neto. Ação rescisória e sentença homologatória de
adjudicação, arrematação e remição no processo de execução (RP 54/254).
V: Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Ação rescisória e divergência de interpretação em
matéria constitucional (Est.Machado, 1/16); Arruda Alvim. Sentença citra petita. Necessidade de
ação rescisória (RP 14/235); Bernardo Pimentel Souza. Ação rescisória de decisão proferida em
ação rescisória (RIL 139/137); Eva da Cruz Feliciano. Da ação rescisória (RT 536/253); Teresa
Arruda Alvim Wambier. Sobre a Súmula 343 (RP 86/148).
VI: Artigo: Rogério Lauria Tucci. Ação rescisória fundada em falsa prova (RT 482/41).
VII: Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Ação rescisória. Documento novo para justificar
sua propositura. Conceito (RBDP 14/185, RT  503/54);  Alfredo Buzaid. Da   ação  rescisória
fundada em documento novo (Ajuris 24/35).
VIII:   Artigos:  Edmilson   Villaron   Franceschinelli.  Erro   de   fato   na   ação   rescisória:
pressupostos   necessários;   conceito;   causas   determinantes  (RTJE   109/29;   RTJE   110/27);
Sydney Sanches. Da ação rescisória por erro de fato (JTACivSP 55/11, RJTJSP 68/13, RF
260/65, RP 44/44, RT 501/15).
§ 4.º: Monografia: Magri. Aç. anulatória.
Art. 967. Têm legitimidade para propor a ação rescisória:
1
 a 2
I - q
uem foi parte no processo ou o seu sucessor a título universal ou singular;
3
II - o
 terceiro juridicamente interessado;
4
III - o
 Ministério Público:
5
a) s
e não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção;
b) quando a decisão rescindenda é o efeito de simulação ou de colusão das partes, a
fim de fraudar a lei;
c) em outros casos em que se imponha sua atuação;
IV - aquele que não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção.
6 
a 9
Pa
rágrafo único. Nas hipóteses do 
art.
 178, o Ministério Público será intimado para
intervir como fiscal da ordem jurídica quando não for parte.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 487.
• 2. Legitimidade ativa. O CPC atribui, clara e precisamente, legitimidade ativa para a ação
rescisória a quem foi parte no processo. Não exige que esse legitimado haja permanecido até o
final, ostentando a qualidade de parte no momento em que foi proferida a decisão rescindenda.
• I: 3. Parte excluída antes do fim do processo. Não se pode dar interpretação de modo a
restringir o direito à rescisão, quando a lei que conferiu essa legitimidade  não autoriza a
restrição. Considerando a sentença como negócio jurídico entre as partes em face de quem foi
proferida, verifica-se que o direito material conferiria legitimidade para a causa àquelas partes
que figuram na sentença. Ocorre que, além do direito material, também o processual concede
l
egitimidade para a causa em determinadas circunstâncias, que, aliás, podem até não ter nada
a ver com o negócio jurídico material do qual ela se origina. O CPC confere legitimidade para a
rescisória para “quem foi parte no processo”, não perquirindo se a decisão rescindenda foi ou
não proferida relativamente a quem foi por ele legitimado. Em nosso sentir, a questão de se
saber se realmente aquele legitimado pelo CPC tem ou não direito à rescisão desloca-se para o
plano do interesse processual, que é condição da ação distinta da legitimidade para a causa
(Nery. Recursos
7
,
 n. 2.5, p. 140/141). Em sentido contrário, entendendo que somente aquele
que conservou a qualidade de parte até o momento em que foi proferida a decisão rescindenda
é legitimado: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
, n. 
98, p. 166.
• II: 4. Legitimidade passiva. Terceiro alheio à ação originária. Em tese já era possível,
no CPC/1973, que seja legitimado, para figurar no polo passivo da ação rescisória, terceiro que
não integrou a relação processual da ação matriz – e agora essa possibilidade é expressa, mas
poderá depender, também, do pedido que for deduzido no juízo rescisório. Quando se tratar de
litisconsórcio   necessário   e/ou   unitário,   ativo   ou   passivo,   para   a   ação   rescisória,   o   que
dependerá   do   pedido   que   for   nela   deduzido,   o   terceiro   alheio   à   ação   matriz   deverá,
obrigatoriamente, integrar um dos polos da rescisória.
• III: 5. Legitimidade do MP. Tendo sido  parte na ação matriz (CPC 177), o MP tem
legitimidade ampla para ajuizar ação rescisória. Em ação que reclamava sua intervenção (CF
127, 129; CPC  178; LACP 5.º § 1.º; CDC  92),  caso esta  não tenha ocorrido, o MP  tem
legitimidade para propor ação rescisória porque a sentença é nula, por ofensa ao CPC 178 e
277. Mesmo tendo efetivamente atuado e intervindo como custos legis no processo (CPC 178),
pode o MP ajuizar ação rescisória quando a sentença tiver resultado de simulação ou colusão
das partes a fim de fraudar a lei. O CPC passou a incluir expressamente a possibilidade de o
MP   ajuizar   a   rescisória   em   outros   casos   nos   quais   se   impusesse   sua   atuação,   o   que
compreende o constante do CF 129 e do CPC 178.
• IV: 6. MP. Quando o MP devia ser ouvido em determinada ação, por força do CPC 178 e
não o foi, a rescisória pode ser por ele proposta também com base neste inciso IV (pois o inciso
III a também o permite).
•  7.   Legitimidade   ativa.   Litisconsórcio   necessário.  O   autor   da   rescisória   deve
litisconsorciar-se com a parte da ação matriz, que litigou com ele em litisconsórcio necessário
(CPC 114). Caso o litisconsorte necessário da ação matriz não queira assumir o polo ativo
juntamente com o autor da rescisória, está se opondo à pretensão, de modo que deverá ser
citado como réu para integrar o polo passivo da ação. Já citado, pode, querendo, assumir o polo
ativo. E, mesmo que o litisconsorte necessário, por qualquer razão, devesse ser ouvido na ação
originária e não o foi, deverá ser incluído no polo ativo da rescisória. Essa solução é compatível
com a garantia constitucional do direito de ação (CF 5.º XXXV), pois não se pode admitir que
esse renitente litisconsorte impeça alguém de exercer o direito constitucional de ação, pois isso
configuraria condição puramente potestativa, vedada pelo sistema (CC 122). De outra parte,
não   está   sendo   compelido   a   demandar,   como   equivocadamente   pensam   Dinamarco
(Litisconsórcio
7
,
 n. 58 e 59, p. 214 ss. e 244; Instituições
3
,
 v. I, n. 89, p. 227, e v. II, n. 577, p.
357/358) e Yarshell (Rescisória, n. 45, p. 138/142, notadamente a nota 37, p. 141), pois, citado,
assume regularmente o polo passivo e, como decorre do sistema, nem ele nem ninguém pode
escusar-se de ser réu em ação judicial. Ninguém pode ser compelido a demandar sozinho como
autor; mas qualquer um pode ser compelido a ser demandado, como réu. A solução que o
sistema apresenta para resolver o problema do litisconsorte renitente, que se recusa a assumir
o polo ativo de formação obrigatória (litisconsórcio necessário – CPC 114) na rescisória, é
colocá-lo no polo passivo: réu ele não pode recusar-se a ser. Para que possa ser proferida
sentença existente, válida e eficaz, é imprescindível a participação de todos aqueles que terão
sua esfera jurídica atingida pelo acórdão que julgar a ação rescisória. O polo em que estarão no
processo é irrelevante. O que não se pode admitir, venia concessa, é a extinção do processo
por ilegitimidade de parte, porque o autor ajuizou sozinho a rescisória, no caso de seu possível
litisconsorte   necessário   recusar-se   a   participar   da   demanda   como   coautor   (Dinamarco   e
Yarshell). Essa solução é inconstitucional (fere a CF 5.º XXXV), ilegal (fere o CPC 113 e o CC
1
22) e ofende o princípio da instrumentalidade do processo. V., mais amplamente, coments.
CPC 113.
• 8. Legitimidade passiva. Litisconsórcio necessário. Todos os partícipes da relação
processual oriunda da ação matriz devem ser citados, como litisconsortes necessários, para a
ação rescisória, porque o acórdão que será nela proferida atingirá a esfera jurídica de todos.
Quanto ao juízo rescindendo, o litisconsórcio passivo é unitário, pois o tribunal manterá ou
rescindirá a decisão, atingindo a todos, indistintamente, de maneira uniforme; quanto ao juízo
rescisório, o litisconsórcio passivo pode ser simples ou unitário, pois o tribunal rejulgará a lide
dependendo da maneira como deduzida na petição inicial da ação rescisória.
# 9. Casuística:
Legitimidade passiva. Terceiro. “Quem não figurou com parte no processo que deu origem
à rescisória não tem legitimidade ad causam para nesta última figurar” (RSTJ 12/25). No caso
concreto, foram partes na ação originária de MS o autor da rescisória e a OAB. O autor ajuizou
a rescisória contra a OAB e a União Federal. O STJ excluiu a União da lide por entender que a
lide era restrita à OAB, que tem personalidade jurídica própria, sendo que nada tinha a ver com
a União. O acórdão decidiu corretamente, mas fixou, na ementa, tese incorreta. De qualquer
forma, a possibilidade de o terceiro interessado propor a rescisória agora é expressa, pelo que
consta do CPC 967 II.
Litisconsórcio   ativo   necessário.   Lei   de   Registros   Públicos.  1.   Impertinência   da
invocação da LRP 213 § 2.º. 2. Não cabe cogitar de litisconsórcio ativo necessário na falta de
evidência da sua inevitabilidade. Agravo regimental desprovido. “No mínimo, pois, resulta claro
que o litisconsórcio ativo necessário reclama excepcional evidência de sua inevitabilidade, o
que não se consegue vislumbrar na hipótese dos autos. Basta ver que mesmo a LRP 213 § 2.º,
invocada, com discutível acerto, pelos autores, fala tão só na oitiva do alienante, conferindo a
este liberdade de posicionar-se quanto ao inscrito do pedido. Tal circunstância já seria suficiente
para   afastar   a   pretendida  necessariedade   do   litisconsórcio   ativo”  (STF,  Pleno,  AgRgACOr
330-0-MS, rel. Min. Francisco Rezek, j. 11.10.1984, v.u., DJU 8.11.1984, p. 18765, RTJ 112/20).
O acórdão foi invocado como abonando a tese da impossibilidade de haver litisconsórcio ativo
necessário (Negrão. CPC
35
,
 nota 3 ao CPC 47, p. 160 e Yarshell. Rescisória, n. 45, nota 37, p.
141). Entretanto, o STF não decidiu dessa maneira. O acórdão não reconhece a hipótese da
LRP 213 § 2.º como sendo de litisconsórcio necessário, mas deixa claro que, quando for
inevitável, é possível a formação do litisconsórcio necessário ativo. Isso se extrai do conteúdo e
da essência do acórdão, bem como de sua ementa, acima transcrita. A polêmica instaurou-se
sobre um falso problema (v. coment. CPC 113), porque se aquele que deveria ser litisconsorte
ativo necessário é citado para integrar o polo passivo, torna-se réu, o que nem ele nem ninguém
pode evitar. Será réu quando se opuser à pretensão do autor de litigar no polo ativo; já na
condição de réu, pode optar por integrar o polo ativo, se quiser. Não será obrigado a demandar
como autor. Será obrigado a demandar como réu (o que está de acordo com todos os cânones
processuais)   e,   dentro   da   relação   processual,   pode   optar   pelo   polo   que   escolher   para
demandar. Com o devido respeito, o falso problema se resolve pela lógica e pelo sistema
jurídico. V. coments. CPC 114 e 115.
Litisconsórcio unitário. Nas ações rescisórias integrais devem participar, em litisconsórcio
unitário, todos os que foram parte no processo cuja sentença é objeto de rescisão. Por alegada
inexistência de citação, é possível debater-se a ausência de litisconsortes passivos necessários
e a consequente anulação do feito rescindendo, tanto em ação rescisória quanto por meio de
querela nullitatis, pois neste caso há concurso de ações. Precedentes (STJ, 2.ª Seção, AR
3234-MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.11.2013, DJUE 14.2.2014).
MP fiscal da lei. O Ministério Público detém legitimidade para ajuizar ação rescisória na
condição de fiscal da lei, quando evidenciado o interesse público decorrente da natureza da
causa,   conforme   o   disposto   no   CPC/1973   83   III   [rectius: CPC/1973   82   III;   CPC   178   I].
Precedentes (STJ, 6.ª T., AgRgREsp 650030-RS, rel. Min. Og Fernandes, j. 27.11.2012, DJUE
1
0.12.2012). Esta solução passou a ser expressamente admitida pelo atual CPC.
Sublocatário. Na qualidade de terceiro interessado, tem legitimidade para propor rescisória
de sentença proferida em ação renovatória o sublocatário que não integrou aquela relação
processual (ATARJ 9/69).
Sucessores. Têm legitimidade para ajuizar ação rescisória os sucessores das partes da
ação matriz (RTJ 100/51).
Terceiro interessado. Só tem legitimidade para propor rescisória se demonstrar legítimo
interesse para fazê-lo (PJ 28/41). Esta solução foi adotada pelo atual CPC.
Art. 968. A petição inicial será elaborada com observância dos requisitos essenciais do
a
rt. 319, devendo o autor:
1
 a 9
I
 - cumular ao pedido de rescisão, se for o caso, o de novo julgamento do processo;
10 a
15
II
 - depositar a importância de 5% (cinco por cento) sobre o valor da causa, que se
converterá em multa caso a ação seja, por unanimidade de votos, declarada inadmissível
ou improcedente.
1
6 e 17
§
 1º Não se aplica o disposto no inciso II à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios, às suas respectivas autarquias e fundações de direito público, ao Ministério
Público,  à Defensoria Pública e aos  que tenham obtido  o benefício de gratuidade da
justiça.
1
8 e 19
§ 
2º O depósito previsto no inciso II do caput deste artigo não será superior a 1.000 (mil)
salários mínimos.
2
0
§
 3º Além dos casos previstos no 
art.
 330, a petição inicial será indeferida quando não
efetuado o depósito exigido pelo inciso II do caput deste artigo.
2
1
§ 4
º Aplica-se à ação rescisória o disposto no 
art. 3
32.
22
§
 5º Reconhecida a incompetência do tribunal para julgar a ação rescisória, o autor será
intimado para emendar a petição inicial, a fim de adequar o objeto da ação rescisória,
quando a decisão apontada como rescindenda:
2
3 a 27
I
 - não tiver apreciado o mérito e não se enquadrar na situação prevista no 
§
 2º do art.
9
66;
II - tiver sido substituída por decisão posterior.
§ 6º Na hipótese do § 5º, após a emenda da petição inicial, será permitido ao réu
complementar os fundamentos de defesa, e, em seguida, os autos serão remetidos ao
tribunal competente.
23 a 
28
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 488 e 490.
• 2. Requisitos da petição inicial. São os mesmos do CPC 319 e 320, acrescidos dos
requisitos específicos exigidos pela norma ora comentada.
• 3. Competência. Um dos requisitos do CPC 319 é dirigir-se a petição inicial ao juízo
competente. O juízo competente para processar e julgar a ação rescisória é sempre tribunal. O
juízo de primeiro grau não tem competência para rescindir suas próprias sentenças. Rescisória
de sentença deve ser processada e julgada no tribunal que teria competência recursal para
examinar   a   matéria,   se   tivesse   havido   interposição   de   recurso.   Neste   sentido:   Câmara.
Rescisória, pp. 41/42. Tratando-se de rescisória de acórdão, é competente o mesmo tribunal
q
ue proferiu o acórdão impugnado, devendo ser processada e julgada por órgão colegiado mais
ampliado do que o que prolatou o acórdão rescindendo. Vale dizer, se o órgão (turma julgadora
de três juízes) prolatou o acórdão rescindendo, o mesmo órgão em composição ampliada
(turma julgadora de cinco juízes) ou outro (turma, grupo de câmaras, câmaras reunidas etc.) é
que   tem   competência   para   o   processamento   e   julgamento   da   rescisória.   Trata-se   de
competência originária de tribunal em razão da matéria. Para as cautelares preparatórias de
ação rescisória, a competência é também originária de tribunal. Neste sentido: José Frederico
Marques. Da competência em matéria penal, 1953, § 40, n. 4, p. 229, e § 57, n. 2, p. 315. V.
coment. CPC 61 e 299.
• 4. Competência. Acórdão. Efeito substitutivo do recurso (CPC 1008). Caso o acórdão
tenha   sido   impugnado   por   recurso   (ROC,   RR,   REsp   ou   RE),   a   competência   deverá   ser
determinada segundo o efeito substitutivo do recurso (CPC 1008). Se o recurso para tribunal
superior  não tiver sido conhecido,   o   acórdão   recorrido   não   foi   substituído,  de   modo   que
permanece íntegro e ele é o rescindível: a competência para rescindi-lo é do TJ, TRT ou TRF.
Caso o recurso para tribunal superior tiver sido conhecido – é irrelevante indagar-se se foi ou
não provido –, o acórdão recorrido foi substituído pelo aresto que julgou o mérito do recurso, de
modo que desapareceu, passando a existir e produzir efeitos o acórdão substituto, que é o
rescindível: a competência para processar e julgar a rescisória é do tribunal superior (v.g., CF
102 I j e 105 I e). Daí ser de suma importância averiguar se o tribunal superior conheceu ou não
do RE ou do REsp. Saliente-se que, não raro, o tribunal superior conhece tecnicamente do RE
ou REsp (profere juízo positivo de admissibilidade: os pressupostos recursais estão presentes),
nega-lhe provimento (não houve violação da CF ou da lei federal), mas afirma no dispositivo do
acórdão que o recurso não foi conhecido. Nesta hipótese, a competência para a rescisória é do
tribunal superior, pois prevalece  a substância sobre  a forma. Neste  sentido, dá a mesma
solução o STF 249, embora com imprecisão técnica (STF 249: “É competente o Supremo
Tribunal Federal para a ação rescisória, quando, embora não tendo conhecido do recurso
extraordinário, ou havendo negado provimento ao agravo, tiver apreciado a questão federal
controvertida”). V., na casuística abaixo, o verbete “Competência do STF”.
• 5. Competência. Ato complexo. Quando tratar-se de acórdão de mérito complexo, para o
qual tenham concorrido mais de um órgão judiciário, a competência para o processamento e
julgamento da rescisória será do órgão maior, já que não se admite caber rescisória a mais de
um tribunal. Assim, se, por exemplo, o órgão plenário ou especial do tribunal conheceu do
incidente, pronunciando-se sobre a inconstitucionalidade de lei (CPC  948), julgando o seu
mérito, o julgamento do mérito da ação ou recurso cabe à câmara, uma vez que a rescisória do
acórdão   é   da   competência   do   pleno   ou   órgão   especial,   tenha   ou   não   declarado   a
inconstitucionalidade da lei. No mesmo sentido: Egas Dirceu Moniz de Aragão. Est.Machado,
141/150.
• 6. Competência. Impedimento. O juiz que prolatou a decisão rescindenda não está
impedido de julgar a rescisória (STF 252), porque a proibição do CPC 144 II só se aplica ao juiz
que proferira decisão anterior no mesmo processo, sendo que a rescisória é ação autônoma
que inaugura outro processo. Se o motivo da rescisória for o impedimento do juiz que prolatou a
decisão rescindenda (CPC 966 II), estará ele, obviamente, impedido de julgar a rescisória. V.
coment. CPC 144, acima.
• 7. Incompetência absoluta. Caso o tribunal para o qual foi dirigida a petição inicial da
ação   rescisória   entenda   ser   incompetente,   tal   incompetência   será   absoluta   porque   ou   é
hierárquica (funcional) – e.g., STF ou STJ entende que não é competente porque não conheceu
do recurso e que a competência para a rescisória seria do tribunal estadual ou regional federal –
ou é material. De regra, a incompetência não poderá ser relativa. Sendo assim, ao tribunal
caberá aplicar a regra legal para o caso: reconhece ex officio sua incompetência absoluta,
anula, se assim entender necessário, eventuais atos decisórios que podem ter sido praticados e
remete os autos ao tribunal competente, conforme determina o CPC 64 §§ 2.º e 3.º. O que não
é possível fazer, porque se nos afigura procedimento ilegal por negar vigência ao dispositivo
legal mencionado, é o tribunal absolutamente incompetente, pura e simplesmente, extinguir o
p
rocesso sem julgamento do mérito (CPC 485 IV). Tal procedimento é inadmissível porque não
incide na hipótese a regra geral da extinção do processo por falta de pressuposto processual
(CPC 485 IV), mas sim a regra especial sobre a incompetência absoluta (CPC 64 §§ 2.º e 3.º).
Esse dispositivo de lei – CPC 64 §§ 2.º e 3.º – é aplicável tanto na instância ordinária (TJ, TRF,
TRT e TRE) quanto na especial (STF, STJ e TST), porque a AR é ação de competência
originária,   sujeita   às   normas   da   legislação   constitucional   e   infraconstitucional.   Quando   o
tribunal, a despeito de ingressar no mérito do recurso e lhe negar provimento, afirma que não o
conhece, proferiu julgamento sobre o mérito do recurso, ocorrendo o efeito substitutivo do CPC
1008.   Nesta   hipótese   a   competência   para   a   rescisória   é,   mesmo,   do   tribunal   que
essencialmente negou provimento, ainda que formalmente haja declarado que não conheceu do
recurso. V. coment. CPC 966.
•  8.   Documentos   essenciais.  Devem   ser   juntados   com   a   petição   inicial,   por   serem
documentos indispensáveis à propositura da ação (CPC 320): a) cópia da decisão rescindenda;
b) certidão do trânsito em julgado, para comprovar a rescindibilidade e a tempestividade.
• 9. Valor da causa. O valor da causa na ação rescisória é o da ação matriz, na qual foi
proferida decisão de mérito que se pretende rescindir, atualizada monetariamente, ou o valor do
proveito econômico total que se pretende obter com a procedência da rescisória (iudicium
rescindens) e rejulgamento (iudicium rescissorium) da causa. V., na casuística abaixo, verbetes
“valor da causa”.
• I: 10. Juízo rescindendo e juízo rescisório. Sob pena de inépcia da petição inicial da
ação rescisória, o autor deve cumular os dois juízos no pedido deduzido na vestibular. O pedido
de   rescisão   (iudicium   rescindens)   é   sempre   obrigatório   e   imprescindível;   o   pedido   de
rejulgamento da lide (iudicium rescissorium) pode ou não ter pertinência, dependendo do caso
concreto (v. coments. seguintes). Caso seja necessária, a cumulação é obrigatória (Fux. Curso
DPC
2
,
 p. 861; Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 103, p. 177; Alves Dinamarco. Rescisória,
n. 10.1, p. 105; STJ-RP 102/355). Os dois pedidos devem vir expressos na petição inicial, não
se  admitindo pedido  implícito  (Barbosa  Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 103, p. 177. Contra:
Yarshell. Rescisória, n. 117, p. 356). Em consequência, o autor já deve pedir, na petição inicial,
a realização de provas que demonstrem a existência de seu direito quanto aos dois iudicia:
rescindendo e rescisório. Isto quer significar que o autor, se quiser ver os pedidos julgados
procedentes,   tem   de   fazer   prova   das   duas   circunstâncias   (rescisão   e   rejulgamento),   nos
próprios autos da ação rescisória.
• 11. Cumulação de juízos. Rejulgamento da causa (iudicium rescissorium). O sistema
processual da ação rescisória exige que, no mesmo processo, o tribunal decida sobre o vício da
sentença ou acórdão e, se reconhecê-lo desconstituindo a decisão judicial anterior, rejulgue a
causa. O tribunal não pode rescindir o ato impugnado e deixar de rejulgar a causa. É-lhe
defeso, também, rescindir o ato impugnado e devolver os autos ao primeiro grau para que
profira novo julgamento. A competência absoluta para rescindir (iudicium rescindens) e rejulgar
(iudicium   rescissorium)   a   causa   é   exclusivamente   do   tribunal   competente   para   a   ação
rescisória. Como se trata de hipótese de competência originária, o rejulgamento da matéria pelo
tribunal competente para a rescisória não configura supressão ou salto de grau de jurisdição.
Para que o tribunal competente para a ação rescisória possa rejulgar a causa, esse mesmo
tribunal deve ser competente em razão da matéria e da hierarquia, podendo aproveitar as
provas   anteriormente   realizadas,   se   tiverem   cumprido   os   requisitos   legais,   ou   realizar   a
instrução probatória novamente, tudo no âmbito do próprio tribunal, já que a ação rescisória é
de sua competência originária.
• 12. Rejulgamento da causa (iudicium rescissorium). Incompetência do tribunal
competente para a rescisória. No caso de o tribunal competente para rescindir a sentença ou
acórdão não ser o competente – incompetência material ou hierárquica – para rejulgar a causa,
não poderá proferir o iudicium rescissorium: rescindirá a sentença ou acórdão e remeterá os
autos ao tribunal competente, ao qual competirá o rejulgamento da causa (Barbosa Moreira.
Coment. CPC
17
,
  n.   103,   p.   176).   Aplica-se,   por   extensão,   o   sistema   do   CPC   64   §   3.º
(r
econhecida a incompetência absoluta, o juiz poderá os atos decisórios e remeterá os autos ao
juízo competente para julgar a causa). O sistema do CPC não permite que haja apenas a
rescisão da sentença ou acórdão, pois exige o rejulgamento da causa. Se a parte tiver de
aguardar a rescisão do julgado para, somente depois, ajuizar nova ação no juízo competente,
sua pretensão de mérito poderá ter sido atingida pela prescrição ou decadência. Por isso é que
se nos afigura correto o sistema, que exige do autor da rescisória a cumulação dos dois juízos
na petição inicial, sendo decorrência do impulso oficial do processo a determinação e fixação do
tribunal competente para proferi-los.
• 13. Rejulgamento da causa (iudicium rescissorium). Impedimento do juiz prolator do
julgado rescindendo. O mesmo raciocínio expendido no comentário anterior aplica-se ao caso
de ação rescisória fundada no impedimento do juiz (CPC 966 II). O autor deverá cumular os
dois   juízos   (rescindendo   e   rescisório),   cabendo   ao   tribunal   competente   para   rescindir   a
sentença  ou acórdão, caso rescinda o julgado impugnado, rejulgar a causa.  Pelas razões
expostas no comentário antecedente, não poderá apenas rescindir o julgado determinando ao
autor que ajuíze nova ação perante juiz imparcial, nem rescindir o julgado e remeter os autos ao
juízo de primeiro grau imparcial para rejulgamento da causa. Como o sistema do CPC lhe
conferiu   competência   originária   para   o   rejulgamento   da   causa,   não   há   que   se   falar   em
supressão de grau de jurisdição: o tribunal da rescisória tem competência originária tanto para
rescindir o julgado quanto para rejulgar o mérito da causa.
• 14. Desnecessidade da cumulação dos dois juízos. A regra geral é a cumulação dos
juízos rescindendo e rescisório na mesma petição inicial. Somente por exceção é que o autor
não   deve   cumulá-los   e,   como   consequência,   deduzir   apenas   o   pedido   rescindendo,   de
desconstituição da sentença ou acórdão. Exemplo de desnecessidade de cumulação dos dois
juízos: quando o fundamento da rescisória for ofensa à coisa julgada anterior (CPC 966 IV), não
há juízo rescisório porque a lide já fora anteriormente julgada, sendo desnecessário e indevido
pedir-se seu rejulgamento. No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n. 103, pp.
176/177.
• 15. Emenda da inicial. Havendo alguma  falha  suprível na  petição inicial, como, por
exemplo, a não dedução do pedido rescisório, o juiz deverá aplicar o CPC 321 e facultar ao
autor a emenda da inicial. Somente depois dessa providência é que, persistindo o defeito,
poderá indeferi-la. Quando a falha for insuprível, pode indeferir a exordial de plano.
• II: 16. Valor da causa. Na ação rescisória, o valor da causa é determinado pela soma de
todos os pedidos nela deduzidos. Nem sempre coincide com o valor da causa matriz, porque a
sentença ou acórdão podem ser rescindidos parcialmente. Na hipótese de a rescisória objetivar
a rescisão integral da sentença ou acórdão, o valor da rescisória é o mesmo do da causa
matriz,   corrigido   monetariamente.   Na   rescisória   que   tem   por   objeto   do   juízo   rescisório   a
condenação em quantia em dinheiro, o valor da causa é alcançado pela soma do proveito
econômico que o autor pretende obter com a procedência do pedido rescisório. V., na casuística
abaixo, os verbetes “valor da causa”.
• 17. Rescisória trabalhista. Depósito prévio de 20% do valor causa. Prevalecia   na
Justiça do  Trabalho  o entendimento  de que seria dispensável,  na rescisória trabalhista, o
depósito a que se refere o CPC 968 II. Neste sentido eram o ex-Prejulgado 49, o TST 169 e o
TST 194. O TST 169 foi revisto pelo TST 194 e cancelado pela Res. TST 121/03. Já o TST 194
foi cancelado pela Res. TST 142/07. A exigência do depósito, de 20% (vinte por cento) sobre o
valor da causa, é expressamente prevista na CLT 836 caput, com a redação dada pela L 11495,
de 22.6.2007 (DOU 25.6.2007) (CLT 836 caput: “É vedado aos órgãos da Justiça do Trabalho
conhecer de questões já decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste Título
e a ação rescisória, que será admitida na forma do disposto no Capítulo IV do Título IX da Lei
5869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil, sujeita ao depósito prévio de 20%
(vinte por cento) do valor da causa, salvo prova de miserabilidade jurídica do autor”.
• § 1.º: 18. Dispensa do depósito. O CPC/1973 488 admitia expressamente a dispensa
a
penas para a União, o Estado, o Município e o MP. A Defensoria Pública, na qualidade de
órgão destinado à orientação jurídica e defesa dos desprovidos de recursos – os quais, se
provado que se encaixam nos requisitos necessários à concessão do benefício da assistência
judiciária, também estão dispensados do depósito (v. coment. abaixo) –, também mereceu
inclusão   neste   rol.   Já   as   autarquias   e   fundações   de   direito   público,   como   órgãos   da
administração direta, estão também dispensados por extensão do que já era possível à União,
ao Estado e ao Município (o que já vinha sendo admitido pela jurisprudência).
• 19. Assistência judiciária. Na vigência do CPC/1973, o depósito referido no CPC/1973
488 II, segundo alguns, estava abrangido na excludente da LAJ 3.º II, e segundo outros não
estava (JTACivSP 93/94). O certo é que o depósito tem nítido caráter cominatório para quem
promover ação infundada. Não é esse o sentido da assistência judiciária, que pretende livrar a
parte dos ônus decorrentes do processo e não das indenizações devidas em virtude de atos de
sua responsabilidade. A tendência jurisprudencial era, todavia, no sentido  de se permitir a
isenção do beneficiário da justiça gratuita, impedindo que a exigência legal se torne óbice a seu
acesso à justiça. O CPC atual acabou por endossar este último posicionamento.
• § 2.º: 20. Limitação do valor do depósito. A limitação do valor do depósito para a
rescisória impede, nas causas de valor muito alto, que o acesso à justiça se torne impossível
mesmo para as partes que disponham de recursos para custear o processo que deu origem à
decisão rescindenda. É um meio-termo entre a necessidade de evitar que a rescisória se torne
desnecessariamente frequente nos tribunais – o que justifica a exigibilidade do depósito como
condição para o processamento da ação – e a possível inconstitucionalidade desse depósito,
por restringir o acesso à justiça (defendendo a inconstitucionalidade, Bueno. Curso, v. 5, pp.
372-373).
• § 3.º: 21. Análise da petição inicial da rescisória. O relator fará a análise da petição
inicial de acordo com as prescrições do CPC 330 e CPC 968. A petição deve vir acompanhada
com   os   documentos   indispensáveis   (CPC   320),   dentre   eles   a   sentença   ou   o   acórdão
rescindendo,   a   certidão   do   trânsito   em   julgado   respectiva   (CPC   966),   o   documento
comprobatório do depósito (CPC 968 II), quando devido (CPC 968 § 1.º), e o instrumento do
mandato (CPC  104).  Caso  haja  falha   insanável,  a petição  inicial  deverá ser   liminarmente
indeferida. Sendo a falha suprível, o relator deve dar ao autor a oportunidade de emendar a
exordial (CPC 321). Somente depois dessa providência é que poderá haver o indeferimento da
petição inicial da ação rescisória, sob pena de cerceamento de defesa em detrimento do autor.
• § 4.º: 22. Improcedência liminar do pedido. Visto que se trata de ação autônoma, a
rescisória também está sujeita a julgamento de improcedência liminar, nos termos do CPC 332.
• §§ 5.º e 6.º: 23. Emenda da petição inicial. Verificando haver vício corrigível na petição
inicial,   o   relator   determinará   ao   autor   que   emende   a   exordial   (CPC   321),   sob   pena   de
indeferimento. Quando o autor da rescisória dirigi-la por equívoco a tribunal não competente,
deve o relator propiciar ao autor a emenda da inicial (Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 121, p.
202 – entendimento adotado pelo CPC). O indeferimento de plano por incompetência absoluta,
sem dar-se oportunidade à emenda da inicial, constitui cerceamento de defesa e ofende o
princípio da instrumentalidade do processo e a garantia constitucional da ampla defesa (CF 5.º
LV), pois o autor tem o direito subjetivo de emendar a petição inicial quando o erro for sanável
(CPC 321). Doutra parte, não se pode apenar o autor por vício formal do processo, sanável.
Para evitar-se perda do prazo para o ajuizamento da rescisória, o STJ decidiu ser possível que,
depois de reconhecer sua incompetência absoluta, possa ser ordenada a remessa dos autos ao
tribunal  competente,  evitando-se,  com  isso,  o  cerceamento  de   defesa:  STJ,  3.ª   Seç.,   AR
801-SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 23.6.1999, v.u., DJU 13.9.1999, p. 40. Porém,
segundo dispõe o CPC 968 § 6.º, isso só ocorrerá depois que o autor emendar a inicial e que o
réu complementar suas razões de defesa. De qualquer forma, isso também só poderá ocorrer
caso a decisão não tenha apreciado o mérito, não impeça a repropositura da demanda ou o
julgamento do mérito (CPC 966 § 2.º) ou tenha sido substituída por decisão posterior.
•
 24. Incompetência absoluta e decadência. O ajuizamento da rescisória dentro do prazo
legal (CPC 975) obsta a decadência, sendo irrelevante o fato de o pedido haver sido dirigido a
tribunal incompetente. Neste caso cabe ao relator determinar a emenda da inicial e, modificado
o tribunal destinatário do pedido rescisório, remeter os autos para o tribunal competente. Ainda
que  não haja  sido  emendada a  petição  inicial, o  tribunal  pode  reconhecer  ex officio sua
incompetência absoluta e, anulando, se o caso, os atos decisórios, remeter os autos da AR ao
tribunal competente (CPC 64 §§ 2.º e 3.º). Ao tribunal é vedado indeferir a petição inicial por
incompetência absoluta.
• 25. Emenda da petição inicial. Efeito substitutivo do recurso (CPC 1008). Quando o
tribunal conhece do recurso e lhe julga o mérito, provendo-o ou improvendo-o, esse acórdão
substitui a decisão recorrida (CPC 1008). Assim, eventual ação rescisória deve ser dirigida
contra o acórdão do tribunal que substituiu a decisão recorrida, sendo competente para a
rescisória esse mesmo tribunal que proferiu a decisão substituta. Entretanto, há situações em
que o tribunal superior, nada obstante exteriorize decisão de não conhecimento dos recursos
excepcionais (RE, REsp e RR), decide o mérito do recursos e deles deveria ter conhecido e
negado provimento. Esse equívoco técnico que, infelizmente, ocorre amiudadamente, não pode
prejudicar a parte que fica em dúvida sobre qual o acórdão que está valendo e produzindo
efeitos   para   que   possa   ser   objeto  de   ação   rescisória   e   qual   o   tribunal   competente  para
processar   e  julgar   a  rescisória.  Uma   de   duas   situações  pode   ocorrer:  a)   ajuizamento   da
rescisória no TRF, TRT ou TJ, quando a competência seria do tribunal superior (STF, STJ ou
TST); b) ajuizamento da rescisória no tribunal superior (STF, STJ, TST), quando a competência
seria do tribunal local (TJ,  TRF, TRT). Em qualquer  dessas  duas  hipóteses  não se  pode
prejudicar o autor da rescisória. No primeiro caso, o tribunal superior, ao receber o recurso
interposto contra o acórdão que julgou a rescisória no tribunal local incompetente, deverá anular
a decisão e permitir ao autor que emende a petição inicial, para que aponte como rescindível o
acórdão proferido pelo tribunal superior, altere o pedido e requeira seja processada a ação no
tribunal superior. No segundo caso, o tribunal superior ao receber a petição inicial da rescisória
interposta contra acórdão seu, reconhecerá a incompetência absoluta e remeterá os autos ao
tribunal local para que lá seja processada e julgada a rescisória. Para tanto, o tribunal local, ao
receber os autos, deverá dar oportunidade do autor para emendar a petição inicial, no sentido
de apontar como objeto de rescisão o acórdão desse tribunal local.
• 26. Poderes do relator. O relator é o juiz preparador da ação rescisória. A ele compete
decidir sobre a admissibilidade da ação para julgamento pelo órgão colegiado, determinando a
citação, deferindo provas etc. É vedado ao relator proferir decisão sobre o mérito da rescisória.
Não poderá, por exemplo, indeferir a petição inicial sob fundamento de que não houve violação
a literal disposição de lei (CPC 966 V) ou porque o juiz que proferiu a sentença rescindenda era
competente em razão da matéria (CPC 966 II). Essas matérias são o próprio mérito da ação
rescisória,   cuja   competência   para   decidir   é   do   órgão   colegiado   ao   qual   pertence   o   juiz
preparador (relator). Excepcionalmente, o relator poderá indeferir a petição inicial pronunciando
ex officio a decadência, extinguindo a rescisória com resolução do mérito (CPC 485 IV), no caso
de haver sido ajuizada depois de ultrapassado o prazo do CPC 975 (Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
,
 n. 108, p. 188, com base no CPC/1973), em decisão sujeita a recurso de agravo interno
(CPC 1021).
• 27. Recurso. Caso o relator profira decisão de trancamento da petição inicial da ação
rescisória, essa decisão monocrática é impugnável pelo agravo interno do CPC 1021, dirigido
ao órgão colegiado competente para julgar a rescisória.
# 28. Casuística:
Assistência judiciária. Depósito inicial do CPC/1973 488 II [CPC 968 II]. Os benefícios da
assistência judiciária abrangem o depósito inicial exigido para o ajuizamento da ação rescisória
(CPC/1973 488 II) (STF, Pleno, AR 1376-PR, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 9.11.2005, m.v.). No
mesmo sentido: É dispensável o depósito para o beneficiário da justiça gratuita (STJ, AgRg 43,
rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 10.4.1990, DJU 30.4.1990, p. 3518). O CPC 968 § 1.º define
q
ue o beneficiário da gratuidade da justiça não está sujeito ao depósito inicial.
Competência. Ato complexo. STF 513: “A decisão que enseja a interposição de recurso
ordinário ou extraordinário não é a do plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade,
mas a do órgão (Câmaras, Grupos ou Turmas) que completa o julgamento do feito”.
Competência. Impedimento. STF 252: “Na ação rescisória, não estão impedidos juízes que
participaram do julgamento rescindendo”. Em sentido contrário: Barbi. Coment. CPC
11
,
 n. 720,
p. 415. V. coment. CPC 144, acima.
Competência. Recurso não conhecido. Justiça do Trabalho. TST 192: “Ação rescisória.
Competência e possibilidade jurídica do pedido (incorporadas as Orientações Jurisprudenciais
48, 105 e 133 da SDI-II). I – Se não houver o conhecimento de recurso de revista ou de
embargos, a competência para julgar ação que vise a rescindir a decisão de mérito é do
Tribunal Regional  do  Trabalho, ressalvado o  disposto no item  II (ex-Súmula  192 –  Res.
121/2003, DJU 21.11.2003). II – Acórdão rescindendo do Tribunal Superior do Trabalho que não
conhece de recurso de embargos ou de revista, analisando arguição de violação de dispositivo
de lei material ou decidindo em consonância com súmula de direito material ou com iterativa,
notória e atual jurisprudência de direito material da Seção de Dissídios Individuais (Súmula
333), examina o mérito da causa, cabendo ação rescisória da competência do Tribunal Superior
do Trabalho (ex-Súmula 192 – Res. 121/2003, DJU 21.11.2003). III – Em face do disposto no
CPC/1973 512 [CPC 1008], é juridicamente impossível o pedido explícito de desconstituição de
sentença quando substituída por acórdão regional (ex-OJ 48 – inserida em 20.9.2000). IV – É
manifesta a impossibilidade jurídica do pedido de rescisão de julgado proferido em agravo de
instrumento que, limitando-se a aferir o eventual desacerto do juízo negativo de admissibilidade
do recurso de revista, não substitui o acórdão regional, na forma do CPC/1973 512 (ex-OJ 105
– DJU 29.4.2003). V – A decisão proferida pela SDI, em sede de agravo regimental, calcada na
Súmula 333, substitui acórdão de Turma do TST, porque emite juízo de mérito, comportando,
em tese, o corte rescisório (ex-OJ 133 – DJU 4.5.2004)”. Entretanto, caso o TST decida pelo
não conhecimento do RR erroneamente, mas na essência tenha examinado o mérito do RR,
terá ocorrido o efeito substitutivo (CPC 1008) – o acórdão do TST substituiu o acórdão do TRT
–, motivo pelo qual o TST é competente para a rescisória desse acórdão de mérito que transitar
em julgado. A simples afirmação plausível de que houve ofensa à lei federal, preenchidos os
demais pressupostos de admissibilidade do RR, faz com que o RR deva ser conhecido. A
efetiva violação (ou não) da lei federal é o próprio mérito do RR, que deverá ser provido
(acórdão do TRT violou a lei federal) ou improvido (acórdão do TRT não violou a lei federal). V.
coments. CPC 966. Sobre possibilidade jurídica do pedido no novo CPC, v. coments. CPC 337 e
485.
Competência do relator. Em sede de ação rescisória, ocorrendo qualquer das hipóteses de
indeferimento da inicial, subsiste a competência do relator para declarar extinto o processo sem
julgamento de mérito (RT 682/124). Após a L 11232/05, o CPC/1973 267 passou a falar em
“resolução do mérito”.
Competência do STF. STF 249: “É competente o Supremo Tribunal Federal para a ação
rescisória, quando, embora não tendo conhecido do recurso extraordinário, ou havendo negado
provimento   ao   agravo,   tiver   apreciado   a   questão   federal   controvertida”.  STF   515:  “A
competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a questão
federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja diversa da que
foi suscitada no pedido rescisório”. O STF 515 é complementar ao STF 249 (RTJ   73/866,
73/234). V. Rosas. Dir. Sumular
1
3
,
 coments. STF 249, pp. 109/110, com ampla referência
doutrinária e jurisprudencial. V., acima, coments. CPC 968; abaixo, coments. CPC 1008.
Competência do STJ. O julgado que se rescindiu foi proferido em ação possessória. Os
pedidos foram julgados procedentes em primeiro grau. Em apelação, considerou-se a existência
do acordo que versava sobre  o pagamento dos  alugueres das aeronaves cuja posse  era
buscada. Julgou-se, então, prejudicada a ação possessória, razão pela qual foi o processo
e
xtinto sem o julgamento do mérito. Houve o recurso especial, que, não admitido, ensejou a
interposição do agravo de instrumento, e a este foi negado provimento, sem, todavia, deixar de
ferir o mérito do recurso especial. Em agravo regimental, a Turma também se pronunciou sobre
o mérito. Ao STJ, portanto, caberia apreciar a ação rescisória (CF 105 I e), pois é competente
para a ação rescisória quando, embora não tendo conhecido do recurso especial, ou havendo
negado provimento  ao agravo,  tiver  apreciado a questão  federal controvertida  (STF 249).
Note-se que a competência do STJ para processar e julgar a ação rescisória aforada depois de
transitada em julgado a decisão do recurso especial se estende aos aspectos não abrangidos
pelo recurso. A Turma conheceu do recurso e deu-lhe provimento para julgar extinto o processo
relativo à ação rescisória sem julgamento do mérito (STJ, 3.ª T., REsp 595681-SP, rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, j. 22.6.2004, v.u.). V., acima, verbete “Competência do STF”.
Cumulação dos juízos rescidendo e rescisório. Inépcia da petição inicial. Caso o autor
não cumule na petição inicial os dois pedidos, de rescisão da decisão de mérito transitada em
julgado e de rejulgamento da lide, essa irregularidade caracteriza inépcia da petição inicial (STJ,
5.ª T., REsp 264513-PB, rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 24.10.2000, DJU 4.12.2000, p. 93).
Cumulação implícita. O pedido de cumulação dos dois juízos (rescindens e rescissorium) é
implícito, decorrendo da própria lei, pois, se for rescindida a decisão, outra deverá ser proferida
em   seu   lugar   (RT   646/136).   No   mesmo   sentido:   RJTJSP   119/395.   Em   sentido   contrário:
Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 103, p. 177, que diz não se poder considerar “implícito” o
pedido, sem ferir a regra do CPC/1973 293 [CPC 322]. No mesmo sentido desta última tese: “A
cumulação   dos   pedidos   do  iudicium   rescindens e   do  iudicium   rescissorium,   prevista   no
CPC/1973 488 I [CPC 968 I], ressalvados os casos em que não é cabível (como, por exemplo,
os de ação rescisória proposta com fulcro no CPC/1973 485 II ou IV) [CPC 966 II ou IV], é
obrigatória, não se podendo considerar como implícito o pedido de novo julgamento, tendo em
vista que o caput daquele dispositivo dispõe, expressamente, que o autor deve formular ambos
os  requerimentos na inicial”  (STJ,  5.ª  T., REsp  208902-AL, rel. Min.  Félix  Fischer,  v.u.,  j.
16.3.2000, DJU 10.4.2000, p. 117; RP 102/355).
Decisão a ser rescindida. A decisão rescindível não é a r. sentença de primeiro grau, mas o
venerando acórdão que a confirmou. Isto porque o recurso de apelação interposto pela Fiat foi
conhecido e improvido, porquanto o venerando acórdão manteve  a r. sentença.  Com isso
ocorreu o denominado efeito substitutivo do recurso de apelação (CPC/1973 512) [CPC 1008],
segundo o qual a decisão do tribunal que julga o mérito do recurso substitui a decisão recorrida
em todos os seus termos. Ainda que o venerando acórdão diga simplesmente que conhece e dá
(ou nega) provimento ao recurso para “manter a sentença por seus jurídicos fundamentos”,
essa decisão em uma linha é a que prevalece porque substitui a decisão recorrida. É esse
acórdão que tem força executiva e que pode ser rescindido, caso padeça de um dos vícios do
CPC/1973 485 [CPC 966]. Não é o do STJ porque, muito embora tenha havido interposição de
recurso especial, este não foi conhecido pelo STJ. Não tendo sido conhecido, não se opera o
efeito substitutivo de que trata o CPC/1973 512. Com o não conhecimento do recurso especial,
remanesce íntegro o venerando acórdão do TJBA, que é o ato judicial rescindível (Nelson Nery
Junior. Cláusula penal [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. IX, n. 169, p. 122]).
Depósito de 5% com base no valor da causa. Há entendimento jurisprudencial no sentido
de que o depósito deve ser feito tendo como base o valor atualizado da causa de onde emanou
o título judicial rescindendo (1.º TACivSP, 5.ª Câm., AR 534894, rel. Juiz Nivaldo Balzano, j.
17.3.1993).
Depósito de 5% do valor da causa. Justiça do Trabalho. Desnecessidade. TST 194: “As
ações rescisórias ajuizadas na Justiça do Trabalho serão admitidas, instruídas e julgadas
conforme o CPC/1973 485 usque 495 [CPC  966 a  975], sendo,  porém,  desnecessário o
depósito prévio a que aludem os respectivos CPC/1973 488 II e 494 [CPC 968 II e CPC 974]”.
Já era assim entendido pelo TST quando do regime anterior: TST 169: “Nas ações rescisórias
ajuizadas na Justiça do Trabalho e que só serão admitidas nas hipóteses do CPC/1939 798 a
800, desnecessário o depósito a que alude o CPC/1973 488 II e 494” (ex-TST Prejulgado 49).
O
 TST 169 foi revisto pelo TST 194 e, posteriormente, cancelado pela Res. TST 121/2003. O
TST  194,   por   sua   vez,   foi   cancelado   pela   Res.   TST   142/07.   Estes   entendimentos   estão
superados porque a CLT 836 caput, com a redação dada pela L 11495, de 22.6.2007 (DOU
25.6.2007 – em vigor a partir de 23.9.2007) fixou o depósito prévio da rescisória trabalhista em
20% do valor da causa, salvo prova da miserabilidade jurídica do autor. V., acima, coment. 17
CPC 968 II.
Depósito de 5% do valor da causa. Poder Público federal. A L 9028/95 24-A (incluído
pela MedProv 2180-35 3.º, de 24.8.2001 [DOU 27.8.2001]) isenta a União, suas autarquias e
fundações, em quaisquer foros e instâncias, bem como o FGTS e a pessoa jurídica que o
representar em juízo ou fora dele, do pagamento do depósito de que trata o CPC 968 II. Essa
posição foi reiterada pelo CPC 968 § 1.º, o qual também estende o benefício aos Estados,
Distrito Federal e Municípios, mais suas respectivas autarquias e fundações de direito público,
MP, Defensoria Pública e aos que tenham obtido o benefício da gratuidade da justiça.
Incompetência absoluta. Inadmissibilidade da ação. Impossibilidade de remessa dos
autos ao tribunal competente, pois isso configuraria modificação do pedido. “O STF não
pode julgar a ação rescisória, porque o seu objeto não é acórdão da Corte, mas acórdão
proferido nos embargos infringentes em segundo grau de jurisdição. Julgaram inadmissível a
ação” (STF, Pleno, AR 1151-RJ, rel. Min. Alfredo Buzaid, RTJ 112/74). No mesmo sentido: STJ,
3.ª Seç., AR 920-SP, rel. Min. Félix Fischer, j. 13.12.2001, v.u., DJU 25.2.2002, p. 196; STJ, 2.ª
Seç.,   AR   549-AM,   rel.   Min.   Eduardo   Ribeiro,   j.   14.6.2000,   m.v.,   DJU   27.11.2000,   p.   120
(extinguiram o processo por incompetência absoluta do STJ); Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 121, p. 199/200. Em sentido contrário, decidiu o STJ que, sendo incompetente, deve
remeter os autos da rescisória ao tribunal competente (TJSP) para que a julgue: STJ, 1.ª Seç.,
AR 910-SP, rel. Min. José Delgado, j. 23.8.2000, m.v., DJU 5.3.2001, p. 119. No mesmo sentido:
“Em caso de declaração de incompetência absoluta, remetem-se os autos ao juiz competente
(CPC/1973 113 § 2.º) [CPC 64 § 2.º]. Se o tribunal estadual entende não lhe caber a ação
rescisória, tal o disposto no STF 249, é de rigor a remessa do feito ao STF. Recurso especial
conhecido em parte e assim provido” (STJ, 3.ª T., REsp 216162-PA, rel. Min. Nilson Naves, j.
19.8.1999, v.u., DJU 16.11.1999, p. 210); STJ, 3.ª Seç., AR 801-SP, rel. Min. José Arnaldo da
Fonseca, j. 23.6.1999, v.u., DJU 13.9.1999, p. 40 (declarou sua incompetência absoluta e
remeteu os autos ao tribunal competente – TRF-3.ª, para evitar-se perda de prazo).
INSS.  Depósito   de   5%.   STJ  175:  “Descabe  o  depósito  prévio  nas ações rescisórias
propostas pelo INSS”.
Penhorabilidade  do  depósito   de  5%. A   homologação   do   pedido   de   desistência   e   a
autorização para expedição de alvará de levantamento demonstram que a quantia depositada
como condição de procedibilidade da ação rescisória é de titularidade da autora, portanto,
penhorável (STJ, 2.ª Seção, AgRgAR 5102-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 12.2.2014,
DJUE 17.2.2014).
Publicação   de   acórdão.   Agravo   regimental.   Dispensa.   Inconstitucionalidade   e
ilegalidade. Os regimentos internos não podem dispensar a lavratura de acórdão na publicação
de acórdão que desprovê agravo regimental. Semelhante dispensa ofende o CPC/1973 165 e
458 [v. CPC 489]. Ilegalidade do RITJRJ 200 § 2.º. O preceito ofende, ainda, a CF 5.º LIV
(devido processo legal) e 93 IX (decisão não fundamentada) (STJ, 3.ª T., ROMS 16138-RJ, rel.
Min. Humberto Gomes de Barros, j. 17.6.2004, DJU 1.º.7.2004, p. 187). Este era o teor da
norma considerada inconstitucional e ilegal pelo STJ: RITJRJ 200 § 2.º: “Relatará o recurso
regimental o prolator da decisão agravada, dispensada a lavratura do acórdão quando o Órgão
Julgador não conhecer do agravo ou não lhe der provimento, casos em que ficarão consignados
na ata os motivos ou fundamentos básicos e se certificará nos autos o que foi decidido; provido
o recurso, a redação do acórdão caberá ao Desembargador que primeiro houver votado no
sentido vencedor”. No mesmo sentido, pela ilegalidade do RITJRJ 200 § 2.º: STJ, 2.ª T., ROMS
14581-RJ, rel. Min. Franciulli Netto, j. 1.º.4.2003, v.u., DJU 2.6.2003, p. 229; STJ, 5.ª T., ROMS
16121-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 3.2.2004, v.u., DJU 26.4.2004, p. 180.
Rej
ulgamento   parcial.  Os   pedidos   rescindendo   e   rescisório   podem   ser   parciais,
admitindo-se que o autor da rescisória deduza, v.g., pedido acessório com o de condenação em
honorários de advogado (RTJ 106/473). No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment.
17
,
 n.
103, p. 177.
Trânsito em julgado. Prova. Emenda da petição inicial. TST 299: “I – É indispensável ao
processamento da ação rescisória a prova do trânsito em julgado da decisão rescindenda. II –
Verificando o relator que a parte interessada não juntou à inicial o documento comprobatório,
abrirá prazo de dez dias para que o faça, sob pena de indeferimento. III – A comprovação do
trânsito em julgado da decisão rescindenda é pressuposto processual indispensável ao tempo
do ajuizamento da ação rescisória. Eventual trãnsito em julgado posterior não reabilita a ação
proposta,   na   medida   em   que   o   ordenamento   jurídico   não   contempla   a   ação   rescisória
preventiva. IV – O pretenso vício de intimação, posterior à decisão que se pretende rescindir, se
efetivamente ocorrido, não permite a formação da coisa julgada material. Assim, a  ação
rescisória deve ser julgada extinta, sem julgamento do mérito, por carência de ação, por inexistir
decisão transitada em julgado a ser rescindida”. Já era essa a jurisprudência trabalhista, salvo a
possibilidade de emenda da inicial: TST 107: “É indispensável a juntada à inicial da ação
rescisória da prova do trânsito em julgado da decisão rescindenda, sob pena de indeferimento
liminar”. O TST 107 foi cancelado pelo TST 299.
Valor da causa. Ação matriz. O valor da causa na ação rescisória é, de regra, o valor da
ação, cuja decisão se pretende rescindir, porém, corrigido monetariamente (JSTF 175/109). No
mesmo sentido: RTJ 144/157, 105/482, 103/202, 90/899; RT 568/146; RTFR 102/13; RJTJSP
102/376, 90/342; STJ, 1.ª Seç., AR 568-SP, rel. Min. José Delgado, j. 10.11.1999, v.u., DJU
17.12.1999, p. 213; STJ, 1.ª Seç., AgRegPet 8-RJ, rel. Min. Miguel Ferrante, j. 12.9.1989, v.u.,
DJU 10.10.1989, p. 15637; STJ, 3.ª T., REsp 8482-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 29.4.1991,
v.u., DJU 27.5.1991, p. 6963; STJ, 1.ª Seç., AR 818-AM, rel. Min. José Delgado, j. 28.3.2001,
v.u., DJU 24.9.2001, p. 228.
Valor da causa. Proveito econômico. O valor da causa na ação rescisória é o equivalente
ao proveito econômico que o autor pretende obter com a procedência do pedido (STJ, 1.ª T.,
REsp 718564-SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 17.11.2005, v.u., DJU 28.11.2005, p. 219).
No mesmo sentido: “1. Na ação rescisória, o valor dado à causa corresponde à importância a
ser obtida pela procedência total dos pedidos formulados. Considera-se, para tanto, que a ação
rescisória é autônoma, e pode ter por objeto a desconstituição do acórdão na sua integralidade
ou apenas em parte. Demais disso, diante das circunstâncias jurídicas e econômicas da época
da propositura da ação rescisória, aquele valor atribuído na ação originária pode não mais
corresponder ao benefício patrimonial a ser aferido. 2. Se a propositura da ação rescindenda é
posterior  à liquidação da sentença  condenatória, estabelece-se uma vinculação  necessária
entre o montante então apurado na liquidação e o valor da rescisória, por ser aquele o valor que
reflete  com  exatidão o conteúdo econômico que se pretende obter com  a modificação  do
julgado” (STJ, 1.ª Seção, EmbDivREsp 383817-RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 24.8.2005,
v.u., DJU 12.9.2005, p. 196).
ø Doutrina
Monografia: José Rogério Cruz e Tucci. A causa petendi na ação rescisória (Cruz e Tucci.
Questões, 53/58).
Artigo: Egas Dirceu Moniz de Aragão. Competência para rescindir o julgamento previsto no
art. 97 da Constituição Federal (Est.Machado, 141/150).
I: Artigo: Moacyr Lobo da Costa. Cumulação de juízos na ação rescisória (RP 43/31).
II: Artigo: Roberto Santos. Depósito prévio em ação rescisória (RF 251/47).
Art. 969. A propositura  da ação  rescisória não impede o cumprimento da decisão
rescindenda, ressalvada a concessão de tutela provisória.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 489.
• 2. Tutela provisória contra execução da decisão rescindenda. Em casos excepcionais,
admite-se o requerimento de concessão de tutela provisória para suspensão da execução do
julgado rescindendo, pois a presunção decorrente da coisa julgada é relativa (iuris tantum), até
que seja ultrapassado o prazo do CPC 975. A medida só pode ser concedida se demonstrar-se
ser imprescindível. Referido pedido pode ser feito como tutela cautelar antecedente ou mesmo
na petição inicial da ação rescisória. V., em sentido conforme e de acordo com o CPC/1973,
Lacerda. Coment. CPC, n. 12, p. 35 ss. Na vigência do CPC/1973, como se tratava de medida
excepcional, não se poderia conceder medida cautelar ou tutela antecipada para obstar a
execução da sentença ou acórdão rescindendo, com ofensa frontal ao CPC/1973 489, senão
quando a hipótese concreta demonstrasse uma quase liquidez e certeza da procedência do
pedido rescisório. Exige-se mais do que o mero fumus boni iuris ordinário, da tutela de urgência
convencional. Porém, o CPC 969 não repetiu a prescrição de excepcionalidade contida no
CPC/1973   489,   o   que   permite   concluir   que   o   atual   CPC   não   recepcionou   o   critério   da
excepcionalidade para a tutela provisória na ação  rescisória. Mas,  mesmo na vigência do
CPC/1973, já havia a possibilidade do alargamento da possibilidade de concessão de medida
cautelar em rescisória, como se vê do art. 15 da MedProv 2180-35 (DOU 27.8.2001) autoriza
expressamente a utilização da antiga medida cautelar em ação rescisória: “Art. 15. Aplica-se à
ação rescisória o poder geral de cautela de que trata o art. 798 do Código de Processo Civil [de
1973]”.
• 3. Medida imprescindível. O CPC 969 não repetiu a exigência contida no CPC/1973 489,
segundo o qual a medida obstaculizadora da execução do julgado, que é exceção à regra, além
de preencher os requisitos necessários à concessão da tutela de urgência ou da evidência,
conforme o caso, fosse também imprescindível, sem o que a medida não pode ser concedida.
Imprescindível pode significar necessário (Houaiss); aquilo de que não se  pode abrir mão
(Aurélio);   inseparável   (Bluteau.  Vocabulário,   v.   6,   verbete  prescindir,   p.   708).   Em   outras
palavras, imprescindível é o extraordinário. Não são consideradas imprescindíveis as medidas
de urgência que sejam “convenientes” para a parte requerente. Saber se e quando uma medida
de urgência é imprescindível, de modo a ser apta a obstar a execução imediata do julgado, não
é tarefa muito fácil. Tratava-se, portanto, de conceito legal indeterminado, cuja concretude deve
ser dada pelo juiz ou tribunal, no caso concreto. Não é nem discricionário nem subjetivo.
• 4. Fazenda Pública. Quando a rescisória tiver sido ajuizada pelo poder público (União,
Estados, Municípios, autarquias e fundações públicas), o tribunal, vale dizer, o órgão colegiado
competente para o julgamento da rescisória, pode conceder tutela de urgência para suspender
os efeitos da sentença ou acórdão rescindendo, desde que demonstrada a quase liquidez e
certeza do direito do autor. É o que determinava a LMC 4.º-A, incluído pela MedProv 1984-12
1.º (DOU 13.12.1999, p. 31), com base na antiga  medida  cautelar: “Art. 4.º-A. Nas ações
rescisórias propostas pela União,  Estados,  Distrito  Federal  e Municípios, bem  como pelas
autarquias e fundações instituídas pelo Poder Público, caracterizada a plausibilidade jurídica da
pretensão, poderá o tribunal, a qualquer tempo, conceder medida cautelar para suspender os
efeitos da sentença rescindenda”. Como medida excepcional, que contrariava o CPC/1973 489,
essa cautelar obstativa da execução da sentença rescindenda somente deveria ser concedida
em situações absolutamente excepcionais, quando visível à primeira vista a procedência da
rescisória pelo mérito. A MedProv 2180-35/01, que substituiu a MedProv 1984-12/99, pende de
apreciação no Congresso Nacional e não reeditou a fórmula anterior, que era, nesse particular,
inconstitucional  por  ofender  a  garantia  constitucional  da  coisa  julgada  (CF   5.º  XXXVI).  V.
casuística, abaixo, verbete “Fazenda Pública”. V. LMC 4.º-A. A MedProv 2180-35/01 é reedição
que substitui as MedProv 1984, 1577, 1632, 1658, 1703 e 1774 em todas as suas reedições.
Pendem   de   apreciação   no   STF   ADIn   contra   referidas   MedProv,   ajuizadas   pelo   Conselho
Federal   da   OAB   (ADIn   1753-2,   1718-2,   1821-8   e   1910).   Depois   de   uma   sequência   de
descompassos jurídicos, próprios de medidas provisórias que têm sido baixadas aleatoriamente
pelo Presidente da República, sem nenhum critério objetivo e ofendendo o Estado Democrático
de Direito (CF 1.º), hoje, o que vigora é o art. 15 da MedProv 2180-35, de 24.8.2001 (DOU
27.8.2001), que diz ser aplicável à rescisória o poder geral de cautela do CPC/1973 798 (e, por
co
nsequência, do CPC 297), abrangendo toda e qualquer rescisória, ainda que não ajuizada
pelo   Poder  Público. Mesmo com  o advento  da  L  11280/06, que  incluiu  expressamente  a
possibilidade   de   obstaculização   do   cumprimento   da   sentença   por   medida   de   urgência,   a
questão ainda não está superada, pois continua a ser exceção ao preceito geral de que a
execução da sentença tem de ser imediata e sem obstaculização de qualquer natureza. As
ADIn 1753-2, 1718-2 e 1821-8 foram julgadas prejudicadas, em decisões datadas de 17.9.1998,
5.3.1998 e 7.3.2008.
# 5. Casuística:
Cautelar obstativa da execução do julgado. TFR 234: “Não cabe medida cautelar em
ação rescisória para obstar os efeitos da coisa julgada”. Não há medida preventiva contra coisa
julgada (RTJ 117/1). Entendimento de que a parte não pode alcançar, no processo acessório o
que é inatingível na via principal (RJTJSP 121/290). Falta de interesse-necessidade (STJ, MC
279-GO, rel. Min. Bueno de Souza, j. 13.7.1995). No mesmo sentido: RT 631/169.
Fazenda Pública. A MedProv 2180-35/01 (DOU 27.8.2001), bem como em suas reedições
anteriores, as MedProv 1658-13/98 (DOU 5.6.1998, p. 1) e 1774-21/99 7.º (DOU 14.1.1999, p.
40), autoriza a concessão de medida cautelar em ação rescisória, para obstar a execução do
julgado rescindendo, com ofensa frontal ao CPC/1973 489 [CPC 969], na redação anterior à L
11280/06.  No  regime do  CPC/1939, o  DL  1030,  de  21.10.1969, introduziu  um  par.ún.  no
CPC/1939 882, com teor semelhante ao das MedProv 1658-13/98, 1774-21/99 e 1906-11/99,
pois autorizava a suspensão da sentença rescindenda por meio de medida cautelar. Esse DL
1030/69 foi declarado inconstitucional por decisão do STF: “DL 1030, de 21.10.1969 – Sua
inconstitucionalidade. A lei não pode prejudicar a coisa julgada. Prevalência do CF/69 153 § 3.º”
(RTJ 57/5). As circunstâncias que envolveram a edição das MedProv 1658-13/98, 1774/21/99 e
1906-11/99 são as mesmas do DL 1030/69, de sorte que permanecem válidos os argumentos
utilizados   pelo   STF   na   declaração   da   inconstitucionalidade   do   referido   DL   1030/69.
Consequentemente, concluímos ser inconstitucional a MedProv 2180-35/01, bem como  em
suas reedições anteriores pelas MedProv 1658, 1703, 1774 e 1906, na parte que autoriza a
suspensão da sentença rescindenda, com ofensa frontal ao CF 5.º XXXVI e CPC/1973 489 (na
redação revogada pela L 11280/06).
Medida cautelar. Ação rescisória. “Atente-se para a estatura maior da coisa julgada. O
fenômeno diz respeito ao direito declarado pelo Estado-Juiz e a isso não se pode contrapor
sinal de bom direito com o qual se contenta a ordem jurídica quando em jogo cautelar. O Direito
é   uma  ciência  e,  enquanto  o   for,   o  meio  justificará   o  fim,   mas   não  este   aquele.   Há   de
aguardar-se, para a retirada do mundo jurídico de ato processual transitado em julgado, o
desfecho da ação autônoma de impugnação que é a rescisória. Liminar cautelar indeferida”
(STF, PetMC 1797-8-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j. 21.9.1999, DJU 28.9.1999, p. 20).
Requisitos para a concessão de tutela antecipada na rescisória. Para a concessão de
tutela   antecipada   que   visa   à   sustação   de   acórdão   rescindendo,   faz-se   necessário   o
preenchimento dos requisitos autorizadores previstos no CPC/1973 273 [v. CPC 294 e ss.],
combinados com o CPC/1973 489 [CPC 969], que impinge carga de maior excepcionalidade e
especificidade aos pressupostos, em virtude da presunção de legitimidade que milita em favor
da decisão judicial que se  busca rescindir, motivo pelo qual somente pode ser concedida
quando a hipótese concreta demonstrar, além de sua imprescindibilidade, uma quase certeza e
liquidez da procedência do pedido (STJ, 1.ª Seção, AgRg na AR 5213/PB, rel. Min. Napoleão
Nunes Maia Filho, j. 9.10.2013, DJUE 4.11.2013).
Tutela antecipada. É cabível, em tese, a antecipação da tutela na ação rescisória (STJ, 4.ª
T., REsp 127342-PB, rel. Min. Barros Monteiro, j. 19.4.2001, v.u., DJU 22.10.2001, p. 326).
ø Doutrina
Tratado e obra geral: Orione. Trat. limin.n. 8, p. 457/490.
Ar
tigos: Galeno Lacerda. Ação rescisória e suspensão cautelar da execução do julgado
rescindendo (Ajuris 29/60, RP 29/38); José Roberto de Barros Magalhães. Ação rescisória:
antecipação de seus efeitos (RP   53/228);   Rogério   Lauria   Tucci.  Ação   rescisória.   Medida
cautelar. Suspensão da execução da decisão rescindenda (RP 44/239).
Art. 970. O relator ordenará a citação do réu, designando-lhe prazo nunca inferior a 15
(quinze) dias nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo, apresentar resposta, ao fim do
qual, com ou sem contestação, observar-se-á, no que couber, o procedimento comum.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 491.
• 2. Prazo judicial. O prazo para o réu contestar a rescisória é judicial, porque fixado pelo
relator. O  relator não pode fixar o prazo para contestar abaixo do mínimo nem acima do
máximo. Aplica-se, entretanto, a prerrogativa dos CPC 180, 183, 186 e 229. Caso o relator fixe
em trinta dias o prazo para contestar, esse prazo dobra, portanto, para sessenta dias. V.
casuística abaixo.
• 3. Efeitos da revelia. Dado o caráter excepcional de que se reveste a ação rescisória, o
fato de o réu não a contestar o torna revel, mas não podem ser aplicados os efeitos do CPC
344. Isto porque esses efeitos (presunção iuris tantum de veracidade) são incompatíveis com a
presunção  de certeza e exigibilidade que decorre  da autoridade da coisa julgada material
questionada pela ação rescisória. Ao autor da rescisória compete demonstrar que a presunção
que decorre da coisa julgada não pode prevalecer, porque existe algum vício do CPC 966. Este
é o fato constitutivo de seu direito (CPC 373 I), que não pode ser presumido verdadeiro pela
ausência de contestação do réu.
# 4. Casuística:
Inicial indeferida. Se a petição inicial da ação rescisória for indeferida (CPC/1973 490)
[CPC 968 § 3.º], nem assim se suspende ou interrompe o prazo para o ajuizamento de outra
rescisória (Negrão. CPC, art. 495, p. 374).
Prazo. As prerrogativas estatuídas no CPC/1973 188 e 191 [v. CPC 180, 183, 186 e 229] se
aplicam ao prazo de resposta para a ação rescisória (STF, RE 94960-7-RJ, rel. Min. Rafael
Mayer, j. 24.11.1982, DJU 8.10.1982, p. 10190). Este acórdão reformou decisão local (TJRJ, 4.º
Gr.Câms.Cívs, AR 286, rel. Des. Barbosa Moreira, j. 3.9.1980, m.v., RP 22/250), que deixou de
aplicar o CPC/1973 188, por entender ser proibido ao relator fixar prazo maior do que o máximo
permitido pelo CPC/1973 491 [CPC 970]. Entendendo aplicável à rescisória o CPC/1973 191:
JTACivSP 99/343. No mesmo sentido: BolAASP 1330/140. Em sentido contrário, entendendo
não aplicar-se à rescisória as prerrogativas do CPC/1973 188 e 191: RT 571/163, 547/177;
RJTJSP 104/380, 96/399; JTACivSP 80/276. Contra, entendendo que o prazo do CPC/1973 188
só se aplica aos prazos legais e não aos judiciais, como é o caso da rescisória: Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 113, p. 191.
Reconvenção.  Cabe   reconvenção   em   ação   rescisória,   desde   que   também   de   cunho
rescisório e preencha os requisitos do CPC/1973 315 [v. CPC 343] (RJTJSP 110/396). No
mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 113, pp. 191/192; Pontes de Miranda.
Rescisória
5
, p
. 85 ss.; Cruz e Tucci. Reconvenção, pp. 68/70.
Revelia. Efeitos. Não se aplicam à ação rescisória os efeitos da revelia estipulados no
CPC/1973 319 [CPC 344] (RSTJ 19/93). No mesmo sentido: STJ, 3.ª T., REsp 23596-4-RS, rel.
Min. Eduardo Ribeiro, j. 12.3.1996, DJU 22.4.1996, p. 12566; STJ, 3.ª Seção, AR 4309-SP, rel.
Min. Laurita Vaz, j. 11.4.2012, DJUE 8.8.2012; RT 626/120, 571/163; JTACivSP 99/343, 49/56.
STF. Competência. STF 515: “A competência para a ação rescisória não é do Supremo
Tribunal Federal, quando a questão federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo
de instrumento, seja diversa da que foi suscitada no pedido rescisório”. STF 249: “É competente
o Supremo Tribunal Federal para a ação rescisória quando, embora não tendo conhecido do
re
curso extraordinário, ou havendo negado provimento ao agravo, tiver apreciado a questão
federal controvertida”.
ø Doutrina
Artigos: Marcos Afonso Borges. O despacho de saneamento na ação rescisória (RBDP
36/105, RT 592/15); Pedro Paulo S. Souza Carmo. Ação rescisória. Contestação (RP 23/198).
Art. 971. Na ação rescisória, devolvidos os autos pelo relator, a secretaria do tribunal
expedirá cópias do relatório e as distribuirá entre os juízes que compuserem o órgão
competente para o julgamento.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. A escolha de relator recairá, sempre que possível, em juiz que não
haja participado do julgamento rescindendo.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 553.
• 2. Escolha do relator. Se possível, deve recair em juiz que não tenha participado do
julgamento rescindendo. Caso haja apenas um juiz nessas condições, deverá ocupar a posição
de relator, tendo em vista que se trata de posição mais relevante na condução da ação. Note-se
que o CPC não mais prevê a figura do revisor, de forma que é suficiente que haja apenas um
juiz que não tenha participado do outro julgamento.
Art. 972. Se os fatos alegados pelas partes dependerem de prova, o relator poderá
delegar a competência ao órgão que proferiu a decisão rescindenda, fixando prazo de 1
(um) a 3 (três) meses para a devolução dos autos.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 492.
• 2. Poderes do relator. O relator age como juiz preparador da rescisória, de sorte que tem
poderes para decidir as questões incidentes que se apresentarem durante a instrução. Para
tanto, pode conceder tutela de urgência ou da evidência (CPC 969), tentar a conciliação das
partes (CPC 139 IV), deferir ou indeferir provas etc. Suas decisões estão sujeitas a agravo
interno (CPC 203 § 2.º e CPC 1021). Esse agravo interno deve ser dirigido para o órgão
colegiado competente, no tribunal, para o julgamento do mérito da rescisória. V. casuística
abaixo.
• 3. Prova. As partes podem produzir as provas dos fatos constitutivos de seu direito, no
curso  da ação rescisória. A prova deve  ser produzida para  demonstrar  a pertinência das
alegações da parte quanto ao juízo rescindendo e também quanto ao juízo rescisório. Isto
porque os dois juízos são exteriorizados pelo tribunal no mesmo  momento processual: na
mesma sessão de julgamento o tribunal pode rescindir a decisão de mérito transitada em
julgado e, em seguida, rejulgar a causa. É inadmissível cindir-se o julgamento, rescindindo-se a
sentença, determinando-se o prosseguimento para a realização de prova e rejulgamento futuro
da causa.
# 4. Casuística:
Agravo regimental [hoje, agravo interno]. É o recurso cabível contra decisão do relator
que, acolhendo reclamação contra despacho do juiz delegado para coleta da prova pericial,
defere indicação de assistente técnico (RJTJSP 40/222). V. CPC 1021.
Resolução de mérito. Impossibilidade pelo relator. “A ação rescisória não pode ser
liminarmente indeferida com base em fundamento que se confunde com o próprio mérito da
causa.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”   (REsp   938660-MG,   3.ª   T.,  rel.  Min.   Nancy
Andrighi, j. 25.9.2007, DJU 15.10.2007, p. 268). No mesmo sentido: STF, AgRg 1033-7-MG, j.
28.11.1978, DJU 5.12.1978, p. 9857. Neste último sentido: Yarshell. Rescisória, n. 89, p. 283.
Resolução de mérito. Possibilidade pelo relator. O relator, na função de juiz preparador,
t
em   competência   para   julgar   extinto   o   processo   com   resolução   do   mérito,   decretando   a
decadência (CPC/1973 269 IV) [CPC 487 II]. “1. Da decisão do relator, em AR, extinguindo o
processo, por decadência, não cabe REsp, mas Ag, de previsão regimental, para o órgão
colegiado do próprio tribunal de origem. 2. Eventual infração do regimento interno do tribunal,
que  não  tem  conteúdo de lei  federal, não serve  para  conduzir  REsp”  (STJ, 3.ª T., REsp
13640-RJ, rel. Min. Dias Trindade, j. 8.10.1991, v.u., DJU 4.11.1991, p. 15685).
Art. 973. Concluída a instrução, será aberta vista ao autor e ao réu para razões finais,
sucessivamente, pelo prazo de 10 (dez) dias.
1 a 3
Pa
rágrafo único. Em seguida, os autos serão conclusos ao relator, procedendo-se ao
julgamento pelo órgão competente.
4 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 493.
• 2. Razões finais sucessivas. As partes deverão ter oportunidade para  deduzir  suas
razões finais. Sucessivamente significa que as razões serão deduzidas primeiramente pelo
autor. O réu deverá poder tomar conhecimento das razões finais apresentadas pelo autor, tendo
em vista a garantia do contraditório (CF 5.º LV).Tomando conhecimento das razões do autor o
réu poderá manifestar-se com ampla defesa.
• 3. Intervenção do MP. Depois da fase de razões finais, deverá manifestar-se o MP (CPC
179). É obrigatória sua intervenção por tratar-se de causa de interesse público pela natureza da
lide (CPC 178 I), evidenciado pela fiscalização da validade da decisão judicial e pela proteção
da coisa julgada. No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
, n. 120, p. 199; Teixeira.
RF 311/67.
• Par.ún.: 4. Julgamento. Concluída a fase iunstrutória, com a apresentação das razões do
autor e do réu, os autos serão conclusos para julgamento pelo órgão competente, segundo a
organização judiciária e/ou regimento interno do tribunal.
# 5. Casuística:
Competência do STF. STF 249: “É competente o Supremo Tribunal Federal para a ação
rescisória, quando, embora não tendo conhecimento do recurso extraordinário, ou havendo
negado provimento ao agravo, tiver apreciado a questão federal controvertida”. STF 515: “A
competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a questão
federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja diversa da que
foi suscitada no pedido rescisório”.
Impedimento de juízes. STF 252: “Na ação rescisória não estão impedidos juízes que
participaram do julgamento rescindendo”.
Intervenção do MP. Por configurar hipótese de interesse público (CPC/1973 82 III) [CPC
178 I], consubstanciado na manutenção e proteção da coisa julgada, deve intervir o MP em
todas as ações rescisórias (RT 528/105). No mesmo sentido: RSTJ 64/296; RJTJSP 73/260,
56/270.
Julgamento. Usurpação de competência. Pode o tribunal, acolhendo reclamação para
preservação de sua competência, avocar rescisória de sua competência originária a fim de
julgá-la (RTJ 125/10).
Art. 974. Julgando procedente o pedido, o tribunal rescindirá a decisão, proferirá, se for
o caso, novo julgamento e determinará a restituição do depósito a que se refere o 
i
nciso II
do art. 968.
Parágrafo único.  Considerando,  por  unanimidade,  inadmissível  ou improcedente  o
pedido, o tribunal determinará a reversão, em favor do réu, da importância do depósito,
s
em prejuízo do disposto no 
§ 2
º do art. 82.
1 a 1
2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 494.
•  2.   Julgamento.  O   julgamento   do   mérito   da   ação   rescisória   se   subdivide   em   juízo
rescindendo   e   juízo   rescisório.   São   efetivados   na   mesma   sessão   de   julgamento,
simultaneamente. O tribunal não pode rescindir a sentença ou acórdão (iudicium rescindens) e
devolver os autos à instância inferior para proferir o rejulgamento (iudicium rescissorium). A
norma indica claramente que o mérito da rescisória se subdivide em dois pontos e o tribunal é
competente para julgar o mérito por inteiro. Portanto, no curso da ação rescisória, devem as
partes produzir a prova que entenderem cabível para que o tribunal possa rejulgar a causa
(iudicium rescissorium), caso julgue procedente o pedido de rescisão (iudicium rescindens). Não
pode, outrossim, expedir carta de ordem determinando ao juízo de origem o rejulgamento da
lide.
• 3. Juízo rescindendo. O primeiro (iudicium rescindens), se procedente, tem natureza
constitutiva   negativa   porque   rescinde   a   sentença,   apagando-a   do   mundo   jurídico;   se
improcedente,  esta  decisão  será  declaratória negativa  de que  o  autor  não  tinha direito  à
rescisão da sentença. A improcedência do juízo rescindendo faz com que subsista a decisão
rescindenda, razão pela qual o recurso que se interponha contra essa parte do acórdão não
pode levar em conta a decisão rescindenda, mas sim a que a julgou subsistente.
• 4. Juízo rescisório. O segundo (iudicium rescissorium) só terá lugar se tiver sido acolhido
o juízo rescindendo, rescindindo-se a sentença, pois, do contrário, o juízo rescisório ficará
prejudicado. Este terá natureza declaratória, constitutiva ou condenatória, conforme o caso. Em
qualquer   circunstância,   o   juízo   rescisório  substitui  o   julgamento   rescindido.   Dado   que   a
rescisória não é recurso, mas ação de impugnação, aplica-se, por analogia, o CPC 1008 (efeito
substitutivo do recurso).
•  5.  Competência   para   o   juízo   rescisório.  Quando   ajuizada   a   rescisória,   o   tribunal
destinatário recebe a matéria com devolutividade ampla, de sorte que tem ele competência
originária plena para rescindir a sentença e também para rejulgar a lide. Não teria sentido o
tribunal rescindir a sentença e remeter os autos ao juiz de primeiro grau para rejulgar a causa. A
competência para os dois iudicia (rescindendo e rescisório) é do tribunal competente para
processar e julgar a rescisória.
• 6. Depósito. Caso seja procedente o juízo rescindendo, o depósito será devolvido ao autor,
pois   foi   reconhecida,   pelo   tribunal,   a   invalidade   da   sentença.   Para   tanto,   é   irrelevante   o
resultado do julgamento seguinte (juízo rescisório). A mesma solução – devolução do depósito
ao autor – deve ser dada quando houver desistência da ação. Caso seja improcedente o juízo
rescindendo, o depósito reverterá em favor do réu  e, havendo mais de um, será rateado
proporcionalmente.
• 7. Recursos. Decisão monocrática do relator está sujeita a agravo interno (CPC 1021). O
acórdão que julga a ação rescisória pode ser impugnado por embargos de declaração, recurso
especial e recurso extraordinário. Frise-se que há dois juízos na ação  rescisória (iudicium
rescindens e iudicium rescissorium), de modo que as considerações sobre a impugnabilidade
do acórdão que a decide devem levar em conta essa particularidade. Caberão os embargos de
declaração nos casos do CPC 1022.
• 8. Recursos especial e extraordinário (CF 105 III e 102 III). Verificadas as circunstâncias
da CF 105 III e 102 III, o recurso especial para o STJ e o extraordinário para o STF são cabíveis
diretamente contra  o acórdão, quando o decisum tiver   sido  unânime  ou  o  julgamento   de
qualquer dos juízos (rescindendo ou rescisório) tiver sido de improcedência do pedido.
•  9.   Recursos   especial   e   extraordinário.  Iudicium  rescindens.  É   necessário
distinguirem-se os dois juízos (rescindendo e rescisório) da ação rescisória, para analisar-se o
conteúdo que devem ter os recursos especial e extraordinário dirigidos contra o acórdão que
j
ulgar a ação. Quando os recursos excepcionais forem interpostos contra o acórdão ou parte
dele, relativa ao juízo rescindendo (iudicium rescindens), a matéria objeto da impugnação deve
cingir-se a vício do próprio acórdão que julgou a rescisória, mas  não  a  vício  da  decisão
rescindenda, pois o ato impugnado por RE e/ou REsp é aquele e não este. Neste sentido:
Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 128, p. 213/215. A jurisprudência é francamente nesse
sentido: RTJ 141/461, 106/208; STF-RT 667/214, 524 /268; RSTJ 95/284, 75/214, 66/221;
STJ-RP 93/385; STJ-RF 347/283.
• 10. Recursos especial e extraordinário. Iudicium rescissorium. Quando os recursos
excepcionais forem interpostos contra o acórdão ou parte dele, relativa ao juízo rescisório
(iudicium rescissorium), a matéria objeto da impugnação é o próprio rejulgamento da lide, de
sorte que pode ser livremente rediscutida a questão de mérito posta na decisão rescindenda,
não se aplicando o raciocínio exposto no comentário anterior, nem o ensinamento doutrinário
nem a jurisprudência ali referidos. Com efeito, chega-se ao juízo rescisório porque o tribunal
acolheu o juízo rescindendo, antecedente lógico e prejudicial do juízo rescisório. Assim, julgado
procedente o pedido rescindendo, isto é, acolhido o iudicium rescindens, o tribunal desconstitui
a decisão rescindenda proferida na ação matriz, apagando-a do mundo jurídico. Portanto, na
segunda parte do julgamento da rescisória (iudicium rescissorium), cabe ao tribunal redecidir a
lide que precisa ser solucionada, dada a retirada do obstáculo da coisa julgada anterior, ocorrida
pela procedência do juízo rescindendo. Esse rejulgamento, vale dizer, o juízo rescisório substitui
o   julgamento   anterior   proferido   na   ação   originária   –   decisão   rescindenda,   agora   decisão
rescindida. Embora a rescisória não seja recurso, mas ação autônoma de impugnação, a essa
circunstância aplica-se analogicamente o CPC 1008 (efeito substitutivo do recurso conhecido).
Essa substituição faz com que se reabra totalmente a discussão da lide, de modo que a matéria
é amplamente impugnável e discutível nos eventuais RE e REsp que se interpuserem contra o
acórdão proferido na ação rescisória.
• 11. Remessa necessária (CPC 496). O acórdão que decide a ação rescisória não está
sujeito à remessa obrigatória nas hipóteses do CPC 496, porque já é decisão colegiada de
tribunal.  O  instituto  da  remessa  necessária,  localizado  no  capítulo   da  sentença,  aplica-se
somente à decisão de mérito do juízo  singular. Não teria sentido submeter-se acórdão de
tribunal, proferido em ação rescisória, a reexame necessário por tribunal superior! V. coment.
CPC   496   e,   na   casuística   do   mesmo   dispositivo,   o   verbete   “Ação   rescisória.   Processo
trabalhista”.
# 12. Casuística:
Competência. “Julgada procedente a rescisória contra acórdão que decretara a prescrição,
os autos devem ser remetidos à câmara para que prossiga no julgamento da ação principal, sob
pena de supressão de um grau de jurisdição” (RJTJSP 130/396). No mesmo sentido: Grinover.
DPC,  178.  Este  acórdão   está,  por   tudo  e  em  tudo,  em   desconformidade  com   o  sistema
processual. Primeiro, porque a prescrição é, ex lege, matéria de mérito (CPC/1973 269 IV) [CPC
487 II], tendo o acórdão rescindendo decidido o mérito. Segundo, porque retirou de si mesmo
competência originária para proferir o iudicium rescissorium. A competência do tribunal para
julgar a rescisória abrange os dois juízos: rescindendo e rescisório. Assim, tem ele competência
originária plena para rescindir o acórdão e rejulgar a causa. Não há falar-se em supressão de
um grau de jurisdição. Entendendo que o tribunal tem sempre competência plena para os dois
iudicia: Barbosa Moreira.
Coment. CPC
1
7
,
 n. 124, p. 205/207; Pedro Batista Martins. Recursos e processos da
competência originária dos tribunais, 1957, n. 55, p. 80. No mesmo sentido: STF, 2.ª T., RE
90797-1-GO, rel. Min. Leitão de Abreu, j. 9.12.1980, v.u., RTJ 97/322.
Desistência   da  ação. “Tratando-se   de   decisão   homologatória   de   desistência   da   ação
rescisória, e não de juízo de admissibilidade ou improcedência, não cabe o decreto de perda da
importância do depósito prévio, visto que a exigência do CPC/1973 488 II [CPC 968 II] não visa
compor danos de natureza processual, mas tão só a desestimular a desmedida multiplicação de
re
scisórias” (TJSP-RT 639/54). No mesmo sentido: RTJ 89/374; JTACivSP 94/413; Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 127, p. 211.
Juízo rescindendo e juízo rescisório. Inseparabilidade. Simultaneidade dos dois iudicia.
Competência, assim, do mesmo  órgão que proferiu o iudicium rescindens para o iudicium
rescissorium (CPC/1973 494) [CPC 974]. O órgão competente para processar e julgar a ação
rescisória tem  competência para os dois  iudicia. Assim que proferir o iudicium rescindens
positivo, rescindindo a decisão de mérito transitada em julgado, deve prosseguir na mesma
sessão e proferir o iudicium rescissorium, rejulgando a causa, como determina o CPC/1973 494.
Não pode o órgão competente para processar e julgar a rescisória rescindir a decisão e enviar
os autos ao juízo inferior, para produzir prova e rejulgar a causa, ainda que na ação matriz haja
sido extinto o processo com julgamento de mérito, por haver o juiz acolhido a arguição de
prescrição (CPC/1973 269 IV) [CPC 487 II]. Prescrição é mérito e, se o juízo que proferiu a
sentença rescindenda a pronunciou, julgou o mérito, de sorte que o órgão competente para
julgar a rescisória pode e deve proferir os dois iudicia: rescindendo e rescisório (STF, 2.ª T., RE
90797-1-GO, rel. Min. Leitão de Abreu, j. 9.12.1980, v.u., RTJ 97/322). Após a L 11232/05, o
CPC/1973 269 passou a falar em “resolução do mérito”.
RE. “O   RE   interposto  contra  decisão  que  julga  ação  rescisória   deve   adstringir-se  aos
pressupostos da própria ação rescisória, e não aos pressupostos do acórdão rescindendo”
(STF, 1.ª T., RE 118317-9-BA, rel. Min. Celso de Mello, j. 17.12.1993, DJU 2.2.1994, p. 631). No
mesmo sentido: RTJ 127/649, 125/684, 113/340.
REsp. “O recurso especial interposto contra acórdão proferido em ação rescisória deve
apontar ofensa à lei ocorrida nesse julgamento e não no acórdão rescindendo. É incabível a
rescisória contra acórdão do TFR para alegar incompetência do juízo, quando essa questão foi
decidida pelo STF, no julgamento de ação originária, em acórdão contra o qual não houve
recurso”   (STJ,  3.ª   T.,  REsp  464409-PR,  rel.  Min.   Nancy   Andrighi,  j.  26.8.2003,   v.u.,  DJU
29.9.2003, p. 243, RT 820/210).
Recurso. Processo trabalhista. TST 158: “Da decisão de Tribunal Regional do Trabalho,
em ação rescisória, é cabível recurso ordinário para o Tribunal Superior do Trabalho, em face da
organização judiciária trabalhista” (Ex – TST Prejulgado 35). V. CLT 895 II, com redação dada
pela L 11925/09.
Art. 975. O direito à rescisão se extingue em 2 (dois) anos contados do trânsito em
julgado da última decisão proferida no processo.
1
 a 6
§
 1º Prorroga-se até o primeiro dia útil imediatamente subsequente o prazo a que se
refere o caput, quando expirar durante férias forenses, recesso, feriados ou em dia em que
não houver expediente forense.
7
§ 2º Se fundada a ação no inciso VII do art. 966, o termo inicial do prazo será a data de
descoberta da prova nova, observado o prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do
trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
8
§
 3º Nas hipóteses de simulação ou de colusão das partes, o prazo começa a contar,
para o terceiro prejudicado e para o Ministério Público, que não interveio no processo, a
partir do momento em que têm ciência da simulação ou da colusão.
9 e 1
0
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 495.
• 2. Decadência do direito à rescisão. Como a rescisória é ação desconstitutiva com prazo
de exercício previsto em lei, tal prazo é de decadência (Agnelo Amorim Filho. RDPC 3/95). Não
se interrompe nem se suspende, a menos que a lei assim determine em relação às causas
previstas para a prescrição (CC 207) – o que ocorre, aliás, no caso do CPC 975 § 1.º (v.
coments. abaixo). O autor deverá ajuizá-la até o último dia do prazo, devendo no despacho
inicial ser determinada a citação e efetivada na forma do CPC 240. Aplica-se à rescisória o CPC
2
40 § 4.º. V. coment. CPC 240 § 4.º.
• 3. Coisa soberanamente julgada. Passado o prazo indicado no caput, ou no § 2.º para a
rescisória fundada em prova nova, ocorre a coisa soberanamente julgada, ou seja, a perpétua
inimpugnabilidade e a intangibilidade da sentença de mérito transitada em julgado.
• 4. Termo inicial. No sistema do CPC/1973, o dies a quo do prazo era a data do trânsito em
julgado da decisão rescindenda. Caso o recurso interposto contra a sentença ou acórdão fosse
conhecido, a partir do trânsito em julgado do acórdão que apreciou o mérito do recurso é que se
contava o prazo para a propositura da rescisória.  Caso  o recurso não fosse conhecido, o
trânsito   em   julgado   teria   ocorrido   a   partir   do   momento   em   que   se   verificou   a   causa   da
inadmissibilidade do recurso, no momento em que se tornou intempestivo; no momento em que
o recorrente desistiu do recurso ou renunciou ao direito de recorrer etc. O recurso não ficou
intempestivo quando o tribunal assim declarou, mas já seria intempestivo quando ultrapassado
o prazo legal para sua interposição. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, ns. 147 e
221, p. 265/267 e 394/396; Barbosa Moreira. Juízo, n. 114, p. 195/196; Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4,
p. 260/263. No particular, modificamos nossa opinião anterior, exposta em Nery. Recursos
5
,
 n.
3.4, p. 235. Em sentido contrário, entendendo que o trânsito em julgado (termo inicial para a
ação rescisória) ocorre com o julgamento do recurso contra a última decisão proferida no
processo, seja ou não conhecido o recurso: STJ 401; STJ-RT 656/188; GmSOGB, do BGH
alemão, BGHZ 88/353; Pinto. Manual, p. 54; Pinto. REspecial
2
, 
p. 80. V. TST 100. O atual CPC
privilegiou a corrente que fixava o dies a quo do prazo de interposição da rescisória na data do
trânsito em julgado da última decisão proferida no processo, e o RSCD (p. 308) menciona
expressamente ter-se baseado no TST 100 para a construção do CPC 975.
• 5. Prescrição intercorrente. Verifica-se a prescrição intercorrente se a ação rescisória
permanecer paralisada por mais de dois anos. Esta é a interpretação que deve ser feita da
questão que ensejou a edição do STF 264, que tinha como fundamento o antigo CC/1916 178 §
10 VIII.
•  6. Fazenda  Pública. Quando   o   autor   da   rescisória   for  a   Fazenda  Pública,   o   prazo
decadencial para o exercício do direito à rescisão é de dois anos, comum, portanto. A previsão
do prazo dobrado constava do revogado texto do CPC/1973 188 I, com a redação que lhe foi
dada pela MedProv 1774-21/99 5.º (DOU 13.1.1999, p. 40). Reeditada, a MedProv 1798-5
(DOU 4.6.1999, p. 45) não mais previu a prerrogativa de prazo, de modo que prevalece o texto
anterior, quer  dizer, que fixava,   na vigência do CPC/1973, em dois anos  o prazo para  o
ajuizamento da rescisória, independentemente de quem fosse o autor. A MedProv 1798-5/99 –
hoje  MedProv  2180-35 (24.8.2001, DJU  27.8.2001) – pende de apreciação no Congresso
Nacional. Em versão anterior, a MedProv 1577/97 (DOU 11.7.1997, p. 14720) previa o prazo de
quatro anos para essa rescisória. A MedProv 1577/97 foi reeditada como MedProv 1632-7, de
12.12.1997 (DOU 15.12.1997, p. 29967) que, em seu art. 4.º, aumentou para 5 (cinco) anos o
prazo para o ajuizamento dessa ação rescisória. A MedProv 1632-7/97 foi reeditada como
MedProv 1658/13-98 (DOU 5.6.1998, p. 1) e MedProv 1703-18 (DOU 29.10.1998, p. 14), que,
alterando o CPC/1973 188, previa o prazo em dobro (quatro anos) para as entidades públicas
exercerem o direito de ajuizar ação rescisória, em qualquer das hipóteses do CPC/1973 485. A
MedProv 1798-3 (DOU 8.4.1999) era reedição das MedProv 1577, 1632, 1658 e 1703. O
Plenário do STF, deferindo liminar por unanimidade, suspendeu os efeitos desse art. 4.º da
MedProv 1632-11/98, entendendo ser inconstitucional o privilégio unilateral dado à fazenda
pública (ADIn 1753-2, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 16.4.1998, DJU 12.6.1998). A reedição
do dispositivo é ineficaz, pois a liminar do STF atinge as MedProv subsequentes que foram com
ela incompatíveis, como é o caso da MedProv 1658-13/98 4.º e da MedProv 1703-18/98 5.º. V. o
inteiro teor da decisão do STF, na casuística do CPC 966, acima, verbete “desapropriação”.
Posteriormente, o Pleno do STF reafirmou sua decisão anterior e declarou inconstitucional, por
decisão liminar, o prazo em dobro concedido à Fazenda Pública e MP para a propositura da
ação rescisória (STF, Pleno, ADIn 1910-1, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 23.4.1999, m.v.). Daí
a   razão   por   que   não   foi   reeditada   a   norma   inconstitucional.   A   ADIn   1753-2   foi   julgada
prejudicada em 17.9.1998.
•
 § 1.º: 7. Prorrogação do prazo. O dispositivo normativo adota claramente o critério do
TST  100  IX, ipsis litteris,   visando   evitar   prejuízo   àquele   cujo   prazo   para   interposição   da
rescisória expira nas oportunidades que ressalta. Prazo decadencial não se suspende nem se
interrompe, salvo quando determinado expressamente pela lei (CC 207 a contrario sensu),
como ocorre na hipótese aqui analisada. Esse prazo é de direito material – para exercício de
pretensão – e não de direito processual.
• § 2.º: 8. Prova nova. Este parágrafo torna mais viável a propositura da rescisória em
função do surgimento de documento ou testemunha novos, ficando expresso na lei que a data
da descoberta da nova prova é que fixa o início do prazo decadencial. Todavia, em vista da
necessária   segurança   jurídica,   a   abertura   do   prazo   não   é   indefinidamente   possível:   a
descoberta do novo documento ou da nova testemunha deve ocorrer dentro do período de cinco
anos, contado segundo o critério formalizado no caput do CPC 975.
• § 3.º: 9. Ciência da simulação ou da colusão. Esta solução foi trazida do TST 100 VI, e
foi adaptada à previsão expressa da possibilidade de rescisória por simulação. O TST VI prevê
que apenas para o MP vale esse termo inicial diferenciado, mas o CPC 975 § 3.º o estendeu
também para o terceiro prejudicado pelo ato.
# 10. Casuística:
Decadência. O direito de propor ação rescisória extingue-se em dois anos, contados do
trânsito em julgado da decisão rescindenda (CPC/1973 495) [CPC 975]. Carência da ação
reconhecida em virtude da existência de decadência (TRF-1.ª, 1.ª T., AR 101670-DF, rel. Catão
Alves, v.u., j. 18.11.1991, DJU 9.12.1991, p. 31485). Prazo que não se suspende nem se
interrompe (RT 471/148).
Dies a quo. Remessa necessária. “Em sendo caso de remessa necessária, ainda na
ausência de recurso, o termo a quo é o seguinte à fluência do prazo para recorrer do acórdão
que a mantém” (STJ, 1.ª Seç., AR 55-DF, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 10.4.1990, v.u.,
DJU 30.4.1990, p. 3518).
Dies ad quem. O direito de ajuizar ação rescisória termina às 18h do último dia do prazo
(CPC/1973 172) [v. CPC 212]. Neste sentido: RTJ 93/338. Deve-se entender que o momento
fatal é às 20 horas do último dia do prazo, pois o CPC/1973 172 caput, com a redação dada
pela L 8952/94, alterou o tempo para a prática dos atos processuais, que passou de 6 horas às
18 horas para de 6 horas às 20 horas – orientação essa que foi repetida pelo CPC 212.
Exaurimento de todos os recursos. STF 514: “Admite-se ação rescisória contra sentença
transitada em julgado, ainda que contra ela não se tenham esgotado todos os recursos”. No
mesmo sentido: JTACivSP 98/93.
Inicial indeferida. “Indeferida a inicial, se bem que se permita renovar a rescisória, o prazo
decadencial não se interrompe ou suspende pela citação para a ação incidentalmente frustrada”
(TFR, 1.ª Seç., AR 1416-SP, rel. Min. José Dantas, j. 17.8.1988, v.u., DJU 12.9.1988, p. 22694).
Início do prazo. Ciência por carga dos autos. Depreende-se dos autos que à Fazenda
Pública, ora recorrida, foi aberta vista do processo em 13.2.2004 (fls. 255); de todo modo,
devolveu ao Cartório os autos na data de 19.2.2004 (fls. 256), sendo fora de dúvida que, pelo
menos a partir da devolução dos autos, iniciou-se o biênio decadencial. Somente depois de
aproximadamente 3 anos, contados da tal devolução, alegou a Fazenda Pública ausência de
intimação pessoal do Procurador Fazendário, sendo todos os atos anulado pelo Relator, na
Corte de origem. Não há dúvida de que a PFN esteve com os autos em seu poder de 13.2.2004
até 19.2.2004 (fls. 255/256), de modo que, contando-se o lapso de 2 anos (decadência da ação
rescisória) a partir dessa última data, evidencia-se a inquestionável fluência in albis daquele
biênio (STJ, 1.ª T., REsp 1355909/PE, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 20.8.2013, DJUE
17.9.2013).
Iníc
io do prazo. Embargos de declaração protelatórios. Constitui pressuposto genérico
para o ajuizamento de ação rescisória a existência de sentença de mérito transitada em julgado
(CPC/1973 485 e 495) [CPC 966 e CPC 975], entendida como tal aquela “não mais sujeita a
recurso ordinário ou extraordinário” (CPC/1973 467) [CPC 502]. A oposição de embargos de
declaração, mesmo que considerados pelo juízo como protelatórios (CPC/1973 538 par. ún.)
[CPC 1026 §§ 2.º e 3.º], é meio apto para obstar o trânsito em julgado da sentença e postergar
o início do prazo para o ajuizamento de ação rescisória. É o próprio CPC/1973 538 par. ún. [v.
CPC   1026   §   3.º]   que   prevê   a   possibilidade   de   novos   recursos   interpostos   depois   do
reconhecimento da litigância de má-fé, o que não faria sentido se, desde logo, em razão da
rejeição dos primeiros embargos declaratórios, a decisão embargada houvesse transitado em
julgado (STJ, 4.ª  T., REsp 1171682/GO, rel. Min.  Luis  Felipe Salomão, j. 6.9.2011, DJUE
7.10.2011).
Interposição de recurso extraordinário. Havendo sido interposto recurso extraordinário
com simultânea arguição de relevância da questão federal, o prazo para propositura da ação
rescisória começa a fluir a contar da data do desacolhimento da referida arguição (Teixeira.
PCSTJ, 386).
Prazo. Contagem. Início. STJ 401: “O prazo decadencial da ação rescisória só se inicia
quando não for cabível qualquer recurso do último pronunciamento judicial”.
Prazo. Contagem. TST 100: “I – O prazo de decadência, na ação rescisória, conta-se do dia
imediatamente subsequente ao trânsito em julgado da última decisão proferida na causa, seja
de mérito ou não. II – Havendo recurso parcial no processo principal, o trânsito em julgado
dá-se em momentos e em tribunais diferentes, contando-se o prazo decadencial para a ação
rescisória do trânsito em julgado de cada decisão, salvo se o recurso tratar de preliminar ou
prejudicial   que   possa   tornar   insubsistente   a   decisão   recorrida,   hipótese   em   que   flui   a
decadência a partir do trânsito em julgado da decisão que julgar o recurso parcial. III – Salvo se
houver dúvida razoável, a interposição de recurso intempestivo ou a interposição de recurso
incabível não protrai o termo inicial do prazo decadencial. (...)”.
Prescrição intercorrente. STF 264: “Verifica-se a prescrição intercorrente pela paralisação
da ação rescisória por mais de 5 (cinco) anos”. Este prazo de cinco anos era previsto no
CC/1916 178 § 10 VIII, revogado pelo CPC/1973 495, que o reduziu para dois anos. O prazo
mencionado no verbete deve ser entendido como significando dois anos, tendo em vista o prazo
atualmente fixado pelo CPC 975. Neste sentido, com base no CPC/1973: Negrão. CPC
35
,
 art.
495, nota 2, p. 523.
Recurso extraordinário e recurso especial. Dies a quo do prazo para o exercício da
ação rescisória. Parte não recorrida da decisão. Trânsito em julgado parcial. “O recurso
ordinário ou extraordinário, desde que em ataque a decisão com partes autônomas, não impede
o trânsito em julgado da parte do decisum que não foi impugnada, sendo a partir daí contado o
prazo decadencial para propositura da ação rescisória versando sobre o tema não recorrido”
(STJ, 5.ª T., 293267-RS, rel. Min. Félix Fischer, j. 2.5.2002, v.u., DJU 27.5.2002, p. 185). No
mesmo sentido: “1. O prazo decadencial para a propositura da ação rescisória conta-se a partir
do trânsito em julgado material da decisão rescindenda, e não do trânsito formal. Aplicação da
regra de que o recurso parcial não impede o trânsito em julgado da parte da sentença recorrida
que   não  foi   por   ele  impugnada.   2.   Não   abrangendo   a  apelação  nem   o   recurso   especial
interpostos o tema que ora motiva a rescisão, é a partir da sentença de 1.º grau que deve correr
o biênio legal. Proposta a ação rescisória fora desse prazo, imperioso o reconhecimento da
decadência”  (STJ, 5.ª T., REsp 201668-PR, rel. Min.  Edson  Vidigal, j. 8.6.1999, v.u., DJU
28.6.1999,   p.   143);   “Trânsita   em   julgado   a   decisão   que   permaneceu   irrecorrida,   pouco
importando, para efeito da contagem do prazo, que tenha havido recurso sobre parte que não é
objeto da ação rescisória, assim, no caso, sobre custas e honorários, interposto pela ora ré”
(STJ, 3.ª T., REsp 267451-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 22.5.2001, v.u., DJU
20.8.2001, p. 462; RSTJ 152/334; RF 365/217); “A interposição de embargos de divergência
contra   acórdão   que   conhece   do   recurso   extraordinário   e   lhe   dá   provimento   para   julgar
p
rocedente a ação só impede o trânsito em julgado deste se abarca todas as questões da
demanda, uma vez que, se abranger apenas algumas delas, com relação às demais ocorre a
coisa julgada. Decadência da ação rescisória no tocante às questões relativas à ocorrência de
decisão ultra petita, de nulidade do testamento em favor da ré, de ilegitimidade de parte, de
sentença de primeiro grau sem fundamentação e de vício de citação” (STF, Pleno, AR 903-SP,
rel. Min. Cordeiro Guerra, j. 17.6.1982, v.u., DJU 17.9.1982, p. 9097; RTJ 103/472). No mesmo
sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 2.5, p. 133-135; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 69, p. 108
ss.; Pontes de Miranda. Rescisória
5
, § 33, n. 5, p. 375.
Recurso inadmitido por intempestividade. Mesmo quando se perfilha a corrente segundo
a qual o prazo decadencial para o ajuizamento da rescisória se conta do trânsito em julgado da
decisão e não do acórdão que não conheceu, por intempestivo, do recurso, uma vez que a
interposição extemporânea desse não elide o trânsito em julgado já consumado, circunstâncias
especiais   do   caso   concreto   podem   afastar   o   reconhecimento   da   decadência.   A   melhor
interpretação da lei é a que se preocupa com a solução justa, não podendo seu aplicador
esquecer que o rigorismo na exegese dos textos legais pode levar a injustiças (Teixeira. PCSTJ,
376). No mesmo sentido: STJ-RT 656/188; Pinto. REspecial
2
,
 p. 80; Arruda Alvim Wambier.
Novo agravo
2
,
 p. 95, nota 15; Jorge. Apelação, p. 75/76. Em sentido contrário, entendendo que
o prazo se inicia a partir da verificação da causa do não conhecimento do recurso: Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 129, pp. 216/217; Pontes de Miranda. Rescisória
5
, 
§ 33, p. 365.
Recurso intempestivo. Ajuizamento condicional ou cautelar da rescisória. “Mesmo se
adotada a tese segundo a qual o início do prazo de decadência para a pretensão rescisória não
é obstado pela interposição de recurso que venha a ser considerado intempestivo, ainda assim
impende   considerar   a   boa-fé   do   recorrente,   naqueles   casos   especiais   em   que   a   própria
intempestividade do recurso apresenta-se passível de fundada dúvida. Impossibilidade jurídica
do ajuizamento de ação rescisória ‘condicional’ ou ‘cautelar’, interposta  no biênio para ter
andamento somente se o recurso pendente for tido por intempestivo” (RSTJ 28/312).
Recurso não conhecido. Dies a quo do prazo para o ajuizamento da rescisória. O juízo
de admissibilidade dos recursos é matéria de ordem pública e tem natureza declaratória: ao não
conhecer   do   recurso,   o   tribunal   afirma   (declara)   situação   preexistente,   nada   criando   ou
modificando. A eficácia dessa declaração é retroativa (ex tunc). No caso de não conhecimento
por intempestividade, por exemplo, o recurso não ficou intempestivo no momento em que o
tribunal assim decidiu, deixando de conhecê-lo, mas já o era no momento em que se verificou o
término  do prazo  para  recorrer (por exemplo,  no 16.º dia [CPC  1003 § 5.º], a contar  da
intimação). Assim, o termo inicial do prazo de dois anos para a propositura da ação rescisória é
o do dia em que se verificou a causa que ensejou o não conhecimento do recurso (o 16.º do
prazo; o dia da desistência do recurso; o dia da renúncia ao direito de recorrer; o dia da
aceitação da decisão etc.). Neste sentido, com base no CPC/1973: Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
,
 n. 147, p. 265/267; Pontes de Miranda. Rescisória
5
,
 § 33, p. 365. Em sentido contrário,
entendendo que só começa a contar o prazo para o ajuizamento da ação rescisória a partir da
intimação do julgamento do último recurso interposto, seja ou não conhecido: RTJ 120/958,
116/605, 109/180, 98/892, 84/684; STF-RT 592/240, 554/258; STJ 401; RSTJ 73/239; STJ, 6.ª
T., REsp 170636-MG, rel. Min. Vicente Leal, j. 16.6.1998, v.u., DJU 17.8.1998, p. 105; RTFR
123/3; TJSP-RT 627/83; TJRJ-RT 544/195; RF 294/214; JTACivSP 105/271.
Remessa necessária. Termo a quo. O prazo de decadência do CPC/1973 495 [CPC 975]
começa a fluir do trânsito em julgado da sentença rescindenda. Não tendo havido recurso, o
termo inicial do prazo decadencial de dois anos para a propositura da ação rescisória é o do dia
útil imediato ao do término do prazo para a interposição de recurso voluntário contra o acórdão
que   realizou   o   reexame   necessário   (STJ,   1.ª   Seç.,   AR   55-DF,   rel.   Min.   Luiz   Vicente
Cernicchiaro, j. 10.4.1990, v.u., DJU 30.4.1990, p. 3518).
Termo inicial do prazo. A contagem do prazo decadencial começa a fluir desde o trânsito
em julgado da decisão rescindenda. Interposição da ação fora do prazo. Carência da ação
rescisória (STJ, AR 13, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 16.6.1992, DJU 14.9.1992).
T
ermo inicial do prazo. O prazo de dois anos conta-se do trânsito em julgado. Tal não se
verifica pendendo recurso, cabível e tempestivamente ofertado. Não faz retrotrair aquele termo
a circunstância de haver sido julgado deserto. O termo a quo coincidirá com o momento em que
se exauriu o prazo para impugnar o provimento que reconheceu a deserção (STJ, 3.ª T., REsp
5722-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 22.10.1991, DJU 25.11.1991, p. 17070).
Termo inicial do prazo. Segunda ação rescisória. “A segunda ação rescisória interposta
teve por objetivo a desconstituição do acórdão proferido na primeira rescisória. Isto posto, o
deslinde da questão no ponto que prospera o REsp seria a aferição da possibilidade jurídica do
pedido constante nessa rescisória e a decadência ou não de sua propositura. A Turma proveu o
recurso,   reconhecendo   que   há   pedido   expresso   de   desconstituição   do   acórdão   proferido
quando   do   julgamento   da   primeira   rescisória.   Sendo   assim,   não   visou   a   recorrente   à
desconstituição de acórdão proferido em sede de embargos de declaração, mas requereu
desconstituição   de   sentença   de   mérito.   Outrossim,   não   decaiu   seu   direito,   pois   se   deve
considerar como termo a quo para contagem do prazo decadencial a data do trânsito em
julgado do acórdão rescidendo e não a data de publicação do acórdão proferido quando do
julgamento   dos   embargos   de   declaração   interpostos   pela   recorrente”   (STJ,   3.ª   T.,   REsp
332762-GO, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.2.2003). Sobre possibilidade jurídica do pedido no
novo CPC, v, coments. CPC 337 e 485.
ø Doutrina
Artigos: Athos Gusmão  Carneiro. Ação rescisória, biênio decadencial e recurso parcial
(GenesisProc 4/5); Getúlio Targino de Lima.  Ação rescisória de sentença. Prazo para sua
propositura (RP 13/119).
Capítulo VIII
DO INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS
ø Do
utrina
Monografias: Julio Cesar Rossi. Crítica do precedente à brasileira: uma resposta contra o
método, Tese de Doutoramento. PUC-SP, 2015; Marcos de Araújo Cavalcanti. Mecanismos de
resolução de litígios de massa: um estudo comparativo entre as ações coletivas e o incidente de
resolução de demandas repetitivas, Dissertação de Mestrado, PUC-SP, 2014.
Artigos: Aluísio Gonçalves de Castro Mendes e Roberto de Aragão Ribeiro Rodrigues.
Reflexões sobre o incidente de resolução de demandas repetitivias previsto no projeto de Novo
Código   de   Processo   Civil  (RP 211/191); Alvaro Villaça Azevedo. Os   assentos   no   direito
processual civil (Just. 74/115); Antonio do Passo Cabral. A escolha da causa-piloto no incidente
de   resolução   de   demandas   repetitivas  (RP 231/201); Antonio do Passo Cabral. O   novo
procedimento-modelo   (Musterverfahren)   alemão:   uma   alternativa   às   ações   coletivas  (RP
147/132); Antonio Pereira Gaio Junior. Incidente de resolução de demandas repetitivas no
projeto do novo CPC: breves apontamentos (RP 199/247); Daniel de Andrade Lévy. O incidente
de resolução de demandas repetitivas no Anteprojeto do Novo Código de Processo Civil: exame
à luz da group litigation order britânica (RP 196/165); Daniel Pereira de Castro. Questões
polêmicas sobre o julgamento por amostragem do recurso especial repetitivo (RP 206/79);
Daniele   Viafore.  As   semelhanças   e   as   diferenças   entre   o   procedimento-modelo
Musterverfarhren “incidente de  resolução  de demandas  repetitivas”  no PL  8046/2010 (RP
217/257); Dierle Nunes e Rafael Dilly Patrus. Uma breve notícia sobre o procedimento-modelo
alemão e sobre as tendências brasileiras de padronização decisória: um contributo para o
estudo do incidente de resolução de demandas repetitivas brasileiro (Freire. Tendências, pp.
471/484); Dierle Coelho Nunes. Precedentes, padronização decisória preventiva e coletivização.
Paradoxos do sistema jurídico brasileiro: uma abordagem Constitucional democrática (Alvim
Wambier. Direito   jurisprudencial   1, p. 245); Eduardo Henrique de Oliveira Yoshikawa. O
incidente de resolução de demandas repetitivas no novo Código de Processo Civil: comentários
aos arts. 930 a 941 do PL 8048/2010 (RP 206/243); Georges Abboud e Marcos de Araújo
Cavalcanti. Inconstitucionalidades do  incidente de  resolução  de demandas  repetitivas (RP
240/221); Guilherme Rizzo Amaral. Efetividade, segurança, massificação e a proposta de um
“incidente de resolução de demandas repetitivas” (RP 196/237); Frederico Augusto Leopoldino
Koehler. O   incidente  de   resolução   de   demandas   repetitivas   e   os   juizados   especiais  (RP
237/497);   Leonardo   Carneiro   da   Cunha.  Anotações   sobre   o   incidente   de   resolução   de
demandas repetitivas previsto no projeto do novo Código de Processo Civil (RP 193/255; Est.
Albuquerque Rocha, pp. 269/292); Marcelo Barbi Gonçalves. O  incidente  de resolução  de
demandas repetitivas e a magistratura deitada (RP 222/231); Marcos de Araújo Cavalcanti.
Mecanismos de resolução de demandas repetitivas no direito estrangeiro: um estudo sobre o
procedimento-modelo alemão e as ordens de litígios em grupo inglesas (RP 238/333); Rolf
Stürner. Sobre as reformas recentes no direito alemão e alguns pontos em comum com o
projeto brasileiro para um novo Código de Processo Civil (RP 193/355); Victor Nunes Leal.
Atualidades do Supremo Tribunal (RF 208/17); Vitor Toffoli. Recursos  especiais  repetitivos:
critérios de seleção dos recursos paradigmas (RP 197/271).
Art. 976. É cabível a instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas
quando houver, simultaneamente:
1 a 1
1
I
 - efetiva repetição de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão
unicamente de direito;
w
II - ri
sco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica.
§ 1º A desistência ou o abandono do processo não impede o exame de mérito do
incidente.
1
1
§
 2º Se não for o requerente, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente no incidente
e deverá assumir sua titularidade em caso de desistência ou de abandono.
1
2
§
 3º A inadmissão do incidente de resolução de demandas repetitivas por ausência de
qualquer de seus pressupostos de admissibilidade não impede que, uma vez satisfeito o
requisito, seja o incidente novamente suscitado.
1
3
§
 4º É incabível o incidente de resolução de demandas repetitivas quando um dos
tribunais superiores, no âmbito de sua respectiva competência, já tiver afetado recurso para
definição de tese sobre questão de direito material ou processual repetitiva.
1
4
§
 5º Não serão exigidas custas processuais no incidente de resolução de demandas
repetitivas.
1
5 e 16
•
 1. Correspondência legislativa parcial. CPC/1973 476. V. CPC/1973 285-A, 543-B e
543-C.
• 2. Limite da vinculação de juiz e tribunal. O sistema constitucional brasileiro estabelece
a autonomia e independência do Poder Judiciário relativamente aos demais poderes do Estado
(CF 2.º). Dentro do Poder Judiciário o juiz tem independência jurídica, devendo decidir de
acordo com a Constituição e as leis do País, com fundamento na prova dos autos. Não há
hierarquia jurisdicional entre órgãos do Poder Judiciário, salvo no caso de o tribunal, exercendo
sua   competência   recursal,   cassar   ou   reformar   a   decisão   recorrida.   Para   mudar   essa
configuração constitucional é necessário haver modificação do texto da CF, para nela constar,
expressamente, que os tribunais podem legislar por intermédio de súmula simples, orientações
do plenário ou do órgão especial. Contudo, há hipóteses em que a CF confere a alguns
pronunciamentos do STF, caráter vinculante aos demais tribunais e juízes. São eles a súmula
vinculante e o julgamento de procedência da ADIn. Outra situação de vinculação, aqui sim,
hierárquica, é do provimento de recurso contra decisão judicial. Os limites constitucionais – e
não pode haver outros – da vinculação de juiz e tribunal são somente os seguintes: A) Súmula
vinculante do STF. A CF 103-A caput determina que a súmula vinculante do STF, emitida nos
casos e com as configurações descritas no texto constitucional, vincula juízes e tribunais.
Decisões que, sem fundamentação adequada, deixam de aplicar ou aplicam incorretamente
enunciado da súmula vinculante do STF podem ser impugnadas por recurso (RE: CF 102 III) ou
por reclamação (CF 103-A § 3.º). B) Julgamento de mérito de ADIn e ADC. Como determina a
CF 102 § 2.º, o julgamento de mérito, transitado em julgado, do STF em ADIn e em ADC tem
eficácia  erga   omnes  e  atinge  a  todos.  C)   Recurso   provido.  Há,  outrossim,  vinculação
hierárquica de juízes e tribunais que tenham suas decisões cassadas ou reformadas pela
instância superior, no exercício de sua competência recursal. A vinculação, aqui, dá-se apenas
no caso concreto e não pode projetar-se para além do processo em que foi proferida a decisão
que deu provimento ao recurso. Esses são os limites constitucionais da vinculação a) geral e
irrestrita dos pronunciamentos de tribunais, que tenham caráter abstrato e geral, isto é, sejam
assemelhados à lei, ou, b) concreta e restrita, nos casos em que tenha havido provimento de
recurso. A vinculação prevista no CPC 927 é, portanto, inconstitucional, porquanto não veio
precedida da imprescindível e necessária autorização constitucional expressa. V. Georges
Abboud e Marcos de Araújo Cavalcanti. Inconstitucionalidades do incidente de resolução de
demandas repetitivas (RP 240/221).
•  3.   Inconstitucionalidades   do   IRDR.  A   doutrina   aponta   quatro   principais
inconstitucionalidades de que padece o instituto do IRDR, criado pelo CPC 976: a) ofensa à
independência   funcional   dos   juízes   e   separação   funcional   dos   poderes;   b)   ofensa   ao
contraditório (CF 5.º LV) porque, por exemplo, não há previsão para que o interessado possa
o
ptar por excluir-se do incidente (opt-out); c) ofensa à garantia do direito de ação (CF 5.º
XXXV); d) ofensa ao sistema constitucional dos juizados especiais, porque prevê vinculação dos
juizados especiais à decisão proferida em IRDR (CPC 982 I), sendo que não há vínculo de
subordinação entre juizado especial e TRF ou TJ (Georges Abboud e Marcos de Araújo
Cavalcanti. Inconstitucionalidades  do  incidente  de  resolução  de  demandas  repetitivas  [RP
240/221]).
• 4. Assento português. Inconstitucionalidade do CC port. 2.º. Os assentos, instituto
tradicional do direito português das Ordenações do Reino (Ordenações Manuelinas, Livro V,
Título LVIII, 1; Lei da Boa Razão [Lei de 18.8.1769, §§ 8.º e 14]), expedidos pela então Casa da
Suplicação (hoje, Supremo Tribunal de Justiça), foram incluídos como texto legal na moderna
legislação de Portugal (CC port. 2.º). Tinham força de lei, vinculante, portanto, assim como os
institutos previstos no CPC 927 (vinculação da jurisprudência), 976 (IRDR) e 1036 (RE e REsp
repetitivos). Como faltava autorização constitucional expressa para que preceitos advindos do
Poder Judiciário português pudessem ter força vinculante, de lei, a Corte Constitucional de
Portugal declarou inconstitucional o CC 2.º, tirando-lhe a vigência e a eficácia. Nda obstante, o
DL port. 389-A, de 12.12.1995, revogou expressamente o CC port. 2.º. Hoje não há mais
assentos vinculantes no direito português. V., na casuística abaixo, verbete “Assentos. Portugal.
Inonstitucionalidade”.
• 5. Assento no Anteprojeto de CPC/1973 e IRDR. O anteprojeto de CPC, apresentado à
comunidade jurídica por Alfredo Buzaid, previa o instituto dos assentos, à moda portuguesa, nos
arts. 516 a 519. Pelo sistema do Anteprojeto, o Presidente do Tribunal deveria baixar o assento,
depois do procedimento regulado nos arts. 516 a 518, sendo que o art. 519 previa que
“quarenta e cinco dias depois de oficialmente publicado, o assento terá força de lei em todo o
território nacional”. A doutrina pronunciava-se contra e força normativa dos assentos, prevista
no anteprojeto: “a Súmula realiza o ideal do meio-termo quanto à estabilidade da jurisprudência:
“A súmula ficou entre a ‘dureza implacável’ dos antigos assentos da Casa de Suplicação, para a
‘inteligência perpétua da lei’, e a virtual inoperância dos atuais prejulgados. A Súmula substitui a
loteria   judiciária   das   maiorias   ocasionais   pela   perseverança   esclarecida   dos   autênticos
profissionais do direito” (Victor Nunes Leal. Atualidades do Supremo Tribunal [RF 208/17]; no
mesmo sentido: Frederico Marques. Instituições DPC, v. IV
2
,
 p. 127); “não tendo essa força
obrigatória, os assentos terão a força da própria jurisprudência ordenada, unificada, a impor-se
por seu valor intrínseco, figurando ao lado das outras fontes do Direito, sem suplantar a
qualquer delas, mas guardando seu autônomo valor, fazendo do Direito uma Ciência arejada,
sempre no aguardo de uma nova idéia, de uma nova orientação para florir o canteiro da Justiça
e perfumar a sociedade com os raios luminosos do saber sistemático, racional” (Álvaro Villaça
Azevedo. Os assentos no direito processual civil [Just. 74/142-143]). A partir de 13.12.1963 o
STF iniciou a emissão de verbetes, formando a Súmula de sua jurisprudência predominante. O
Congresso Nacional não acolheu o alvitre de Buzaid e não aprovou a criação dos assentos;
aprovou o instituto da uniformização da jurisprudência (CPC/1973 476), que dava ao tribunal a
possibilidade de criar súmula de sua jurisprudência predominante, sem caráter vinculante. Outra
tentativa frustrada da introdução dos assentos no Brasil deu-se com o art. 7.º do Anteprojeto de
Lei Geral de Aplicação das Normas Jurídicas, de Haroldo Valladão, não aprovado. Com a
introdução do IRDR, o CPC 927 ressucita os assentos do Anteprojeto Buzaid, que já foram
rechaçados pelo parlamento em 1973 e em Portugal, depois de séculos de vigência naquele
País.
• 6. Uniformização da jurisprudência. É medida salutar que deve, mesmo ser adotada em
todos os tribunais, a fim de que a jurisprudência seja coerente e íntegra (CPC 926). A
vinculação do próprio tribunal à sua jurisprudência firme, sumulada, é circunstância que já vinha
prevista no sistema da CF/1946 e seguintes, bem como do CPC/1973, providência adotada pelo
STF desde 1963 e pelo STJ desde a sua instalação. O incidente de resolução de demandas
repetitivas constitui-se em uniformização de jurisprudência com caráter vinculante (Marinoni-
Mitidiero. Projeto CPC, p. 177). Entretanto, a intenção da lei é submeter o poder decisório do
juiz de primeiro grau e do tribunal de segundo grau dentro dos limites da jurisprudência
dominante, dentro do propósito claro do CPC de fortalecer a segurança jurídica e a proliferação
d
e   múltiplos   processos   idênticos.   O   texto   comentado   segue   tendência   internacional   de
fortalecimento das ações coletivas, de forma a responder às exigências de uma sociedade que
dispõe de informação cada vez mais acessível e, consequentemente, de maior questionamento
sobre o que é ou não de seu direito. Referido incidente, porém, não está a salvo de críticas: “Os
acórdãos-modelo dos tribunais superiores para uma série de casos semelhantes é [sic] – como
já indicado – uma instituição com uma expectativa de sucesso muito incerta. Em última análise,
a observância dos acórdãos dos tribunais superiores depende sempre do conhecimento e do
raciocínio dos juízes. Não se pode esconder certo ceticismo em relação às perspectivas de
êxito.  Processos-modelo  têm  um  efeito  muitas   vezes   retardante,  e   os  casos  individuais
diferenciam-se frequentemente do modelo. Uma racionalidade pragmática dos magistrados
pode conduzir a resultados superiores” [Rolf Stürner. Sobre as reformas recentes no direito
alemão e alguns pontos em comum com o projeto brasileiro para um novo Código de Processo
Civil (RP 193/355)]. Os “processos-modelo” aos quais se refere o autor são os Musterverfahren,
instituto do direito alemão por meio do qual é escolhido um processo-piloto no qual são
decididos aspectos gerais e comuns a outros casos já existentes, prosseguindo os outros
processos quanto às características particulares. Os Musterverfahren teriam sido a inspiração
do legislador para a criação deste incidente no direito brasileiro [Guilherme Rizzo Amaral.
Efetividade, segurança, massificação e a proposta de um “incidente de resolução de demandas
repetitivas” (RP 196/237)]. Sobre as semelhanças e, principalmente, as diferenças entre o
Mahnverfahren e o IRDR brasileiro, v. Marcos de Araújo Cavalcanti. Mecanismos de resolução
de litígios de massa: um estudo comparativo entre as ações coletivas e o incidente de resolução
de   demandas   repetitivas,   Dissertação   de   Mestrado,   PUC-SP,   2014);   Marcos   de   Araújo
Cavalcanti. Mecanismos de resolução  de demandas repetitivas  no  direito  estrangeiro (RP
238/333); Marcos de Araújo Cavalcanti. Mecanismos de resolução de demandas repetitivas no
direito estrangeiro: um estudo sobre o procedimento-modelo alemão e as ordens de litígios em
grupo inglesas (RP 238/333).
• 7. Comparação com o CPC/1973 285-A. O incidente previsto no CPC 976 não se
confunde com o do CPC/1973 285-A. No artigo ora comentado, estando diante do risco da
multiplicação de demandas em relação a determinado tema (p. ex., em questões tributárias, que
alcançam grande número de contribuintes) e de decisões conflitantes, caso o relator ou o órgão
colegiado não tenham procedido à instauração do incidente junto ao presidente do tribunal, os
legitimados pelo CPC 976 poderão fazê-lo, de forma que o Tribunal conduza a uniformização do
entendimento.   No   CPC/1973   285-A,   a   decisão   liminar   de   improcedência   se   baseia   em
entendimento já sedimentado nos Tribunais, entendimento esse que é ignorado pelo autor da
ação.   A   existência   de   entendimento   sedimentado   por   meio   do   incidente   de   demandas
repetitivas é, todavia, justificativa para o indeferimento liminar da ação, atualmente regido pelo
CPC 332 (ao qual corresponde, em parte, o CPC/1973 285-A).
• 8. Comparação com o CPC/1973 543-B e 543-C. Este incidente também não corresponde
àquele procedimento previsto para o recurso especial e extraordinário repetitivos, previsto nos
CPC/1973 543-B e 543-C. Estes dois últimos artigos se referem apenas aos recursos especial e
extraordinário, enquanto o CPC 976 e ss. se refere a “processos”, genericamente, o que permite
a conclusão de que o CPC 976 se liga apenas a ações em primeira instância ou que sejam de
competência originária dos Tribunais, bem como a todos os recursos que não sejam o especial
e o extraordinário (considerando que o CPC/1973 543-B e 543-C correspondem ao CPC 1036 e
ss., os quais regem não só o procedimento do recurso especial repetitivo, como também o do
recurso extraordinário repetitivo).
• 9. Momento da instauração do incidente. A redação do CPC 976 dá a entender que a
instauração do incidente deve ser feita de forma preventiva, tão logo algum dos legitimados
identifique o potencial para a multiplicação de demandas, com risco de decisões conflitantes,
sendo talvez mais adequado prever o incidente quando já houvesse controvérsia instaurada a
respeito (Leonardo Carneiro da Cunha. Anotações sobre o incidente de resolução de demandas
repetitivas previsto no projeto do novo Código de Processo Civil [RP 193/255], tomando por
base versão não definitiva do projeto). Ao mencionar, como requisito para a instauração do
incidente, risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica, já pressupõe a existência da
co
ntrovérsia; do contrário, se a questão é sempre decidida de modo uniforme, ainda que tenha
potencial para a multiplicação de ações, não há razão para a instauração do incidente, pois não
há o quê prevenir. Haveria inútil movimentação do aparelho judiciário, apenas. Por isso o
dispositivo   comentado   tenha   exigido   que   os   requisitos   para   a   instauração   do   incidente
estivessem simultaneamente presentes.
• 10. Escolha do processo piloto. O procedimento do incidente não pressupõe uma
escolha fundamentada do processo que servirá como paradigma. Os legitimados para a
instauração do incidente estão envolvidos com determinada causa e, a julgar pelo que dispõe o
CPC, não há perspectiva de que um outro processo seja escolhido para fazer o papel do piloto.
Em sentido semelhante: Almeida-Gomes Junior. Novo CPC, p. 191.
• § 1.º: 11. Desistência da ação. Desistência da ação, renúncia ao direito e desistência do
recurso são direitos potestativos lícitos da parte. Uma vez manifestada, configuranda negócio
jurídico unilateral não receptício, vale dizer, não necessita da concordância da parte contrária
nem de homologação judicial para ter validade e eficácia. O texto normativo assegura, contudo,
a sobrevivência do IRDR mesmo quando houver desistência do recurso ou da ação, ou mesmo
abandono desta. Nestes termos, a fixação da tese jurídica no IRDR não poderá atingir as partes
da ação em que houve a desistência.
• § 2.º: 12. Intervenção do MP. A participação do MP no IRDR tem como fundamento a CF
127 caput, porquanto o incidente é matéria de relevância social. É obrigatória, também, com
base não só neste dispositivo, como também no CPC 178 I – certamente, a segurança jurídica
que o Judiciário pode proporcionar é de interesse público. Havendo abandono da causa,
desistência da ação ou do recurso pela parte ou demais legitimados à instauração do IRDR, o
MP pode assumir a sua titularidade.
•  §   3.º:   13.   Retomada   do   incidente.  Faltando   requisito   de   admissibilidade   para   a
instauração e julgamento do incidente, mas havendo implementação desse requisito faltante no
curso do incidente, é possível seja novamente instaurado.
• § 4.º: 14. Limitação pelos recursos repetitivos. Se um tribunal superior já tiver afetado
recurso sobre a controvérsia cujo entendimento se pretende uniformizar, por meio do incidente,
este será manifestamente incabível; a definição do entendimento deverá aguardar a decisão do
tribunal superior (CPC 927 III).
• § 5.º: 15. Inexigibilidade de custas processuais. O dispositivo comentado dispensa, no
IRDR, o pagamento de custas processuais.
# 16. Casuística:
Assentos. Portugal (CC 2.º port.). Inconstitucionalidade e revogação. “Art. 2.º. Nos casos
declarados na lei, podem os tribunais fixar, por meio de assentos, doutrina com força obrigatória
geral”. Pelo revogado CC port. 2.º os assentos eram fonte de direito e tinham caráter geral e
força vinculante para todos (administração, tribunais, juízes e particulares), com eficácia idêntica
à da lei. Na verdade os assentos deveriam vincular apenas e tão somente o próprio tribunal que
o emitiu, sob pena de incorrer em ofensa à independência funcional e jurídica dos juízes.
Porque ofendem frontalmente a CF port. 115 n. 5, declara-se a inconstitucionalidade do CC port.
2.º, que dava força normativa aos assentos, proclamando que eles não têm eficácia vinculativa
geral, mas, limitam-se a vincular apenas os tribunais que os emitiram (Tribunal Constitucional de
Portugal, Acórdão n. 743, de 28.5.1996, rel. Cons. Monteiro Diniz). No mesmo sentido: A força
persuasiva dos julgados do Supremo Tribunal de Justiça é suficiente para garantia a unidade da
jurisprudência (Tribunal Constitucional de Portugal, Acórdão n. 810/93). Nada obstante as
decisões de inconstitucionalidade do Tribunal Constitucional português, o CC port. 2.º foi
revogado pelo DL 329-A/95, de 12.12.1995, que entrou em vigor em 15.9.1996.
Precedente normativo (prejulgado) do TST (CLT 902 § 1.º). inconstitucionalidade. É
inconstitucional e não foi recepcionada pela CF/1946, por não estar prevista expressamente na
C
F, a CLT 902 § 1.º, que dá força normativa às decisões do TST. “Prejulgado do TST. Não
constituindo ato normativo – dado que a CLT 902 § 1.º, que lhe atribuía tal caráter, foi revogado
pela CF/1946 – não pode ser objeto de representação por inconstitucionalidade. Representação
não conhecida” (STF, Pleno, Rp 946-DF, rel. Min. Xavier de Albuquerque, j. 12.5.1977, DJU
1.º.7.1977, p. 4459, RTJ 82/44). A CLT 902 § 1.º tinha a redação dada pelo DL 8737, de
19.1.1946 (DOU 21.1.1946): “Art. 902. ... § 1.º Uma vez estabelecido o prejulgado, aos
Conselhos Regionais do Trabalho, as Juntas de Conciliação e Julgamento e os Juízes de
Direito investidos da jurisdição a Justiça do Trabalho ficarão obrigados a respeitá-lo”. Já
incompatível   com   a   CF/1946,   CF/167,   CF/1969   e   CF,   a   CLT   902   e   seus   §§   foram
expressamente revogados pelo art. 1.º da L 7033, de 5.10.1982 (DOU 6.10.1982). “Ex-CLT 902
caput: É facultado ao Tribunal Superior do Trabalho estabelecer prejulgados, na forma que
prescrever o seu regimento interno”.
Prejulgado eleitoral (CodEl 263). Inconstitucionalidade. O TSE declarou inconstitucional,
incidenter tantum, o CodEl 263 porque conflita com a CF, na medida em que “dá ao precedente
judicial força de lei, o que viola o princípio de separação funcional de poderes. [...] É tão
violenta a força vinculante que o prejulgado pretende, que ele é maior do que a força obrigatória
da lei” (TSE, Pleno, REspE 9936-RJ, rel. Min. Sepúlveda Pertence, Acórdão n. 12501 de
14.9.1992, DJU 11.3.1993, p. 3478).
Art. 977. O pedido de instauração do incidente será dirigido ao presidente de tribunal:
1
 e
2
I - p
elo juiz ou relator, por ofício;
II - pelas partes, por petição;
III - pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública, por petição.
Parágrafo único. O ofício ou a petição será instruído com os documentos necessários à
demonstração do preenchimento dos pressupostos para a instauração do incidente.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 476 par.ún.
• 2. Legitimados para a instauração do incidente. São o relator ou o órgão colegiado para
o qual o processo foi distribuído, mediante ofício, bem como as partes, o MP e a Defensoria
Pública, mediante petição fundamentada. Em qualquer caso, o ofício ou a petição não podem
deixar de conter a documentação que demonstre ser necessário e útil o incidente. A título
exemplificativo, podem ser considerados hábeis para tal demonstração a petição inicial da ação
em que os legitimados atuam, a contestação da mesma ação, certidão do distribuidor indicando
quantos e quais processos discutem a mesma questão no foro de origem daquela mesma ação.
Art. 978. O julgamento do incidente caberá ao órgão indicado pelo regimento interno
dentre aqueles responsáveis pela uniformização de jurisprudência do tribunal.
1 
e 2
Pa
rágrafo único. O órgão colegiado incumbido de julgar o incidente e de fixar a tese
jurídica julgará igualmente o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência
originária de onde se originou o incidente.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 479.
• 2. Competência para julgamento. O TRF e o TJ disporão, no regimento interno, qual o
órgão competente para processar e decidir o IRDR, uniformizando sua jurisprudência. O
substitutuivo da Câmara ao PLS 166/10 previa que este órgão deveria, na medida do possível,
ser composto por desembargadores que compusessem órgãos colegiados com competência
para o julgamento da matéria discutida (p. ex., caso o tribunal disponha de uma Câmara
especializada em direito do consumidor, e uma questão dessa natureza se apresente em
incidente de resolução de demandas repetitivas, seria interessante que o órgão que julgasse o
i
ncidente fosse composto, na oportunidade, em sua maioria, por membros dessa Câmara).
Embora a disposição não tenha sido mantida na versão final do CPC – até porque a definição
deve ficar por conta do regimento interno do tribunal –, ela é interessante, pois mantém em
grupo de juízes especializados para o julgamento da questão.
• Par.ún.: 3. Competência do órgão colegiado. Se for suscitada, ao longo do incidente, a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, a competência é transferida para
o plenário ou órgão especial do tribunal (CF 97). Nota-se, a partir do dispositivo, que a
competência do órgão colegiado não fica restrita ao julgamento do incidente, mas estende-se
para o julgamento do caso concreto, a exemplo do que já acontece atualmente no julgamento
de recursos repetitivos. Isso é o que expressamente constava do RFS-Senado, pp. 184/185.
Art. 979. A instauração e o julgamento do incidente serão sucedidos da mais ampla e
específica divulgação e publicidade, por meio de registro eletrônico no Conselho Nacional
de Justiça.
1
 e 2
§
 1º Os tribunais manterão banco eletrônico de dados atualizados com informações
específicas   sobre   questões   de   direito   submetidas   ao   incidente,   comunicando-o
imediatamente ao Conselho Nacional de Justiça para inclusão no cadastro.
3
§
  2º  Para  possibilitar   a  identificação  dos  processos  abrangidos   pela  decisão  do
incidente, o registro eletrônico das teses jurídicas constantes do cadastro conterá, no
mínimo, os fundamentos determinantes da decisão e os dispositivos normativos a ela
relacionados.
4
§
 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao julgamento de recursos repetitivos e da
repercussão geral em recurso extraordinário.
5
• 1. C
orrespondênca legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Ampla divulgação e publicidade. Por se tratar de tema de interesse público – qual
seja, a segurança jurídica decorrente das decisões dos Tribunais –, deve haver efetiva e ampla
divulgação e publicidade do processamento e julgamento do incidente. Além disso, se, no caso,
a multiplicação dos processos baseados na mesma questão já tiver ocorrido em grande escala,
o simples fato de haver tantas ações debatendo o mesmo tema demonstra que a sociedade
quer, de fato, uma resposta definitiva sobre o tema. O registro no CNJ providência prevista na
lei para proceder a essa divulgação, e deve ser a base dessa divulgação, não o único meio
possível e disponível.
• § 1.º: 3. Banco de dados das questões submetidas ao incidente. Deve-se permitir o
acesso de qualquer cidadão a esse banco de dados, e não apenas ao profissional do direito.
Isso não significa apenas a disponibilização da informação, mas também o acesso em termos
da linguagem utilizada, que deve ser clara o suficiente para que o jurisdicionado compreenda a
questão.
• §   2.º:   4.   Conteúdo   do   registro   eletrônico   das   teses   jurídicas.  Exige   o   mínimo
necessário para a identificação da causa: os fundamentos determinantes da decisão e os
dispositivos normativos a ela relacionados.
• § 3.º: 5. Repercussão geral, RE e REsp repetitivos. Por também terem relação com a
manutenção da isonomia e da segurança jurídica, os julgamentos, afetações e escolha do
recurso representativo da controvérsia merecem a mesma ampla divulgação e publicidade.
Art. 980. O incidente será julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre os
demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
1
 e 2
Pa
rágrafo   único. Superado o  prazo  previsto no caput,   cessa   a   suspensão   dos
processos  prevista  no  
a
rt.  982,   salvo   decisão   fundamentada   do   relator   em   sentido
c
ontrário.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Prazo máximo para o julgamento. O CPC 980 fixa prazo máximo para o julgamento do
incidente – um ano –, tendo em vista que o incidente de processos repetitivos tem evidente
interesse público. Isso se justifica não só pelo fato de que tem como objeto questão que pode
ter impacto em muitos outros processos, mas também porque tais processos se encontram
suspensos, aguardando a decisão do incidente. A demora no julgamento do incidente ofende a
garantia da razoável duração do processo (CF 5.º LXXVIII).
• Par.ún.: 3. Cessação da suspensão dos processos. Parece-nos adequada a solução
prevista no dispositivo comentado, segundo o qual o transcurso do prazo de um ano, contado
da instauração do IRDR, acarreta o fim da eficácia suspensiva do incidente. Os processos
suspensos pela instauração do IRDR não podem ficar sem decisão por longo período de tempo,
razão pela qual, passado o prazo do caput sem resolução do incidente, os processos então
suspensos voltam a ter curso normal. Há o risco, evidente, de o julgamento do incidente ser
protelado indefinidamente e, ao mesmo tempo, de diversas decisões contraditórias serem
proferidas em outros incidentes que possam ser julgados perante outros TJs ou TRFs. Não
deveria   ficar   a   critério   do   relator   manter   a   suspensão.   Deveria   o   incidente   ser
improrrogavelmente julgado nesse prazo de um ano. Este raciocínio se aplica também à
suspensão de processos em nível nacional em razão da interposição de RE ou REsp.
Art. 981. Após a distribuição, o órgão colegiado competente para julgar o incidente
procederá ao seu juízo de admissibilidade, considerando a presença dos pressupostos do
a
rt. 976.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Juízo de admissibilidade. Cabe ao órgão colegiado competente para o julgamento do
incidente, verificar se os requisitos constantes do CPC 976 e seus parágrafos se fazem
presentes. O CPC não faz menção ao cabimento de recurso contra a decisão que rejeita a
instauração do incidente, até porque isso é desnecessário: caso o incidente não seja admitido,
poderá ser novamente proposto, mediante o preenchimento do requisito que não fora atendido
anteriormente (CPC 976 § 3.º).
Art. 982. Admitido o incidente, o relator:
1 
e 2
I
 - suspenderá os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitam no
Estado ou na região, conforme o caso;
2
II - poderá requisitar informações a órgãos em cujo juízo tramita processo no qual se
discute o objeto do incidente, que as prestarão no prazo de 15 (quinze) dias;
3
III
 - intimará o Ministério Público para, querendo, manifestar-se no prazo de 15 (quinze)
dias.
4
§ 1
º A suspensão será comunicada aos órgãos jurisdicionais competentes.
5
§
 2º Durante a suspensão, o pedido de tutela de urgência deverá ser dirigido ao juízo
onde tramita o processo suspenso.
6
§ 3º Visando à garantia da segurança jurídica, qualquer legitimado mencionado no art.
9
77, incisos II e III, poderá requerer, ao tribunal competente para conhecer do recurso
extraordinário ou especial, a suspensão de todos os processos individuais ou coletivos em
curso no território nacional que versem sobre a questão objeto do incidente já instaurado.
7
§
 4º Independentemente dos limites da competência territorial, a parte no processo em
c
urso no qual se discuta a mesma questão objeto do incidente é legitimada para requerer a
providência prevista no § 3º deste artigo.
8
§
 5º Cessa a suspensão a que se refere o inciso I do caput deste artigo se não for
interposto   recurso   especial   ou   recurso   extraordinário   contra   a   decisão   proferida   no
incidente.
9
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• I: 2. Suspensão dos processos em curso. O relator do IRDR, assim que admitido o
incidente   no   órgão   colegiado   competente,  poderá  determinar  a   suspensão   de   todos  os
processos, individuais ou coletivos, que tramitam na região (TRF) ou no Estado (TJ), que
contenham a mesma questão jurídica posta para a análise do tribunal no IRDR. Evidentemente
que se a parte quiser que seu processo prossiga, tem o direito de assim exigir, de acordo com a
CF 5.º XXXV, porquanto fere a garantia constitucional do direito de ação a determinação
compulsória da paralisação do processo, em virtude da instauração do IRDR. As garantias
fundamentais da CF 5.º têm, ontologicamente e em sua essência, a oponibilidade contra o
Estado e o direito da coletividade. Não há interesse público que possa contrapor-se às garantias
fundamentais da CF 5.º. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 5.º; Nelson Nery Junior.
Público vs privado? : a natureza constitucional dos direitos e garantias fundamentais (Ives
Gandra-Rezek. CF, pp. 229/254).
• II: 3. Requisição de informações. Embora o texto se refira às informações da autoridade
judiciária por onde tramita o processo do qual se originou o IRDR, como faculdade do relator,
entendemos ser obrigatória essa requisição, dada a gama de situações que podem ocorrer no
caso concreto, bem como o reflexo que poderá impactar não só o processo do qual se originou
o incidente como os demais em que se discute a mesma questão jurídica. Decidir sem
informações será, em grande parte dos casos, uma temeridade.
• III: 4. Intimação do MP. A intervenção no MP, como custos legis, é obrigatória em razão do
interesse público que existe na uniformização da jurisprudência dos tribunais (CF 127 caput;
CPC 178 I). Alem disso, o interesse público ou social, que legitima a intervenção do MP no
IRDR, está in re ipsa, na medida em que esse reconhecimento está expresso no texto legal. O
parquet não poderá declinar de intervir no IRDR, como tem ocorrido hodiernamente no âmbito
interno do MP que, sob os mais variados pretextos, tem-se negado a intervir em processos
cíveis, mesmo quando a lei expressamente determina (v.g. LMS 12, CPC 178 I etc.). A perda de
espaço politico e social do MP é visível no estado constitucional brasileiro, notadamente pela
conduta minimalista de que se tem revestido a importante Instituição.
• § 1.º: 5. Prazos e processamento. O prazo das informações a serem prestadas pelo juízo
de primeiro grau é improrrogável, uma vez que o incidente deve ser finalizado no prazo máximo
de um ano (CPC 980). Embora não haja prazo máximo fixado para a admissão do incidente, a
data para que se proceda a tal medida não pode ser exageradamente distante no tempo, em
razão do prazo máximo para o julgamento e da prioridade de julgamento que o incidente deve
ter perante os demais feitos. Sendo a repetição de demandas, e a necessária resposta uniforme
em relação a elas, questões de interesse público, o MP deverá ser intimado a manifestar-se,
caso não seja o requerente da instauração do incidente. E os processos que tenham por objeto
a questão discutida no incidente deverão ser suspensos em todo o estado ou região (conforme
se  trate  de  TJ   ou  TRF),  devendo  os  fóruns  de  cada  comarca  ou  seção  judiciária   ser
comunicados a respeito, por ofício.
•  §   2.º:   6.   Tutela   de   urgência.  O   parágrafo   fala   apenas   em   “tutela   de   urgência”,
pressupondo que não  haveria possibilidade de caber tutela da  evidência nos processos
suspensos. E isso é compreensível, já que, se o processo se encontra suspenso, não há meios
de avaliar se ocorre abuso do direito de defesa. Além disso, se a matéria está submetida a esse
incidente, não há jurisprudência firme, não houve julgamento prévio de casos repetitivos ou
súmula vinculante. E, por fim, caso haja pedido reipersecutório fundado em prova documental
d
e contrato de depósito, é do interesse do autor da ação que seja feito o pedido da tutela da
evidência o mais rápido possível, já na petição inicial. O pedido de tutela de urgência deve ser
direcionado ao juízo onde se encontra o processo suspenso, e não ao tribunal, pois este se
encarrega   apenas   do   julgamento   do   incidente   e   não   da   administração   dos   processos
suspensos.
• § 3.º: 7. Suspensão de processos em nível nacional. O pedido aos tribunais superiores,
de suspensão de processos em todo o território nacional é faculdade que pode ser exercida
pelos legitimados pelo CPC 977. Pode-se dizer que se trata de medida que traz mais segurança
para o jurisdicionado; caso haja discussão no STF ou STJ sobre a questão debatida, é mais
seguro pleitear-se a suspensão, em nível nacional, dos processos que debatem a mesma tese,
de forma que não haja decisões que contrariem o entendimento a ser posteriormente adotado
por esses tribunais.
• § 4.º: 8. Suspensão de processos em nível nacional (2). A parte em processo tramitando
fora dos limites da competência do TJ/TRF também pode pleitear a suspensão, também em
nível nacional, para que possa se assegurar de ter uma resposta jurisdicional uniforme para a
questão que levou a juízo.
• § 5.º: 9. Cessação da suspensão. O requerimento de suspensão em nível nacional cessa
pelo transcurso do prazo de um ano (CPC 980) ou se decorrer o prazo para a interposição de
RE ou REsp, sendo o termo final da suspensão, neste último caso, o último dia do prazo para
tanto.
Art. 983. O relator ouvirá as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos
e entidades com interesse na controvérsia, que, no prazo comum de 15 (quinze) dias,
poderão requerer a juntada de documentos, bem como as diligências necessárias para a
elucidação da questão de direito controvertida, e, em seguida, manifestar-se-á o Ministério
Público, no mesmo prazo.
1 
e 2
§
 1º Para instruir o incidente, o relator poderá designar data para, em audiência pública,
ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria.
2
§ 2
º Concluídas as diligências, o relator solicitará dia para o julgamento do incidente.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Pessoas, órgãos e entidades interessados. Além das próprias partes do processo que
deu origem ao incidente, órgãos e entidades que tenham alguma vinculação com a controvérsia
(p. ex., numa causa envolvendo direito do consumidor, os órgãos oficiais e associações
privadas de defesa do consumidor). A participação de tais pessoas e órgãos não se confunde
com a participação do amicus curiae: neste caso, a pessoa, órgão ou entidade deve auxiliar o
juízo no esclarecimento da matéria que é posta em discussão. No caso do incidente de
demandas repetitivas, o CPC 982 dá a entender que essas pessoas e órgãos funcionariam
como espécie de terceiros intervenientes, com interesse na solução do incidente e que
poderiam agir de forma direcionada a determinado objetivo. Em sentido contrário, discorrendo
para o REsp repetitivo no sistema do CPC/1973: Araken. Recursos
6
, p.
 875.
• § 2.º: 3. Julgamento do incidente. É precedido da exposição das razões das partes e do
MP, bem como da manifestação dos terceiros que porventura tenham funcionado como terceiros
interessados.
Art. 984. No julgamento do incidente, observar-se-á a seguinte ordem:
1 e 2
I - o
 relator fará a exposição do objeto do incidente;
II - poderão sustentar suas razões, sucessivamente:
a)
 o autor e o réu do processo originário e o Ministério Público, pelo prazo de 30 (trinta)
minutos;
b) os demais interessados, no prazo de 30 (trinta) minutos, divididos entre todos, sendo
exigida inscrição com 2 (dois) dias de antecedência.
§ 1º Considerando o número de inscritos, o prazo poderá ser ampliado.
2
§
 2º O conteúdo do acórdão abrangerá a análise de todos os fundamentos suscitados
concernentes à tese jurídica discutida, sejam favoráveis ou contrários.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Sustentação oral. É facultada, de início, às partes do processo originário e ao MP. Caso
o requerente do incidente não seja uma dessas pessoas, deverá se inscrever com dois dias de
antecedência para falar juntamente com os demais interessados. Deve-se entender que o prazo
de trinta minutos – maior do que aquele previsto para recursos –, para as partes e o MP, é
individual, ou seja, trinta minutos para cada uma dessas pessoas. Isto porque o § 2.º especifica
que os trinta minutos serão divididos entre todos os demais interessados previamente inscritos,
indicando, a contrario sensu, que partes e MP não deverão dividir entre si o prazo de que
dispõem.
• §  2.º: 3. Análise de  todos os fundamentos da  tese  jurídica discutida. Todos   os
argumentos que tiverem sido levantados em relação à tese jurídica discutida deverão ser
enfrentados quando do julgamento, haja vista que se procura uniformizar o entendimento sobre
essa mesma tese, e que o resultado do julgamento terá impacto sobre uma grande quantidade
de pessoas. Caso algum argumento tenha sido desconsiderado quando do julgamento, da
decisão cabem embargos de declaração por omissão (CPC 1022).
Art. 985. Julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada:
1
 a 3
I
 - a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de
direito e que tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal, inclusive àqueles que
tramitem nos juizados especiais do respectivo Estado ou região;
II - aos casos futuros que versem idêntica questão de direito e que venham a tramitar no
território de competência do tribunal, salvo revisão na forma do 
a
rt. 986.
§ 1º Não observada a tese adotada no incidente, caberá reclamação.
4
§
 2º Se o incidente tiver por objeto questão relativa a prestação de serviço concedido,
permitido ou autorizado, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à
agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes
sujeitos a regulação, da tese adotada.
5
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Vinculação inconstitucional. Sem autorização expressa da Constituição não pode
haver decisão judicial que vincule outros órgãos do Poder Judiciário, bem como particulares.
Segundo o sistema constitucional brasileiro, somente vinculam as decisões do STF em controle
abstrato da constitucionalidade das leis e atos normativos (CF 102 § 2.º) e as súmulas
vinculantes do mesmo STF (CF 103 caput). A inconstitucionalidade desse assento à brasileira
está tratada nos coments. CPC 976, acima, para os quais remetemos o leitor.
• 3. Extensão dos efeitos da decisão. A regra é que, com o julgamento do incidente, a tese
nele firmada será aplicada aos processos que versem a mesma questão, em primeira e
segunda instância, mas apenas em escala local, isto é, dentro do Estado ou Região em que
tramita o incidente, conforme a área de competência do tribunal (TJ ou TRF). Os efeitos da
d
ecisão se expandem também para o futuro, para as demandas versando sobre o mesmo tema
que venham a ser propostas (e que serão apreciadas de forma mais célere em virtude da
fixação da tese por meio do incidente).
• § 1.º: 4. Irresignação com a decisão. Deve ser externada por meio da reclamação. V.
coments. CPC 986 e ss.
• § 2.º: 5. Prestação de serviço concedido, permitido ou autorizado. Caso a decisão do
incidente envolva situação desta natureza, o órgão ou agência reguladora responsável pela
fiscalização do serviço precisa ser notificado(a) da decisão, de forma que possa assegurar o
cumprimento dessa mesma decisão.
Art. 986. A revisão da tese jurídica firmada no incidente far-se-á pelo mesmo tribunal,
de ofício ou mediante requerimento dos legitimados mencionados no 
art. 9
77, inciso III.
1 e 2
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Revisão da tese jurídica. Neste caso, não se trata de recurso contra a decisão que
firmou a tese jurídica, mas de revisão, de reinterpretação dos argumentos apresentados, ou em
função de mudança da conjuntura econômica, política ou social que permita uma nova análise
da questão. A revisão pode ocorrer a qualquer tempo, desde que demonstrada e esclarecida a
sua necessidade.
Art.   987. Do julgamento do mérito do incidente caberá recurso extraordinário ou
especial, conforme o caso.
1 e 2
§
 1º O recurso tem efeito suspensivo, presumindo-se a repercussão geral de questão
constitucional eventualmente discutida.
3
§ 2º Apreciado o mérito do recurso, a tese jurídica adotada pelo Supremo Tribunal
Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça será aplicada no território nacional a todos os
processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito.
4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Recurso da decisão do incidente. Além dos embargos de declaração, caso ocorra
uma   das   situações   previstas   no   CPC   1022,   também   são   cabíveis   recursos   especial   e
extraordinário, desde, evidentemente, que ocorra uma das hipóteses previstas na CF 102 III e
105 III. A legitimidade para o recurso, a nosso ver, é dos legitimados do CPC 977, bem como de
terceiros interessados na solução da questão (como, por exemplo, aqueles que são partes em
outros processos versando sobre a mesma questão).
•  §   1.º:   3.   Repercussão   geral   presumida.  Para   os   fins   do   CPC   1035,   o   recurso
extraordinário interposto da decisão que julga o incidente tem repercussão geral. Tal solução é
facilmente compreensível, tendo em vista que a relevância de que se reveste a matéria nele
discutida, e o potencial que tem de causar impacto em muitas outras relações jurídicas.
Portanto, a questão objeto do incidente claramente ultrapassa o limite subjetivo da causa (CPC
1035 § 1.º).
• § 2.º: 4. Aplicação  da tese  em nível nacional.  Em razão dessa consequência do
resultado do RE ou do REsp interposto contra a decisão que julgou o incidente, os que são
partes em outros processos versando sobre o tema, mas em área fora da competência do TJ ou
TRF no qual foi suscitado o incidente, também são legitimados para a interposição do RE ou
REsp, pois têm interesse recursal configurado pela necessidade de segurança jurídica em
relação a seu próprio caso. Isso é corroborado pelo disposto no CPC 982 § 3.º, segundo o qual
a parte em processo que versa sobre a mesma questão, mas que tramita fora da área de
competência do TJ ou TRF, pode pedir a suspensão dos processos em nível nacional. Ora, se a
parte pode resguardar seus interesses mediante o pedido de suspensão, pode também
p
rovocar a atuação do STF ou STJ para estender os efeitos da decisão em nível nacional, se o
interesse for ressaltado pelo quanto constar da decisão que julgou o incidente.
Capítulo IX
DA RECLAMAÇÃO
ø Do
utrina
Monografias: Morato. Reclamação; Navarro Dantas. Reclamação.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Da reclamação (Wambier-Alvim Wambier. Processo Civil, v.
VI/1135); Bruno Freire e Silva. O desrespeito à súmula vinculante e a reclamação constitucional
(Est. Alvim Wambier, p. 1161); Eduardo Cambi e Vinícius Secafen Mignati. Nova hipótese de
cabimento   de   reclamação,   protagonismo   judiciário   e   segurança   jurídica  (Wambier-Alvim
Wambier. Processo Civil, v. VI/1251); Fábio Lima Quintas e Luciano Corrêa Gomes. A jurisdição
do Superior Tribunal de Justiça sobre os Juizados Especiais Cíveis: antecedentes, perspectivas
e o controle por meio da reclamação (Wambier-Alvim Wambier. Processo Civil, v. VI/1271);
Gisele Santos Fernandes Góes. A reclamação constitucional (Alvim Wambier-Nery. Recursos
VIII, p. 123);  Glauco Gumerato Ramos. Reclamação  ao  Superior Tribunal de Justiça  (RP
192/369); José da Silva Pacheco. A reclamação no STF e no STJ de acordo com a nova
Constituição (RT 646/19); José Miguel Coelho dos Anjos. Reclamação constitucional (Féres-
Carvalho. Tribunais Superiores, p. 35); Leonardo Lins Morato. A reclamação e a sua finalidade
para impor o respeito à súmula vinculante (Wambier. Reforma do Judiciário, p. 391); Luana
Pedrosa de Figueiredo Cruz. Reclamação constitucional para garantia de autoridade de decisão
do STJ e a violação dos deveres das partes (Est. Alvim Wambier, p. 1168); Lucas Buril de
Macedo. Reclamação constitucional e precedentes obrigatórios (RP 238/413); Marcelo Navarro
Ribeiro Dantas. Novidades em reclamação constitucional: seu uso para impor o cumprimento de
súmula vinculante (Est. Alvim Wambier, p. 1174); Osmar Paixão Ribeiro Côrtes. Reclamação
(Wambier-Alvim Wambier. Processo Civil, v. VI/1299).
Art. 988. Caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:
1 
a 6
I - p
reservar a competência do tribunal;
7
II - garantir a autoridade das decisões do tribunal;
8
III
  -  garantir   a   observância  de  decisão   do  Supremo  Tribunal  Federal  em   controle
concentrado de constitucionalidade;
9
IV
  -   garantir   a   observância   de   enunciado   de   súmula   vinculante   e   de   precedente
proferido   em   julgamento   de   casos   repetitivos   ou   em   incidente   de   assunção   de
competência.
10 e
 11
§
 1º A reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento
compete ao órgão jurisdicional cuja competência se busca preservar ou cuja autoridade se
pretenda garantir.
12
§
 2º A reclamação deverá ser instruída com prova documental e dirigida ao presidente
do tribunal.
1
3 e 14
§
  3º  Assim   que  recebida,   a   reclamação   será   autuada   e   distribuída   ao  relator   do
processo principal, sempre que possível.
§ 4º As hipóteses dos incisos III e IV compreendem a aplicação indevida da tese jurídica
e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam.
1
5
w
§ 5
º É inadmissível a reclamação proposta após o trânsito em julgado da decisão.
16
§
  6º   A   inadmissibilidade   ou  o   julgamento   do   recurso   interposto   contra   a   decisão
proferida pelo órgão reclamado não prejudica a reclamação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CF 102 I l, 103-A § 3.º e 105 I f; LR 13.
• 2. Reclamação. Medida  destinada a  fazer com  que o tribunal faça cumprir as suas
decisões, a jurisprudência consolidada e/ou preserve sua competência. Sua origem remonta à
jurisprudência do STF, mas a reclamação não ficou a ele restrita – muito embora a CF tenha
previsto expressamente a reclamação no âmbito daquele Tribunal (CF 102 I l e 103-A § 3.º), o
fez também para o STJ (CF 105 I f). O processamento da reclamação nesses Tribunais estava
regulado não só pelos respectivos regimentos internos, mas também pela LR. O CPC repetiu as
disposições da LR, com algumas poucas alterações, consolidado a reclamação como instituto
de direito processual civil. Vale ressaltar que algumas disposições da LR foram expressamente
revogadas pelo CPC 1072 IV, de forma que a reclamação no processo penal deverá também se
pautar pelas disposições do CPC.
• 3. Reclamação vs. correição parcial. Por vezes, a denominação “reclamação” é utilizada
como sinônimo de correição parcial, medida  administrativa ou disciplinar que visa levar a
conhecimento  do Tribunal error in procedendo do  juiz   que   acarretou  abusou   ou  inversão
tumultuária do processo, quando para o caso não existir recurso previsto na lei processual
(Nery. Recursos
7
, p.
 99).
• 4. Reclamação para o STF, reclamação da LR e reclamação do CPC 988 (1). A CF 102 I
l prevê que o papel da reclamação é preservar a competência do STF e garantir a autoridade de
suas decisões, o que a LR se limita a repetir. Além disso, a CF 103-A § 3.º prevê que cabe
reclamação da decisão que não observar súmula vinculante. E, como visto no comentário
anterior, o novo CPC ampliou as hipóteses de cabimento da reclamação em comparação ao
que consta do texto constitucional e da LR: agora também cabe reclamação para garantir a
observância   de   tese   firmada   em   incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas   ou   em
incidente de assunção de competência. Estaria o CPC criando regras não previstas na CF,
regras essas que seriam inconstitucionais, relativamente ao processamente da reclamação no
STF? Acreditamos que não, pois, no caso específico do STF, as novas hipóteses acabam sendo
um   desdobramento   da   garantia   de   autoridade   das   decisões   daquele   Tribunal.   Afinal,   as
decisões desse Tribunal vinculam todos os demais Tribunais e juízes do País (v. CPC 927).
Além disso, a previsão constitucional da reclamação faz as vezes de indicação da via de
impugnação adequada, não impedindo que o instituto, propriamente dito, seja aplicável a outras
situações e tribunais.
• 5. Reclamação para o STF, reclamação da LR e reclamação do CPC 988 (2). Assim,
quando se descumprir decisão de turma ou do plenário, seja por ato do próprio STF (Ministro;
Turma, quanto à decisão do Plenário; órgão administrativo) ou por ato externo ao tribunal, o
STF, de ofício ou mediante reclamação do interessado, pode determinar o que de direito para a
garantia de sua autoridade. Da mesma forma, quando outra entidade ou órgão do Poder
Judiciário, Legislativo ou Executivo, agir invadindo a esfera da competência constitucional do
STF,   cabe   a   reclamação   para   que   o   STF   determine   medida   tendente   a   preservar   sua
competência. Ao julgar  a reclamação, o STF não  tem poder  de revisão, mas apenas de
cassação: julgando-a procedente, o STF anulará o ato administrativo ou cassará a  decisão
judicial, determinando à administração ou ao órgão judicial que profira outra decisão no lugar
daquela. Quanto à reclamação por usurpação de competência, ao julgá-la procedente o STF
avocará   os   autos   do   processo   ou   recurso   para   que   tramite   na   Suprema   Corte,   órgão
competente para julgar o processo ou recurso. Este modelo federal tem sido aplicado por outros
tribunais do País. V. RISTF 156 ss. V., quanto à reclamação no STJ, CF 105 I f e RISTJ 187 ss.
V.,   na   casuística   abaixo,   verbete   “reclamação”.   V.,   mais   amplamente,   Ribeiro   Dantas.
Reclamação.
•
 6. Cabimento da reclamação fora do âmbito do STF e do STJ. No regime anterior ao
atual CPC, a reclamação também era possível no TSE, em razão de construção baseada no
poder normativo daquele Tribunal (previsto no CodEl 121, com autorização constitucional).
Igualmente para o STM era possível apresentar reclamação, por força da L 8457/92 (esse
tribunal   também   tem   competência   para   se   organizar   admitida   pela   CF).   Para   Tribunais
Estaduais, a reclamação só era admissível se houvesse previsão na respectiva Constituição
Estadual (segundo entendimento do STF firmado no julgamento da ADIn 2212-CE) [cf. Marcelo
Navarro   Ribeiro  Dantas.  Novidades   em   reclamação   constitucional:   seu   uso   para   impor   o
cumprimento de súmula vinculante (Est. Alvim Wambier, pp. 1174/1175)]. Com a instituição da
reclamação no CPC – a regulamentação básica de direito processual civil –, fica a dúvida sobre
o cabimento da reclamação para todos os Tribunais do País, independentemente da previsão
constitucional. Todavia, considerando que a competência para legislar sobre processo civil é,
primordialmente, do Poder Executivo Federal (CF 22 I), uma vez que existe lei federal prevendo
o instituto, não faz sentido que os institutos previstos regimentalmente devam prevalecer sobre
a   regulamentação   do   CPC.   Note   que   o   CPC   988   fala   genericamente   em   “tribunal”,   não
discriminando um ou outro órgão, mas dando a entender que em todos os tribunais, dentro das
condições delineadas por esse artigo, é possível a reclamação.
• I: 7. Preservar a competência do tribunal. Quando há efetiva invasão na competência do
tribunal, o sistema coloca à disposição da parte, do interessado e do MP a reclamação, cuja
procedência fará garantir a preservação da competência do tribunal. Pode ocorrer essa invasão
quando deduzido pedido de declaração de inconstitucionalidade de lei perante juízo que não
seja o STF. A competência para tanto é do Pretório Excelso, segundo expressa disposi;ção da
CF 102 I a. Pode haver ajuizamento de ação  cujo pedido seja, v.g.,   o   cancelamento   de
lançamento   tributário,  fundado   em   inconstitucionalidade   de   lei.   A   inconstitucionalidade,   se
declarada pelo juízo singular, será por decisão incidenter tantum, mas não principaliter. Não fará
coisa julgada (CPC 504) e a ela não se aplica a extensão prevista no CPC 503 § 1.º porque o
juízo competente para conhecer desse pedido não é o competente para julgar a causa principal.
• II: 8. Garantir a autoridade da decisão do tribunal. As decisões do tribunal, nos limites
de sua competência, tem de ser cumpridas e respeitadas. Quando ocorre o não cumprimento à
determinação jurisdicional do tribunal, cabe a reclamação para que a parte, o interessado e o
MP possam fazer valer essa autoridade. O juiz não está adstrito à fundamentação da decisão
do tribunal, pois fundamento de decisão não faz coisa julgada (CPC 504), isto é, não obriga,
não vincula, não se reveste da imperatividade e da inevitabilidade da jurisdição. Não é ofensa à
autoridade das decisões de determinado Tribunal a decisão de juiz que adotar uma tese jurídica
diferente, sem  infirmar ou  questionar  o  preceito  contido  no  decisório  da decisão  superior
(Dinamarco. Nova era
3
, pp
. 212/213).
• III: 9. Controle concentrado de constitucionalidade (ADIn e ADC). A eficácia da decisão
do STF em controle abstrato (concentrado) de constitucionalidade, por intermédio de ADIn e
ADC, é erga omnes e vincula a Administração Pública, o Poder Judiciário e os particulares (CF
102 § 2.º). Afigura-se-nos adequada a utilização da reclamação para corrigir-se decisão que não
aplica decisão vinculante do STF proferida em controle concentrado de constitucionalidade. Não
cabe reclamação pelo descumprimento de decisão do STF proferida em controle concreto
(difuso) de constitucionalidade, porque referida decisão opera efeitos apenas inter partes (CPC
506). Para que esta possa produzir efeitos erga omnes e, se descumprida ensejar reclamação,
o Senado Federal tem de haver expedido Resolução (CF 52 X) suspendendo, em todo o
território nacional, a execução da lei declarada inconstitucional pelo STF em controle concreto.
V. Nery-Nery. CF Comentada
5
, 
coments. CF 52 X.
• IV: 10. Súmula vinculante. A reclamação contra o descumprimento de súmula vinculante
do STF, quer pela sua não aplicação ou pela aplicação incorreta, vem prevista na CF 103-A §
3.º. Como a súmula vinculante do STF tem força de lei, seu descumprimento equivale ao
descumprimento da lei. A reclamação é o mecanismo correto para preservar-se a autoridade do
STF quanto à súmula vinculante. A decisão aqui referida também pode ser impugnada por RE,
nos termos da CF 102 III.
•
 11. Assunção de competência (CPC 947), IRDR (CPC 976) e RE e REsp repetitivos
(CPC 1036). Não têm constitucionalmente efeito vinculante. Para que pudessem ter, seria
necessária   expressa   autorização   da   Constituição.   Como   ainda   não   existe   permissão
constitucional para o Poder Judiciário legislar (exceto no caso de súmula vinculante do STF [CF
103-A] e de decisão de mérito transitada em julgado em controle abstrato de constitucionalidade
[CF 102 § 2.º]), não há que se permitir reclamação quando o conteúdo do julgamento proferido
nos incidentes de assunção de competência, de resolução de demandas repetitivas e em RE e
REsp repetitivos não tiver sido aplicado pelo órgão judiciário. V., acima, coments. CPC 927 e
976.
• § 1.º: 12. Parte interessada para a propositura da reclamação. É aquela que, em razão
de desacato ou usurpação, pode exigir a garantia de autoridade de determinada decisão ou de
uma   súmula   vinculante,   ou   de   preservar   a   competência   usurpada.   Neste   conceito   estão
abrangidas as partes do processo, aqueles que, não sendo partes, sofrem os efeitos da decisão
e os que pretendem reivindicar aplicabilidade ou inaplicabilidade de súmula vinculante [cf.
Leonardo Lins Morato. A reclamação e sua finalidade para impor o respeito à súmula vinculante
(Wambier. Reforma do Judiciário, p. 401)].
• § 2.º: 13. Prova documental. Quando este parágrafo fala em prova documental, não está
restringindo os meios de prova a essa modalidade, mas tão somente indicando que tal prova
deverá ser feita. Na realidade, o tipo de questionamento que a reclamação suscita é que não
necessita de outro meio de prova; como a parte tem direito de se utilizar de todos os meios de
prova moralmente legítimos (CPC 369), em nenhum momento se pode considerar que este
artigo contém qualquer espécie de “exceção” ao CPC 369.
• 14. Fase postulatória da reclamação. É o momento em que é apresentada a petição de
reclamação, com instruída com a prova documental cabível, dirigida ao Presidente do Tribunal e
que deve ser distribuída ao relator do processo principal, sempre que possível (Navarro Dantas.
Reclamação, p. 486).
• § 4.º: 15. Observância do precedente e da súmula vinculante. Nas hipóteses do CPC
988 III e IV, deve-se entender o ato de “garantir” a observância do precedente e da súmula
vinculante não só no sentido de que não foram aplicados – a ideia inicial que se tem dessa
prescrição legal –, mas também o foram incorretamente.
• § 5.º: 16. Reclamação após o trânsito em julgado. Pelo óbvio e necessário motivo de se
resguardar a segurança jurídica, a reclamação não pode ser admitida após o trânsito em
julgado da decisão que poderia se encaixar nos incisos do CPC 988.
• § 6.º: 17. Independência da reclamação. A reclamação é medida processual distinta do
recurso. É possível que a parte ou interessado interponha recurso contra decisão proferida no
processo e, ao mesmo tempo, reclamação contra a mesma decisão. Ambos correrão paralela e
independemente um do outro. O não seguimento do recurso ou seu não conhecimento não
impede o prosseguimento da reclamação, que tem autonomia procedimental relativamente ao
recurso.
# 18. Casuística:
Caráter da reclamação. A reclamação prevista no CF 105 I f, dirigida ao STJ, não pode ser
utilizada como sucedâneo recursal ou como meio de dirimir divergência jurisprudencial (STJ, 1.ª
Seção, AgRgRcl 14786-SP, rel. Min. Herman Benjamin, j. 13.11.2013, DJUE 5.12.2013).
Caráter da reclamação (2). O instituto da reclamação insere-se no movimento geral de
valorização da eficácia das decisões do Poder Judiciário, outrora atingida por indesejáveis
descumprimentos, sob as mais diversas explicações; uma dessas explicações era a alegação
de incerteza ou dúvida, às vezes, voluntária, quanto ao alcance da decisão a ser cumprida, o
que acarretava perda de efetividade dos pronunciamentos judiciais, que devem, no entanto, ser
cumpridos tal como neles se contém ou como soam as suas palavras (essas eram as locuções
o
u as expressões que se usava para significar a sua autoridade incontornável). É exigência
indispensável da segurança jurídica que as decisões judiciais sejam executadas (ou cumpridas)
com absoluta fidelidade aos seus exatos conteúdos, sem ampliações ou encurtamentos de seu
alcance,   e   este   é   um   princípio   dos   mais   caros   e   elevados   da   doutrina   processual
contemporânea, a cujo respeito não é admissível transigir (STJ, 1.ª Seção, Rcl 10090-MT, rel.
Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 12.2.2014, DJUE 7.3.2014).
Reclamação. Ag. Ausência de remessa ao STF. O Ag visando à subida de REo, pouco
importando defeito que apresente, há de ser encaminhado ao STF, para o exame cabível (STF,
Pleno, Rcl 2826-RS, rel. Min. Marco Aurélio, j. 13.9.2007, m.v., DJU 14.11.2007, p. 42).
Reclamação. Alegação de usurpação de competência originária do STF (CF 102 i a).
Improcedência.  Decisão   reclamada   que,   em   ACP,   reconheceu   incidentemente   a
inconstitucionalidade da regra do direito intertemporal do DL que estabeleceu o Plano Verão
sobre o cálculo da correção monetária das cadernetas de poupança e condenou instituição
bancária a creditar correção monetária mais favorável, que advinha do regime legal anterior.
Validade. Inexistência de usurpação da competência exclusiva do STF para a ADIn. ACP que
veicula  pedido  condenatório, em favor de “interesses  individuais homogêneos” de sujeitos
indeterminados mas determináveis, quando fundada na invalidez, em face da CF, de lei federal
não se confunde com ADIn, sendo, pois, admissível no julgamento da ACP a decisão incidente
acerca da constitucionalidade da lei, que constitua questão prejudicial do pedido condenatório.
Hipótese diversa daquelas em que a jurisprudência do STF entende que pode se configurar a
usurpação   da   competência   da   Corte   (STF,   Pleno,   Rcl   597-SP,   rel.p/ac.   Min.   Sepúlveda
Pertence, j. 3.9.1997, m.v., DJU 2.2.2007, p. 75).
Reclamação. Ato interno da Corte. Cabe  reclamação quando há descumprimento  da
decisão do tribunal, por ato interno do próprio tribunal (de um de seus membros ou de órgão
administrativo). Em sentido contrário, entendendo que a reclamação  pressupõe que o  ato
hostilizado seja externo ao próprio tribunal: TJSP, Órgão Especial, AgRgRcl 54338-0/4-01, rel.
Des. Dirceu de Mello, v.u., j. 4.11.1998.
Reclamação. Ato futuro. Descabimento. Não cabe Rcl contra ato futuro indeterminado. A
Rcl pressupõe a prática de ato específico para que possa ser conhecida (STF, Pleno, Rcl
3982-ES, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 19.11.2007, v.u., DJU 14.12.2007, p. 49).
Reclamação. Ato reclamado transitado em julgado. STF 734: “Não cabe reclamação
quando já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega tenha desrespeitado decisão
do Supremo Tribunal Federal”.
Reclamação. Constituição estadual. Admissibilidade. É admissível ao Estado-membro
criar, em sua Constituição, o instrumento processual da reclamação para a preservação da
competência dos tribunais estaduais e garantia do respeito às suas decisões (STF, Pleno, ADIn
2212-1-CE, rel. Min. Ellen Gracie, m.v., j. 2.10.2003, vencidos os Mins. Maurício Corrêa, Moreira
Alves e Sydney Sanches, DJU 14.11.2003, p. 11).
Reclamação. Controle concentrado. Cabimento. 1. Ato de TJ estadual que promoveu, a
cargo de Desembargador, Juiz do Tribunal de Alçada do mesmo Estado, em vaga reservada ao
quinto   constitucional.   2.   Sustentação   de   afronta   à   decisão   do   STF   na   ADIn  29-2-RS.   3.
Reclamação conhecida por maioria. 4. Decisão da Corte nas ADIns 27 e 29, no sentido de que
as vagas do quinto constitucional tão-só podem ser providas na forma do CF 94 e par.ún. 5.
Reclamação julgada procedente em ordem a anular o ato de promoção de Juízes de Alçada,
para cargos de Desembargador do Tribunal de Justiça, do mesmo Estado (STF, Pleno, Rcl
390-RS,   rel.  Min.  Marco   Aurélio,   rel.   p/ac.   Min.   Néri  da   Silveira,   m.v.,   j.   23.6.1993,  DJU
9.11.2001, p. 44). V. RTJ 132/945. A EC 45/04 extinguiu os TAs.
Reclamação. Desrespeito a outra reclamação. Descabimento. AgRgRcl contra decisão
que   negou   seguimento   à   ação.   Inaplicabilidade  da  teoria   da   transcendência   dos   motivos
determinantes. Ausência de eficácia vinculante e efeitos erga omnes da decisão proferida na
a
ção-paradigma.   Descabimento  da   Rcl  por   alegado   desrespeito   a   outra   Rcl  (STF,   1.ª  T.,
AgRgRcl 5389-PA, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 20.11.2007, v.u., DJU 19.12.2007, p. 25).
Reclamação. Existência de recurso apropriado. Inadmissibilidade. Impossibilidade de
utilização de Rcl quando há recurso apropriado e cabível contra a decisão reclamada (STF, 1.ª
T., AgRgRcl 5159-SP, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 26.6.2007, v.u., DJU 10.8.2007, p. 21).
Reclamação. Indeferimento de liminar em MS. A decisão que indefere medida liminar em
mandado de segurança não pode ser paradigma para ajuizamento de reclamação (STF, Pleno,
Rcl 3972-PE, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 15.12.2011, DJUE 19.3.2012).
Reclamação. Juizado Especial da Fazenda Pública. A Primeira Seção desta Corte firmou
entendimento no sentido de que a reclamação disciplinada pela Res. STJ 12/09 não é o meio
processual adequado de insurgência contra decisão proferida em Juizado Especial da Fazenda
Pública, tendo em vista que o LJEFP 18 previu o cabimento de pedido de uniformização de
interpretação de lei, em relação às questões de direito material (STJ, 1.ª Seção, EDcl na Rcl
12198-SP, rel. Min. Humberto Martins, DJUE 2.8.2013).
Reclamação. Conflito entre jurisprudência de turma recursal e jurisprudência do STJ.
A Res. STJ 12, de 14.12.2009 (DJUE 16.12.2009), dispõe sobre o processamento, no STJ, das
reclamações   destinadas   a   dirimir   divergência   entre   acórdão   prolatado   por   turma   recursal
estadual e a jurisprudência daquela Corte. O teor da referida resolução é o seguinte:
“O Presidente do Superior Tribunal de Justiça, usando da atribuição que lhe é conferida pelo
art. 21, XX, do Regimento Interno e considerando a decisão do Pleno do Supremo Tribunal
Federal  nos EDclRE  571572-8-BA,  DJU  de  14.9.2009, e   tendo  em  vista  o   decidido   pelo
Conselho   de   Administração   na   sessão   de   1.º   de   dezembro   de   2009,   no   Processo   STJ
11044/2009, resolve:
“Art. 1.º As reclamações destinadas a dirimir divergência entre acórdão prolatado por turma
recursal   estadual   e   a   jurisprudência   do   Superior   Tribunal   de   Justiça,   suas   súmulas   ou
orientações decorrentes do julgamento de recursos especiais processados na forma do art.
543-C do Código de Processo Civil [1973] serão oferecidas no prazo de quinze dias, contados
da ciência, pela parte, da decisão impugnada, independentemente de preparo.
“§ 1.º A petição inicial será dirigida ao Presidente deste Tribunal e distribuída a relator
integrante da seção competente, que procederá ao juízo prévio de admissibilidade.
“§ 2.º O relator decidirá de plano reclamação manifestamente inadmissível, improcedente ou
prejudicada, em conformidade ou dissonância com decisão proferida em reclamação anterior de
conteúdo equivalente.
“Art. 2.º Admitida a reclamação, o relator:
“I – poderá, de ofício ou a requerimento da parte, presentes a plausibilidade do direito
invocado e o fundado receio de dano de difícil reparação, deferir medida liminar para suspender
a tramitação dos processos nos quais tenha sido estabelecida a mesma controvérsia, oficiando
aos presidentes dos tribunais de justiça e aos corregedores-gerais de justiça de cada estado
membro e do Distrito Federal e Territórios, a fim de que comuniquem às turmas recursais a
suspensão;
“II – oficiará ao presidente do Tribunal de Justiça e ao corregedor-geral de Justiça do estado
ou do Distrito Federal e ao presidente da turma recursal prolatora do acórdão reclamado,
comunicando o processamento da reclamação e solicitando informações;
“III – ordenará a publicação de edital no Diário da Justiça, com destaque no noticiário do STJ
na internet, para dar ciência aos interessados sobre a instauração da reclamação, a fim de que
se manifestem, querendo, no prazo de trinta dias;
“IV 
– decidirá o que mais for necessário à instrução do procedimento.
“Art. 3.º O relator poderá, se reputar necessário, abrir vistas dos autos ao Ministério Público,
por cinco dias, para parecer, após o decurso do prazo para informações.
“Art. 4.º Cumpridos os prazos, com ou sem manifestação das partes, do Ministério Público
ou de eventuais terceiros interessados, o processo será incluído na pauta da sessão, com
preferência sobre os demais, ressalvados os relativos a réu preso, os habeas corpus,   os
mandados de segurança e os recursos especiais processados na forma do art. 543-C do
Código de Processo Civil [1973].
“Parágrafo  único.   As   partes,   o   representante  do   Ministério   Público   e,   por   decisão   do
presidente   da   Seção,   os   terceiros   interessados   poderão   produzir   sustentação   oral   na
conformidade do que dispõe o art. 160 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
“Art.   5.º   O   acórdão   do   julgamento   da   reclamação   conterá   súmula   sobre   a   questão
controvertida,   e   dele   será   enviada   cópia   aos   presidentes   dos   tribunais   de   justiça   e   aos
corregedores-gerais de justiça de cada estado membro e do Distrito Federal e Territórios, bem
como ao presidente da turma recursal reclamada.
“Art. 6.º As decisões proferidas pelo relator são irrecorríveis.
“Art. 7º. Reconhecida a litigância de má-fé, nos termos do art. 17 do Código de Processo
Civil [1973], o reclamante será condenado a pagar à parte adversa multa não excedente a um
por cento sobre o valor da causa principal.
“Art. 8.º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
“Ministro Cesar Asfor Rocha”
Reclamação. Objeto. Divergência jurisprudencial. Visa a reclamação à preservação da
competência do Supremo Tribunal ou à garantia da autoridade de suas decisões (CF 102 I l e
LR 13), não ao suprimento de eventual divergência jurisprudencial, tampouco reparo de suposto
erro de julgamento, por parte dos órgãos fracionários da Corte (STF, Pleno, AgRcl 1639-SP, rel.
Min. Octávio Gallotti, v.u., j. 21.9.2000, DJU 24.11.2000, p. 89).
Reclamação. Objeto. Efeito suspensivo a recurso. A reclamação não é meio hábil a
alcançar-se o empréstimo de efeito suspensivo a recurso interposto. Descabe confundir a
matéria com o instituto da tutela antecipada (STF, Pleno, Rcl 968-DF, rel. Min. Marco Aurélio,
v.u., j. 19.4.2001, DJU 29.6.2001, p. 35).
Reclamação.   Questão   de   fato.   Descabimento.  Prisão   especial.   Advogado.   Prisão
provisória.   Recolhimento   em   unidade   prisional   reservada   a   prisão   especial   e   civil.   Lugar
reputado adequado pelo juízo. Contestação do reclamante. Questão de fato insuscetível de
análise em reclamação. Irrelevância do parecer da OAB a respeito. Inconstitucionalidade parcial
do EOAB 7.º V. Rcl julgada improcedente. Rcl não é via própria para avaliar, mediante cognição
plena, o acerto, ou não, de decisão judicial que reputa unidade prisional reservada como
adequada para  recolhimento de advogado com  direito a  prisão  especial  (STF,  Pleno,  Rcl
4733-MT, rel. Min. Cezar Peluso, j. 7.5.2007, v.u., DJU 8.6.2007, p. 30).
Reclamação. TST. Previsão no Regimento Interno. Inconstitucionalidade. A CF prevê o
instituto da reclamação no âmbito do STF e do STJ. Admite-se a criação de reclamação pela
CE,   lei   federal   ou   estadual,   mas   sua   previsão   em   Regimento   Interno   de   tribunal   é
inconstitucional. Reconhecimento da inconstitucionalidade do RITST 190 a 194, que criam e
regulam o instituto da reclamação (STF, Pleno, RE 405031-AL, rel. Min. Marco Aurélio, j.
15.10.2008, v.u.).
Art. 989. Ao despachar a reclamação, o relator:
1
 e 2
I
  -   requisitará   informações   da   autoridade   a   quem   for   imputada   a   prática   do   ato
impugnado, que as prestará no prazo de 10 (dez) dias;
3
II
 - se necessário, ordenará a suspensão do processo ou do ato impugnado para evitar
dano irreparável;
4 e 5
III
 - determinará a citação do beneficiário da decisão impugnada, que terá prazo de 15
(quinze) dias para apresentar a sua contestação.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). LR 14.
• 2. Fase ordinatória. Consiste no momento processual previsto no CPC 989, da requisição
de informações à autoridade usurpadora ou desobediente e a suspensão do processo ou do ato
impugnado (Navarro Dantas. Reclamação, p. 486).
• I: 3. Prazo das informações. Via de regra, é de dez dias. No STM, é de quarenta e oito
horas, em razão do disposto no CPPM 586 § 1.º.
• II: 4. “Efeito suspensivo”. Como a reclamação não é recurso, não se pode aplicar as
regras   sobre   suspensão   dos   efeitos   da   decisão   recorrida   constantes   do   CPC   995.   Na
reclamação, a suspensão da decisão impugnada ou de todo o feito decorre da constatação do
dano possível e irreparável, sem se exigir que haja necessidade de provar a probabilidade de
provimento do requerimento.
• III: 5. Contestação. O prazo para que o beneficiário da decisão impugnada conteste a
reclamação é de quinze dias.
Art. 990. Qualquer interessado poderá impugnar o pedido do reclamante.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. LR 15.
• 2. “Qualquer interessado”. Aqui  o  interesse  deverá ser justificado  pelo  impacto  da
reclamação sobre a esfera jurídica do impugnante. Nos casos de questões que abarquem
grande número de pessoas, por exemplo, é possível mesmo que associações ou organizações
que representem essas pessoas procedam à impugnação.
# 3. Casuística:
Reclamação (CF 102 i l). Processo objetivo. Desnecessidade de citação. Possibilidade
de intervenção espontânea do interessado. Desnecessidade do chamamento judicial. Ausência
de ofensa à garantia do contraditório. Intervenção que se dá no estado em que se encontra o
processo. Agravo improvido. A LR (L 8038/90) estabelece que qualquer interessado poderá
impugnar o pedido do reclamante (art. 15). O interessado – vale dizer, aquela pessoa que
dispõe de interesse jurídico na causa  – qualifica-se como  sujeito meramente eventual da
relação processual formada com o ajuizamento da reclamação. A intervenção do interessado no
processo de reclamação é caracterizada pela nota da simples facultatividade. Isso significa que
não   se   impõe,  para   efeito   de   integração   necessária   e   de   válida   composição   da   relação
processual, o chamamento formal do interessado, pois este, para ingressar no processo de
reclamação,  deverá   fazê-lo   espontaneamente,   recebendo   a   causa   no   estado   em   que   se
encontra. O interessado, uma vez admitido ao processo de reclamação – e observada a fase
procedimental em  que este  se  acha  –, tem  o direito de ser  intimado dos atos  e termos
processuais,   assistindo-lhe,   ainda,   a   prerrogativa   de   fazer   sustentação   oral,   quando   do
julgamento final da causa. Precedente (STF, Pleno, AgRgRcl 449-SP, rel. Min. Celso de Mello,
v.u., j. 12.12.1996, DJU 21.2.1997, p. 2830). V. Navarro Dantas. Reclamação,   n.  4.1,   pp.
353/357.
Art. 991. Na reclamação que não houver formulado, o Ministério Público terá vista do
processo   por   5   (cinco)   dias,   após   o   decurso   do   prazo   para   informações   e   para   o
o
ferecimento da contestação pelo beneficiário do ato impugnado.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LR 16.
• 2. Fase pré-final. É o momento no qual o MP tem vista do processo, caso não tenha sido
autor da ação (Navarro Dantas. Reclamação, p. 487). A manifestação do MP é obrigatória
(custos legis), pelo que se deduz do texto do CPC 990 e já era possível deduzir pelo teor do LR
16. De qualquer forma, tendo em vista que a reclamação discute a “subversão” da ordem
processual, a participação do MP no feito, na condição de custos legis, também pode ser
justificada pelo CPC 178 I.
Art. 992. Julgando procedente a reclamação, o tribunal cassará a decisão exorbitante
de seu julgado ou determinará medida adequada à solução da controvérsia.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). LR 17.
• 2. Fase decisória. É aquela em que ocorre o julgamento da reclamação pelo Tribunal e é
adotada   a   medida   adequada   à   preservação   de   sua   competência   ou   à   imposição   do
cumprimento do julgado. Como se vê, o procedimento não comporta fase instrutória, pois a
prova necessária é aquela pré-constituída, documental (Navarro Dantas. Reclamação, p. 488).
Art. 993. O presidente do tribunal determinará o imediato cumprimento da decisão,
lavrando-se o acórdão posteriormente.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). V. LR 18.
• 2. Cumprimento da decisão. Deve  ser  imediato,  não sendo  necessário  aguardar  a
publicação   do  acórdão.  É  tamanho  o   desvirtuamento   do  aparelho  jurídico   que   a   decisão
reclamada causa, que ela deve ser rapidamente cassada e seus efeitos extirpados.
TÍTULO II
DOS RECURSOS
ø Do
utrina
Monografias: Aderbal Torres de Amorim. Recursos cíveis ordinários, Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 2005; Alvim Wambier. Recursos I; Alvim Wambier-Nery. Recursos II; Alvim
Wambier-Nery-Eduardo   Alvim.   Recursos   III;   Alvim   Wambier-Nery.   Recursos   IV;   Alvim
Wambier-Nery. Recursos V; Alvim Wambier-Nery. Recursos VI; Alvim Wambier-Nery. Recursos
VII;   Alvim   Wambier-Nery.   Recursos   VIII;   Alvim   Wambier-Nery.   Recursos   IX;   Alvim
Wambier-Nery. Recursos X; Alvim Wambier-Nery. Recursos XI; Alvim Wambier-Nery. Recursos
XII; Alcides de Mendonça Lima. Introdução aos recursos cíveis
2
,
 1976; Antonio Carlos Costa e
Silva. Dos recursos em primeiro grau de jurisdição
2
,
 1980; Antonio Macedo de Campos. Dos
recursos no processo civil, 1980; Araken. Recursos
7
;
 Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
;
B
arbosa Moreira. Juízo; Barbosa Moreira. Questões; Cheim. Recursos
3
;
 Dierle José Coelho
Nunes. Direito constitucional ao recurso: da teoria geral dos recursos, das reformas processuais
e da comparticipação nas decisões, RJ: Lumen Juris, 2006; Didier. Rec.Terceiro; Egas Dirceu
Moniz de Aragão. Dos recursos cíveis (esboço legislativo), 1962; Giuseppe Tarzia. Profili della
sentenza civile impugnabile (L’individuazione della sentenza), Milano: Giuffrè, 1967; Humberto
Theodoro Junior. Recursos (Direito Processual Civil ao vivo), 1992; Ivan de Hugo Silva.
Recursos no Código de Processo Civil
2
,
 1978; Jônatas Milhomens. Dos recursos cíveis, 1991;
João Claudino de Oliveira e Cruz. Dos recursos no Código de Processo Civil
3
, 1968; João
Roberto Parizatto. Recursos no processo civil, 1995; José Milton da Silva. Dos recursos no
Direito Processual Civil
2
,
 1991; José Miramar da Ponte. Do direito de recorrer, 1958; José
Rogério Cruz e Tucci. Jurisdição e poder, 1987; Luiz Flávio Gomes. Direito de apelar em
liberdade, 1994; Marcos Afonso Borges. Recursos cíveis, 1987; Maria Stella V. S. Lopes
Rodrigues. Recursos da nova Constituição, 1990; Medina-Alvim Wambier. Recursos; Miguel
Seabra Fagundes. Dos recursos ordinários em matéria civil, 1946; Miranda-Pizzol. Recursos
6
;
Nery. Recursos
7
;
 Ophir Cavalcante. Noções sobre recursos e processo de execução
2
,
 1986;
Oreste Nestor de Souza Laspro. Duplo grau de jurisdição no direito processual civil, 1995;
Orione. Recursos; Pedro Batista Martins. Recursos e processos da competência originária dos
tribunais, 1957; Pedro Palmeira. Da sistemática dos recursos nos Códigos de Processo Civil do
Brasil e de Portugal, 1964; Peter Gilles. Rechtsmittel im Zivilprozeß, Frankfurt am Main:
Athenäum, 1972; Peter Gottwald. Rechtsmittel und Rechtsbehelfe im Zivilprozess, München:
Beck, 1996; Pinto. Manual
3
; 
Pinto Ferreira. Teoria e prática dos recursos e da ação rescisória no
processo civil, 1982; Porto-Ustárroz. Manual; Sá. Atividade; Sá. Duplo grau; Souza. Introdução
3
.
Ar
tigos: Teresa Arruda Alvim Wambier. Reforma do processo civil: são os recursos o grande
vilão? (Freire. Tendências, pp. 751/768).
• 1. Conceito de recurso. O conceito de recurso deve ser construído a partir do que
estabelece o direito positivo (v. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.1, p. 198/212; Barbosa Moreira. O juízo de
admissibilidade no sistema dos recursos civis [RDPGEG, v. 19, RJ, 1968, n. 2, p. 77]; Barbosa
Moreira, Coment.  CPC
14
, n. 134, p. 231): “Recurso   é  o  meio   processual   que  a   lei  coloca   à
disposição  das  partes,   do   Ministério  Público  e  de  um  terceiro,   a   viabilizar,   dentro   da   mesma
relação jurídica processual, a anulação, a reforma, a integração ou o aclaramento da decisão
judicial impugnada” (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.1, p. 208).
• 2. Princípios fundamentais dos recursos. Todo e qualquer recurso interposto com base
no CPC deve obedecer aos princípios fundamentais que informam a teoria geral dos recursos:
do duplo grau de jurisdição, da taxatividade, da singularidade, da fungibilidade e da proibição da
w
re
formatio in peius (Nery. Recursos
7
, n.
 2, p. 42 ss).
• 3. Duplo grau de jurisdição. É postulado constitucional, consectário do devido  processo
legal (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.3, p. 58; Grinover. Princípios 143; Frederico Marques. Instituições
DPC, IV, 1000, 210), e consiste na possibilidade de impugnar-se a decisão judicial, que seria
reexaminada pelo mesmo ou outro órgão de jurisdição. Não é ilimitado, podendo a lei restringir
o cabimento de recursos e suas hipóteses de incidência (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.3, p. 62/63). V.
Oreste Nestor de Souza Laspro. Duplo grau de jurisdição no direito processual civil, 1995.
• 4. Taxatividade. O princípio da taxatividade decorre do CPC 994, que se utiliza da
expressão “são cabíveis os seguintes recursos”, de forma a indicar que a regra geral do sistema
recursal brasileiro é a da taxatividade dos recursos. Isto quer significar que os recursos são
enumerados pelo CPC e outras leis processuais em numerus   clausus, vale dizer, em rol
exaustivo. Somente são recursos os meios impugnativos assim denominados e regulados na lei
processual. Não são recursos a correição parcial (v. coment. CPC 994), a remessa necessária
(CPC 496), a reclamação (CPC 988) e o pedido de reconsideração (v. coment. CPC 1015).
• 5. Singularidade. Pelo princípio da singularidade, para cada decisão judicial recorrível é
cabível um único tipo  de recurso, vedado à parte ou interessado interpor mais de um tipo de
recurso contra a mesma decisão. O dogma da singularidade não impede que seja interposto
mais de um recurso da mesma espécie contra a mesma decisão judicial. Assim, vencidos
recíproca e parcialmente autor e réu, cada qual poderá interpor recurso de apelação contra a
sentença, sem que isto constitua ofensa ao princípio da singularidade. No CPC/1973, quando o
acórdão contivesse parte unânime e parte não unânime, esta última poderia ensejar a
interposição de embargos infringentes; julgados os EI, o novo acórdão poderia ser impugnado
por RE e REsp, conforme o caso. Esta situação constituía exceção ao princípio da singularidade
(Nery. Recursos
7
, n
. 2.5, p. 128 ss). No sistema do CPC não existe mais o recurso de EI.
• 6. Fungibilidade (conceito e aplicação). É o princípio pelo qual se permite a troca de um
recurso por outro: o tribunal pode conhecer do recurso erroneamente interposto. A troca deve
ser entendida e aplicada em seu sentido mais amplo, com todos os requisitos e circunstâncias
do recurso efetivamente interposto, vale dizer, principalmente dentro do prazo legal mais
extenso (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.3, p. 172 ss; STJ-RT 687/193; RJTJSP 101/292). Na
vigência do CPC/1973, exigir-se que a apelação fosse interposta no prazo “menor”, em 10 (dez)
dias, significava deixar de aplicar o princípio da fungibilidade, configurando ofensa ao princípio
constitucional do acesso à justiça (Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.5, p. 178. Contra, entendendo não
haver ofensa ao princípio constitucional do acesso à justiça: STF, 1.ª T., AgRgAg 134000-2-PR,
rel. Min. Moreira Alves, j. 12.3.1991, v.u., DJU 3.5.1991, p. 5462, JSTF 150/60). O entendimento
majoritário da jurisprudência é em sentido contrário, aplicando a fungibilidade somente se o
recurso tiver sido interposto no prazo “menor”: RTJ 127/1168, 105/1275; RT 611/99, 609/90,
592/161, 591/229; 567/245, 545/167; RJTJSP 91/212, 90/297; JTACivSP 95/50; RP 16/279;
JSTF 155/211, 151/128. O atual CPC minimizou enormemente essa dúvida, tendo em vista que
o prazo para qualquer recurso passou a ser de 15 (quinze) dias, exceto no caso de embargos
de declaração, que são interponíveis no prazo de 5 (cinco) dias (CPC 1003 § 5.º e 1023).
• 7. Fungibilidade (requisitos). Havendo dúvida objetiva sobre qual o recurso cabível
contra determinado pronunciamento judicial e inexistindo erro grosseiro da parte na interposição
do recurso errado, abre-se ensejo para a aplicação do princípio da fungibilidade. V. Nery.
Recursos
7
,
 n. 2.6.2, p. 152/153; VI ENTA 55 (casuística, abaixo). Por dúvida objetiva deve
entender-se a divergência existente na doutrina e/ou jurisprudência sobre o recurso correto
cabível contra determinado pronunciamento judicial. Existe o erro grosseiro na interposição do
recurso quando a lei expressamente determinar qual a forma de impugnação da decisão e o
recorrente, nada obstante, não observa o comando da lei. Exemplos de erro grosseiro: a) a
apelação contra a decisão que julgou a ação de liquidação de sentença, pois o CPC 1015
par.ún. diz expressamente ser cabível, nessa hipótese, o recurso de agravo de instrumento; b) a
interposição de agravo de instrumento, quando cabível o agravo interno (v. casuística abaixo,
verbete “Fungibilidade. Erro grosseiro”).
•
 8. Fungibilidade (aplicação). A interposição do agravo de instrumento se dá diretamente
no tribunal (CPC 1016). Mesmo assim, o relator, entendendo não ser caso de agravo, mas de
apelação, pode receber um recurso pelo outro, determinando o prosseguimento de acordo com
o recurso recebido, desde que estejam presentes os requisitos para a aplicação do princípio da
fungibilidade. O CPC/1939 810 falava na remessa dos autos ao juízo competente para conhecer
do recurso, no caso da aplicação da fungibilidade. O mesmo preceito poderia ser aplicado no
sistema do CPC/1973 e do vigente CPC. Em sentido mais ou menos conforme: Yarshell.
Fungibilidade recursal e a nova disciplina do agravo, Revista do Advogado (da AASP), n. 48,
junho/1996.
• 9. Fungibilidade. EDcl substituído por Ag ou AgRg. Indevido processo legal. O
princípio da fungibilidade enseja a troca do recurso incorretamente interposto pelo que seria
correto, tendo em vista a circunstância especial da existência de dúvida objetiva sobre qual o
recurso correto, sempre com a finalidade de não  se   prejudicar   a   parte. Esse era o texto do
CPC/1939 sobre o tema: “Art. 810. Salvo a hipótese de má-fé ou erro grosseiro, a parte não
será prejudicada pela interposição de um recurso por outro, devendo os autos ser enviados à
Câmara ou turma, a que competir o julgamento”. O procedimento que tem sido utilizado por
alguns tribunais, de receber os EDcl que pedem esclarecimento sobre o acórdão, pelo recurso
seguinte, de agravo interno (ou regimental), sob os fundamentos de que a) não cabem EDcl
contra decisão monocrática e b) de que se estaria aplicando o princípio da fungibilidade,
significa, na verdade, supressão do direito que o recorrente tem de ver os seus EDcl julgados.
Esse procedimento, ao contrário do que se apregoa nos respectivos acórdãos, nega a aplicação
da fungibilidade, ou melhor, suprime o direito do embargante e tem como objetivo abreviar o
trabalho da Corte, já que julgados os EDcl, o embargante poderá interpor Ag ou AgRg. Caso
não  sejam  cabíveis  os  EDcl,  devem  receber  juízo  negativo  de  admissibilidade  (não
conhecimento); caso sejam cabíveis, têm de ser recebidos para julgamento pelo mérito. O que
se nos afigura contrário ao due process of law é, sendo cabíveis, recebê-los como se fossem Ag
ou AgRg, subtraindo do embargante um dos instrumentos da fase recursal. Essa troca
caracteriza ofensa direta à CF 5.º LIV, ensejando correção pela via do RE (CF 102 III).
• 10. Proibição da reformatio in peius. É a reforma  para pior, ou seja, ocorre quando o
tribunal piora a situação processual do único recorrente. Há a) reformatio in peius proibida –
ofensa ao princípio dispositivo  -, bem como há a b) permitida – incidência do princípio
inquisitório, como, por exemplo, quando o tribunal tiver de decidir questão de ordem pública não
devolvida ao seu exame pelo efeito devolutivo do recurso, mas trasladada à análise do tribunal
pela incidência do efeito translativo do recurso. O sistema recursal do processo civil brasileiro
não admite a reformatio in peius quando a questão depender de alegação da parte para poder
ser apreciada. O recurso devolve ao órgão ad  quem o conhecimento da matéria impugnada.
Não poderá o tribunal decidir mais do que lhe foi pedido pelo recorrente (CPC 1013). Se o autor
pediu 100 e obteve 80 da sentença de primeiro grau, no julgamento de sua apelação
pretendendo os outros 20, sem que tenha havido apelação do réu, o tribunal somente poderá
manter a sentença, mas não reduzir a condenação para 70. Se ambos apelaram, aí sim é lícito
ao tribunal dar provimento ao recurso do réu e reduzir a condenação, ou julgar improcedente o
pedido. Quando houver questão   de   ordem   pública  a ser analisada no juízo recursal, essa
análise deve ser feita ex   officio,  porque o exame das questões de ordem pública é
consequência do efeito translativo do recurso, razão pela qual pode o tribunal resolvê-la, e se o
fizer contrariamente aos interesses do recorrente, terá ocorrido, assim, reformatio   in   peius
permitida (v.g. CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º). V. Nery. Recursos
7
,
 n. 2.11, p. 184 ss.
• 11. Reformatio in peius. Remessa necessária. O princípio da proibição da reformatio in
peius  é manifestação direta do princípio dispositivo. A remessa necessária (CPC 496) é
informada pelo princípio inquisitório, oposto ao dispositivo, de sorte que a ele não se aplica a
regra aqui analisada. Não há efeito devolutivo na remessa necessária, mas efeito   translativo
(Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.4, p. 460 ss), como ocorre com as questões de ordem pública, vale
dizer, o tribunal tem plenos poderes de reexaminar as questões de ordem pública, bem como a
integralidade da sentença a ele submetida pelo reexame necessário. Assim, é lícito ao tribunal,
no reexame obrigatório, modificar total ou parcialmente a sentença reexaminanda, da forma
co
mo entender adequada, podendo piorar a situação da Fazenda Pública sem incidir na
proibição da reformatio in peius, que atua somente nos recursos e não na remessa necessária,
que, como já visto, não é recurso. O equívoco do STJ 45 está em interpretar a remessa
necessária como sendo objeto de efeito   devolutivo, que só ocorre nos recursos, como
consequência do princípio dispositivo, que não é o caso do instituto aqui examinado, regido pelo
princípio oposto: o inquisitório. V. coment. CPC 496; Nery. Recursos
7
, n
s. 2.11 e 3.5.4, p. 184 ss
e 460 ss.
• 12. Juízo de admissibilidade e juízo de mérito dos recursos. Num primeiro momento, o
juiz ou tribunal examina se estão preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso e, se
positivo esse juízo, poderá o órgão ad   quem julgar o mérito do recurso. A estes fenômenos
damos os nomes de juízo de admissibilidade e juízo de mérito dos recursos. Quando o tribunal
ad quem profere juízo de admissibilidade no procedimento recursal, dizemos que ele conheceu
ou não  conheceu do recurso, conforme seja positivo ou negativo o juízo de admissibilidade.
Uma vez conhecido o recurso, o tribunal competente proferirá o juízo de mérito, dando ou
negando provimento ao recurso. Os efeitos devolutivo, translativo, expansivo e substitutivo dos
recursos integram o juízo de mérito do recurso e só incidem se o recurso obtiver juízo positivo
de admissibilidade, isto é, se for conhecido. Para o efeito translativo v., abaixo, coments. 32 a
36, preliminares ao CPC 994.
•  13.   Juízo   de   admissibilidade.   Natureza   jurídica.  A   matéria   relativamente   à
admissibilidade dos recursos é de ordem pública, de modo que deve ser examinada ex officio
pelo juiz, independentemente de requerimento da parte ou interessado, não se sujeitando à
preclusão. Ainda que o recorrido não haja levantado a preliminar de não conhecimento do
recurso, o tribunal pode e deve examinar de ofício a questão. No sistema do CPC, no que diz
respeito à apelação, não cabe mais a dúvida sobre a revogação da decisão que admite o
recurso, já que não cabe mais ao juiz singular proceder ao juízo de admissibilidade. V. verbete
“Juízo de admissibilidade. Matéria de ordem pública”, na casuística, abaixo.
• 14. Juízo de admissibilidade:  competência. Tanto no CPC/1973 como no CPC, a
competência definitiva para o juízo de admissibilidade do recurso é do tribunal ad   quem,
destinatário do mesmo recurso. Na vigência do CPC/1973, por medida de economia processual,
entretanto, admitia-se que, em algumas situações, o juízo a quo, aquele que proferiu a decisão
impugnada, fizesse o juízo de admissibilidade diferido, preliminar e provisório, sujeito sempre à
decisão definitiva do juízo ad quem. Daí a razão pela qual, quando o juízo a quo indeferia o
processamento do recurso de apelação contra sua sentença, era cabível o recurso de agravo
de instrumento, a fim de que o tribunal ad   quem  se pronunciasse definitivamente sobre a
admissibilidade da apelação, negada pelo juízo que examinou o recurso de forma diferida. No
CPC, muito embora a interposição e processamento do recurso seja feita no juízo a quo, o juízo
de admissibilidade é feito no tribunal (CPC 1012); sendo assim, da decisão que nega
seguimento ao recurso cabe, agora, agravo interno (CPC 1021). Por serem os requisitos de
admissibilidade dos recursos questões   de  ordem   pública, o juízo de admissibilidade (exame
desses requisitos) deve ser proferido ex officio pelo juiz ou tribunal, ainda que o recorrido não
tenha, nas contrarrazões, impugnado a admissibilidade do recurso.
• 15.  Juízo   de   admissibilidade:   conteúdo.  Compõe-se do exame e julgamento dos
pressupostos ou requisitos de admissibilidade dos recursos: a) cabimento; b) legitimidade
recursal; c) interesse recursal; d) tempestividade; e) regularidade formal; f) inexistência de fato
impeditivo ou extintivo do poder de recorrer; g) preparo (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4, p. 239 ss).
Sobre requisitos específicos de admissibilidade relativos ao RE e ao REsp, v., abaixo, coments.
16 e 17. Julgar a admissibilidade do recurso significa conhecer (juízo positivo) ou não conhecer
(juízo negativo) do recurso. Julgar o mérito do recurso significa prover (acolher) ou improver
(rejeitar) o recurso. Somente quando é julgado o mérito do recurso (prover ou improver) é que
ocorre o efeito   substitutivo: a decisão do tribunal substitui a decisão recorrida (CPC 1008).
Havendo dúvida quanto ao preenchimento ou não dos requisitos de admissibilidade, o tribunal
deve conhecer do recurso. O não conhecimento deve ser proclamado quando for induvidosa a
falta de um ou mais pressupostos de admissibilidade dos recursos. “Ao tribunal ad quem não é
d
ado olvidar ou mesmo negligenciar a falta dos requisitos de admissibilidade do recurso aviado.
Na ausência de qualquer um deles, é vedado  ao tribunal examinar o mérito recursal. Assim
como também o é, ao magistrado de primeiro grau, resolver o mérito da lide se ausente
qualquer uma das condições da ação. Trata-se de regra imperativa de julgamento. A norma aqui
é cogente. Mais do que isso, a matéria relativa ao juízo de admissibilidade é cogente, não
estando, pois, sujeita à preclusão” (Nelson Nery Junior. REsp. Inadmissibilidade.  Fundamento
do   acórdão   recorrido   inatacado  [Nery. Soluções   Práticas
2
,
 v. X, n. 207, p. 634]). Caso haja
irregularidade sanável, o tribunal deve dar oportunidade ao recorrente para que sane o vício.
Quando a irregularidade for insanável não cabe a correção. Quanto ao recurso administrativo, é
inconstitucional a exigência legal condicionando o pagamento de depósito prévio de parte ou
totalidade da quantia discutida para a admissibilidade do recurso, por ferir a garantia
constitucional da ampla defesa (CF 5.º LV) (V., na casuística abaixo, os verbetes intitulados
“Ampla defesa”). Não se consideram irregularidades capazes de ocasionar o não conhecimento
do recurso os defeitos imputáveis à máquina judiciária e não ao recorrente, como, por exemplo,
carimbo ilegível de protocolo do recurso. Em qualquer situação de dúvida sobre preenchimento,
ou não, dos requisitos de admissibilidade do recurso, decide-se em favor do recorrente,
conhecendo-se do recurso.
• 16. Requisitos de admissibilidade. RE. Além dos requisitos de admissibilidade gerais
existentes para todos os recursos, para o conhecimento do RE pelo STF é preciso que seja
demonstrado o seu cabimento, segundo determina a CF 102 III e § 3.º: a) causa decidida (é
preciso que a matéria impugnada conste expressamente da decisão recorrida – STF 282 e
356); b) decisão de única ou última instância (ainda que não seja de tribunal); c) a matéria
impugnada deve ter repercussão geral (econômica, política, social ou jurídica), que ultrapasse
os interesses subjetivos da causa (CF 102 § 3.º; CPC 1035); d) a decisão recorrida deve ter
sido proferida de modo a: d
1
)
 contrariar dispositivo da CF; d
2
)
 declarar a inconstitucionalidade
de tratado ou de lei federal; d
3
)
 julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face da
CF; d
4
)
 julgar válida lei local contestada em face de lei federal. Todos os requisitos de
admissibilidade do RE podem ser controlados pelo tribunal a   quo, exceto o relativo à
repercussão geral, que somente poderá ser aferido pelo STF (CPC 1035 § 2.º). O STF somente
poderá recusar a existência da repercussão geral por 2/3 (dois terços) de seus membros (CF
102 § 3.º), isto é, por 8 (oito) Ministros.
• 17. Requisitos de admissibilidade. REsp. Além dos requisitos de admissibilidade gerais
existentes para todos os recursos, para o conhecimento do REsp pelo STJ é preciso que seja
demonstrado o seu cabimento, segundo determina a CF 105 III: a) causa decidida (é preciso
que a matéria impugnada conste expressamente da decisão recorrida – STF 282 e 356); b)
decisão de única ou última instância proferida por tribunal (TRF ou TJ); c) a decisão recorrida
deve ter sido proferida de modo a: c
1
)
 contrariar tratado ou lei federal ou negar-lhe vigência; c
2
)
j
ulgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal; c
3
)
 der a lei federal
interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal.
• 18.   Juízo   de   admissibilidade:   efeitos.  No CPC/1973, sendo positivo, o juízo de
admissibilidade era revogável, pois o juiz poderia, depois do prazo para as contrarrazões do
recorrido (CF 5.º LV e CPC/1973 518 § 2.º), reexaminar os requisitos de admissibilidade do
recurso, indeferindo o recurso que antes recebera. Sendo negativo, a decisão do juiz a quo era
impugnável mediante agravo de instrumento, não se admitindo o agravo na forma retida
(CPC/1973 522 caput – redação dada pela L 11187/05). O efeito do juízo de admissibilidade
negativo era, e ainda é, declaratório, com eficácia ex tunc. Em outras palavras, o trânsito em
julgado terá ocorrido a partir do momento em que se verificou a causa da inadmissibilidade do
recurso, no momento em que se tornou intempestivo; no momento em que o recorrente desistiu
do recurso ou renunciou ao direito de recorrer etc. O recurso não ficou intempestivo quando o
tribunal assim declarou, mas já era intempestivo quando interposto depois de ultrapassado o
prazo legal para sua interposição. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 ns. 147 e
221, p. 265/267 e 394/396; Barbosa Moreira. Juízo, n. 114, p. 195/196; Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4,
p. 261. (No particular, modificamos nossa opinião anterior, exposta em Nery. Recursos
5
,
 n. 3.4,
p
. 235, em que afirmávamos que o efeito da decisão de conhecimento ou de não conhecimento
do recurso seria ex nunc.) Em sentido contrário, entendendo que o trânsito em julgado (termo
inicial para a ação rescisória) ocorre com o julgamento  do recurso contra a última decisão
proferida no processo, seja ou não conhecido o recurso: STJ-RT 656/188; GmSOGB, do BGH
alemão, BGHZ 88/353; Pinto. Manual
3
,
 n. 2.3.2, p. 60; Pinto. REspecial
2
,
 p. 80; Araken.
Recursos, n. 16.1, p. 116. V. coment. CPC 508 e CPC 1010. De qualquer forma, compete ao
recorrido impugnar o conhecimento do recurso em preliminar de contrarrazões. No CPC atual,
não há indicação legislativa explícita acerca da possibilidade de o Tribunal reexaminar os
requisitos de admissibilidade do recurso. Não há, pois, possibilidade de que a decisão que
admite o processamento da apelação seja reexaminada. De quaisquer decisões sobre a
admissibilidade do recurso caberá agravo interno.
• 19.   Requisitos   de   admissibilidade:   cabimento.  O pressuposto do cabimento  é
preenchido se o recorrente interpuser qualquer dos recursos previstos no CPC 994 (agravo de
instrumento, agravo interno, apelação, embargos de declaração, recurso ordinário, recurso
especial, recurso extraordinário, agravo em RE/REsp e embargos de divergência em RE e em
REsp). Não há previsão para o pedido de reconsideração, que, se interposto não suspende nem
interrompe o prazo para a interposição do recurso adequado, nem é cabível a correição parcial.
A remessa necessária (CPC 496) não é recurso, mas condição de eficácia da sentença. A
reclamação (CPC 988) não é recurso, mas incidente processual destinado a preservar a
autoridade do tribunal e sua competência.
• 20. Requisitos de admissibilidade: legitimidade para recorrer. Têm legitimidade   para
recorrer, no sistema processual do CPC, as partes, o Ministério Público, o terceiro juridicamente
interessado (CPC 996). Quando o juiz for “parte” em incidente processual (e.g., arguição de
suspeição ou de impedimento), tem legitimidade para recorrer do acórdão que der pela
procedência da exceção. V. coment. CPC 146 § 3.º e 1009.
• 21.   Requisitos   de   admissibilidade:   interesse   em   recorrer.  Consubstancia-se   na
necessidade que tem o recorrente de obter a anulação ou reforma da decisão que lhe for
desfavorável. É preciso, portanto, que tenha sucumbido, entendida a sucumbência aqui como a
não obtenção, pelo recorrente, de tudo o que poderia ter obtido do processo. Assim, ainda que
tenha se saído vencedor na demanda, pode ter sucumbido e, consequentemente, ter interesse
em recorrer. Se pediu 100 e obteve 80, ganhou a demanda parcialmente, pois não obteve tudo
(100) o que poderia ter obtido do processo. Pode recorrer pretendendo os 20 restantes. Não há
interesse recursal quando o recorrido puder, por meio mais rápido e mais fácil (contrarrazões de
apelação), obter o resultado que pretende (a inadmissibilidade do recurso da parte contrária)
(Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 300). Não haverá interesse em recorrer se o recorrente
impugnar tão somente o fundamento da decisão, pois o recurso deve atacar o dispositivo do ato
judicial recorrido (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, pp. 303-304; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
n
. 167, pp. 299/303). Exceção a essa regra se verifica quando o fundamento é causa
determinante do resultado da demanda, como, por exemplo, a improcedência do pedido
deduzido em ACP que, se ocorrer por deficiência de prova, não será a sentença acobertada
pela autoridade da coisa julgada, podendo ensejar a repropositura da ação (LACP 16).
• 22. Interesse do MP em recorrer. Quanto ao MP, o requisito do interesse recursal não é
de ser exigido. É que, para a parte comum, o poder que ela tem de exigir a tutela jurisdicional é
um posterius  em relação ao interesse. Quanto ao MP, o interesse processual e, no caso, o
recursal, deriva do poder (legitimidade) que o legislador lhe outorgou para o exercício da ação
civil (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 306/310). O interesse está pressuposto (in   re   ipsa) na
própria outorga da legitimação: foi ele identificado previamente pelo próprio legislador, o qual,
por isso mesmo, conferiu a legitimação (Nery-Milaré-Ferraz. ACP, p. 35). A razão de ser da
atuação do Ministério Público no processo civil, seja como autor da ação civil pública (CF 129
III; CPC 177), seja como custos legis (CPC 178), é sempre o interesse público (Lopes da Costa.
DPC, II, 104, 84; Moniz de Aragão. Coment. CPC, n. 360, pp. 275/278), do qual é ele o tutor
natural (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 307). Daí decorre a consequência de afirmar-se que o
interesse recursal não se constitui para ele em pressuposto de admissibilidade do recurso (Nery.
R
ecursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 307/038). Ao ser-lhe outorgada legitimidade para agir ou intervir em
determinado processo ou procedimento, é porque já se lhe reconheceu previamente  o
interesse. É porque há interesse é que o MP está legitimado a recorrer (CPC 996). Interessa
sempre à sociedade que a decisão da causa em que haja interesse público seja tomada de
modo o mais aproximado possível da justiça ideal, sem vício de procedimento ou de juízo. É por
isso que o Ministério Público não precisa demonstrar em que consistiria a utilidade prática que
adviria para ele do provimento do recurso. E isto vale tanto para o MP agente quando para o
interveniente. Neste sentido: TJRS, 6.ª Câm.Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade
Xavier, v.u., j. 6.6.1995.
• 23. Requisitos de admissibilidade: tempestividade (prazo). Os recursos devem ser
interpostos no prazo que a lei assinar para tanto, a fim de que não se perpetuem as demandas
judiciais indefinidamente. Os embargos de declaração contra acórdão, sentença ou decisão
interlocutória devem ser interpostos no prazo de 5 (cinco) dias (CPC 1023). Todos os recursos
devem ser interpostos no prazo de 15 (quinze) dias, com exceção dos embargos de declaração,
cujo prazo de interposição é de 5 (cinco) dias (CPC 1003 § 5.º, 1023).
• 24.   Requisitos   de   admissibilidade:   regularidade   formal.  A regularidade   formal  é
também requisito de admissibilidade dos recursos. Devem todos eles ser interpostos por petição
perante o juízo a quo, acompanhada das razões do inconformismo e do pedido de nova decisão
(v.g.,  CPC 1010, CPC 1016, CPC 1017 e CPC 1029), sem o que o recurso não pode ser
conhecido (no caso da apelação, o juiz singular não mais procede ao juízo de admissibilidade
do recurso). No caso dos recursos extraordinário e especial, além dos requisitos formais já
enumerados, devem obedecer as regras formais do CPC 1029 e do RISTJ 255, este último
válido somente para o recurso especial. Não pode ser conhecido, por infringência ao
pressuposto da regularidade formal, o recurso interposto genericamente, sem as razões do
inconformismo, ou por simples cota nos autos (Nery. Recursos
7
, n
. 3.4.1.5, p. 348 ss).
• 25. Requisitos de admissibilidade: inexistência de fato impeditivo ou extintivo do
poder de recorrer. Os fatos extintivos do poder de recorrer são a renúncia  ao recurso e a
aquiescência à decisão. Os impeditivos do mesmo poder são a desistência do recurso ou da
ação, o reconhecimento jurídico do pedido e a renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação.
Do ponto de vista prático, ocorrendo qualquer deles o recurso não poderá ser conhecido, razão
por que os denominamos de pressupostos negativos de admissibilidade dos recursos. Tanto a
renúncia ao poder de recorrer quanto a desistência de recurso já interposto independem da
aceitação do recorrido ou do litisconsorte (CPC 998 e 999), sendo, portanto, atos processuais
unilaterais. Embora válida, a renúncia ao recurso feita apenas por um dos litisconsortes
unitários  é ineficaz, pois para eles a sorte no plano do direito material deve ser uniforme,
incindível (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.6, p. 367 e 383; Dinamarco. Litisc.7, n. 48, p. 150). Assim,
se um dos litisconsortes unitários renuncia, mas o recurso do outro é provido, esse resultado
aproveitará ao renunciante. A indisponibilidade da ACP (e.g., CF 129 III; CPC 177; ECA 208,
com a redação dada pela L 12010/09, e 210; LACP) termina com a prolação da sentença no
primeiro grau de jurisdição. O MP não está obrigado a recorrer da decisão que não tenha
acolhido seu alvitre. Poderá renunciar ao poder de recorrer, prévia ou posteriormente à prolação
da decisão, assim como lhe é também lícito desistir de recurso por ele já interposto (Nery.
Recursos
7
, 
n. 3.4.1.6, p. 388; Nery. CDC Coment.
8
, 
p. 1012/1015). O que é vedado ao Parquet
fazer é renunciar ao direito material discutido em juízo, mas não a faculdades processuais que
nada têm a ver com o direito material controvertido.
• 26. Requisitos de admissibilidade: preparo. Consiste no pagamento prévio, que deve
ser feito pelo recorrente, das custas relativas ao processamento do recurso, bem como do porte
de remessa e de retorno dos autos ao tribunal ad quem (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.7, p. 389). A
ausência ou irregularidade do preparo ocasiona a preclusão, fazendo com que deva ser
aplicada ao recorrente a pena de deserção. Verificada esta, o recurso não pode ser conhecido.
Sendo o preparo matéria de direito processual estrito, somente a lei federal é que poderá dispor
sobre as consequências da falta ou irregularidade do preparo (deserção) (CF 22 I), podendo a
lei federal ou estadual estabelecer hipóteses de isenção ou dispensa do preparo, por tratar-se
d
e taxa, da competência do poder tributante federal ou estadual, conforme o caso. A lei
dispensa do preparo: a) objetivamente: os embargos de declaração (CPC 1023) e o agravo em
RE/REsp (CPC 1041 § 2.º); b) subjetivamente: o MP, a Fazenda Pública e as entidades da
administração indireta que gozam de isenção legal (CPC 1007 § 1.º), bem como o beneficiário
da justiça gratuita (CPC 98 e ss.). O preparo deve ser feito no momento da interposição do
recurso (CPC 1007), salvo nas causas que se processam perante a justiça comum federal (v.
RCJF 14 II) e nos processos dos juizados especiais cíveis (LJE 42 § 1.º), que têm regime
especial.
• 27. Efeitos dos recursos. Além dos efeitos devolutivo  e suspensivo, identificados pela
doutrina tradicional, que leva em conta apenas a interposição do recurso e suas consequências
quanto à decisão recorrida, existem outros fenômenos relacionados com: a) a eficácia da
decisão recorrida; b) com o julgamento do próprio recurso, que são efeitos dos recursos e não
se enquadram naquela dicotomia clássica. São eles os efeitos expansivo, translativo  e
substitutivo dos recursos (Nery. Recursos
7
, n. 
3.5, p. 456 ss).
• 28. Efeito devolutivo. É manifestação do princípio dispositivo, impedindo que o tribunal
conheça de matéria que não foi objeto de pedido do recorrente (CPC 141 e 1013). O recurso
interposto devolve ao tribunal ad quem a matéria efetivamente impugnada. O tribunal só pode
julgar o que estiver contido nas razões de recurso, nos limites do pedido de nova decisão
(tantum devolutum quantum appellatum). Daí por que o efeito devolutivo sempre pressupõe o
ato de impugnação, vale dizer, a interposição do recurso, não se podendo falar em efeito
devolutivo na remessa necessária do CPC 496. Assim como não se admite, salvo em certas
hipóteses, o pedido genérico (CPC 324), o recurso não pode ser interposto genericamente,
devendo conter pretensão recursal explícita. O objeto da devolutividade constitui o mérito do
recurso, ou seja, a matéria sobre o qual deve o tribunal pronunciar-se. As preliminares alegadas
normalmente em contrarrazões de recurso não integram o efeito devolutivo. Exceção ao
princípio do efeito devolutivo ocorre com a possibilidade de o tribunal conhecer de questões
discutidas e debatidas no processo, ainda que a sentença não as tenha julgado por inteiro (CPC
1013 § 1.º), bem como de todos os fundamentos da ação ou defesa (CPC 1013 § 2.º),
configurando uma espécie de benefício comum que dá ao efeito devolutivo um caráter bilateral,
cujo limite é a proibição da reformatio in peius. Todos os recursos têm efeito devolutivo. V. Nery.
Recursos
7
, n
. 3.5.1, p. 401 ss.
• 29. Efeito suspensivo. Consiste em qualidade que adia a produção de efeitos da decisão,
assim que impugnável, perdurando até que transite em julgado a decisão ou o próprio recurso
dela interposto. A suspensividade é atributo da recorribilidade e não propriamente do recurso. O
efeito suspensivo tem início com a publicação da decisão impugnável por recurso para o qual a
lei prevê efeito suspensivo, e termina com a publicação da decisão que julga o recurso. A
suspensão é da eficácia da decisão e não somente de sua eficácia executiva. Portanto, o efeito
suspensivo evita a produção de efeitos da sentença condenatória (eficácia executiva) e das
sentenças declaratória e constitutiva. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 143,
p. 257/258; Araken. Recursos
6
,
 n. 25.3.1, p. 265. A regra geral é que os recursos tenham
apenas efeito devolutivo, sendo o efeito suspensivo concedido apenas a requerimento do
recorrente e desde que presentes os requisitos do CPC 995. V. coment. CPC 1029; Nery.
Recursos
7
, n
. 3.5.2, p. 427 ss.
• 30. Efeito suspensivo. EDcl. Na sistemática do CPC/1973, defendia-se que os EDcl
tinham, sempre, efeito suspensivo (Araken. Recursos
6
,
 n. 25.6, p. 271; Dall’Agnol. Embargos
de  declaração, RP 102/97), pois não se poderia dar eficácia a decisão irregular, até que se
sanasse a irregularidade. Segundo o CPC 1026, os EDcl não possuem efeito suspensivo
intrínseco, sendo que a concessão deste está submetida às mesmas regras dos demais
recursos, previstas no CPC 995. Porém, decisão omissa, obscura ou contraditória não pode ser
executada. É imprescindível que, antes de sua execução, as partes saibam o que perderam ou
ganharam e em que medida e sentido. É irrelevante indagar-se se o recurso anterior, que
ensejou a posterior interposição dos EDcl, tinha ou não efeito suspensivo. A suspensividade da
execução da decisão impugnada por EDcl nada tem a ver com o recurso anterior porque
d
ecorre da oposição dos próprios EDcl, que é, quanto ao ponto, autônoma relativamente ao
recurso anterior. V., abaixo, coments. CPC 1026.
• 31. Efeito expansivo. Ocorre o efeito expansivo quando o julgamento do recurso ensejar
decisão mais abrangente do que o reexame da matéria impugnada. Pode ser objetivo ou
subjetivo, interno ou externo. Há efeito   expansivo   objetivo  interno  quando o tribunal, v.g., ao
apreciar apelação interposta contra sentença de mérito, dá-lhe provimento e acolhe preliminar
de litispendência, que atingirá todo o ato impugnado (sentença). Há efeito   expansivo  objetivo
externo quando o julgamento do recurso atinge outros atos além do impugnado, o que ocorre,
v.g., com o provimento do agravo, que atinge todos os atos processuais que foram praticados
posteriormente à sua interposição. O efeito expansivo subjetivo ocorre quando o julgamento do
recurso atinge outras pessoas além do recorrente e recorrido. É o caso, por exemplo, do
recurso interposto apenas por um dos litisconsortes sob o regime da unitariedade (CPC 1005): a
decisão atingirá também o outro litisconsorte. V. Nery. Recursos
7
, n. 3.5.3, p. 455 ss.
• 32. Efeito translativo. Dá-se o efeito translativo quando o sistema autoriza o tribunal a
julgar fora do que consta das razões ou contrarrazões do recurso, ocasião em que não se pode
falar em julgamento ultra, extra  ou infra   petita. Isto ocorre normalmente com as questões de
ordem pública, que devem ser conhecidas de ofício pelo juiz e a cujo respeito não se opera a
preclusão (v.g., CPC 485 § 3.º, 337 § 5.º). A translação dessas questões ao juízo ad quem está
autorizada pelo CPC 1013 §§ 1.º a 3.º. O exame das questões de ordem pública, ainda que não
decididas pelo juízo a quo, fica transferido ao tribunal destinatário do recurso por força do efeito
translativo autorizado pelo CPC 1013. O sentido da expressão “salvo as impugnáveis por
agravo de instrumento”, que havia em redação revogada do CPC/1973 516, era a translação, ao
tribunal ad quem, das questões decididas, que não se encontravam acobertadas pela preclusão
(questões de ordem pública). A L 8950/94 1.º, que modificou a redação do CPC/1973 516,
aumentou a confusão que reinava a respeito do verdadeiro conteúdo e alcance da norma – o
que deve ter motivado o fato de esse dispositivo não ter sido repetido no atual CPC, já que
parece claro que a questão de ordem pública não fica sujeita à preclusão. A translação é
manifestação do princípio inquisitório, porque tem como objeto as questões de ordem pública.
Daí por que é lícito ao tribunal, apreciando apelação apenas do autor, contra sentença de mérito
que lhe fora parcialmente favorável, extinguir o processo sem resolução julgamento do mérito,
entendendo ser o recorrente carecedor da ação. É que o exame das condições da ação deve
ser feito ex   officio  (CPC 485 § 3.º), não caracterizando a proibição da reformatio   in   peius,
incidente apenas quanto às questões de direito dispositivo. Há reforma para pior, mas permitida.
V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.4, p. 462/463. Há efeito translativo, também, na remessa necessária
(CPC 496), podendo o tribunal analisar amplamente a causa, inclusive agravando a situação da
Fazenda Pública, sem que isto constitua ofensa ao princípio dispositivo, que não atua na
remessa necessária. Em sentido diverso: STJ 45: “No   reexame   necessário,   é   defeso,   ao
tribunal, agravar a condenação imposta à Fazenda Pública”. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.4, p. 460
ss; coment. CPC 496. Há o efeito translativo no agravo em RE/REsp (CPC 1042), quanto à
matéria preliminar da repercussão geral (CF 102 § 3.º), pressuposto especial de admissibilidade
do RE que se caracteriza como questão de ordem pública, como de resto o são todas as
matérias que compõem o juízo de admissibilidade dos recursos. Por isso é que compete ao
STF, ao julgar o Ag, examinar ex officio a existência ou não da repercussão geral. V., abaixo,
coment. 6 CPC 1042.
• 33. Efeito translativo e efeito devolutivo. Distinção. Porque o processo é informado pelo
princípio   dispositivo, somente se devolve ao tribunal o reexame da matéria efetivamente
impugnada. Questão ou matéria dispositiva, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte, não
pode ser reexaminada pelo tribunal em nome do efeito devolutivo. Tenha-se presente,
entretanto, o CPC 1013, que inclui no conteúdo do efeito devolutivo as matérias suscitadas e
discutidas no processo, ainda que a sentença não as tenha resolvido (CPC 1013 § 1.º), mas
desde que a matéria principal tenha sido devolvida (CPC 1013 caput), porque o parágrafo
sempre se subordina ao caput, como é curial. A explicação do fenômeno pelo qual o tribunal
pode (rectius: deve) julgar matérias de ordem pública que disserem respeito ao recurso não tem
relação com o efeito devolutivo (princípio dispositivo), mas com o efeito translativo (princípio
i
nquisitório). Ainda que se admitisse que essas matérias teriam sido “devolvidas” (profundidade
do efeito devolutivo) pelo recurso, aquelas que não dizem respeito diretamente à matéria
efetivamente impugnada não poderiam ter sido “devolvidas”, porque o recorrente não
possibilitou essa devolução, na medida em que tantum   devolutum   quantum   appellatum.
Trata-se, pois, de circunstância que se subsume à noção do efeito translativo, pelo qual o
tribunal deve examinar qualquer   matéria  de ordem pública, desde que tenha competência
recursal e que o recurso seja conhecido. Em sentido contrário, afirmando que o efeito translativo
seria, na verdade, efeito devolutivo: Pinto. Manual
3
, n. 1.8, p. 40; Araken. Recursos
6
, n. 24.7 e
24.8, pp. 252 e 253.
• 34. Exame de ofício no tribunal. Efeito translativo do recurso. O efeito translativo do
recurso transfere ao tribunal o exame e o reexame das matérias de ordem pública,
independentemente de haverem sido alegadas pelas partes. Isto porque não se trata de efeito
devolutivo. Trata-se de manifestação do efeito translativo do recurso, quanto ao exame dessas
questões em outro grau de jurisdição. Para que o tribunal possa aplicar o efeito translativo e
examinar, pela primeira vez, as matérias de ordem pública não suscitadas e/ou não examinadas
no primeiro grau, é preciso que o recurso seja conhecido e, no caso de recurso excepcional
(RE, REsp, RR), que seja conhecido   e   provido  (cassada a decisão recorrida). O efeito
translativo compõe o juízo de mérito  do recurso e não o juízo de admissibilidade. Por isso é
necessário que o tribunal conheça do recurso e, ao julgá-lo no mérito, possa examinar de ofício
as matérias de ordem pública.
• 35. Exame de ofício pelo tribunal. Efeito translativo. Proibição de decisão surpresa.
Quando o tribunal deparar-se com matéria de ordem pública cujo exame foi a ele trasladada
pelo efeito translativo do recurso, mas que não tenha, ainda, sido debatida pelas partes, não
pode decidi-las sem ouvir previamente as partes, a fim de que não profira decisão  surpresa,
vedada porque ofende a garantia do contraditório (CF 5.º LV). Assim, como expressamente
determina o CPC 10, o tribunal deverá intimar as partes para que se manifestem sobre a
questão de ordem pública ainda não discutida. Depois dessa intimação, com ou sem
manifestação das partes, o tribunal deverá pronunciar-se sobre a questão de ordem pública,
independentemente de pedido ou da vontade das partes (contra ou a favor do exame da
questão). Sobre a proibição de decisão surpresa v., acima, coments. CPC 10.
• 36. Efeito translativo do recurso. Segundo grau. A aplicação do efeito translativo nos
tribunais de apelação (TJ, TRF, TRT), isto é, no exercício de competência recursal de segundo
grau, o exame de ofício das matérias de ordem pública depende do conhecimento do recurso,
porque a translação está inserida no juízo de mérito do recurso e não no juízo de
admissibilidade. Por isso é defeso ao tribunal não conhecer do recurso e, a despeito disso,
decidir matéria de ordem pública de ofício. Se não conhece do recurso (juízo de admissibilidade
negativo), não tem competência para proferir o juízo de mérito, isto é, entrar no mérito das
questões postas no recurso e das demais questões, ainda que de ordem pública. Quando os
tribunais superiores estiverem no exercício de sua competência recursal ordinária, isto é,
fizerem as vezes de tribunal de apelação (v.g., CF 102 II e 105 II), podem aplicar o efeito
translativo do recurso e examinar as matérias de ordem pública, assim que proferirem juízo
positivo de admissibilidade, isto é, assim que conhecerem do recurso ordinário constitucional.
• 37. Efeito translativo do recurso. Recurso excepcional (RE, REsp e RR). Quando os
tribunais superiores (STF, STJ e TST) estiverem no exercício de sua competência recursal
extraordinária (v.g., CF 102 III e 105 III), não basta o conhecimento do recurso para que possam
aplicar o efeito translativo dos recursos. É imprescindível que, primeiro, cassem  a decisão
recorrida para, depois, em sua função revisora, aplicando o direito à espécie (CPC 1034, STF
456 e RISTJ 257), examinar pela primeira vez matérias de ordem pública. Isto porque os
recursos excepcionais têm duas fases (cassação e revisão), sendo que, para a primeira delas
(cassação), a CF estabelece o requisito de que a questão posta tenha sido efetivamente
decidida, sem o quê não caberá o recurso. Como para essa fase a fundamentação e o objeto do
recurso são vinculados, não se pode aplicar o CPC 485 § 3.º, que, como é curial, cede diante da
exigência da CF 102 III e 105 III. Por isso é que, somente depois de cassada a decisão
re
corrida, isto é, de reexaminada a questão já anteriormente decidida é que poderá o tribunal,
por incidência do efeito translativo do recurso, examinar  as questões de ordem pública pela
primeira vez.
• 38. Efeito substitutivo. A decisão sobre o mérito do recurso, isto é, a de provimento ou
improvimento, substitui integralmente a decisão recorrida (CPC 1008). Somente haverá efeito
substitutivo se o recurso for conhecido, pois do contrário o tribunal não se pronunciará sobre o
acerto ou desacerto da decisão. Conhecido o recurso, haverá efeito substitutivo quando: a) em
qualquer hipótese (error in iudicando ou in procedendo), for negado provimento ao recurso; b)
em caso de error in judicando, for dado provimento ao recurso. A substituição pode ser total ou
parcial, dependendo do âmbito de devolutividade do recurso (se parcial ou total). O efeito
substitutivo da decisão proferida no julgamento do recurso somente atinge a parte que for
conhecida, remanescendo, no mais, íntegra a parte da decisão que não sofreu impugnação
e/ou a parte do recurso que não foi conhecida pelo tribunal. V. Nery. Recursos
7
, n. 3.5.5, p. 466
ss; coment. CPC 1008.
• 39. Juízo de mérito dos recursos. É sempre da competência do órgão destinatário do
recurso, isto é, do tribunal ad   quem. O mérito do recurso se consubstancia na pretensão
recursal, vale dizer, no objeto do reexame pleiteado pelo recorrente. Pode ou não confundir-se
com o mérito da ação. No caso de agravo, por exemplo, o mérito do recurso difere do mérito da
ação principal, pois versará necessariamente sobre questão incidente e não sobre a lide stricto
sensu.
• 40. Juízo de mérito: competência. O exame do mérito do recurso é sempre do órgão
destinatário do recurso: o tribunal ad quem. Há exceções a esse preceito, que só vêm confirmar
a regra geral. O juiz pode julgar o mérito do recurso da apelação, nos casos de retratação
previstos no CPC 332 § 3.º e CPC 331. Também no agravo pode haver retratação pelo juiz. Há
apenas uma exceção a respeito, na qual se admite existir competência diferida ao juízo a quo
para julgar o mérito do recurso. Trata-se do juízo de retratação no agravo, segundo o qual o juiz
pode manter ou reformar a decisão agravada, se se convencer das razões do inconformismo
deduzidas pelo recorrente. Essa competência, além de diferida ao órgão a  quo, é provisória,
porquanto o exame final do mérito do recurso é sempre do órgão ad quem. No órgão ad quem,
o relator funciona como preparador do julgamento do mérito do recurso, podendo indeferi-lo
liminarmente, provê-lo ou improvê-lo, bem como conferir-lhe efeito ativo, por meio de tutela
provisória do mérito recursal (CPC 932 II), em decisão sujeita a agravo interno (CPC 1021).
# 41. Casuística:
Ampla defesa. Depósito prévio. Recurso administrativo fiscal. Inconstitucionalidade
do D 70235/72 33 § 2.º (redação da L 10522/02 32). A garantia constitucional da ampla defesa
afasta a exigência do depósito como pressuposto de admissibilidade de recurso administrativo.
RE conhecido por unanimidade e provido por maioria de votos, vencido o Min. Sepúlveda
Pertence, para declarar a inconstitucionalidade do D 70235/72 33 § 2.º, na redação do L
10522/02 32 (STF, Pleno, RE 388359-3-PE, rel. Min. Marco Aurélio, j. 28.3.2007 e 2.4.2007,
DJU 22.6.2007, p. 17). V. STF-V 21 e STJ 373.
Ampla   defesa.   Depósito   prévio.   Recurso   administrativo   previdenciário.
Inconstitucionalidade da LPBPS 126 §§ 1.º e 2.º (redação da L 9639/98 10), do D 70235/72
33 § 2.º (redação da L 10522/02 32) e DL 5/75 250 (redação das LE-RJ 3188/99 e 3344/99).
RE conhecido e provido por decisão monocrática, para afastar a exigência do depósito prévio
para a interposição de recurso administrativo. Precedentes do Pleno (STF, AgRgAg 426311-RJ,
rel. Min. Marco Aurélio, j. 12.4.2007, DJU 4.5.2007, p. 99). No mesmo sentido: STF, 2.ª T.,
AgRgRE 396059-RJ, rel. Min. Eros Grau, j. 10.4.2007, v.u., DJU 11.5.2007, p. 99. V. STF-V 21 e
STJ 373.
Ampla   defesa.   Depósito   recursal   prévio.   Inconstitucionalidade.  “1.  Afasto   o
sobrestamento anteriormente determinado. 2. Em 28.3.2007 o Plenário concluiu o julgamento
dos RE 388359-3-PE, 389383-1-SP e 390513-9-SP, por mim relatados, e do Ag 408914-1-RJ,
re
latado pelo Min. Sepúlveda Pertence, que versam sobre a exigência de depósito para a
admissibilidade de recurso administrativo. Foi declarada a inconstitucionalidade do LPBPS 126
§§ 1.º e 2.º, com a redação dada pelo L 9639/98 10; do D 70235/72 33 § 2.º, alterado mediante
o L 10522/02 32; e do DL 5/75 250, com a redação das L 3188/99 e 3344/99, estes últimos do
Estado do Rio de Janeiro. 3. Ante os precedentes, reconsidero a decisão impugnada. Conheço
deste agravo e o provejo, consignando o enquadramento do RE no permissivo da alínea a da
CF 102 III. Aciono o disposto no CPC/1973 544 §§ 3.º e 4.º, e 557 § 1.º-A [v. CPC 932 II e CPC
1042] e aprecio, desde logo, o RE, conhecendo-o e provendo-o para, reformando o acórdão
recorrido, assentar a desnecessidade do depósito. Inverto os ônus da sucumbência. 4.
Publiquem-se” (STF, AgRgAg 426311-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, j. 12.4.2007, DJU 4.5.2007, p.
99). V. STF-V 21 e STJ 373.
Cabimento do recurso. Tempus regit actum. Este princípio impõe às partes a observância
da lei vigente ao tempo da prática do ato processual. A L 8197/91 não tem o condão de tornar
aproveitável recurso que, ao tempo de sua interposição, não era cabível (STJ, REsp 29372, rel.
Min. Cesar Rocha, j 18.10.1993, DJU 22.11.1993, p. 24903). A L 8197/91 foi revogada pela L
9469/97, mas a tese afirmada no acórdão continua aplicável. Sobre a aplicação da lei
processual no tempo v., acima, coments. CPC 14.
Correição   parcial.  Como no sistema do CPC [1973] toda decisão interlocutória é
impugnável por agravo, não mais subsiste a correição parcial (RT 633/74). Com a limitação das
hipóteses de interposição do agravo (v. CPC 1015), existe o risco de que a correição parcial
volte à cena, não obstante ser facultado ao interessado arguir a questão que não pode ser
discutida via agravo por meio das preliminares da apelação ou de contrarrazões.
Denunciação   da   lide.   Interesse  em   recorrer.  O réu não tem interesse em recorrer,
pleiteando o deferimento da denunciação por ele requerida, no caso de a ação principal ter sido
julgada improcedente. Isto porque, com a improcedência da ação principal, não há o que possa
o réu obter do denunciado, a título de indenização (JTACivSP 79/69).
Depósito   recursal.   Inadmissibilidade.   STF-V   21:  “É   inconstitucional   a   exigência   de
depósito   ou   arrolamento   prévios   de   dinheiro   ou   bens   para   admissibilidade   de   recurso
administrativo.” STJ 373: “É   ilegítima   a  exigência  de  depósito  prévio   para   admissibilidade   de
recurso administrativo.”
Duplo grau de jurisdição. Irrecorribilidade de provimento jurisdicional. Não transgride
os princípios consagrados na CF 5.º XXXV e LV (STF, 2.ª T, AgRgAg 153820-MS, rel. Min.
Marco Aurélio, j. 25.10.1993, v.u., DJU 18.3.1994).
Fungibilidade. AgRg. Erro grosseiro. Considera-se erro inescusável, não se aplicando o
princípio da fungibilidade dos recursos, a interposição de AgRg contra acórdão proferido por
uma das Turmas do STF. Com esse entendimento, a Turma, por unanimidade, não conheceu do
agravo regimental interposto contra acórdão por ela proferido, deixando de convertê-lo em
embargos de declaração (STF, 1.ª T., AgRgRE 208916-SP, rel. Min. Moreira Alves, v.u., j.
29.6.1999).
Fungibilidade. Decisão monocrática no STF. EDcl e AgRg. Possibilidade. Não cabem
embargos de declaração de decisão monocrática de ministro do STF. Como a Corte tem
admitido impugnação das decisões monocráticas proferidas por ministro do STF, desde que
manifestadas sob a forma de agravo regimental, são admitidos os presentes EDcl como AgRg
(STF-RT822/182).
Fungibilidade. Erro grosseiro. Configura-se o erro grosseiro, impedindo a aplicação do
princípio da fungibilidade, pela interposição de recurso impertinente em lugar daquele
expressamente previsto em norma jurídica própria (RTJ 132/1374). É erro grosseiro “a
interposição de Ag quando cabível o AgRg contra decisão do relator que indeferiu MS” (STJ, 1.ª
T., RMS 5050-5-DF, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, v.u., j. 14.12.1994, DJU 6.3.1995, p. 4316).
Fu
ngibilidade. Erro grosseiro. RE interposto contra acórdão denegatório de MS de
competência originária de tribunal. Constitui erro grosseiro a interposição de RE contra
acórdão de única instância, que denegou MS de competência originária do TJ local, porque a
CF 102 II é expressa ao prever, para a hipótese, o cabimento de RO. Impossibilidade de
aplicação do princípio da fungibilidade (STF, 1.ª T., AgRgAg 630444-PR, rel. Min. Ricardo
Lewandowski, j. 12.8.2008, v.u., DJUE n. 162, div. 28.8.2008, publ. 29.8.2008).
Fungibilidade. Indeferimento de remissão. Se a lei é dúbia, se os doutrinadores se atritam
entre si, e a jurisprudência não é uniforme, o erro da parte apresenta-se escusável e relevável,
ainda que o recurso dito impróprio tenha sido interposto após findo o prazo assinado para o
recurso dito próprio. Prevalência da regra maior do duplo grau de jurisdição, e aplicação da
antiga teoria do “recurso indiferente”, consagrada no CPC/1939 810, nos casos de ausência de
má-fé e de erro grosseiro. A fungibilidade recursal é aceita na sistemática do vigente CPC
[1973] (STJ, 4.ª T., REsp 12610-MT, rel. Min. Athos Carneiro, v.u., j. 26.11.1991, DJU 24.2.1992,
p. 1874, e JSTJ 38/116). Sobre os prazos de interposição dos recursos, v. CPC 1003 § 5.º.
Fungibilidade. Prazo “menor”. O princípio da fungibilidade dos recursos só tem sentido se
houver a troca plena de um recurso por outro. Do contrário não haverá fungibilidade, mas
apenas mudança do nome do recurso. Uma das vantagens da fungibilidade é, especificamente,
admitir-se que o recorrente recorra no prazo “maior”, pois, sem referida vantagem, a conversão
do recurso errado não teria nenhum sentido, já que não haveria benefício para o recorrente
(Blomeyer. ZPR
2
,
 § 96, II, 537 e nota 13). Admitindo a aplicação da fungibilidade quando o
recorrente interpuser o recurso no prazo “maior”: STJ-RT 687/193; JSTJ 38/116; RJTJSP
101/292; JTARS, 3.ª Câm.Cív., Ag 191007806, rel. Sérgio Gischkow Pereira, v.u., j. 18.9.1991;
Nery. Recursos
7
, 
n. 2.6.2.3, p. 172 ss; Barbosa Moreira. Juízo, 35, 118; Arruda Alvim. RP 1/193;
Mendonça Lima. Introd., 172, 254 ss. Em sentido contrário, dizendo ser aplicável o princípio
somente se o recurso tiver sido interposto no prazo “menor”: RTJ 105/1275, 97/1395, 90/1107;
RT 611/99, 609/90, 592/161; RJTJSP 91/212, 90/297: JTACivSP 95/50; RP 16/279, 16/223,
14-15/405; JSTF 155/211, 151/128; Bermudes. Coment.   CPC
2
, n. 26-A, p. 44 e nota 7-g;
Mendes Pereira. RP 11-12/230. Sobre os prazos de interposição dos recursos, v. CPC 1003 §
5.º.
Fungibilidade. VI ENTA 55: “Admite-se a fungibilidade dos recursos desde que inocorrente
o   erro   grosseiro.   Inexiste   este   quando   há   acentuada   divergência   doutrinário-jurisprudencial
sobre qual seria o recurso próprio”. V ENTA 1: “Continua vigorante em nosso direito processual
civil o princípio da fungibilidade dos recursos, inaplicável, todavia, em caso de erro grosseiro e
excesso do prazo previsto para o recurso cabível”. 1. Admitindo a fungibilidade dos recursos:
RTJ 121/327, 105/792, 97/934, 97/1395, 93/108, 90/1106, 89/210; JSTJ 38/116; RT 620/243,
610/278, 560/229; RP 7/8-349/350, 4/393, 3/338, 1/196, 1/204, 1/210; Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6,
p. 148/175; Arruda Alvim. RP 1/191; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 141, pp. 248/251;
Frederico Marques. Manual DPC, III, 606, 125; Dall’Agnol. Coment. CPC, 96.4, 486; Alvim Pinto.
Ag.Instr., 78 ss; Sanseverino. RBDP 33/115; Mendonça Lima. Introdução, 170, 246; Bermudes.
Coment.   CPC
2
,
 n. 26-A, p. 44. 2. Negando  a fungibilidade dos recursos: RTJ 83/181; RT
614/146, 507/211, 492/182, 491/87, 491/146, 491/202, 488/136; JTACivSP 53/36, 39/370,
34/348, 33/134; RF 254/303, 254/313, 246/386; Andrade. Inovações, 283, 234; Pontes de
Miranda. Coment. (1973), VII, 61; Aragão. Recurso adesivo, 1974, 38, 30; Tucci. Curso, III, 265;
Theodoro Jr. Processo   de   conhecimento, 3.ª ed., 1983, 535, 603-604 (APMP 189, Milton
Sanseverino). Sobre os prazos de interposição dos recursos, v. CPC 1003 § 5.º.
Fungibilidade. RE e REsp. Erro grosseiro. A interposição de RE com fundamento em
matéria infraconstitucional, própria do REsp, impede a aplicação do princípio da fungibilidade,
porque constitui erro grosseiro. Recurso não conhecido (JSTF 179/69).
Fungibilidade   e   economia   recursal.   Pedido   de   reconsideração.  Os princípios  da
fungibilidade recursal e da economia processual autorizam o recebimento de pedido de
reconsideração como embargos declaratórios (STJ, 3.ª T., Pet no REsp 1193793-SP, rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 27.3.2014, DJUE 3.4.2014). No sentido de o pedido de
re
consideração poder ser recebido como agravo regimental: STJ, 4.ª T., RCDEDclAREsp
365171-MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 25.3.2014, DJUE 4.4.2014.
Interposição simultânea de Ag e medida cautelar. Princípio da unirrecorribilidade. O
princípio da unirrecorribilidade tem lugar e razão de ser quando se trata de recurso (recursos
diferentes contra a mesma decisão, salvo as exceções legais). Não se confunde a aplicação
desse princípio quando se trata de recurso e ação acautelatória contra a mesma decisão. Há
diversas situações reconhecidas pela doutrina e pela jurisprudência que ensejam ações
cautelares contra decisões recorríveis (cautelares para obtenção de efeito suspensivo a recurso
que não o tem, para produção antecipada de prova, para caução etc.). Aliás, o simples fato de
se admitir que cabem cautelares contra decisões recorríveis  implica logicamente reconhecer
que é possível o manejo simultâneo de ambos (Nelson Nery Junior. Recursos   e   ações
autônomas de impugnação [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. X, n. 208, p. 660]).
Juízo de admissibilidade. Exame de ofício. VI ENTA 57: “Ao tribunal compete apreciar de
ofício os requisitos de admissibilidade do recurso”.
Juízo  de   admissibilidade.   Matéria  de  ordem   pública. As matérias que compõem o
denominado juízo de admissibilidade dos recursos, como, por exemplo, as preliminares, por
serem de ordem pública, são passíveis de apreciação ex officio (STF, AgRgRE 187561-6, rel.
Min. Marco Aurélio, j. 25.4.1995, DJU 22.9.1995, p. 30661).
Lei regente. TRF-1.ª 26: “A   lei   regente   do   recurso   é   a   que   está   em   vigor   na   data   da
publicação da sentença ou decisão”.
Mescla de espécies recursais distintas. Não se deve mesclar espécies recursais distintas,
sob pena de ferimento do princípio da unicidade recursal. Ainda que seja possível o
recebimento do agravo regimental interposto como embargos declaratórios, em razão do
princípio da fungibilidade, na hipótese em que se invocam os vícios enumerados no CPC/1973
535 [CPC 1022], não pode a recorrente manejar agravo regimental para apontar omissão,
contradição ou obscuridade na decisão e, ao mesmo tempo, aviar pedido de retratação (STJ, 2.ª
T., AgRgAREsp 306671-PE, rel. Min. Humberto Martins, j. 7.5.2013, DJUE 16.5.2013).
Perda  do  objeto. Quando o recurso perde seu objeto, há carência superveniente de
interesse recursal. Em consequência, o recurso não pode ser conhecido, devendo ser julgado
prejudicado (JSTJ 53/223).
Petição interposta via fax distinta da petição original. A interposição de dois recursos
pela mesma parte e contra a mesma decisão impede o conhecimento do segundo recurso, haja
vista a preclusão consumativa e o princípio da unirrecorribilidade das decisões. Nos termos do L
9800/99 4.º, é dever daquele que se utiliza do sistema de transmissão via fac-símile velar pela
integridade da petição e correspondência com o original. A juntada posterior da lauda faltante
não é suficiente para suprir a irregularidade formal. Na linha dos precedentes desta Corte, os
requisitos formais de admissibilidade dos recursos devem ser comprovados no ato de sua
interposição (STJ, 3.ª T., AgRgAREsp 295416-RJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 2.5.2013, DJUE
10.5.2013).
Petição xerocopiada. É possível a interposição de recurso em petição xerocopiada, desde
que se obedeça aos requisitos legais (RSTJ 26/435).
Princípio da consumação. Na espécie, não se configura a apontada omissão do acórdão
embargado, mas, ao contrário, evidencia-se que, em agravo regimental manejado em
21.9.2012, nada foi referido sobre apontada revogação de decisão agravada e possível
prejudicialidade do recurso especial. Tal argumento somente foi apresentado em embargos de
declaração, embora, pelo que consta às fls. 7326/7330, e-STJ, presume-se que a informação
fosse conhecida pela embargante desde sua prolação pelo Juízo Federal da Seção Judiciária
de Mato Grosso, Subseção da Vara Única de Randonópolis, em 8.6.2012. Aplica-se ao caso,
mutatis mutandi, a regra preclusiva inscrita no CPC/1973 245 [CPC 278], que exige da parte,
a
té mesmo por dever de lealdade processual, que na primeira oportunidade de se manifestar
nos autos aponte os eventuais vícios que entenda existentes. No caso, além do óbice
preclusivo, vulnerou-se o princípio da consumação do recurso, em atenção ao qual deveria a
embargante ter utilizado, no agravo regimental, todas as razões que entendesse cabíveis para
atacar a decisão recorrida imediatamente anterior, conduta processual que não foi adotada
(STJ, 2.ª T., EDclAgRgEDclREsp 1322694-PA, rel. Min. Humberto Martins, j. 2.5.2013, DJUE
16.5.2013).
Princípio da dialeticidade. Ao recurso especial nega-se seguimento quando não realizado
o cotejo analítico necessário para a demonstração do dissídio jurisprudencial, quando não
atacado determinado fundamento legal que embasa o acórdão da origem, quando não
prequestionadas as teses recursais e quando houver a necessidade de revolvimento fático-
probatório, tudo isso nos termos das STF 282, 283, 284 e 356, e da STJ 7. O subsequente
agravo regimental que, em vez de atacar esses fundamentos, limita-se à reprodução do texto do
recurso especial e a defender o seu cabimento, ressente-se de regularidade formal face a
inobservância do princípio da dialeticidade (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1434100-RJ, rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 25.3.2014, DJUE 31.3.2014).
Protocolo integrado. Havendo protocolo integrado na Justiça do Estado de São Paulo,
considera-se tempestivamente aviado o recurso apresentado na vara local, ainda que
endereçado ao tribunal estadual ad   quem  (STJ, 4.ª T., REsp 168277-SP, rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, v.u., j. 12.12.2000, DJU 5.3.2001).
Reclamação. Natureza jurídica não recursal. Direito de petição. “Natureza jurídica da
reclamação não é a de um recurso, de uma ação e nem de um incidente processual. Situa-se
ela no âmbito do direito constitucional de petição previsto na CF 5.º XXXIV. Em consequência, a
sua adoção pelo Estado-membro, pela via legislativa local, não implica invasão da competência
privativa da União para legislar sobre direito processual (CF 22 I). É possível ao Estado-
membro, pelo princípio da simetria, criar reclamação em sua Constituição, competência que
decorre do disposto no CF 125 § 1.º” (STF, Pleno, ADIn 2212-CE, rel. Min. Ellen Gracie, j.
2.10.2003, m.v., DJU 14.11.2003).
Reexame necessário e reformatio in peius. No reexame necessário (ou “ordem legal de
devolução”), respeitada a preclusão, é admitida a plena atividade cognitiva do tribunal, com
legítima e ampla reapreciação, mesmo de questões não suscitadas na primeira instância, uma
vez que a sentença, trazida à consideração ad quem, não transitou em julgado (CPC 1013 §
1.º). Na obrigatória via do duplo grau de jurisdição, pela extensão da “impugnação geral”, não
tem ressonância o estabelecido no CPC 1013, inclusive podendo ficar, por inteiro, sem
prevalência o julgado monocrático. A instância ad   quem  julga extensa e intensamente, não
constituindo reformatio  in peius a elevação da verba honorária, ficando respeitada a garantia
constitucional  da  justa   remuneração   pelo   serviço  prestado  pelo  advogado.  Embargos
infringentes rejeitados (TRF-3.ª, EI 900346511-8, rel. Juiz Milton Pereira, j. 17.12.1991, m.v.,
DJUE-SP 24.2.1992, p. 111, BolAASP 1737/102). Contra: STJ 45: “No reexame necessário, é
defeso, ao tribunal, agravar a condenação imposta à Fazenda Pública”. V. coment. CPC 496.
Sentença favorável. “Quem recebeu sentença favorável não tem interesse para recorrer do
acórdão que a manteve integralmente” (JSTJ 53/186).
Singularidade. Contra o mesmo ato judicial não se admite a interposição de mais de um tipo
de recurso (RT 601/66).
Singularidade.   Agravo   e   MS.  “Desrespeita o princípio da unicidade dos recursos a
interposição concomitante de agravo de instrumento e mandado de segurança com o mesmo
objetivo” (STJ, 1.ª T., RMS 10518-SP, rel. Min. Garcia Vieira, j. 16.9.1999, v.u., DJU 25.10.1999,
p. 47). O princípio da unirrecorribilidade veda a interposição simultânea de dois recursos de
tipos diferentes contra o mesmo ato judicial recorrível. Agravo é recurso, mas mandado de
segurança não o é, se caracterizando como ação autônoma de impugnação. No caso de o MS
estar sendo utilizado como sucedâneo de recurso, isto é, fazendo as vezes de recurso, parece
se
r o caso de incidir a vedação da singularidade recursal.
Tempestividade. Matéria de ordem pública. Sendo a tempestividade do recurso matéria
de ordem pública, porque pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do
processo, deve ser conhecida de ofício a qualquer tempo e grau de jurisdição (CPC 485 § 3.º),
não estando sujeita à preclusão (STJ, 6.ª T., AgRgAg 446875-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves,
j. 3.10.2002, v.u., DJU 28.10.2002, p. 364).
Unirrecorribilidade. No sistema recursal brasileiro, vigora o cânone da unirrecorribilidade.
Desta forma, manejados dois recursos pela mesma parte contra uma única decisão, a preclusão
consumativa impede o exame do que tenha sido protocolizado por último. Precedentes (STJ, 3.ª
T., AgRgAgRgEDclAREsp 209381-SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 22.10.2013, DJUE 13.11.2013).
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 994. São cabíveis os seguintes recursos:
1
 a 4
I - a
pelação;
II - agravo de instrumento;
III - agravo interno;
IV - embargos de declaração;
V - recurso ordinário;
VI - recurso especial;
VII - recurso extraordinário;
VIII - agravo em recurso especial ou extraordinário;
IX - embargos de divergência.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 496.
• 2. Taxatividade. A norma indica ter o sistema processual civil brasileiro adotado o princípio
da taxatividade dos recursos, segundo o qual os recursos são enumerados taxativamente, em
numerus clausus, na lei processual. Além dos relacionados no CPC 994, há outros recursos
existentes no sistema de leis extravagantes (v.g., LR, LJE, LEF, LMS e ECA). Não são recursos:
remessa necessária (CPC 496); correição parcial; pedido de reconsideração; MS para dar efeito
suspensivo a recurso; ação rescisória; reclamação.
• 3. Embargos de divergência. A LR 29 criou os embargos de divergência no âmbito do
STJ, quando, no julgamento do REsp, a turma divirja do entendimento de outra turma, seção ou
órgão especial. Não criou nem regulou o mesmo recurso no STF. Como a LR 44 revogou o
CPC/1973 541 a 546 (em sua redação originária), os embargos de divergência no STF,
previstos no revogado CPC/1973 546, passaram a não mais existir. Assim, os embargos de
divergência só cabiam no STJ, mas não no STF. Disposição regimental é norma administrativa,
não legal, de sorte que, pela proibição da CF 22 I, não pode o STF criar recursos em seu
regimento interno. Daí serem inócuas e ineficazes, não havendo sido recepcionadas pela CF, as
disposições do RISTF 330 e ss sobre os embargos de divergência. No entanto, como a L
8950/94 1.º acrescentou o inciso VIII ao CPC/1973 496, criando  o recurso de embargos de
divergência nos RE e REsp, agora, sim, esse recurso passa a existir no sistema processual civil
brasileiro, cabendo na esfera dos recursos excepcionais aos tribunais superiores (STF e STJ). A
L 8950/94 reintroduziu no CPC/1973 os arts. 541 a 546. O CPC atual manteve o recurso de
e
mbargos de divergência com a extensão antes vigente para o RE e o REsp, mas com algumas
modificações em comparação com o CPC/1973. V. coment. CPC 1043 e 1044.
# 4. Casuística:
Efeito expansivo subjetivo recursal. No caso concreto, trata-se de litisconsórcio  passivo
unitário. Isso porque, no plano do direito material, impõe-se que se decida a matéria de maneira
uniforme, caracterizando, pois, a unitariedade do litisconsórcio passivo. Os fatos imputados a
todos os corréus, na qualidade de ex-gestores do Baneser, são precisamente os mesmos, qual
seja, os de que seriam responsáveis, a despeito de não terem competência para contratar, pela
contratação sem concurso de 1.390 funcionários, os quais supostamente seriam fantasmas.
Justamente por isso as defesas trazem, em suma, impugnações semelhantes (ausência de
competência para contratar, contas aprovadas pelo Tribunal de Contas, prescrição/decadência
da pretensão, e que os trabalhos foram efetivamente prestados ao Estado de São Paulo, além
das impugnações em sede recursal em face dos errores in procedendo, cerceamento de defesa
e ausência de integração no polo passivo do litisconsórcio necessário). Desse modo, a sorte do
processo terá de ser unitariamente a mesma para todos os litisconsortes. Demais disso, além
da unitariedade, foram deduzidas defesas comuns, sendo ilógico que se pudesse ter decisões
dissonantes entre os corréus litisconsortes, razão pela qual se impõe a extensão dos efeitos dos
recursos especiais interpostos e admitidos pelos demais corréus ao ora consulente. Nesse
contexto, com a extensão   dos  efeitos  do  recurso ao litisconsorte que não possui recurso em
trânsito, no caso, o ora consulente, este deve ser tratado como parte no procedimento recursal,
tal e qual o próprio recorrente (Nelson Nery Junior. Efeito   expansivo   subjetivo   recursal   –
Extensão dos efeitos dos recursos especiais interpostos pelos demais corréus [Nery. Soluções
Práticas
2
, n. 
192, pp. 167-168]).
Embargos de divergência. Recurso ordinário. Não é admissível o recurso de embargos
de divergência em recurso ordinário em mandado de segurança (STF, Pleno, RMS-EDiv-EDcl
22926-DF, rel. Min. Marco Aurélio [vencido], j. 19.2.2003, m.v., vencidos os Mins. Ellen Gracie e
Sepúlveda Pertence, por entenderem que, em matéria constitucional, não poderia haver
limitação e que, portanto, seriam cabíveis os EDiv).
Taxatividade. À luz do princípio da taxatividade, não é cabível agravo regimental contra
manifestação do órgão colegiado, pois ausente a previsão legal a amparar o meio de
impugnação ora utilizado (STJ, 1.ª T., AgRg no AgRg no AREsp 255065-BA, rel. Min. Benedito
Gonçalves, j. 14.5.2013, DJUE 20.5.2013).
ø Doutrina
Geral:
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Desconstituição   de   adjudicação  (RP 59/201); Adhemar
Ferreira Maciel. Observações   sobre   autoridade   coatora   no   mandado   de   segurança  (Ajuris
40/77, RBDP 55/13, RJMin 38/13, RT 618/12, RTJE 50/31); Adolfo Gelsi Bidart. Presentación
comparativa de dos casaciones en Uruguay (RP 17/115); Adroaldo Furtado Fabrício. Extinção
imprópria do processo e recurso cabível (Ajuris 5/174); Alcides de Mendonça Lima. Inovações
do CPC brasileiro (RF 294/389); Alcides de Mendonça Lima. A nova fisionomia da apelação e
do agravo de instrumento (RF 246/183); Alcides de Mendonça Lima. O recurso extraordinário na
Constituição de 1988 (RP 56/21); Alcides de Mendonça Lima. Os  recursos no novo CPC (RF
246/172); Alcides de Mendonça Lima. Rui Barbosa e processo civil (RP 64/162); Alfredo Buzaid.
Teoria   geral  dos   recursos  (RBDP 35/43); Antonio Carlos Amaral Leão. O   prequestionamento
para a admissibilidade do recurso especial (RT 650/236); Antonio Carlos Marcondes Machado.
Argüição de relevância: a competência para o seu exame. O ulterior conhecimento do recurso
extraordinário (RP 42/58); Antônio Carlos Mathias Coltro. Algumas   considerações   acerca   da
decisão que julga o pedido de remoção de inventariante e do recurso contra a mesma cabível
(RP 28/104); Antonio Cezar Lima da Fonseca. Da   liminar   no   mandado   de   segurança  (RDP
95/179, RP 57/24); Antonio Pereira Gaio Junior. Teoria   geral   dos   recursos:   breve   análise   e
atualizações   à   luz   do  PL   8046/2010  (RP 228/207); Arruda Alvim. Dogmática   jurídica   e   novo
C
PC (RF 252/39, RP 1/85); Arruda Alvim. Notas a respeito dos aspectos gerais e fundamentais
da  existência  dos   recursos.   Direito  brasileiro  (RP 48/7); Athos Gusmão Carneiro – Aspectos
polêmicos do  novo  CPC (RT 475/215); Cândido Rangel Dinamarco. Honorários   de   advogado
em apelação (CJ 18/7, RJMin 50/7, RT 612/7); Carlos Alberto Barata Silva. Pressupostos   do
cabimento do recurso de revista (RDT 53/5); Carlos Octavio da Veiga Lima. O MP no segundo
grau   de   jurisdição  (RDMPG 19/3, RF 246/291); Cássio de Mesquita Barros Jr. Sistema   de
recursos   na   justiça   do   trabalho:   conferências  (RP 48/142); Cássio de Mesquita Barros Jr.
Sistema   de   recursos   trabalhistas  (LTr 4/439, Abr./1982); Celso Agrícola Barbi. Mandado   de
segurança na Constituição de 1988 (Ajuris 46/46, RJ 140/5, RF 304/53, RP 57/7, RT 635/19);
Cintia Regina Guedes. Os   recursos  cíveis   no  projeto  de  novo   Código   de  Processo  Civil (RP
207/265); Claudio Penedo Madureira e Francisco Vieira Lima Neto. Os recursos como exercício
do direito ao contraditório (RP 210/127); Coqueijo Costa. Recursos: princípios gerais, no CPC
de   1973  e   na   Justiça   do  Trabalho  (RTRT-8.ª 14/29); Déscio Mendes Pereira. Recursos  (RP
11/221); Dorival Renato Pavan. Do   agravo   de   instrumento   contra   sentença   declaratória   de
falência: o porquê de seu conhecimento; breves considerações (RJTJMS 33/13); E. D. Moniz de
Aragão. Considerações   práticas   sobre   o   agravo  (RF 246/51, MPPR 4/39); Edson de Arruda
Câmara. O   recurso   adesivo   e  o   direito   processual   do   trabalho  (LTr 7/819, Jul./1984); Edson
Prata. Embargos  de  terceiros:   prazo   para   contestação  (RJ 145/130); Edson Ribas Malachini.
Encontro nacional de processo civil (16 a 18/10/1980) (RAMPR 21/311); Edson Rocha Bonfim.
Aspectos   da   jurisprudência   do   STF   sobre   o   sistema   de   recursos   no   direito   processual   civil
(RBDP 50/61, RIL 87/375, RP 55/204, RTJE 32/61); Eduardo Andrade Ribeiro de Oliveira.
Recursos:  algumas  inovações (“O  CPC  e  as  suas  recentes alterações” – TRF-3.ª, Escola de
Magistrados, Revista especial, v. 2, p. 51-62); Eduardo A. Ribeiro de Oliveira. Algumas
propostas em tema de recursos (RF 286/89); Eduardo Correia. Varia, parecer da Faculdade de
Direito da Universidade de Coimbra sobre o art. 635 o projecto, em 1.ª revisão ministerial, de
alteração do CPC (RAMPR 28/67); Elio Wanderley de Siqueira Filho. Do prequestionamento (JB
163/44, RT 673/35, RTJE 91/59, Vox 23/1); Emilio Gonçalves. Audiência  de   julgamento;   não
comparecimento da parte; prazo recursal (RDT 51/22); Ernani Fidélis dos Santos. Os recursos
no   direito   processual   civil   brasileiro.   Noções   gerais  (RBDP 44/67, RCDUFU 14/99, RJMin
21/19); Eva da Cruz Feliciano. Os   embargos   declaratórios   e   seus   efeitos   no   recurso
extraordinário (JTACivSP 53/223, RBDP 20/51, RJLEMI 147/19, RT 517/241); Fernando Pessoa
Jorge. O sistema de recursos em processo civil português (RP 2/173); Francisco César Pinheiro
Rodrigues. Sugestões   ao   legislador   federal  (RF 295/75); Flávio Cheim Jorge. Requisitos   de
admissibilidade   dos   recursos:   entre   a   relativização   e   as   restrições   indevidas   (jurisprudência
defensiva)  (RP 217/13); Francisco Nogueira Fernandes. Dos   recursos   cíveis  (RP 22/178);
Gelson Amaro de Souza. Notas sobre a liquidação de sentença (RJ 149/12, RP 64/56, RPGESP
32/205); Geraldo Batista de Siqueira. Processo   cautelar.   Atividade   recursal  (RBDP 15/41);
Getúlio Targino Lima. Recursos no CPC (RDPGGO 18/95); Gil Trotta Telles. Recurso cabível do
julgamento do cálculo em inventário (RAMPR 15/23); Gisele Heloísa Cunha & Josephina Boralli.
Litisconsórcio   unitário.   Efeitos   da   interposição   de   recurso   por   apenas   um   litisconsorte  (RP
46/224); Giovanni Cribari. Recursos   constitucionais:   extraordinário,   especial   e   ordinário   em
mandado   de   segurança  (RF 309/15, RP 61/70); Gustavo Lamat Pedreira de Cerqueira.
Execução   trabalhista.   O   mandado   de   citação   a   penhora   e   o   depósito.   Os   embargos   do
executado e a delimitação da sua matéria. Prazo. A impugnação do exeqüente. Prazo. Recurso
interponível  (RPGEBA   12/37);   Hamilton   de   Moraes   e   Barros.  Aspectos    gerais   dos
procedimentos especiais em face do novo CPC (RF 247/13); Haroldo Valladão. A  reforma  do
Poder   Judiciário  (AMJ 133/1, LTr 39/875, Ago./1975, RF 249/79, RFDUSP 69-2/137, ROAB
15/9); Hermes Afonso Tupinambá Neto. Sugestões para abreviar a execução  (RTRT-8.ª 25/7,
26/83); Humberto Theodoro Jr. Notas sobre os recursos de apelação e agravo de instrumento
(CJ 14/62); Humberto Theodoro Jr. Tutela   cautelar  durante  tramitação   de   recurso  (RJ 154/5,
RJMin 78/7); J. J. Calmon de Passos. O   devido   processo  legal  e  o  duplo  grau   de  jurisdição
(Ajuris 25/130); Jacy de Assis. Impugnação   das   decisões   judiciárias  (RBDP 36/13, RCDUFU
12/1); Jacy de Assis. Sistemática dos recursos (RBDP 11/77, RCDUFU 6/161, RF 259/49); João
Baptista Herkenhoff. Considerações sobre o novo CPC (Ajuris 1/5); João Batista de Siqueira –
Considerações sobre o novo CPC (RF 254/399); João de Oliveira Filho. Ação de prestação de
contas  e  recursos   sob   o   regime  do  novo   CPC  (RF 247/53); Jorge Fabrega P. Interés   em   la
impugnación   en   el   código   judicial   de   Panamá  (RP 60/84); Jorge de Miranda Magalhães.
R
ecursos no novo CPC e o procedimento sumaríssimo (RF 252/72, RJTJRJ 36/7); José Carlos
Barbosa Moreira. Juízo de admissibilidade e juízo de mérito no julgamento do recurso especial
(RP 59/7); José de Moura Rocha. Sobre a admissão do recurso extraordinário pelo juízo a quo
(RBDP 20/81, RP 14-15/15, ROAB 9/49); José Eustáquio Cardoso. Do cabimento de embargos
infringentes ou recurso extraordinário da decisão tomada no julgamento da remessa ex officio
(RF 262/101); José Maria Rosa Tesheiner. Do concurso especial de credores no CPC de 1973
(Ajuris 3/105); José Oswaldo de Oliveira Leite. Recursos  em  primeira  instância (RF 269/425,
RCDUFU 8/157); José Oswaldo de Oliveira Leite. Da fungibilidade dos recursos (derrogação ou
não da doutrina do art. 810 do CPC de 1939) (RT 488/23); José Raimundo Gomes da Cruz. Do
agravo   de   instrumento   do   indeferimento   do   recurso   extraordinário   (art.   544   do   CPC)  (Ajuris
35/187, RJTJSP 91/15); José Raimundo Gomes da Cruz. Mandado   de  segurança   contra   ato
judicial  (RJTJSP 114/8, RT 630/61); Libanio Alves Rodrigues. O   princípio   da   fungibilidade
recursal do STJ (RT 688/259); Lúcio Flávio Siqueira de Paiva. Juízo de admissibilidade recursal:
natureza jurídica e efeitos (RP 210/57); Luis Antonio Giampaulo Sarro. Dos recursos no projeto
de novo Código de Processo Civil (RDB 66/191); Luiz Antônio de Andrade. Inovações do CPC
(RF 246/43); Luiz Edson Fachin. Da propositura da ação  principal (comentário de acórdão do
STF):   reconhecimento   da   decadência   do   direito   e   a   indeclinabilidade  (JB 136/11); Luiz
Guilherme Marinoni. Recurso especial: mandado de segurança; concessão da segurança com
base   em  fundamento  não  invocado,  decisão   que  ao  invés  de  conceder   efeito   suspensivo   ao
recurso,   cassa   a   decisão   agravada  (RP 63/147); Luiz Fernando Gama Pellegrini. Ação   de
desapropriação: valor de alçada; recursos; duplo grau de jurisdição (RP 51/186); Luiz Fernando
Gama Pellegrini. Ações fiscais: justiça comum; justiça federal; recursos; duplo grau de jurisdição
(RP 52/229); Luiz Paulo da Silva Araújo Filho. Decisão   que   aprecia   questão   do   direito   a
assistência judiciária: recurso cabível (RP 53/231); M. Seabra Fagundes. O título “dos recursos”
em o novo CPC (RF 246/145, RP 1/43); Marcos Afonso Borges. Agravo de instrumento contra
ato   decisório   denegatório   do   seguimento   de   recurso   especial:   juízo   de   admissibilidade   do
recurso (RP 64/193); Marcos Afonso Borges. Dos recursos (RBDP 1/127, RT 487/11); Marcos
Afonso Borges. Recurso   especial:   negativa   de   vigência   da   lei   federal;   errônea   valoração   do
critério   legal   da   prova;   divergência   jurisprudencial  (RP 58/219); Marcos Afonso Borges.
Sucedâneos   dos   recursos  (Ajuris 12/31, RBDP 16/145, RP 13/53); Miguel Angelo Barros da
Silva. A   admissibilidade   do   recurso   especial  (RJ 169/12, RJMin 85-86/28, RP 62/161, RTJE
95/9); Miguel Seabra Fagundes. O   título   dos   recursos   em   o   novo   CPC  (RCGRS 8/83, RJ
82/228, RF 246/145, RP 1/43); Milton Sanseverino. Fungibilidade dos  recursos (Just. 124/71,
RBDP 33/115, RP 25/181); Milton Sanseverino. Recurso   cabível   no   incidente   de   falsidade
documental  (RBDP 39/91, Just.  121/173, 129/95, RP 24/201); Nelson Luiz Pinto. Recurso
especial   e   recurso   extraordinário:   a   lei   8.038   de   28.05.1990   e   as   alterações   no   CPC  (RP
57/114); Nelson Nery Jr. Ação discriminatória: determinação de abstenção de qualquer registro
sobre   a  área   da  demanda,  interesse   em   recorrer,   competência (RP 54/219); Nelson Nery Jr.
Aspectos   da   teoria   geral   dos   recursos   no   processo   civil  (Just.  144/55, RP 51/155); Paulo
Alexandre de Pina. Admissibilidade e mérito do recurso extraordinário cível (RF 290/117); Paulo
César Aragão. A   execução   de   acórdão   na   pendência   de   recurso   extraordinário   em   face   do
advento   do   novo   CPC  (RCDUFU 4/105, RT 474/235); Paulo Roberto Pereira de Souza. Da
fungibilidade dos recursos (RP 38/200); Rosita de Nazaré Sidrim Nassar. O processo forense e
os   prazos   recursais  (RTRT-8.ª 43/125); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Despachos.
Pronunciamentos  recorríveis?  (RP 58/45); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Paternidade:
impossibilidade reconhecimento em face da prova inconsistente (RP 56/179); Teresa Celina de
Arruda Alvim Pinto. Teoria  geral dos recursos (RP 58/150); Tereza Cristina Marinoni. Sobre   o
pedido   de   reconsideração:   sucedâneo   de   recurso?  (RP 62/299); Tomas Pará Filho. A
recorribilidade   das   decisões   interlocutórias   no   novo   CPC  (RP 5/15, RPGESP 7/91); Yara
Chucralla Moherdaui Blasi. A   simplificação   dos   recursos   na   reforma   processual  (RPGESP
13-15/287); Wadih Aidar Tuma. A   correição   parcial   em   face   do   novo   CPC  (RJTJSP 41/13,
RPGESP 9/193).
Agravo   regimental.   Artigos:  Coqueijo Costa. Juízo   de   admissibilidade   e   agravo  (RF
254/427); Tiago Figueiredo Gonçalves. Do agravo regimental (RP 215/249).
Contraditório. Monografia: José Alexandre Manzano Oliani. O contraditório nos recursos e
n
o pedido de reconsideração, SP: RT, 2007.
Correição parcial. Monografia: Egas Dirceu Moniz de Aragão. A correição parcial, 1969.
Correição parcial. Artigos: Arruda Alvim. Correição   parcial  (RT 452/11); Edson Ribas
Malachini. A correição parcial  e a recorribilidade das  decisões  interlocutórias (RF 288/85, RP
18/88); José Joaquim Calmon de Passos. O mandado de segurança contra atos jurisdicionais:
tentativa   de   sistematização   nos   cinqüenta   anos   de   sua   existência  (RP 33/47, RF 288/11,
RCDUFU 14-2/123); Rosa Maria Correa Phillippsen. Os   recursos   trabalhistas   na   primeira
instância (EJ 27/85); Wadih Aidar Tuma. A  correição  parcial  em face  do  novo  CPC (RJTJSP
41/13, RPGESP 9/193); Wesson Alves Pinheiro. Reclamação ou correição parcial (RP 21/124).
Fungibilidade   dos   recursos.   Monografias:  Rita de Cássia Corrêa de Vasconcelos.
Princípio da fungibilidade (hipóteses de incidência no processo civil brasileiro contemporâneo),
SP: RT, 2007; Rosa Maria de Campos Aranovich. O princípio da fungibilidade dos recursos no
novo Código de Processo Civil, 1978.
Fungibilidade dos recursos. Artigos: Flávio Luiz Yarshell. Fungibilidade recursal e a nova
disciplina  do   agravo, “Revista do Advogado” (da AASP), n. 48, jun./1996; Gildo dos Santos.
Fungibilidade   em   matéria   recursal  (RT 516/34); Ildelio Martins. Ainda   a   fungibilidade   dos
recursos (RDT 43/75); Jeremias Alves Pereira Filho. Princípio  da  fungibilidade  de   recursos   e
sentença   que   aprecia   cálculo   de   liquidação  (RP 37/216); José Oswaldo de Oliveira. Da
fungibilidade dos recursos (derrogação  ou não da doutrina do art.  810 do CPC  de  1939) (RT
488/23); Luís Eduardo Simardi Fernandes. O   princípio   da   fungibilidade   recursal  (Alvim
Wambier-Nery. Recursos II, 433); Milton Sanseverino. Fungibilidade dos recursos (Just. 124/71,
RBDP 33/115, RP 25/181); Paulo Roberto Pereira de Souza. Da fungibilidade dos recursos (RP
38/200); Teresa Arruda Alvim Wambier. Fungibilidade   de   ‘meios’:   uma   outra   dimensão   do
princípio   da   fungibilidade  (Arruda Alvim Wambier-Nery. Recursos   IV, 1090); Walter Veado.
Fungibilidade dos recursos (RBDP 32/81).
Princípio da singularidade. Artigo: Hermann Homem de Carvalho Roenick. A   sentença
antecipada   (CPC   art.   330,   I),   o  cerceamento   de   defesa   e  o  recurso   cabível  (Ajuris 44/7, EJ
52/35, RP 54/17).
Proibição da proibição da reformatio in peius. Monografias: Bernhard-Michael Kapsa.
Das Verbot der reformatio in peius im Zivilprozeß, 1976; Hans-Peter Ricci. Reformatio in peius
und Anschliessung an das Rechtsmittel im Zivilprozess, 1955; Walter Egger. Die reformatio in
peius im Zivilprozessrecht, 1985.
Reclamação. Monografias: Morato. Reclamação; Navarro Dantas. Reclamação.
Remessa necessária. Monografias: Alfredo Buzaid. Da apelação ex officio no sistema do
Código de Processo Civil, SP: Saraiva, 1951; José Carlos Mascari Bonilha. Recurso de ofício,
SP: Juarez de Oliveira, 2002; Oreste Nestor de Souza Laspro. Duplo   grau   de   jurisdição   no
direito processual civil, SP: RT, 1995; Roberto Gullo. Recurso ex officio, RJ: Lumen Juris, 2007.
Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da decisão, salvo disposição legal ou
decisão judicial em sentido diverso.
1 
a 5
Pa
rágrafo único. A eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do
relator, se da imediata produção de seus efeitos houver risco de dano grave, de difícil ou
impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso.
6 a 10
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 497.
• 2. Efeito imediato como regra. Toda a decisão recorrível tem eficácia imediata, mesmo
que o recurso não tenha, ainda, sido interposto. O efeito imediato da decisão é a regra; a
suspensão desses efeitos, a exceção. Relativamente ao sistema processual anterior, o CPC
i
nverteu a sistemática da eficácia da decisão recorrida. No CPC/1973, sempre que a lei
silenciasse, ao recurso deveria ser conferido efeito suspensivo. No caso do RE, REsp e Ag, a lei
dispunha expressamente em sentido contrário, dando-lhes efeito apenas devolutivo, de sorte
que sua interposição não impedia a eficácia da decisão impugnada. O ROC (CF 102 II e 105 II)
era recebido apenas no efeito meramente devolutivo, já que cabível apenas de sentença
denegatória de MS, que tem cunho declaratório negativo, decisão essa que não necessita ter
seus efeitos negativos suspensos (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2.1, p. 430). O CPC 995 prevê que a
regra é o recurso – qualquer recurso – ter apenas efeito devolutivo, sendo o efeito suspensivo a
exceção, que só deverá ser acolhida nos casos do CPC 995 par.ún. As regras de todos os
recursos acerca do efeito suspensivo foram unificadas, não havendo mais situações específicas
com a apelação, o agravo ou os recursos para os Tribunais Superiores.
• 3. Regra da eficácia imediata. Leis extravagantes. Fora do sistema do CPC, existem
outros casos de apelação recebida apenas no efeito devolutivo, vale dizer, que têm como regra
o efeito   imediato   da   sentença  (inexistência do efeito suspensivo), como, por exemplo: a) da
sentença proferida em ações de despejo, qualquer que seja o fundamento (LI 58 V); b) da
sentença proferida na ação discriminatória de terras devolutas (LAD 21); d) da sentença
proferida na ação de busca e apreensão fundada de bens alienados fiduciariamente, seja de
procedência ou improcedência do pedido (LAF 3.º § 5.º); e) na ação de desapropriação, da
sentença que fixar o preço da indenização, se o recurso for interposto pelo expropriado (LD 28
caput); f) da sentença proferida nas ações da justiça da infância e da juventude, antes da L
12010/09 (ECA 198 VI, agora revogado); g) da sentença que conceder mandado de segurança
(LMS 14 §§ 1.º e 3.º); h) da sentença que julgar habilitado o crédito na falência que segue o
trâmite da LF/1945 (LF/1945 98 § 3.º c/c LF 192); i) da sentença que verificar o crédito na
falência que segue o trâmite da LF/1945 (LF/1945 97 § 1.º c/c LF 192). Pela LF 17 par.ún., da
decisão que verificar o crédito na falência cabe agravo; j) da sentença proferida em ação civil
pública (LACP 14).
• 4. Agravo de instrumento. A interposição do agravo de instrumento, em virtude do efeito
devolutivo, evita a preclusão sobre a matéria objeto da decisão recorrida. Sobrevindo sentença
da qual não se interponha apelação, a eficácia da sentença fica condicionada ao desprovimento
do agravo. Se este for provido, todos os atos posteriores do procedimento, inclusive a sentença,
terão sido anulados e outra sentença deverá ser proferida em lugar daquela sobre a qual se
operou a preclusão (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.1, p. 207). Como o efeito devolutivo do recurso
transfere a competência para decidir sobre a matéria impugnada, que passa do juízo a quo para
o tribunal ad   quem,  faz sentido a afirmação de que a interposição do recurso obstaculiza a
formação da coisa julgada: enquanto não julgado o recurso, sobre aquela questão não há
preclusão e sobre todas as questões da causa – inclusive sobre o mérito – não há formação de
coisa julgada (Nelson Nery Junior. Julgamento de agravo de instrumento posterior à sentença
[Nery. Soluções Práticas
2
,
 n. 193, p. 181]). No mesmo sentido: RTJ 91/320; JTACivSP 55/165;
STJ-RJTJSP 124/136. Em sentido contrário, entendendo que teria havido “renúncia” ao agravo:
STJ-RT 661/190. O agravo interposto contra liminar de caráter antecipatório tem outro regime
jurídico, como veremos no coment. seguinte.
• 5.  Agravo  interposto  contra  decisão que  apreciou pedido  de  tutela cautelar de
natureza antecedente. Quando o agravo tiver sido interposto contra decisão que apreciou o
pedido de tutela cautelar de natureza antecedente, é necessário que sejam feitas algumas
observações. I – Se a medida tiver sido negada, o agravo objetiva a concessão da liminar:
sobrevindo sentença, haverá carência   superveniente  de interesse recursal, pois o agravante
não mais terá interesse na concessão da liminar, porquanto já houve sentença e ele terá de
impugnar a sentença que, por haver sido prolatada depois de cognição exauriente, substitui a
liminar que fora concedida mediante cognição   sumária  e terá essa mesma característica
provisória, se e quando for concedida por tribunal. II – Se a liminar tiver sido concedida, o
agravo objetiva a cassação da liminar: a)  se a sentença for de improcedência do pedido, a
liminar estará, ipso facto, cassada, ainda que a sentença não haja consignado expressamente
essa cassação, aplicando-se ao caso a solução preconizada no STF 405 (Nery. Recursos
7
,
3
.5.2.7, p. 445/448); b) se a sentença for de procedência terá absorvido o conteúdo da liminar,
e
nsejando ao sucumbente a impugnação da sentença e não mais da liminar, restando
prejudicado o agravo por falta superveniente de interesse recursal.
• Par.ún.: 6. Efeito suspensivo. No regime processual dos recursos no CPC, o efeito
suspensivo é a exceção e não a regra. Antes de mais nada, o recorrente deverá fazer pedido
expresso de concessão do efeito suspensivo junto ao Tribunal – em  petição autônoma (CPC
1012 § 3.º). Este, por sua vez, só acolherá o pedido e suspenderá os efeitos da decisão
recorrida em caso de probabilidade de provimento do recurso (tutela da evidência: fumus  boni
iuris) ou de risco de dano grave de difícil ou impossível reparação (tutela da urgência: periculum
in mora).
• 7. Efeitos da decisão recorrida. A decisão produz efeitos a partir de sua publicação. Não
pode fazê-lo antes, por não ter sido dada a ela a devida publicidade. Sendo assim, a parte
favorecida pela decisão não pode adiantar a execução da decisão para antes da publicação
oficial, partindo do pressuposto de que o recurso não terá efeito suspensivo. A parte interessada
na interposição do recurso, por sua vez, pode apresentar o requerimento de suspensão dos
efeitos da decisão tão logo seja esta publicada. Porém, o requerimento em questão é
dependente da efetiva interposição do recurso. Caso não tenha sido interposto, ou, se
interposto intempestivamente, o pedido fica prejudicado, e, se já tiver sido concedido o efeito
suspensivo, este deve ser cassado.
• 8. Tutela de urgência no STF e STJ. Quando se configurar situação em que o tribunal a
quo não tenha decidido, por meio do relator, o requerimento de concessão de efeito suspensivo
para RE e/ou REsp, caracteriza-se omissão denegatória de justiça, ensejando o ajuizamento de
ação cautelar para suspender a eficácia da decisão que se pretende impugnar por meio de RE
e/ou REsp. Era o que defendíamos para o caso de medida cautelar ajuizada especificamente
para a concessão do efeito suspensivo, e que também não tivesse sido apreciada. O mesmo
procedimento é admissível quando o tribunal a  quo não conceder a tutela cautelar para dar
efeito suspensivo ao recurso excepcional ou negar a suspensão da eficácia da decisão que se
pretende impugnar no STF e/ou STJ. Tem sido frequente o açodamento da parte (ou do órgão
judicante) de pretender executar imediatamente a decisão, a pretexto de que seria impugnável
por recurso a ser recebido no efeito meramente devolutivo. Por esta razão, embora de caráter
excepcional, admite-se no sistema do CPC a concessão de tutela de urgência no âmbito do
STF e do STJ, mesmo quando ainda não tenha sido publicada decisão do tribunal a quo, por
ser a única medida capaz de obstaculizar a eficácia imediata da decisão, que somente poderá
começar a produzir efeitos depois de: a) publicada a decisão na imprensa oficial; b) transitada
em julgado. Como toda decisão é passível, em tese, de impugnação pela via dos embargos de
declaração, aos quais pode ser concedido efeito  suspensivo a requerimento do embargante,
como ocorre com todos os recursos (v. coment. CPC 1022), não pode produzir efeito senão
depois de julgados os EDcl e, como já afirmado, transitada em julgado a mesma decisão.
• 9. Eficácia da decisão impugnável por RE e/ou REsp. A decisão impugnável por RE
e/ou REsp não pode produzir efeitos, senão depois de ultrapassado o prazo para a interposição
de EDcl ou, se já interpostos, da intimação da decisão que julgar os EDcl, desde que a estes
últimos tenha sido concedido efeito suspensivo. O que torna a decisão executável é sua
inimpugnabilidade pelos recursos excepcionais (RE e REsp), porque serão recebidos sem efeito
suspensivo (CPC 995). Essa inimpugnabilidade só ocorre depois de ultrapassada a fase de
EDcl.
# 10. Casuística:
Agravo contra decisão que inadmitiu assistência. Sentença superveniente. Análise do
caso concreto. Inexistente a alegada violação do CPC/1973 535 [CPC 1022], pois a prestação
jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, como se depreende da análise do
acórdão recorrido. Esta Corte Superior tem entendimento consolidado no sentido de que a
prolação de sentença de mérito, mediante cognição exauriente, enseja a superveniente perda
de objeto do agravo de instrumento. A aplicação desta orientação jurisprudencial, todavia, deve
se
r feita com parcimônia. Isto porque a perda de objeto do agravo de instrumento não deve ser
analisada em abstrato. O destino a ser dado ao agravo de instrumento, depois de proferida a
sentença, depende do conteúdo da decisão impugnada. Haverá casos – como na apreciação da
tutela de urgência – em que a sentença superveniente, por ser prolatada após um juízo
amparado em cognição exauriente, esvaziará o conteúdo do recurso de agravo. Em outras
situações, contudo, a utilidade do agravo de instrumento permanece intacta, ainda que
sobrevenha sentença. Tanto é assim, que o CPC/1973 559 determina que “a apelação não será
incluída em pauta antes do agravo de instrumento interposto no mesmo processo”. Ora, se
podem coexistir agravo de instrumento e apelação, é porque esse não restou prejudicado com a
prolação da sentença. No caso dos autos, é evidente que o interesse do recorrente em
ingressar na lide como assistente não ficou deteriorado com a prolação da sentença, até porque
trata-se de uma questão processual que não foi envolvida no julgamento do mérito (STJ, 2.ª T.,
REsp 1233290-PR, rel. Min. Humberto Martins, j. 26.4.2011, DJUE 3.5.2011).
Agravo   pendente   de   julgamento.   Sentença   posterior   não   recorrida.   Eficácia
condicionada. O efeito devolutivo do agravo faz com que a questão dele objeto seja devolvida
ao exame do tribunal ad quem, obstando a preclusão. Eventual sentença transitada em julgado,
porque irrecorrida (coisa julgada formal), fica com sua eficácia condicionada ao desprovimento
do agravo. Provido este, anulam-se todos os atos que se lhe seguiram, inclusive a sentença,
devendo outra ser proferida no lugar daquela já transitada em julgado (coisa julgada formal)
(RTJ 91/320). No mesmo sentido: RT 666/131, 593/122; RJTJSP 124/356; JTACivSP 126/109,
105/27, 79/23, 55/165; Pontes de Miranda, Coment.   (1973), VII, 276. Não há “renúncia” ao
agravo, nem fica este prejudicado, como erroneamente decidido em: STJ-RT 661/190;
JTACivSP 118/400, 107/359, 89/418 e 81/270.
Efeito   suspensivo.   Caráter   satisfativo   da   medida.   Inadmissibilidade.  A   Turma,
resolvendo questão de ordem, referendou decisão do Min. Celso de Mello, relator, que negara
seguimento a pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário já admitido na
origem, no qual se sustenta a ilegalidade do ato de apreensão de notas fiscais como meio
indireto de restrição ao exercício da atividade empresarial, para constranger o contribuinte
comerciante a adimplir obrigações fiscais em atraso. Considerou-se que o deferimento do
pedido representaria inversão do risco e esgotamento do objeto do recurso extraordinário, tendo
em conta que a autorização de liberação das notas fiscais e sua consequente utilização pela
empresa representariam tutela de caráter satisfativo (STF, 2.ª T., QOPet 2772-RS, rel. Min.
Celso de Mello, v.u., j. 23.10.2002, DJU 30.10.2002).
Efeito suspensivo. Cautelar. Defere-se o efeito suspensivo do REsp quando, na concessão
de liminar para tal, verifica-se que, dos fatos documentalmente comprovados e contidos nos
autos da cautelar, afiguram-se presentes os pressupostos fumus boni iuris e periculum in mora.
Medida cautelar deferida pelo relator e referendada pelo colegiado (STJ, 3.ª T., MedCautelar
576-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter, v.u., j. 25.2.1997, DJU 2.6.1997, p. 23790).
Efeito suspensivo. Cautelar. RE. Competência do tribunal local. STF 634: “Não compete
ao Supremo  Tribunal  Federal conceder  medida  cautelar  para  dar efeito  suspensivo  a recurso
extraordinário que ainda não foi objeto de juízo de admissibilidade na origem”.
Efeito suspensivo. ADIn estadual. Plausibilidade do mérito da ação direta. O Plenário
referendou, por maioria, decisão do Min. Carlos Velloso, relator, que conferira efeito suspensivo
a recurso extraordinário interposto contra acórdão do TJRJ que julgara improcedente ADIn
estadual contra a L 3123/00, do Município do Rio de Janeiro – que transformou os motoristas
auxiliares de veículos de aluguel a taxímetro em permissionários autônomos –, por entender
demonstrada a plausibilidade jurídica do mérito da arguição de inconstitucionalidade por ofensa
ao princípio da separação dos Poderes e o periculum in mora, em face do acréscimo de 14.000
táxis nas ruas da cidade, sem qualquer estudo de impacto ambiental ou no trânsito. Vencidos os
Mins. Nelson Jobim, Ilmar Galvão, Sepúlveda Pertence e Marco Aurélio, que negavam
referendo à decisão. Agravo regimental não conhecido (STF, Pleno, AgRgPet 2788-RJ, rel. Min.
Carlos Velloso, m.v., j. 24.10.2002, DJU 4.11.2002).
Efe
ito suspensivo. Tutela antecipada. É admissível a concessão de efeito suspensivo ao
RE, nos casos em que se admite a tutela antecipada, a fim de que o acórdão impugnado não
produza efeitos enquanto não julgado o recurso extraordinário (STF, 1.ª T., QOPet 2801-PE, rel.
Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 29.10.2002, DJU 11.11.2002).
Liminar, agravo de instrumento e sentença superveniente. A sentença de mérito que
confirma o provimento antecipatório absorve seus efeitos, por se tratar de decisão proferida em
cognição exauriente (STJ, 2.ª T., AgRg no REsp 1421913-CE, rel. Min. Humberto Martins, j.
11.2.2014, DJUE 21.2.2014).
Medida   cautelar.  Não se conhece do pedido de medida cautelar pleiteando efeito
suspensivo para recurso extraordinário sequer admitido, ainda, na origem (RTJ 116/428).
Recurso ordinário constitucional. Deve ser recebido apenas no efeito devolutivo, porque a
decisão declaratória negativa, que denega a segurança, não tem necessidade de ter seus
efeitos negativos suspensos (RT 662/115). Com a superveniência da decisão denegatória do
MS, a liminar eventualmente concedida fica sem efeito, por incidência do STF 405.
ø Doutrina
Monografias: Bueno. Exec.   provisória; Machado. Carência-Limites; Ricardo de Carvalho
Aprigliano. A apelação e seus efeitos, SP: Atlas, 2003.
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Efeito   da   apelação   na   jurisdição   voluntária  (Ajuris
29/178); Arnoldo Wald. Requisitos e efeitos da apelação e da sua desistência (RBDP 15/13, RP
14/263); Othelo Dilon Castilhos. Embargos do devedor: rejeitados ou improcedentes; recurso e
efeitos; definitividade da execução (RP 26/65).
Art. 996. O recurso pode ser interposto pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado e
pelo Ministério Público, como parte ou como fiscal da ordem jurídica.
1 
a 8
Pa
rágrafo único. Cumpre ao terceiro demonstrar a possibilidade de a decisão sobre a
relação jurídica submetida à apreciação judicial atingir direito de que se afirme titular ou que
possa discutir em juízo como substituto processual.
9
 a 11
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 499.
• 2. Requisitos de admissibilidade. A norma regula dois requisitos de admissibilidade dos
recursos: o interesse e a legitimidade para recorrer. Ausente um deles, o recurso não pode ser
conhecido, vale dizer, não será examinado pelo mérito. V. coments. preliminares ao CPC 994.
• 3. Interesse em recorrer. Tem interesse em recorrer aquele que não obteve do processo
tudo o que poderia ter obtido. Deve demonstrar necessidade + utilidade em interpor o recurso,
como o único meio para obter, naquele processo, algum proveito do ponto de vista prático. Se a
parte puder obter o benefício por outro meio que não o recurso, não terá interesse em recorrer.
Isto se dá, por exemplo, quando o recorrido pretende impugnar o cabimento do recurso: não
tem interesse em recorrer porque pode fazê-lo em preliminar de contrarrazões. A falta de
interesse em recorrer constitui fato impeditivo do poder de recorrer, consistindo em causa de
inadmissibilidade do recurso (pressuposto negativo de admissibilidade) (Nery. Recursos
7
, n.
3.4.1.6, pp. 366-367). O interesse recursal deve persistir até o julgamento do recurso, de tal
sorte que situações jurídicas que eventualmente ocorram entre a interposição e o julgamento
efetivo do recurso podem afetá-lo negativamente (Nelson Nery Junior. Reconhecimento jurídico
do pedido e perda de interesse processual recursal [Nery. Soluções Práticas
2
,
 n. 190, p. 70]).
Consubstancia-se na necessidade que tem o recorrente de obter anulação ou reforma da
decisão que   lhe   foi   desfavorável.  É preciso, portanto, que tenha sucumbido, entendida a
sucumbência aqui como a não obtenção, pelo recorrente, de tudo o que poderia ter sido obtido
com o processo (Nelson Nery Junior. Coisa   julgada   e   interesse   recursal  [Nery. Soluções
Práticas
2
, v
. X, n. 203, p. 475]).
•
 4. Interesse. Recurso contra os motivos da decisão. Em regra não há interesse recursal
em impugnar-se somente a motivação do ato judicial recorrido (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p.
303/304; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 167, pp. 301/302; Liebman. Riv.Dir.Proc. 1964, p.
61; Schwab. FS  Bötticher (1969), p. 340; Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
16
,
 § 134, II, pp.
941/944). Contudo, se o fundamento da decisão puder causar gravame à parte, terá ela
sucumbido, existindo, portanto, o interesse em recorrer. É o caso, por exemplo, de ação popular
julgada improcedente por falta de provas: o réu tem interesse em apelar para ver a sentença
reformada para que a improcedência seja decretada, não por falta de provas, que ensejaria a
repropositura da ação porque não faz coisa julgada (LAP 18), mas porque o ato impugnado é
válido (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 304), decisão essa que será acobertada pela coisa
julgada material. Outro exemplo: devedor tem embargos acolhidos pela prescrição da eficácia
executiva do título, mas apela pretendendo ver reconhecido o pagamento, pois, do contrário,
poderia sofrer ação de locupletamento ilícito (LCh 61) (Paulo Roberto Pereira de Souza. Da
recorribilidade ou da irrecorribilidade da decisão que rejeita fundamentos. RBDP 55/133).
• 5. Legitimidade para recorrer. As partes (autor, réu, opoente, chamado ao processo e
litisdenunciado), o MP, o terceiro prejudicado e o assistente litisconsorcial (CPC 124) têm
legitimidade autônoma plena para recorrer. O assistente simples (CPC 121), como tem atividade
subordinada à do assistido, somente poderá recorrer se este consentir ou não vedar (Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p. 295). O juiz, bem como os auxiliares da justiça, não têm legitimidade
para recorrer porque não incluídos no rol dos legitimados pelo CPC 996, salvo quando forem
parte em incidente processual (v.g., suspeição ou impedimento). Quanto ao assistente técnico,
v. casuística abaixo.
• 6. Legitimidade recursal do juiz. As pessoas que são objeto da discussão havida em
arguição de suspeição ou impedimento (juiz, membro do MP, perito, intérprete e serventuário da
justiça), se vencidos em arguição ao final admitida, serão afastados do processo e condenados
nas custas e despesas processuais do incidente (CPC 146 § 4.º). Contra essa decisão adversa,
terá aquele que foi arguido legitimidade e interesse em interpor recurso para vê-la reformada.
Se o excepto for juiz, somente caberá RE ou REsp, mas não RO, desde que atendidos os
pressupostos constitucionais (CF 102 III e 105 III), pois a procedência da exceção se dá por
acórdão de tribunal; se o excepto for membro do MP, perito, intérprete ou serventuário da justiça
e a procedência da exceção tiver sido decretada por: a) juiz singular, não há recurso previsto,
devendo a questão ser submetida ao Tribunal mediante questão preliminar nas razões ou
contrarrazões de apelação (CPC 1009 § 1.º); não se aplica a sistemática vigente no CPC/1973,
segundo a qual caberia o recurso de agravo, por se tratar de decisão interlocutória; b) por
tribunal, caberá somente RE ou REsp, mas não RO, desde que atendidos os pressupostos
constitucionais (CF 102 III e 105 III). (Com a devida vênia, a restrição das hipóteses de
cabimento do agravo de instrumento criou uma “zona nebulosa” para a recorribilidade das
decisões acerca da arguição de impedimento ou suspeição do membro do MP e dos auxiliares
do juízo. O CPC 1009 § 1.º prevê a possibilidade de tal decisão ser levantada em preliminar de
apelação; mas é certo que isso é um desserviço para a regular tramitação do processo, visto
que o acolhimento da preliminar em segunda instância pressupõe que o processo já tenha sido
julgado, com a participação daquele que tem sua posição contestada.) V. coment. CPC 146 §
4.º.
• 7. Legitimidade recursal do advogado. Honorários de sucumbência. O advogado,
como regra, não tem legitimidade para recorrer em nome próprio (RTJ 85/233). A exceção a
essa regra se encontra na questão dos honorários advocatícios oriundos da sucumbência (CPC
85). Como o EOAB 23 confere ao advogado a titularidade dos honorários da sucumbência, ele
tem legitimidade para recorrer dessa matéria, na qualidade de terceiro prejudicado (Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p. 299/300). Admitindo a legitimidade do advogado para recorrer dos
honorários da sucumbência: Shimura. Tít.executivo, n. 3.5.1.2, p. 177/180; Wambier-Alvim
Wambier. Reforma
2
,
 p. 71 ss; Cahali. Hon.Advocatívios
3
,
 n. 150, p. 804; Didier. Rec. Terceiro,
n. 2.4.6, p. 143 ss; Flávio Cheim Jorge. A   legitimidade  do   advogado   para   recorrer, in Alvim
Wambier-Nery-Eduardo Alvim. Recursos III, p. 139/156. Em sentido contrário, não admitindo o
recurso do advogado: STJ, 2.ª T., AgRgREsp 285013-RS, rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.5.2001,
v
.u., DJU 13.8.2001, p. 101.
• 8. Legitimidade recursal do MP. É ampla, quer seja parte ou fiscal da lei no processo civil.
Pode recorrer no processo falencial (RT 657/86), nos procedimentos de jurisdição voluntária
(RJTJSP 94/210), bem como nas ações de estado (RSTJ 27/329). Tem o MP legitimidade para
interpor recurso adesivo, como parte ou fiscal da lei, porque o termo “parte”, constante do CPC
996, quer significar parte recorrente. Pode interpor recurso nas ações acidentárias, ainda que o
obreiro seja maior e possua advogado constituído (RSTJ 48/123; STJ 226). Cessada a causa
de intervenção do MP no processo civil, cessa, por consequência, sua legitimidade para
recorrer (RSTJ 18/445).
• Par.ún.: 9. Terceiro prejudicado. Terceiro prejudicado é aquele que tem interesse jurídico
em impugnar a decisão, isto é, aquele que poderia ter ingressado no processo como assistente
simples ou litisconsorcial (CPC 121 ou 124). Está legitimado para interpor qualquer recurso,
inclusive embargos de declaração (RTJ 98/152). Configurada sua legitimidade para recorrer, o
terceiro deve demonstrar em que consiste seu interesse   em   recorrer, isto é, o nexo de
interdependência entre seu interesse em impugnar a decisão e a relação jurídica por ela
decidida. A norma regula, portanto, a legitimidade e o interesse recursal do terceiro prejudicado.
O terceiro prejudicado não é assistente. Como não se pode construir conceito de recurso senão
a partir do que estabelece o direito positivo (v. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.1, p. 198/208; Barbosa
Moreira. O juízo de admissibilidade no sistema dos recursos civis, in RDPGEG, v. 19, RJ, 1968,
n. 2, p. 77; Barbosa Moreira. Coment.  CPC
17
,
 n. 134, pp. 231/232), a noção de recurso de
terceiro extrai-se do conceito geral: “Recurso é o meio processual que a lei coloca à disposição
das partes, do Ministério Público e de um terceiro, a viabilizar, dentro da mesma relação jurídica
processual,   a   anulação,   a   reforma,   a   integração   ou   o   aclaramento   da   decisão   judicial
impugnada” (Nery. Recursos
7
, n
. 3.1, p. 208) (grifamos).
• 10. Recurso do terceiro que pode atuar no feito como substituto processual. Mesmo
no sistema do CPC/1973, já era possível que o terceiro recorresse com base em interesse
ligado ao fato de poder atuar como substituto processual de outrem (nesse sentido, Nery.
Recursos
7
,
 3.4.1.2, p. 297/298; Didier. Rec. Terceiro, p. 105). A lei apenas explicitou algo que a
lógica do sistema já autorizava. Vale destacar a posição especial da autoridade coatora em
mandado de segurança, que, para fins recursais, é considerada terceiro (por ter atuado no início
do processo como substituto processual da pessoa jurídica de direito público envolvida), mas
pode recorrer apenas no que disser respeito à sua posição pessoal na consecução do ato
coator. V., na casuística abaixo, o item “MS. Legitimidade recursal”.
# 11. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Pessoa jurídica. A pessoa jurídica não tem legitimidade para interpor recurso no interesse
do sócio (STJ, 1.ª Seção, REsp 1347627-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 9.10.2013, DJUE
21.10.2013). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Alteração   estatutária   e   perda   do   interesse   processual.   “Os recursos tornaram-se
prejudicados por falta de interesse   processual  [ausência de requisito de admissibilidade do
recurso], em razão da prática de ato incompatível com a vontade de recorrer, na exata medida
em que a aludida alteração do Estatuto caracteriza cumprimento voluntário do comando contido
no v. acórdão da apelação proferida pelo E. TJSP. Assim, a alteração estatutária realizada pela
TFP tem nítida repercussão sobre o interesse   recursal  da própria TFP e seus sócios-
fundadores, e não sobre o objeto da ação propriamente dito. Isso porque essa alteração teve o
condão de se traduzir em inequívoco reconhecimento jurídico do pedido, afetando sobremaneira
o objeto   da   pretensão   recursal   da   TFP  [manter o privilégio de direito de voto privativo aos
associados-fundadores   (oito)   e   a   um   único   associado-efetivo   (membro   da   “Diretoria
A
dministrativa e Financeira da Sociedade”)] e, por conseguinte, afetando seu próprio interesse
recursal” (Nelson Nery Junior. Reconhecimento jurídico do pedido e perda do interesse recursal
[Nery. Soluções Práticas
2
,
 n. 190, p. 110]).
Apelação. Processamento. A decisão   interlocutória  que determina o processamento de
apelação, inadmissível (por intempestiva, por falta de sucumbência etc.), não comporta recurso,
não porque seja irrecorrível ou despacho de mero expediente, mas porque o recorrente não tem
interesse   em   recorrer, pois pode apontar o vício da inadmissibilidade do apelo nas
contrarrazões, pedindo seu não conhecimento. O recurso é, portanto, desnecessário. Corretos
na solução, mas errados nos fundamentos os acórdãos que dizem tratar-se de despacho
irrecorrível: RJTJSP 107/198, 105/331; RT 488/73. V. Negrão. CPC
36
,
 arts. 504 e 518, p. 576 e
602.
Assistente técnico. Não tem legitimidade para recorrer (RJTJSP 100/302). Em sentido
contrário: “O assistente técnico tem legitimidade para recorrer da sentença de liquidação, se, no
cálculo, não foram incluídos os índices corretivos por ele almejados” (STJ, 2.ª T., REsp
61789-8-PR, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 16.8.1995, DJU 4.9.1995, p. 27823).
Depositário judicial. Não tem legitimidade para recorrer (RJTJSP 106/311).
Eleitoral. TSE 11: “No processo de registro  de candidatos, o partido que não o impugnou
não  tem  legitimidade para   recorrer  da  sentença  que  o deferiu,  salvo  se   se  cuidar  de  matéria
constitucional”.
Fundamentos da decisão. Não há interesse em recorrer apenas contra os fundamentos da
decisão (JTACivSP 108/323). No mesmo sentido: JTACivSP 103/39, 97/207; RP 22/235; RTFR
120/135, 114/1, 113/39. “A simples rejeição dos argumentos desenvolvidos pela parte não lhe
outorga interesse para recorrer. É necessário que o dispositivo da decisão seja parcial ou
totalmente contrário ao recorrente. Ressalva-se a hipótese de recurso adesivo” (STJ, 1.ª T.,
REsp 72708-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 13.12.1995, DJU 4.3.1996, p. 5372). Em sentido
contrário, admitindo recurso contra os fundamentos da decisão impugnada: Bettermann. ZZP 82
(1969), p. 24 ss.
Improcedência. O réu, que teve a seu favor sentença de improcedência do pedido, havendo
obtido o máximo que o processo lhe poderia ter dado, não tem interesse em recorrer pleiteando
a carência da ação, que é um minus  em relação à improcedência (Rosenberg-Schwab-
Gottwald. ZPR
16
, § 134, II, p. 810; Nery. Recursos
7
, n. 3.4.1.3, p. 318; Nery. RP 29/218;
Barbosa Moreira. Juízo, n. 61, p. 144). A recíproca não é verdadeira: se vencedor porque a
sentença foi de carência, ainda não obteve tudo do processo, havendo sucumbido em parte;
tem, portanto, interesse em apelar pedindo a improcedência (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p.
303-305). Neste último sentido, reconhecendo o interesse recursal do réu em apelar pleiteando
o decreto da prescrição (mérito), mesmo já tendo sido favorecido pela sentença de carência:
STJ, 3.ª T., REsp 53323-6-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., DJU 19.8.1996, EmentSTJ 16,
094, 52.
Interesse  em recorrer. Aquele que se saiu vencedor na ação não tem interesse em
recorrer, não podendo ser conhecido o recurso por falta de prejuízo causado pela sentença ao
recorrente (1.º TACivSP, 7.ª Câm., Ap 596068-3, rel. Juiz Álvares Lobo, v.u., j. 14.3.1995).
Interesse em recorrer. Falta de impugnação de conta de liquidação. TFR 188: “Na
liquidação   por   cálculo   do   contador,   a   apelação   da   sentença   homologatória   ressente-se   do
pressuposto de admissibilidade, quando o apelante não tenha oferecido oportuna impugnação”.
Nada obstante tenha sido abolida do sistema processual civil brasileiro a liquidação por cálculo
do contador, a tese afirmada no acórdão permanece válida quanto ao interesse em recorrer. V.
CPC 996 par.ún.
Interesse   em   recorrer.   Pedidos   alternativos.  Havendo   sido   formulados   pedidos
alternativos (CPC/1973 288) [CPC 325], acolhido um deles, o autor não tem interesse recursal
p
ara pleitear a concessão do outro (STJ, 1.ª T., ROMS 3262-0-RJ, rel. Min. Milton Luiz Pereira, j.
14.12.1994, v.u., DJU 20.3.1995, p. 6093; BolAASP 1896/42e).
MP. Ação acidentária. Autor maior, capaz e regularmente representado por advogado.
Legitimidade e interesse recursal. “Quer como fiscal da lei, quer como parte, a legitimidade do
Ministério Público para recorrer está expressa no texto legal” (RSTJ 48/123). No mesmo
sentido: RSTJ 27/329; STJ 226: “O Ministério Público tem legitimidade para recorrer na ação de
acidente do trabalho, ainda que o segurado esteja assistido por advogado”.
MP. Ação acidentária. Transação. O MP possui legitimidade recursal, ainda que se tenha
operado transação entre as partes litigantes (RT 696/161). No mesmo sentido: RT 686/133.
MP. Custos legis. Mesmo quando atua como fiscal   da   lei,  tem o Ministério Público
legitimidade para recorrer, máxime quando, em ação acidentária, busca resguardar direito do
obreiro (STJ, REsp 4116, rel. Min. Américo Luz, j. 27.5.1992, DJU 15.6.1992, p. 9239). STJ 99:
“O Ministério Público tem legitimidade para recorrer no processo em que oficiou como fiscal da
lei, ainda que não haja recurso da parte”.
MP. Interesse recursal. “O interesse recursal não se constitui para o Ministério Público em
pressuposto de admissibilidade do recurso, daí não precisar ele demonstrar em que consistiria a
utilidade prática que para ele adviria do provimento do seu recurso. Doutrina de Nelson Nery Jr.
sobre o tema” (TJRS, 6.ª Câm.Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j.
6.6.1995).
MP. Interesse recursal. Caso em que o MP, em processo da infância e da juventude, pede a
improcedência da representação e o juiz acolhe o pedido. Outro Promotor de Justiça, não
concordando com o entendimento anterior de seu colega, pugna pela reforma da sentença.
Como o membro do MP goza de independência funcional e liberdade de convicção, o recurso
deve ser conhecido porque há o interesse recursal. Recurso conhecido e provido (TJSP,
Câm.Esp., Ag 20641-0, rel. Des. Ney Almada, j. 23.3.1995, v.u.).
MP. Investigação de paternidade. Oficiando em processos, como parte (órgão agente) ou
como fiscal da lei (órgão interveniente), tem o MP sempre legitimidade (ou interesse) para
recorrer. Ação de investigação de paternidade, com pedido de alimentos, proposta pela mãe em
nome do filho, menor impúbere. CPC/1973 499 § 2.º [CPC 996 caput]. REsp conhecido e
provido para que seja retomado o julgamento da apelação (RSTJ 27/329).
MP. Pronunciamento anterior de outro membro do MP. Tendo em vista a independência
funcional de que goza o membro do MP, não está vinculado à manifestação anterior de seu
colega, podendo interpor recurso, se com ela não estiver de acordo (RJTJSP 96/189).
MS. Legitimidade recursal. Tem legitimidade para recorrer, no mandado de segurança, em
princípio, o órgão público, e não o impetrado, que age como substituto processual da pessoa
jurídica na primeira fase do writ. Ao impetrado faculta-se, não obstante, a possibilidade de
recorrer como assistente litisconsorcial ou como terceiro, apenas a fim de prevenir sua
responsabilidade pessoal por eventual dano decorrente do ato coator, mas não para a defesa
deste ato em grau recursal, a qual incumbe à pessoa jurídica de direito público, por seus
procuradores legalmente constituídos (STJ, Corte Especial, EREsp 180613-SE, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 17.11.2004, DJU 17.12.2004).
Município. Procurador-Geral. Legitimidade recursal. O Procurador Geral do Município,
ainda que não figure como autoridade coatora, tem legitimidade para manifestar apelo
voluntário, a teor do CPC/1973 12 II [CPC 75 II] (STJ, 6.ª T., REsp 111975-SC, rel. Min. William
Patterson, j. 9.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18875).
Perito.   Recurso.  Perito não tem legitimidade para recorrer da decisão que lhe fixa
honorários (2.º TACivSP, MS 289882, rel. Juiz Acayaba de Toledo, j. 24.9.1990, BolAASP
1766/1, supl). No mesmo sentido: RJTJSP 134/323, 100/302; JTACivSP 107/222, 106/347,
1
05/254; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p. 298. Em sentido contrário, admitindo o recurso do
perito: RT 561/92; RJTJSP 104/313.
Recurso   condicionado.  Excepcionalmente, é admissível o recurso condicionado ao
provimento do recurso da parte contrária. É o caso, por exemplo, de agravo retido reiterado em
contrarrazões de apelação, pela parte que venceu a demanda. Improvido o apelo, o agravo
retido fica prejudicado, pois o recorrido continua como vencedor; se provido o apelo, o recorrido
se torna vencido e tem, portanto, interesse no julgamento do agravo retido. Neste sentido: TJRJ,
5.ª Câm.Civ., Ap 27251, rel. Des. Barbosa Moreira, j. 27.10.1983, v.u., RP 32/225.
Responsabilidade dos pais pelos danos causados por filhos menores. Legitimidade
para recorrer do filho. Ausência. 1. Discussão acerca da legitimidade do filho menor para
recorrer de sentença proferida em ação proposta unicamente em face de seu genitor, com
fundamento na responsabilidade dos pais pelos atos ilícitos cometidos pelos filhos menores. 2.
Inviável o reconhecimento de violação ao CPC/1973 535 [CPC 1022] quando não verificada no
acórdão recorrido omissão, contradição ou obscuridade apontadas pelo recorrente. 3. A
ausência de decisão sobre os dispositivos legais supostamente violados, não obstante a
interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
Incidência da STJ 211. 4. Em regra, é a parte sucumbente quem tem legitimidade para recorrer.
O CPC/1973 499 § 1.º [CPC 996], contudo, assegura ao terceiro prejudicado a possibilidade de
interpor recurso de determinada decisão, desde que ela afete, direta ou indiretamente, uma
relação jurídica de que seja titular. 5. A norma do CC 942 deve ser interpretada em conjunto
com aquela dos CC 928 e 934, que tratam, respectivamente, (i) da responsabilidade subsidiária
e mitigada do incapaz e (ii) da inexistência de direito de regresso em face do descendente
absoluta ou relativamente incapaz. 6. Na hipótese, conclui-se pela carência de interesse e
legitimidade recursal do recorrente porque a ação foi proposta unicamente em face do seu
genitor, não tendo sido demonstrado o nexo de interdependência entre seu interesse de intervir
e a relação jurídica originalmente submetida à apreciação judicial. 7. Negado provimento ao
recurso especial (STJ, 3.ª T., REsp 1319626-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.2.2013, v.u.,
DJUE 5.3.2013).
Sentença ilíquida. Interesse recursal. STJ 318: “Formulado pedido certo e determinado,
somente o autor tem interesse recursal em arguir o vício da sentença ilíquida”.
Terceiro   prejudicado.   Alienação   da   coisa   litigiosa   (CPC/1973   42)   [CPC   109].  O
adquirente da coisa litigiosa, cujo ingresso no processo não foi consentido, tem legitimidade e
interesse em recorrer, na qualidade de terceiro prejudicado, porque a sentença atinge sua
esfera jurídica (RSTJ 20/154). No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
, n
. 3.4.1.2, p. 311/312.
Terceiro prejudicado. Execução hipotecária. Aquele que se encontrar no imóvel sujeito à
execução hipotecária, não sendo sujeito passivo da execução, não tem legitimidade nem
interesse para recorrer na qualidade de terceiro prejudicado (RT 635/239). V. L 5741/71 4.º §
1.º.
Terceiro prejudicado. Interesse jurídico. Não basta o mero interesse moral ou econômico,
pois o terceiro legitimado a recorrer deve demonstrar ter interesse jurídico (CPC/1973 50) [CPC
119] para impugnar o ato judicial (RT 647/159). No mesmo sentido, dizendo que o terceiro deve
ter sofrido prejuízo jurídico para ter legitimidade para recorrer: STJ, 2.ª T., REsp 61789-8-PR,
rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 16.8.1995, DJU 4.9.1995, p. 27823.
ø Doutrina
Monografias:  Didier.  Rec.       Terceiro;   Ernst   Hägi.  Die       Beschwer       als
Rechtsmittelvoraussetzung   im   schweizerischen   und   im   deutschen   Zivilprozessrecht,   1975;
Robert Georg Briner. Das   Rechtsmittel   Dritter   in   den   schweizerischen   Zivilprozessgesetzen,
1979.
Artigos: Carlos Octávio da Veiga Lima. O MP no segundo grau de jurisdição (RF 246/291);
E
rnani Vieira de Souza. O recurso adesivo, o MP e o terceiro prejudicado (Ajuris 9/116, RBDP
10/63, RF 254/431); Fernando Setembrino Marquez de Almeida. Da necessidade de se recorrer
da sentença quando vencido em preliminar, mas vencedor no mérito (RBDP 33/39, RP 28/109);
Hilton Massa. Prazo para o MP recorrer (RP 7/213); Horival Marques de Freitas Junior. Recurso
de terceiro no  processo civil brasileiro: limites da intervenção do terceiro e extensão  da coisa
julgada material (RP 210/81); José Adriano Marrey Neto. A arguição de relevância da questão
federal na interposição do recurso extraordinário (RT 593/42, 604/21); José Domingos Janeiro
Neves. Da   recorribilidade   da   decisão   favorável   que   rejeita   um   ou   mais   fundamentos  (RP
31/271); Milton Flaks. MP: interesse em recorrer no processo civil (RBDP 20/97); Nelson Nery
Jr. Ação   discriminatória:   determinação   de   abstenção   de   qualquer   registro   sobre   a   área   da
demanda,   interesse   em   recorrer,   competência  (RP 54/219); Nelson Nery Jr. Extinção   do
processo sem julgamento de mérito. Legitimidade recursal do réu (RP 19/173); Nelson Nery Jr.
Interesse em recorrer: falta; ação julgada improcedente; réu que apela objetivamente a carência
da   ação   por   ilegitimidade   de   parte (RP 29/217); Nelson Nery Jr. O   terceiro   prejudicado   e   o
agravo retido  nos autos (Just.  115/18, RBDP 25/77); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. O
terceiro recorrente (RP 59/27).
Art.   997. Cada parte interporá o recurso independentemente, no prazo e com
observância das exigências legais.
1 e 2
§
 1º Sendo vencidos autor e réu, ao recurso interposto por qualquer deles poderá aderir
o outro.
3 a 8
§
 2º O recurso adesivo fica subordinado ao recurso independente, sendo-lhe aplicáveis
as mesmas regras deste quanto aos requisitos de admissibilidade e julgamento no tribunal,
salvo disposição legal diversa, observado, ainda, o seguinte:
I - será dirigido ao órgão perante o qual o recurso independente fora interposto, no
prazo de que a parte dispõe para responder;
9
II - será admissível na apelação, no recurso extraordinário e no recurso especial;
1
0
III
 - não será conhecido, se houver desistência do recurso principal ou se for ele
considerado inadmissível.
1
1 e 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 500.
• 2.   Recurso   independente.  Os recursos interpostos no processo são considerados
independentes entre si, devendo ser apreciados singularmente pelo tribunal ad quem.
• § 1.º: 3. Recurso adesivo. Quando houver sucumbência recíproca, é possível ao recorrido
que se conformara com a decisão, assim que intimado para apresentar contrarrazões ao
recurso da parte contrária, interpor recurso adesivo. Não é espécie autônoma de recurso (não
está no rol do CPC 994), mas sim forma de interposição dos recursos de apelação, RE e REsp,
que, portanto, podem ser interpostos pela via principal ou pela via adesiva.
• 4. Recurso adesivo. Requisitos. Para que seja admissível o recurso adesivo é preciso
que: a) tenha havido sucumbência recíproca (vencidos parcialmente autor e réu); b) o recorrido
não tenha interposto recurso principal, conformando-se com a decisão que lhe fora parcialmente
adversa; c) o recurso principal seja de apelação, recurso ordinário (CF 102 II e 105 II; CPC
1027), RE ou REsp. Quanto ao recurso ordinário, o adesivo é admissível por força de lei,
porquanto o CPC 1028 manda que a ele seja aplicado o regime jurídico da apelação – porém,
essa aplicação subsidiária do regime da apelação é admitida apenas em uma hipótese de
recurso ordinário, qual seja aquele que tramita no STJ e no qual sejam partes, de um lado,
estado estrangeiro ou organismo internacional, e, de outro, município ou pessoa residente ou
domiciliada no país (CPC 1027 II b,  por força do CPC 1028). Neste caso, como o recurso
ordinário é verdadeira apelação, admite interposição pela via adesiva. Não se trata de
ampliação teleológica (Araken. Recursos
6
,
 3.3.3.1.2, p. 72), mas de aplicação ex lege (CPC
1
028) do regime da apelação ao recurso ordinário. Como cabe interposição adesiva de
apelação, cabe igualmente interposição adesiva de recurso ordinário. Neste sentido: Barbosa
Moreira. Coment.   CPC
17
,
 n. 173, p. 316. Em sentido contrário, não admitindo interposição
adesiva de recurso ordinário: Araken. Recursos
6
, 
n. 3.3.3.1.2, p. 72.
• 5. Recurso adesivo. Regime jurídico. O recurso adesivo fica subordinado à sorte da
admissibilidade do recurso principal. Para que o adesivo possa ser julgado pelo mérito, é
preciso que: a) o recurso principal seja conhecido; b) o adesivo preencha os requisitos de
admissibilidade. Não sendo conhecido o principal, seja qual for a causa da inadmissibilidade,
fica prejudicado o adesivo. Conhecido o principal, é irrelevante o seu provimento ou
improvimento: o adesivo será apreciado, devendo ser analisada sua admissibilidade e, se
positivo o juízo de admissibilidade (se conhecido o adesivo), será julgado pelo mérito.
• 6. Recurso adesivo. Requisitos de admissibilidade. São os mesmos genéricos previstos
para o recurso pela via principal (v. coments. preliminares ao CPC 994) e mais os específicos
para a apelação, RE ou REsp (CPC 997 § 2.º).
• 7. Forma de interposição. Deve obedecer à forma exigida pela lei para a interposição do
recurso pela via principal. Tem de ser interposto por petição acompanhada das razões de
recurso, não se admitindo a interposição do recurso adesivo junto com as contrarrazões do
recurso da parte contrária.
• 8. Contrarrazões. A redação dada ao CPC/1973 500 I pela L 8950/94 1.º acolheu o alvitre
da doutrina, concedendo para o recorrido o mesmo prazo que o recorrente adesivo teve para
interpor o recurso. Como o recorrente tem 15 (quinze) dias para interpor o recurso adesivo
(CPC 997 § 2.º I c/c CPC 1003 § 5.º), o recorrido terá igual prazo para manifestar-se em
contrarrazões.
• § 2.º I: 9. Prazo. No regime revogado pela L 8950/94, o prazo para a interposição do
recurso adesivo era de 10 (dez) dias, contados da publicação da decisão que admitiu o recurso
principal da parte contrária. O novo sistema não fala nos 10 (dez) dias, mas em “prazo que a
parte dispõe para responder” o recurso principal, isto é, 15 (quinze) dias. Assim, o prazo para a
interposição do recurso adesivo passou a ser de 15 (quinze) dias (CPC/1973 508), contados da
mesma data do termo inicial para as contrarrazões do recurso principal – o que se mantém no
atual CPC, tendo em vista o disposto no CPC 997 § 2.º I. O recorrido que quiser interpor recurso
adesivo poderá fazê-lo em peças autônomas, em tempos distintos, desde que dentro do prazo
para contrarrazões. Não há necessidade de serem apresentadas contrarrazões e recurso
adesivo simultaneamente. Neste sentido: Bermudes. Reforma, p. 57.
• II: 10. Recursos nos quais é cabível. Muito embora a lei restrinja o cabimento do recurso
adesivo à apelação, ao RE e ao REsp, ele também é possível em sede de recurso adesivo,
tendo em vista que a este se aplica o regime do recurso de apelação. V. coment. 4, acima.
• III: 11. Admissibilidade. Está subordinada à admissibilidade do recurso principal. O
contraste que o próprio § 2.º faz entre “recurso adesivo” e “recurso independente” demonstra
bem a natureza do recurso adesivo, de submissão ao outro recurso (ou, nos termos de Araken
de Assis: recurso subordinado). Sendo assim, a regra do inciso III não é mais do que dedução
lógica dessa situação de subordinação do recurso adesivo.
# 12. Casuística:
Contrarrazões. Deve dar-se oportunidade ao recorrente principal para contra-arrazoar em
dez  dias  o recurso adesivo, no qual figura como recorrido (RT 591/131). No mesmo sentido:
RTJ 91/1094; Barbosa Moreira. Coment.   CPC
1
7
,
 n. 208, pp. 374/375; Dinamarco. DPC, 36.
Contra, sustentando que o prazo para contra-arrazoar o adesivo é o do CPC/1973 508,
portanto, de quinze dias: Pontes de Miranda. Coment.   (1973), VII, 144; Frederico Marques.
Manual  DPC, III, 669, 223. A polêmica hoje se encontra superada pela superveniência da L
8950/94, que alterou a redação do CPC/1973 500 I. Atualmente o prazo para interpor e
re
sponder o recurso adesivo é de 15 (quinze) dias (CPC 1003 § 5.º, 997 § 2.º I).
Correção monetária. A concessão restritiva da correção monetária (desde o ajuizamento,
mas não do vencimento do contrato) permite o recurso adesivo. Não há exigência legal de
identidade de matérias entre o recurso principal e o recurso adesivo (1.º TACivSP, EDcl 496830,
rel. Juiz Sena Rebouças, j. 16.9.1992).
Denunciação da lide. O autor não é parte na relação processual da denunciação da lide
feita pelo réu a terceiro, de modo que não pode aderir a recurso interposto pela denunciada (1.º
TACivSP, 6.ª Câm., Ap 779746-2-Limeira, rel. Juiz Evaldo Veríssimo, v.u., j. 25.5.1999, BolAASP
2164/289e).
Dependência  do   principal.   Não   conhecimento.  Caso não seja conhecido o recurso
principal, também o adesivo não poderá ser conhecido, porque dependente daquele (TRF-3.ª,
JSTJ 46/459). No mesmo sentido, RJTJSP 113/268, 105/229; JTACivSP 107/236; 1.º TACivSP,
7.ª Câm., Ap 596068-3, rel. Juiz Álvares Lobo, v.u., j. 14.3.1995.
Desistência do recurso principal. Na vigência do CPC/1973, entendia-se que não se
comunica ao poder de recorrer adesivamente. Assim, a parte que desistiu do recurso principal
pode, à vista do recurso da parte contrária, interpor recurso adesivo. Neste sentido: Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.4.1.6, pp. 381/382; Barbosa Moreira. Coment.   CPC
1
7
,
 n. 182, p. 335;
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
15
, § 138, IV, 833; Blomeyer. ZPR
2
, § 100, I, 558; Nikisch.
ZPR
2
,
 § 121, II, 2, 478. Em sentido contrário: Aragão. Recurso adesivo, 1974, 60. Todavia, esse
entendimento foi superado por força da última redação do CPC/1973 500 III e do atual CPC 997
§ 2.º III.
Honorários de advogado. Há interesse na interposição de recurso adesivo, ainda que seja
apenas para pleitear-se majoração da verba honorária, pois, se não concedida no montante de
20%, que é o máximo legal (CPC/1973 20) [CPC 85], houve sucumbência recíproca. Neste
sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.3, p. 299-300. Em sentido contrário, entendendo inadmissível
o recurso adesivo se o recorrente não tiver mencionado o percentual pretendido na petição
inicial: 1.º TACivSP, RT 644/107.
Honorários de advogado. Réu vencedor. Decreto de carência da ação (CPC/1973 267
VI) [CPC 485 VI]. É cabível o recurso adesivo da parte ré com o objetivo de ver aumentada a
condenação em verba honorária, ainda que vencedora, em virtude de carência da ação.
Precedentes citados: REsp 936690-RS, DJU 27.2.2008, e REsp 35245-MG, DJU 16.5.1994
(STJ, 4.ª T., REsp 1056985-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 12.8.2008, v.u.).
Preparo. Se o recurso principal estiver sujeito a preparo, o adesivo também estará, pois se
lhe é aplicável o mesmo regime jurídico de admissibilidade do recurso principal (JTACivSP
118/389).
Recurso adesivo. Porte e retorno dos autos. O CPC/1973 500 [CPC 997] prescreve que,
ao recurso adesivo, se aplicam as mesmas regras do recurso independente, quanto às
condições de admissibilidade, preparo e julgamento no tribunal superior. Sendo assim, cumpre
observar o disposto no CPC/1973 511 [CPC 1007]. A comprovação do recolhimento do valor
relativo ao porte de remessa e retorno deve ser feita simultaneamente à interposição do recurso
(TJSP, 2.ª Câm. Dir. Priv., Ap 9095305-14.2007.8.26.0000, rel. Des. Neves Amorim, j. 17.1.2012,
v.u.).
Recurso principal e adesivo interpostos pela mesma parte. Caso a parte já tenha
recorrido, interpondo recurso pela via principal, não poderá recorrer adesivamente ao recurso
da parte contrária, porque já exerceu o poder de recorrer, tendo ocorrido preclusão
consumativa. No mesmo sentido: RTJ 83/218; RJTJSP 84/227, 77/198, 43/205; JTACivSP
52/154; RP 4/404; Nery. Recursos
7
, n. 2.12, p. 191/195; Gusmão Carneiro. Ajuris 19/69 (APMP
690, José de Oliveira).
Rec
urso principal não conhecido. O recurso adesivo é inviável e fica prejudicado, quando
o recurso principal ao qual se aderiu não é conhecido, dada a subordinação do adesivo ao
principal (STJ, 6.ª T., AgRgAg 148780-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.9.1997, v.u., DJU
13.10.1997, p. 51701).
Remessa necessária (CPC/1973 475) [CPC 496]. Se a parte beneficiária da remessa
necessária desistir do recurso principal que interpôs, fica prejudicado o adesivo, que não pode
ser conhecido, competindo ao tribunal conhecer apenas da remessa obrigatória (RJTJSP
98/236). No mesmo sentido: JTACivSP 34/118.
Remessa necessária (CPC/1973 475) [CPC 496]. Não havendo interposição de recurso
principal, é inadmissível recurso adesivo de reexame necessário, que não se confunde com o
recurso da parte a que alude o CPC/1973 500 [CPC 997] (JTJ 159/149).
ø Doutrina
Monografias: Carlos Silveira Noronha. Do   recurso   adesivo, 1976; Eduardo Grasso. Le
impugnazioni incidentali, 1973; Hans-Peter Ricci. Reformatio in peius und Anschliessung an das
Rechtsmittel   im   Zivilprozess, 1955; Hans Walsmann. Die   Anschlußberufung, 1928; Herbert
Fenn. Die Anschlußbeschwerde im Zivilprozeß und im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit,
1961; José Afonso da Silva. Do   recurso   adesivo   no   processo   civil   brasileiro, 2.ª ed., 1977;
Mônica Bonetti Couto. Recurso   adesivo:   um   exame   à   luz   da   teoria   geral   dos   recursos, SP:
Juruá, 2008; Nikolaos Klamaris. Das   Rechtsmittel   der   Anschlußberufung, 1975; Paulo Cezar
Aragão. Recurso   adesivo, SP: Saraiva, 1974; Pedro Luiz Napolitano. Recurso   adesivo,  SP,
Saraiva, 2013; Sergio Chiarloni. L’impugnazione incidentale nel processo civile, 1969.
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Inovações do CPC brasileiro (RF 294/389); Alcides de
Mendonça Lima. A   nova   fisionomia   da   apelação   e   do   agravo   de   instrumento  (RF 246/183);
Alcides de Mendonça Lima. Prazo no recurso adesivo (JD 125/19); Antonio Lamarca. O   novo
CPC   e   a   sistemática   dos   recursos   trabalhistas  (RDT 1/67); Athos Gusmão Carneiro.
Observações sobre o recurso adesivo (Ajuris 19/67, RAMPR 20/43, RBDP 25/13, RP 18/161,
RPGERS 27/35); Cândido Rangel Dinamarco. Honorários de advogado em apelação (CJ 18/7,
RJMin 50/7, RT 612/7); Carlos Roberto M. Pellegrino. Sobre as condições de admissibilidade do
recurso  extraordinário adesivo (RP 37/203, RF 290/81); Coqueijo Costa. Recursos:   princípios
gerais, no CPC de 1973 e na justiça do trabalho (RTRT-8.ª 14/29); Coqueijo Costa. O recurso
adesivo e processo do trabalho (LTr 38/901, Out./1974); Eduardo Ribeiro de Oliveira. Algumas
propostas em tema de recursos (RF 286/89); Ernani Vieira de Souza. O recurso adesivo, o MP e
o terceiro prejudicado (Ajuris 9/116, RBDP 10/63, RF 254/431); Eva da Cruz Feliciano. Recurso
adesivo:  conceito  e   prazo (RBDP 21/47, RT 522/265); Fabiano Carvalho. Admissibilidade   do
recurso adesivo (Wambier-Alvim Wambier. Processo Civil, v. VI, p. 847); Fernando Setembrino
Marquez de Almeida. Da   necessidade   de   se   recorrer   da   sentença   quando   vencido   em
preliminar,   mas   vencedor   de   mérito  (RBDP 33/39, RP 28/109); Gelson Amaro de Souza.
Recursos   da  nova  Lei  de  Execução  Fiscal   (Lei  6.830/80)  (RF 284/472, RT 575/24); Jacy de
Assis. Sistemática   dos   recursos  (RBDP 11/77, RF 259/49); José Guilherme Villela. Recurso
extraordinário (RIL 89/235, RP 41/137); José Severino da Silva Pitas. Recurso adesivo e ordem
constitucional são compatíveis? (LTr 12/1456, Dez./1990, RIL 109/293); Lauri Caetano da Silva.
Do recurso incidental ou adesivo (RBDP 26/89); Luis Antonio de Andrade. Inovações do CPC
(RF 246/43); Marcos Salvador de Toledo Piza. Recurso adesivo (RT 490/257); Nelson Nery Jr.
Prova: interesse em recorrer; agravo retido; reconvenção; recurso adesivo (RP 29/217); Paulo
Emilio Ribeiro de Vilhena. Recurso adesivo e processo do trabalho (LTr 39/883, Ago./1975, RIL
48/19, RBDP 4/137); Paulo Roberto Pereira de Souza. Da recorribilidade ou irrecorribilidade da
decisão   que   rejeita   fundamentos  (RBDP 55/125); Pedro Paulo Teixeira Manus. O   recurso
adesivo  e processo  do trabalho  (RDT 30-31/36); Roberto João Elias. Do  recurso  adesivo (JB
109/13, Just. 129/78); Rodrigo Cândido de Oliveira. Os   recursos extraordinário e  especial,  na
forma   adesiva,   em   face   da   regra   do   art.   28,   da   Lei   8.038   de   28/05/90,   que   institui   normas
procedimentais para os processos perante o STJ e o STF (ADV Mar./1991, p. 31); Ronaldo José
Lopes Leal. Adequação do recurso adesivo ao processo do trabalho (RJ 124/5); Sérgio Rizzi.
R
ecurso adesivo (RP 30/251); Sérgio Seiji Shimura. Recurso  adesivo.  Sentença  que rejeita  a
prescrição (RP 76/176).
Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer tempo, sem a anuência do recorrido ou dos
litisconsortes, desistir do recurso.
1 
a 4
Pa
rágrafo único. A desistência do recurso não impede a análise de questão cuja
repercussão geral já tenha sido reconhecida e daquela objeto de julgamento de recursos
extraordinários ou especiais repetitivos.
5 
a 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 501.
• 2. Desistência do recurso. É negócio jurídico unilateral não receptício, segundo o qual a
parte que já interpôs recurso contra decisão judicial declara sua vontade em não dar
prosseguimento ao procedimento recursal, que, em consequência da desistência, impõe-se seja
extinto. Opera-se independentemente da concordância do recorrido, produzindo efeitos desde
que é efetuada, sem necessidade de homologação (CPC 200) (Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
,
 n. 182, pp. 332/337, com base no CPC/1973). Pressupõe recurso já interposto. É causa
de não conhecimento do recurso, pois um dos requisitos de admissibilidade dos recursos é a
inexistência de fato impeditivo ou extintivo do poder de recorrer (v. coments. preliminares ao
CPC 994).
•  3.   Interpretação   restritiva.  Como   ato   de   disposição   de   direito,   interpreta-se
restritivamente. Por exemplo, se a parte desistiu de apelar e não fez nenhuma menção à
apelação adesiva, deve entender-se que desistiu apenas do recurso principal, remanescendo
íntegra a possibilidade de recorrer adesivamente.
• 4. A qualquer tempo. Na vigência do CPC/1973, se entendia que a expressão “a qualquer
tempo”, contida no CPC/1973 501, deveria ser interpretada no sentido de poder a desistência
ser efetuada a partir da efetiva interposição do recurso, até o momento imediatamente anterior
ao julgamento do recurso, inclusive deduzida oralmente na sessão de julgamento. O termo final
era o da sustentação oral no tribunal, para os recursos que a admitem. Após o pronunciamento
na corte, a parte encerrava sua participação na causa, sendo-lhe vedada a prática de qualquer
outro ato processual. Proferido voto pelo relator, a causa está julgada, ainda que parcialmente,
não mais sendo possível desistir-se do recurso (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.6, p. 387). O
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 tentou limitar a possibilidade de desistência de recurso à
data de publicação da pauta, o que era compreensível em termos de organização do
julgamento, de forma que o órgão colegiado pudesse abrir a possibilidade de adiantar o
julgamento de outros recursos em razão da desistência de julgamento de um outro, bem como
evitar a preparação do voto para um recurso que, ao final, não será apreciado em razão da
desistência. A regra prevista no CPC/1973 foi retomada na redação final dada ao CPC pelo
Senado. Evidentemente, a regra pretendida pelo substitutivo não tinha benefício prático para a
parte, mas apenas para o tribunal. Além disso, os motivos que poderiam ensejar a desistência
do recurso poderiam surgir no período que medeia a publicação da pauta e o julgamento.
• Par.ún.: 5. Desistência. Recurso repetitivo (I). Dada a natureza jurídica do instituto da
desistência do recurso, vale dizer, de negócio jurídico unilateral não receptício, sua eficácia é
plena e independe da concordância ou anuência do recorrido (v. CPC 1040 e §§) e dispensa
homologação judicial. Daí por que o recorrente que interpôs RE e/ou REsp pode dele desistir,
ainda que tenha sido empregado ao seu recurso excepcional o rito do recurso repetitivo (CPC
998 par.ún.). Isto porque o caso que será julgado pelo STF e/ou STJ como recurso repetitivo
tem, como matéria de fundo, lide individual que encerra discussão sobre direito subjetivo. A
“objetivação” do processo civil tem como limite o direito subjetivo individual da parte e não pode
ser oposta ao recorrente negando eficácia a esse direito subjetivo seu. De outra parte, se o
recurso tem o procedimento do CPC 1036 e ss. é porque existem outros iguais em tramitação
no foro brasileiro, de modo que, havendo desistência de um caso específico, outro caso pode
ser encaminhado para o rito do recurso repetitivo, sem nenhum prejuízo ao interesse público. O
q
ue entendemos inapropriado, maxima   venia   concessa, é a utilização do procedimento do
recurso repetitivo para negar-se vigência e eficácia a direito subjetivo individual, exclusivo, do
recorrente, cuja lide somente a ele, recorrente, concerne, ao argumento de que, escolhido como
paradigma para julgar-se a tese jurídica como recurso repetitivo, desapareceria o direito
individual da parte e sobrelevaria o interesse público no julgamento da tese controvertida – e
isso nos parece contido nas entrelinhas do CPC 998 par. ún. A jurisprudência do STJ, nos
últimos tempos da vigência do CPC/1973, assumia entendimento no sentido de que não era
possível desistir de REsp a que se deu o procedimento de repetitivo, mas decisão noutro
sentido aceitou pedido de desistência num caso como esse (v. casuística abaixo). “Não se pode
simplesmente suprimir direitos dos particulares sob a mera alegação de que haveria interesse
público e que este se sobreporia ao privado. Nem se trata de afirmar que o direito à desistência
recursal possui natureza de direito fundamental. O que se pretende demonstrar é o equívoco de
se suprimirem direitos, faculdades e a própria lei, com base, tão somente, em suposto interesse
público” (Nelson Nery Junior e Georges Abboud. Ativismo judicial como conceito natimorto para
consolidação do estado  democrático de  direito. As razões pelas quais a justiça não pode  ser
medida pela vontade de alguém [Didier-Nalini-Ramos-Levy. Ativismo judicial, p. 538]).
• 6. Desistência. Recurso repetitivo (II). Como a desistência do recurso produz eficácia
imediata e que para tanto não depende de homologação judicial, havendo o recorrente desistido
do recurso ao tribunal, não resta outra alternativa que não a de pronunciar o não conhecimento
do recurso, por faltar-lhe o pressuposto extrínseco de admissibilidade da inexistência de fato
extintivo ou impeditivo do poder de recorrer. Ao tribunal é vedado conhecer do recurso que não
preenche os requisitos de admissibilidade. A condição natural para que o RE ou REsp possa
ser julgado como recurso repetitivo é que o recurso excepcional interposto pela parte seja
admissível, isto é, que preencha os requisitos gerais de admissibilidade e os específicos
exigidos pela CF 102 III e 105 III. Caso haja desistência do RE ou REsp, e isso o Poder
Judiciário não pode evitar, porque provém de ato unilateral de vontade do recorrente e é não
receptício, isto é, independe da vontade da contraparte ou do juízo para produzir plenos efeitos
jurídicos e fáticos, esse RE e/ou REsp não preenche os requisitos de admissibilidade dos
recursos, de modo que não pode ser conhecido. Ocorrerá o mesmo fenômeno (do não
conhecimento do RE e/ou REsp repetitivo), se o recorrente interpôs o recurso fora do prazo
legal. Será que esse RE e/ou REsp intempestivo, por tão só e simples fato de haver seguido o
rito de recurso repetitivo, poderia ser conhecido pelo STF e/ou STJ, em desobediência ao
sistema recursal legal brasileiro vigente?
• 7. Desistência. Recurso repetitivo (III). O CPC 998 par.ún. reforça que a questão não
pode deixar de ser apreciada em razão da desistência do recurso. Mas não indica se o STF ou
o STJ deveria escolher um novo recurso que servirá de paradigma, ou se deveria simplesmente
proceder ao julgamento da questão objeto do incidente de forma independente. Na verdade
deve ser escolhido outro caso para servir de paradigma, pois aquele em que houve a
desistência do recurso, pelo fato de impor-se fim ao procedimento recursal (com o consequente
não conhecimento do recurso e extinção do processo ou trânsito em julgado da decisão
recorrida), o recurso não mais existirá. O que o texto comentado indica é a sobrevivência da
competência do STF e do STJ, mesmo quando tenha havido a desistência do recurso utilizado
como paradigma, com a tomada de outro recurso que cumpra a função que o extinto cumprira.
O mesmo raciocínio vale para a desistência de RE representativo de tema considerado de
repercussão geral.
# 8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
REsp afetado como recurso repetitivo (CPC/1973 543-C) [CPC 1036]. Desistência. A
parte que interpôs o REsp, em processo afetado como repetitivo (CPC/1973 543-C e Res. STJ
8/08 2.º § 1.º), fica impossibilitada de efetuar sua desistência (STJ, Corte Especial, REsp
1063343-RS, rel.Min. Sidnei Beneti, j. 17.12.2008, m.v.). No mesmo sentido, salientando que a
desistência não é possível quando já iniciado o procedimento do CPC/1973 543-C: STJ, Corte
E
special, QO no REsp 1063343/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.12.2008, DJUE 4.6.2009. Em
sentido contrário: Tratando-se de julgamento de recurso repetitivo, entendo a cautela quanto à
homologação da desistência, visto tratar-se de tese que vai ser projetada para uma série de
processos  idênticos. No caso concreto, o que aconteceu? Julgou-se a tese; depois,
homologou-se a desistência. Então, o momento da homologação da desistência é que foi
postergado. Assim ocorreu no julgamento do recurso repetitivo. Mas não me preocupa a
afirmação da Ministra relatora de que as partes poderiam usar a desistência para manipular o
julgamento na Corte. Qual a importância? Se quisessem manipular, desistiriam logo que
distribuído o recurso, e não haveria resistência. Na presente hipótese, resiste-se à homologação
da desistência porque a petição foi apresentada à véspera do julgamento, quando já pautado o
recurso. [...] Se houve acordo, ainda assim, deve a parte permanecer em juízo porque o
Tribunal tem que julgar sua tese? Com a devida venia, no momento em que as partes celebram
acordo, o que cessa é a própria jurisdição [diante da inexistência superveniente de lide] (STJ,
3.ª T., Pedido de Desistência no REsp 1370698-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. p/acórdão Min.
João Otávio de Noronha, j. 21.11.2013, DJUE 1.º.4.2014).
II) Diversos:
Advogado com poderes para desistir do recurso. Advogado legalmente habilitado e com
os  necessários  poderes,  como  recorrente, expressamente,  requereu  a desistência  da
irresignação deduzida. Desistência homologada sem anuência da parte contrária (STJ, REsp
7527, rel. Min. Milton Pereira, j. 8.11.1993, DJU 17.11.1993).
Homologação.  Embora necessite de homologação para colocar fim ao procedimento
recursal, a desistência produz efeitos desde que é manifestada no processo, independendo da
homologação para produzir efeitos (CPC/1973 158) [CPC 200]. Neste sentido: RJTJSP 119/271,
106/218; RT 645/141.
Homologação.  Concordância  do  recorrido. Requerida a desistência do recurso pelo
recorrente, que obtém a concordância do recorrido, é de ser ela homologada (STJ, 1.ª T., REsp
11275-RJ, rel. Min. Garcia Vieira, j. 5.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12177).
Juízo competente. O juízo competente para receber e homologar o pedido de desistência
do recurso é o que está com a competência do juízo de admissibilidade. Estando a causa no
STJ, é dele, exclusivamente, a competência para homologar desistência de recurso (STJ,
EDivREsp 35566-9-SP, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 5.10.1995, DJU 10.10.1995, p. 33811).
Poderes para desistir. Não é de reconhecer-se a desistência do recurso manifestada por
advogado que não tinha poderes para fazê-lo (RTJ 118/170).
ø Doutrina
Artigo: Arnoldo Wald. Requisitos e efeitos da apelação e da sua desistência (RBDP 15/13,
RP 14/263).
Par.ún.: Artigo: Nelson Nery Junior e Georges Abboud. Ativismo   judicial   como   conceito
natimorto para consolidação do estado democrático de direito. As razões pelas quais a justiça
não pode ser  medida  pela vontade de  alguém (Didier-Nalini-Ramos-Levy. Ativismo  judicial, p.
538).
Art. 999. A renúncia ao direito de recorrer independe da aceitação da outra parte.
1 
a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 502.
• 2. Renúncia ao recurso. É o negócio jurídico unilateral não receptício pelo qual a parte
declara a vontade de não interpor recurso, a que teria direito, contra ato judicial recorrível.
Pressupõe poder de recorrer ainda não exercido e é causa de não conhecimento do recurso,
pois um dos pressupostos de admissibilidade dos recursos é a inexistência de fato impeditivo ou
e
xtintivo do poder de recorrer (v. coments. preliminares ao CPC 994). Produz efeitos desde que
é efetuada, independentemente de anuência da parte contrária ou de homologação do juiz
(CPC 200). A homologação apenas é necessária para a extinção do procedimento recursal
relativamente ao renunciante.
• 3. Validade e eficácia da renúncia. A renúncia, como negócio jurídico que é, fica sujeita
às condições de validade e eficácia dos negócios jurídicos em geral. É irrevogável dentro do
processo, sendo, porém, retratável se eivada por qualquer vício do consentimento, como o erro,
o dolo ou a coação (CC 1812; CC/1916 1590). Pode ser tácita ou expressa e, assim como a
desistência, interpreta-se restritivamente, porque ato de disposição de direito. V. Nery-Nery. CC
Comentado
1
1
, com
ent. CC 114.
• 4. Renúncia prévia à sentença. Pode ser manifestada antes ou depois da prolação da
decisão judicial a que se pretende renunciar. O direito de recorrer não é de ordem pública e, se
as partes podem renunciar previamente ao próprio direito material discutido em juízo, que é o
mais, por que não poderiam renunciar ao direito de recorrer, que é um minus  relativamente
àquele? É válida e eficaz, mesmo em causa que trate de direito indisponível, pois a renúncia ao
recurso é ato de disposição de direito processual, nada interferindo no direito material posto em
juízo. A renúncia antecipada não obsta o recurso do renunciante para impugnar ato judicial
eivado de error in procedendo, que não fora previsto no ato de renúncia. Pode haver renúncia
com cláusula de reserva. Admitindo a renúncia prévia à sentença, com ampla digressão e
referências bibliográficas: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.6, p. 366/389. Nossa doutrina majoritária é
contrária à renúncia prévia: Barbosa Moreira. Coment.
17
, n. 185, pp. 340/343; Grinover. DPC,
114; Bermudes. Coment.
2
,
 n. 57, p. 84; Gianesini. Renúncia ao direito de recorrer, ESD, v. 65,
p. 45.
# 5. Casuística:
Cálculo.   Falta   de   impugnação.  Na liquidação por cálculo do contador, a falta de
impugnação da conta não implica renúncia ao direito de apelar da sentença homologatória
(STJ, 5.ª T., REsp 97592-SC, rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, j. 18.3.1997, v.u., DJU 12.5.1997,
p. 18831). No mesmo sentido: STJ, 5.ª T., REsp 96656-SP, rel. Min. José Dantas, j. 8.4.1997,
v.u., 12.5.1997, p. 18831. V. casuística do CPC 998, verbete “Liquidação de sentença”. V. CPC
1015 par.ún.
Concordância. Para a renúncia produzir efeitos, não há necessidade da concordância da
parte adversária (JTARS 70/383).
Efeitos. Havendo renúncia ao poder de recorrer, o efeito imediato é a ocorrência do trânsito
em julgado da decisão, correndo da data da renúncia o prazo para o eventual ajuizamento de
ação rescisória (JM 95-96/84).
Parcelamento fiscal e renúncia ao direito de recorrer. A adesão a parcelamento fiscal
após a sentença afasta o interesse de recorrer, ainda que o recorrente não tenha feito a
renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação, em razão de inafastável preclusão lógica (STJ,
2.ª T., REsp 1226726-SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17.5.2011, DJUE 30.5.2011).
ø Doutrina
Monografias:  August Hegler. Beiträge   zur   Lehre   vom   prozessualen   Anerkenntnis   und
Verzicht, 1903; Gian Antonio Micheli. La rinuncia agli atti del  giudizio, 1937; Hans Walsmann.
Der   Verzicht, 1912; Mariacarla Giorgetti. Le   rinuncie   alle   impugnazioni   civili, Milano: Giuffrè,
2000; Otto Bähr. Die Anerkennung als Verpflichtungsgrund, 3.ª ed., 1894.
Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou tacitamente a decisão não poderá recorrer.
1
a
 3
Pa
rágrafo único. Considera-se aceitação tácita a prática, sem nenhuma reserva, de ato
i
ncompatível com a vontade de recorrer.
• 1. Correspondência legislativa. CPC/1973 503.
• 2. Aquiescência. A concordância com o ato impugnado ou a prática de ato incompatível
com a vontade de recorrer caracterizam aceitação   da   decisão, que é causa de não
conhecimento do recurso, porque fato impeditivo do poder de recorrer (v. coments. preliminares
ao CPC 994). A aquiescência, que pode ser expressa ou tácita, é espécie de preclusão lógica
do poder de recorrer (v. coment. CPC 225). São exemplos de aquiescência: a) o pagamento,
pelo réu, da quantia a que fora condenado pela sentença; b) a entrega das chaves pelo
locatário, na ação de despejo julgada procedente.
# 3. Casuística:
AgRg em REsp. Partes que não recorreram do acórdão por REsp não têm interesse em
impugnar decisão proferida em REsp interposto pela parte contrária. “Para recorrer exige-se o
pressuposto do legítimo interesse, que decorre do prejuízo causado à parte ou da sucumbência.
Irrecorrido o acórdão, a sentença ou a decisão, quanto aos seus efeitos, por integral sujeição,
descogita-se de prejuízo ou sucumbência para aqueles que se vitoriaram na ação (CPC/1973
503) [CPC 1000]” (RSTJ 50/539). O acórdão encontra-se incorreto porque o recorrido no REsp
pode sofrer prejuízo com o acórdão prolatado pelo STJ nesse recurso e, portanto, nascer-lhe
daí o interesse em interpor EDcl, AgRg e mesmo RE. A não impugnação do acórdão no tribunal
estadual ou federal inferior não significa posterior e eterna falta de interesse em impugnar
decisão futura: apenas aquiesceram àquele acórdão recorrido por meio de REsp.
Ato incompatível com o direito de recorrer. Ao cumprir o contido em sentença suspensa
em face do recebimento da apelação no duplo efeito, a parte renuncia ao direito de recorrer
(STJ, 4.ª T., AgRg no Ag 1160527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 14.4.2011, DJUE
3.5.2011).
Aquiescência tácita. A aquiescência, quando tácita, se há de inferir de fatos inequívocos e
inconciliáveis (facta concludentia) com a impugnação da decisão. Na dúvida, deve-se entender
que não houve aquiescência. Neste sentido: STF-JTACivSP 46/39; Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 188, pp. 345/346.
Cumprimento de liminar. O cumprimento de liminar deferida não configura prática de ato
incompatível com a vontade de recorrer, porque não decorre da vontade da parte, mas do
comando emergente do ato judicial mandatório (TJRS-RT 601/190).
Cumprimento   espontâneo   da   sentença.  Caracteriza aceitação tácita, que impede o
conhecimento de recurso, o cumprimento espontâneo da sentença ainda insuscetível de
execução forçada (JTACivSP 108/12).
Desocupação voluntária do imóvel. É ato incompatível com a vontade de recorrer a
desocupação voluntária do imóvel por parte do réu da ação de despejo, notadamente quando o
recurso tem por objeto o reconhecimento do direito de retenção (RT 629/188).
Devolução do objeto da lide. “A parte não poderá recorrer e torna inadmissível o recurso
porventura interposto, ante a prática, sem reserva alguma, de ato incompatível com essa
vontade, como é o caso da entrega do objeto da lide, sem qualquer reserva” (JTJ 165/132).
Direito de petição. Simultaneidade da via administrativa e judicial. Em conclusão de
julgamento, o Tribunal, por maioria, negou provimento a recurso extraordinário em que se
discutia a constitucionalidade da LEF 38 par. ún.. Tratava-se, na espécie, de recurso interposto
contra acórdão do TJ-RJ, que negara provimento à apelação da recorrente e confirmara
sentença que indeferira mandado de segurança preventivo por ela impetrado, sob o fundamento
de impossibilidade da utilização simultânea das vias administrativa e judicial para discussão da
mesma matéria Entendeu-se que a LEF 38 apenas veio a conferir mera alternativa de escolha
d
e uma das vias processuais. O Min. Sepúlveda Pertence, em voto-vista, acompanhou a
divergência, no sentido de negar provimento ao recurso. Asseverou que a presunção de
renúncia ao poder de recorrer ou de desistência do recurso na esfera administrativa não implica
afronta à garantia constitucional da jurisdição, uma vez que o efeito coercivo que o dispositivo
questionado possa conter apenas se efetiva se e quando o contribuinte previa o acolhimento de
sua pretensão na esfera administrativa. Assim, somente haverá receio de provocar o Judiciário
e ter extinto o PA, se este se mostrar mais eficiente que aquele. Neste caso, se houver uma
solução administrativa imprevista ou contrária a seus interesses, ainda aí estará resguardado o
direito de provocar o Judiciário. Por outro lado, na situação inversa, se o contribuinte não
esperar resultado positivo do PA, não hesitará em provocar o Judiciário tão logo possa, e já não
se interessará mais pelo que se vier a decidir na esfera administrativa, salvo no caso de
eventual sucumbência jurisdicional. Afastou, também, a alegada ofensa ao direito de petição,
uma vez que este já teria sido exercido pelo contribuinte, tanto que haveria um PA em curso.
Concluiu que o dispositivo atacado encerra preceito de economia processual que rege tanto o
processo judicial quanto o administrativo. Por fim, registrou que já se admitia, no campo do
processo civil, que a prática de atos incompatíveis com a vontade de recorrer implica renúncia a
esse direito de recorrer ou prejuízo do recurso interposto, a teor do que dispõe o CPC/1973 503
caput  e par. ún. [CPC 1000], nunca tendo se levantado qualquer dúvida acerca da
constitucionalidade dessas normas. Vencidos os Mins. Marco Aurélio, relator, e Carlos Britto,
que davam provimento ao recurso para declarar a inconstitucionalidade do dispositivo em
análise, por vislumbrarem ofensa ao direito de livre acesso ao Judiciário e ao direito de petição
(STF, Pleno, RE 233582-RJ, rel.p/ac. Min. Joaquim Barbosa, j. 16.8.2007, m.v., DJU 11.9.2007).
Execução   fiscal.   Quitação   do   débito.  Embargos de terceiros. Extinção do processo
principal. Não conhecimento do recurso. CPC/1973 503 [CPC 1000]. A quitação do débito feita
pelos embargantes, além de caracterizar confissão de dívida, extingue a execução (processo
principal). Prejudicada se encontra a análise do recurso porque configurada a concordância dos
embargantes com a sentença prolatada. Apelo não conhecido (TRF-5.ª, 1.ª T., Ap 518320-PE,
rel. Juiz Francisco Falcão, j. 17.12.1992, DJU 26.2.1993, p. 5554).
Homologação de cálculo do contador. O recorrente que não concorda com a sentença de
homologação do cálculo e dela recorre, ao mesmo tempo em que requer a citação da parte para
a execução, tem atitude incompatível com a vontade de recorrer.
Liquidação de sentença. O silêncio da parte em, após intimação, lançar reservas à conta
de liquidação é ato incompatível com a vontade de recorrer contra decisão que a prestigiar. Dele
resulta preclusão lógica (STJ, 1.ª T., REsp 77261-RS, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 11.6.1996,
DJU 16.9.1996, p. 33678).
Litisconsórcio. Ainda que um dos litisconsortes tenha aquiescido à decisão ou renunciado
ao poder de recorrer, a ele aproveita o recurso interposto por outro litisconsorte unitário. No
caso de litisconsórcio simples, o efeito expansivo subjetivo também ocorre, desde que sejam
comuns as defesas do recorrente e do aquiescente ou renunciante. Aplicação do CPC/1973 509
[CPC 1005] (JTACivSP 97/191). No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 214, pp.
384/385.
Momento da aceitação. Para que se configure a aceitação, é preciso que a manifestação
de vontade abdicativa ocorra depois da prolação da decisão dela objeto (RT 592/140).
Proposta de acordo. A proposta de acordo deduzida pelas partes, depois da interposição
do recurso, caracteriza aceitação da sentença, tornando-o inadmissível (JTACivSP 101/273).
Vontade de recorrer. Não pode recorrer a parte que aquiesce à sentença, praticando atos
incompatíveis com a vontade de recorrer, requerendo medidas de movimentação do processo
(RT 514/181).
Art. 1.001. Dos despachos não cabe recurso.
1 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 504.
• 2. Irrecorribilidade dos despachos. O CPC 203 § 3.º define despacho como o ato judicial
ordinatório destinado a dar andamento ao processo. Porque desprovido de conteúdo decisório,
não tem aptidão para causar gravame, sendo, consequentemente, irrecorrível. A L 11276/06
corrigiu a imperfeição técnica que existia na redação anterior do CPC/1973 955, dela retirando a
expressão “de mero expediente”.
• 3. Decisão interlocutória. Se o ato judicial tem, aparentemente, características formais de
despacho, mas, em virtude de sua finalidade, puder causar gravame, não é despacho, mas sim
decisão   interlocutória  (CPC 203 § 2.º), sendo impugnável pelo recurso de agravo (ou, não
sendo o caso de aplicação do CPC 1015, rediscussão da questão via preliminar de apelação).
Neste sentido, com base no CPC/1973: Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.5 e 3.3, p. 176 e 226/229;
Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 193, pp. 350/351. Propondo a mesma solução, mas por
fundamento diferente, entendendo que o ato é despacho, mas recorrível: Alvim Pinto. RP 58/45.
Exemplo: se a parte deduz liquidação por artigos e o juiz despacha, na cabeça da petição
inicial, “nomeio perito”, está indeferindo a liquidação por artigos e determinando que se faça por
arbitramento, ensejando impugnação pela via do agravo. O ato judicial, que aparentemente
seria despacho (“nomeio perito”), causou gravame à parte decidindo questão incidente: a forma
da liquidação. Daí não poder afirmar-se, genericamente, que determinado ato é despacho: é
preciso verificar quais as consequências processuais por ele provocadas. V. coment. CPC 203 §
3.º.
# 4. Casuística:
Apelação.  Processamento. O ato judicial que ordena o processamento da apelação,
considerando-a admissível (parte legítima, existência de sucumbência, apelação tempestiva
etc.), é decisão interlocutória e é, em tese, impugnável por agravo. Nada obstante ser cabível
recurso contra ela, o recorrente não tem interesse  em recorrer, porque não necessita da
interposição do recurso para alcançar seu desiderato de ver a apelação inadmitida por não
preencher os requisitos de admissibilidade do recurso: pode fazê-lo em preliminar de
contrarrazões. Eventual recurso contra a decisão interlocutória que recebe apelação e a manda
processar deve ser indeferido, não porque o ato seja despacho irrecorrível, mas porque o
recorrente não tem interesse em recorrer. Corretos na solução, mas errados nos fundamentos
os acórdãos que dizem tratar-se de despacho   irrecorrível: RJTJSP 107/198, 105/331; RT
488/73. V. Negrão. CPC
3
6
, arts. 504 e 518, p. 576 e 602. V. casuística CPC 996; CPC 1009.
Arquivamento de autos. É despacho irrecorrível (RJTJSP 125/252). No mesmo sentido:
RTJ 113/419; RJTJSP 113/373. Se o arquivamento for ordenado na forma do CPC 925,
encerrando-se a execução, é sentença passível de apelação. V. CPC 1015 par.ún.
Ato judicial com característica de despacho. Embora singelo na sua literalidade (“defiro”),
o despacho hostilizado, sem dúvida, irradiou reflexos que poderiam causar gravame processual
aos agravantes com a realização da penhora sobre seus bens, ensejando impugnação por
recurso de agravo (1.º TACivSP, 7.ª Câm., rel. Juiz Carlos Renato, v.u., j. 11.10.1994).
Citação. Ato que ordena a citação do réu é despacho, sendo irrecorrível (RT 604/117). No
mesmo sentido: JTACivSP 114/107. Em sentido contrário, entendendo que se trata de decisão,
agravável, porque contém embutido o exame da aptidão da petição inicial: RT 642/155; STJ,
REsp 30522, rel. Min. Fontes de Alencar, j. 30.11.1992, DJU 11.12.1992.
Concordata   preventiva.  Ato   que   ordena   seu   processamento.   Natureza   jurídica   de
despacho. STJ 264: “É  irrecorrível o ato judicial  que  apenas manda  processar  a  concordata
preventiva”. A concordata preventiva não foi recepcionada pela LF e só seria cabível até a data
de entrada em vigor dessa Lei. V. LF 192.
Contador. Normas para o cálculo. Se o ato do juiz se limita a traçar normas para a feitura
do cálculo do contador, é despacho de mero expediente porque desprovido de lesividade.
S
omente será possível a impugnação quando for homologada a conta (RT 616/123). No mesmo
sentido: JTACivSP 92/370; JTARS 65/377, 61/432; 2.º TACivSP, Ag 341141, rel. João Saletti, j.
11.2.1992, BolAASP 1765/5, supl.
Contador. Nova conta. O ato que manda os autos ao contador para elaboração de nova
conta é despacho de mero expediente, portanto irrecorrível (RJTJSP 120/364).
Conversão do julgamento em diligência. O ato que determina a conversão do julgamento
em diligência é despacho de mero expediente, sendo irrecorrível (RJTJSP 134/336).
Cumprimento  de  ordem  requerida  em  MS. O despacho aqui analisado determina à
autoridade coatora o cumprimento, de imediato, da ordem concedida em mandado de
segurança, no sentido de promover o recorrido a Cabo da Polícia Militar. Em míudos, tal
despacho determina, antes de haver trânsito em julgado, que seja dado cumprimento à decisão
concedida em mandado de segurança. Dessa forma, o despacho possui claro conteúdo
decisório, pois nele existe um cunho indiciário de execução provisória, especialmente porque
enseja   prejuízo   aos   interesses   do   ora   recorrente,   tratando-se,   portanto,   de   decisão
interlocutória, e não despacho de mero expediente, razão pela qual o disposto no CPC/1973
504 [CPC 1001] não impede o exame do agravo apresentado em face de tal decisão.
Precedente. Reconhecida a ofensa ao CPC/1973 504, impõe-se a devolução dos autos ao
Tribunal de origem, para que aprecie o agravo de instrumento lá interposto como entender de
direito (STJ, 2.ª T., REsp 1244553-DF, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 7.2.2012, DJUE
14.2.2012).
Decisão   interlocutória.  O “como requer”, normalmente, não passa de despacho de
expediente, do qual não cabe recurso. Mas, decidindo pedido incidental, fica erigido à condição
de interlocutória, sendo compatível o agravo de instrumento (PJ 22/50). No mesmo sentido:
Nery. Recursos
7
,
 n. 3.3, p. 226/229; Barbosa Moreira. Coment.
17
,
 n. 193, p. 350. Com a
mesma solução, mas entendendo que o ato é despacho, porém recorrível: Alvim Pinto. RP
58/45.
Desapensamento de autos. O ato do juiz que ordena o desapensamento de autos é
meramente ordinatório e, portanto, irrecorrível (JTACivSP 98/72).
Despacho de devolução ao Tribunal de origem. Não pode ser objeto de recurso. Como
ato ordinatório que é, não representa prejuízo para a parte (STJ, 4.ª T., AgRg no AREsp
139411-MS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 22.10.2013, DJUE 28.10.2013).
Despacho  de  impulso  processual. O simples despacho que impulsiona o feito para
determinar o regular processamento de recurso extraordinário não possui cunho decisório,
revelando-se defeso às partes a interposição de agravo regimental, no teor do CPC/1973 504
[CPC 1001] (STJ, 3.ª Seção, AgRgMS 11432-DF, rel. Min. Alderita Ramos de Oliveira, j.
28.11.2012, DJUE 12.12.2012).
Embargos de declaração. A decisão dos embargos é irrecorrível, “pois não encerra novo
julgamento e nem impede a utilização de apelação contra a sentença embargada. Assim,
rejeitados os embargos, cabe exclusivamente apelação da sentença embargada” (RJTJSP
102/258).
Emenda da inicial. O despacho que manda o autor emendar a petição inicial (CPC/1973
284) [CPC 321] é de mero expediente, não comportando recurso algum (RT 597/193). No
mesmo sentido: RJTJSP 106/330.
Especificação de provas. O ato que manda as partes especificarem provas é inócuo, nada
decidindo, razão pela qual é despacho irrecorrível (PJ 19/115). No mesmo sentido: JTACivSP
104/272, 98/64, 94/119.
Impulso ordinário. O despacho que mantém decisão interlocutória anterior, acobertada pela
p
reclusão, é de mero expediente e irrecorrível, a teor do CPC/1973 504 [CPC 1001] (2.º
TACivSP, 10.ª Câm., Ag 709552-0/2, rel. Juiz Irineu Pedrotti, v.u., j. 12.9.2001). V. redação do
CPC/1973 504 dada pela L 11276/06, que suprimiu a expressão “de mero expediente”.
Partilha. O ato que simplesmente determina se proceda à partilha é despacho de mero
expediente, nada resolvendo. Portanto, é insuscetível de impugnação (JM 103/53). V. redação
do CPC/1973 504 dada pela L 11276/06, que suprimiu a expressão “de mero expediente”.
Prosseguimento da execução. O ato do juiz que, depois de rejeitados os embargos do
devedor, determina o prosseguimento da execução, é despacho ordinatório de impulso oficial,
sendo irrecorrível (RTFR 115/32).
Prosseguimento de execução fiscal. Agravo de instrumento. Despacho de impulsão do
processo. Irrecorribilidade. O despacho que manda prosseguir com execução fiscal comporta-se
dentro do previsto no CPC/1973 504 [CPC 1001], por se tratar de ordem simplesmente
impulsionadora do processo (TRF-4.ª, 3.ª T., Ag 416049-RS, rel. Juiz Silvio Dobrowolski, v.u., j.
3.12.1991, DJU 18.3.1992, p. 5961).
Postergação da análise de pedido de tutela antecipada. Hipótese na qual se discute o
cabimento de agravo de instrumento contra despacho que deixa a análise de pedido de tutela
antecipada para após a juntada da contestação. O Tribunal de origem não conheceu do agravo
de instrumento, porquanto entendeu tratar-se de decisão sem cunho decisório. Contudo, a
urgência do caso pode justificar a exceção de suprimir a decisão de primeira Instância. É que tal
omissão pode ocasionar, em determinados casos, dano irreparável à agravante. Nessa
hipótese, exige-se a comprovação objetiva da iminência de risco de grave lesão ou de difícil
reparação a justificar a excepcionalidade. In  casu, comprovou a agravante, objetivamente, a
existência de periculum in mora premente a justificar a excepcionalidade, pois há risco de difícil
reparação caso se concretize a autorização para o Poder Público pagar a importância de trinta
milhões de reais à empresa Nilcatex, com indícios de superfaturamento. Por isso, cabível,
nessas circunstâncias, a interposição do agravo de instrumento, com o intuito de se obstar, de
imediato, a ocorrência do dano (STJ, 1.ª T., AgRgAREsp 16391-RR, rel. Min. Benedito
Gonçalves, j. 6.12.2011, DJUE 13.12.2011).
Postergação da decretação de indisponibilidade de bens. O ato do juízo da execução
que condiciona o deferimento do pedido de decretação de indisponibilidade dos bens do
executado à comprovação de que houve exaurimento de todas as medidas destinadas à
localização de bens do devedor, sob pena de indeferimento, possui manifesto conteúdo
decisório, especialmente porque enseja prejuízo aos interesses do exequente, tratando-se,
portanto, de decisão interlocutória, e não despacho de mero expediente, razão pela qual o
disposto no CPC/1973 504 [CPC 1001] não impede o exame do agravo apresentado em face de
tal decisão. Assim, reconhecida a ofensa ao CPC/1973 504, impõe-se a devolução dos autos ao
Tribunal de origem, para que aprecie o agravo de instrumento, como bem entender de direito,
afastada a premissa de não cabimento (STJ, 2.ª T., REsp 1286929-BA, rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. 8.11.2011, DJUE 17.11.2011).
Recurso.  Juízo  de  admissibilidade. O ato judicial que indefere o processamento do
recurso, aferindo sua admissibilidade, não é despacho, mas decisão interlocutória, sendo
impugnável por agravo de instrumento (JTACivSP 109/98).
Remessa ao contador. “O ato do juiz que remete os autos ao contador para informações
sobre determinado item da petição de uma das partes é ordinatório e, portanto, irrecorrível” (JTJ
165/286).
Riscar de expressões injuriosas. O ato judicial que manda riscar expressões injuriosas
contidas em petições juntadas aos autos (CPC/1973 15) [CPC 78] é despacho de mero
expediente, cabível dentro do poder de polícia do juiz, que nada decide. É, portanto, irrecorrível
(JTACivSP 110/204). V. redação do CPC/1973 504 dada pela L 11276/06, que suprimiu a
expressão “de mero expediente”. No atual CPC, a expressão “expressões injuriosas” foi
su
bstituída por “expressões ofensivas”. V. coments. CPC 78.
Segunda perícia. Ato judicial que indefere (RT 604/131) ou determina (JTACivSP 102/227)
a realização de segunda perícia é despacho irrecorrível. V. redação do CPC/1973 504 dada pela
L 11276/06, que suprimiu a expressão “de mero expediente”.
ø Doutrina
Artigos: Francisco Fernandes de Araújo. Dos   embargos   declaratórios   contra   decisões
interlocutórias   e   despachos   de   mero   expediente  (Just.  139/67, RJTJSP 119/19, RT 628/48);
Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. Despachos, pronunciamentos recorríveis? (RP 58/45).
Art. 1.002. A decisão pode ser impugnada no todo ou em parte.
1 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 505.
• 2. Impugnação total ou parcial. Não apenas a decisão, como a literalidade da norma
poderia fazer crer, mas qualquer ato judicial recorrível pode ser impugnado no todo ou em parte
(Barbosa Moreira, Coment.
1
4
,
 n. 194, pp. 352/353 e nota n. 141; Bermudes. Coment. CPC
2
,
 n.
67, pp. 93/94). Não pode o recorrente, porém, recorrer genericamente, dizendo apenas que,
não se conformando com a decisão, pretende sua reforma total. É necessário que dê as razões
de seu inconformismo e faça pedido explícito de nova decisão.
• 3. Preclusão consumativa. Exercido o direito de recorrer, está consumada a faculdade de
o vencido impugnar a decisão judicial recorrível. Se recorreu parcialmente, não pode completar
o recurso, ainda que não se tenha escoado o prazo. V. coment. CPC 223.
• 4. Recurso parcial. O recurso de apenas parte da decisão significa aquiescência da parte
não impugnada. O recorrente concordou com parte da sentença, tanto assim que recorreu
apenas da parte com a qual não se conformou (neste sentido: Alberto dos Reis. CPCAnot., v. V,
p. 282; Bermudes. Coment. CPC
2
,
 n. 67, pp. 94/95; Manoel Caetano. Preclusão, n. 4.2, p. 35.
Em sentido contrário: Barbosa Moreira. Coment.   CPC
17
,
 n. 195, pp. 353/354). Não poderá
completar o recurso, ainda que no prazo (ocorreu preclusão consumativa), tampouco recorrer
adesivamente impugnando a outra parte da sentença, porque um dos pressupostos do recurso
adesivo é não ter a parte – que pretende recorrer adesivamente – interposto recurso principal (v.
coment. CPC 997). No caso de recurso parcial, terá havido aquiescência imprópria (Liebman.
Manuale, v. II
4
,
 n. 297, p. 270) ou qualificada (Andrioli. DPC, n. 120, p. 793). V. CPC ital. 329 2.ª
parte.
# 5. Casuística:
Complementação do recurso. Interposto o recurso, a oportunidade para fazê-lo já ocorreu,
de modo que não se pode completá-lo (exceto no caso de superveniência da decisão sobre
embargos de declaração), nem substituí-lo por outro, nem interpor recurso novo, em face do
óbice da preclusão consumativa (v. CPC/1973 183) [CPC 223]. Em sentido contrário, admitindo
apelação contra parte da sentença que julgou a ação, e um segundo recurso complementando
o primeiro, contra parte da sentença que julgou a reconvenção: TJSP-RT 645/74. Em sentido
conforme ao acórdão do TJSP, mas contrário ao nosso ponto de vista, entendendo não haver
preclusão consumativa: Barbosa Moreira. Coment.   CPC
17
,
 n. 195, pp. 353/354. Estes
entendimentos são manifestações de aplicação do CPC/1939 809, que permitia a variação do
recurso e sua complementação, desde que no prazo, norma essa que não foi repetida pelo CPC
e, obviamente, não tem aplicação no sistema processual vigente.
Sentença de liquidação. Caso a parte se conforme apenas com parte da sentença de
liquidação, pode impugná-la parcialmente (JTACivSP 101/284). Hoje, a decisão que julga a
liquidação é impugnável por agravo de instrumento (CPC 1015 par.ún.).
Art.   1.003. O prazo para interposição de recurso conta-se da data em que os
a
dvogados, a sociedade de advogados, a Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou o
Ministério Público são intimados da decisão.
1 a 6
§
 1º Os sujeitos previstos no caput considerar-se-ão intimados em audiência quando
nesta for proferida a decisão.
7
 a 10
§
 2º Aplica-se o disposto no 
art.
 231, incisos I a VI, ao prazo de interposição de recurso
pelo réu contra decisão proferida anteriormente à citação.
1
1
§
 3º No prazo para interposição de recurso, a petição será protocolada em cartório ou
conforme as normas de organização judiciária, ressalvado o disposto em regra especial.
1
2
§ 
4º Para aferição da tempestividade do recurso remetido pelo correio, será considerada
como data de interposição a data de postagem.
13
§
 5º Excetuados os embargos de declaração, o prazo para interpor os recursos e para
responder-lhes é de 15 (quinze) dias.
1
4
§
 6º O recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do
recurso.
15 e 16
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 242, 506 e 508.
• 2. Intimação do advogado. Sociedade de advogados. A intimação é do advogado da
parte e não desta, porquanto destinada a dar conhecimento a ele do conteúdo da decisão para
que, querendo, possa praticar ato processual privativo de sua profissão, que é, no caso, a
interposição de recurso (EOAB 1.º I). Quando a procuração ad iudicia houver sido outorgada a
mais de um advogado, pode haver requerimento para que a intimação recaia na pessoa de
apenas um deles ou de alguns deles especificamente nominados. Ocorendo essa manifestação,
consideram-se, para fins de intimação, apenas os advogados indicados nesse requerimento de
preferência, sendo nula  a intimação feita na pessoa de outro advogado ou da sociedade de
advogados.
• 3. Sociedade de advogados. Somente advogados, inscritos nos quadros de advogados
da OAB, podem fazer parte integrante de sociedade de advogados (EOAB 15 caput e 16 caput).
A procuração ad iudicia necessariamente deve ser outorgada, individualmente, à pessoa física
inscrita no quadro de advogados da OAB, indicando-se a sociedade a que pertence o outorgado
(EOAB 15 § 3.º). A sociedade de advogados não tem capacidade postulatória e não pode, por
isso, praticar ato privativo de advogado, como é o de interposição de recurso (EOAB 1.º I).
Somente o advogado pode procurar em juízo; somente o advogado possui capacidade
postulatória (EOAB 1.º I). Como a sociedade de advogados não tem capacidade postulatória,
não pode receber procuração enquanto pessoa jurídica, não pode ser outorgada em procuração
judicial (EOAB 15 § 3.º). Poderá receber, em princípio, procuração ad negotia, que não a habilita
a procurar em juízo. O texto sob comentário permite, entretanto, que, para efeitos de
interposição de recurso, seja feita a intimação da decisão à sociedade de advogados. Essa
providência, para que tenha viabilidade, deve ser combinada com as regras legais sobre a
profissão de advogado, com os relativos ao negócio jurídico de procuração e, ainda, com as
regras do processo civil estatuídas no CPC. Assim, para facilitação das comunicações dos atos
processuais, os advogados que têm procuração nos autos podem solicitar ao juízo ou tribunal,
que dirijam as intimações à sociedade de advogados a que pertencem. Sem esse requerimento
próprio e específico do advogado que tem procuração nos autos, e sem o deferimento judicial
do referido requerimento, não se pode emprestar validade à intimação de sociedade de
advogados – que não tem procuração ad iudicia nos autos – para interpor recurso, ato que só
pode ser praticado por quem tem capacidade postulatória, comprovada nos autos mediante
instrumento de procuração.
• 4. Ministério Público e Defensoria Pública. Intimação pessoal. O MP e o defensor
público têm a prerrogativa da intimação pessoal, conforme dispõem o CPC 179, 183 § 1.º e 186
§
 1.º, de modo que somente depois dessa intimação – ou do conhecimento inequívoco da
decisão – é que se poderá iniciar o prazo para a interposição de recurso. Não tem a validade a
intimação do MP e da Defensoria Pública feita por outra forma (imprensa, eletrônica etc.), que
não a da intimação pessoal.
• 5. Prazo não contínuo. Somente dias úteis. Prazo para interposição de recurso é
processual e fixado em dias, de modo que a ele se aplica o CPC 219: somente os dias úteis
devem ser computados. Podemos figurar o exemplo do prazo de quinze dias para interposição
do recurso de apelação. Como somente se computam os dias úteis na composição desse
prazo, iniciado, v.g., na segunda-feira 4.5.2015, o 15.º dia do prazo será a sexta-feira 22.5.2015,
pois se excluem dois sábados (dias 9.5 e 16.5) e dois domingos (dias 10.5 e 17.5) da contagem
desse prazo, desde que não haja nenhuma outra causa de exclusão (e.g. feriado) V. coments.
CPC 219.
• 6. Início do prazo recursal. Conta-se o prazo para recorrer a partir do dia em que os
advogados, membro do MP ou Defensor Público, são efetivamente intimados do conteúdo da
decisão, ou dele tenham ciência inequívoca. Aplicam-se aos prazos recursais as normas gerais
sobre prazos (CPC 224): a) exclui-se o dia do início e inclui-se o do final; b) terminado o prazo
em sábado, domingo ou feriado, prorroga-se para o dia útil subsequente; c) quando o dia
seguinte ao da intimação for sábado, domingo ou feriado o prazo se inicia a partir do dia útil
imediato (v.g., publicação na sexta-feira: início do prazo na segunda-feira) (STF  310); d)
também são protraídos para o primeiro dia útil subsequente os prazos caso o expediente
forense se encerre antes ou se inicie depois da hora normal, ou houver indisponibilidade da
comunicação eletrônica; e) a contagem se inicia no primeiro dia útil que seguir ao da
publicação, sendo que é considerado dia da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico; f) somente se consideram como
corridos os dias úteis, pois dia não útil não se considera como integrante do prazo (CPC 219).
• § 1.º: 7. Leitura em audiência. Quando proferido o ato – decisão interlocutória, sentença
ou acórdão – em audiência, o prazo recursal se conta a partir da audiência para a qual tenham
sido intimados regularmente os advogados, membro do MP e defensor público, estejam ou não
presentes nela.
• 8. Dispositivo da decisão. Para que possa ter eficácia de intimação, como início do prazo
para recorrer, é necessária a publicação da parte dispositiva da decisão, sentença ou acórdão,
isto é, a parte do julgado em que o juiz ou tribunal resolverá as questões que as partes lhe
submeterem (CPC 489 III). Essa conclusão, publicada pelo órgão da imprensa oficial, deve
conter o mínimo para sua compreensão pelos destinatários. Por dispositivo da decisão deve-se
entender não apenas a parte localizada topicamente ao final da mesma decisão, mas todas as
partes que contêm, efetivamente, a(s) decisão(ões) (comando jurisdicional) do órgão julgador. O
MP tem de ser intimado dos acórdãos pessoalmente (CPC 180 caput), sendo inválida a
intimação feita ao Parquet pela imprensa. Note-se que o CPC 1003 não menciona publicação
do dispositivo da decisão no órgão oficial, como o fazia o CPC/1973 506 III, mas apenas a
publicação da decisão, o que dá margem ao raciocínio de que bastaria a simples publicação do
resultado do julgamento para que começasse a correr o prazo. Na verdade, a decisão não se
confunde com o resultado do julgamento do recurso (conhecimento ou não conhecimento,
provimento ou não provimento), mas com o desfecho dado à situação que nele foi discutida.
Portanto, não há diferença prática entre o que ocorria no CPC/1973 e o que ocorre agora. Sobre
publicação da conclusão do acórdão, v. CPC 943 § 2.º.
• 9. Publicação do resultado do julgamento. Serve apenas para dar notícia às partes e
interessados de que houve o julgamento e de seu resultado. Não tem aptidão para intimar as
partes, de modo que dessa publicação não se inicia prazo recursal. Sem a publicação do
conteúdo da decisão, vale dizer, de seu dispositivo, a parte ou interessado não tem elementos
para poder interpor o recurso respectivo. Somente com a publicação efetiva do conteúdo da
decisão é que haverá condições plenas para o exercício do poder de recorrer. Saber que
perdeu, mas sem saber por que perdeu, não confere ao sucumbente requisitos mínimos para
i
mpugnar o decisum. O dies   a   quo   do  prazo para interpor recurso é o da publicação do
dispositivo  da  decisão, o que significa que já deve existir decisão, sentença ou acórdão para
que as partes, tomando conhecimento de seu conteúdo, possam eventualmente interpor
recurso. Sem saber qual o conteúdo do julgamento, não se pode exigir da parte o início da
contagem do prazo para interposição de recurso. Para que a parte possa, válida e eficazmente,
exercer o amplo direito de recorrer (CF 5.º XXXV, LIV e LV), é preciso que saiba por que perdeu
ou ganhou.
• 10. Republicação. Quando por qualquer razão o dispositivo da decisão, sentença ou
acórdão tiver de ser republicado no órgão oficial, o prazo para a interposição de recurso só
começa a correr a partir da republicação, salvo se tiver sido feita desnecessariamente, porque a
primeira era regular. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment.   CPC
17
,
 n. 197, p. 359; RTJ
95/730; RSTJ 160/260.
• § 2.º: 11. Regras para início da contagem do prazo para recurso. São as mesmas do
CPC 231, quando o réu se veja necessitado de interpor recurso antes da citação.
• § 3.º: 12. Protocolo. O recurso pode ser protocolado de acordo com as regras estaduais
ou federais de organização judiciária, como, por exemplo, pelo protocolo geral  ou integrado,
este último com grande vantagem e comodidade para as partes, que podem protocolar o
recurso em qualquer secretaria do Poder Judiciário apta a receber e protocolar petições, ainda
que em comarcas ou seções judiciárias diferentes, tudo de acordo com as normas locais de
organização judiciária.
• § 4.º: 13. Recurso enviado pelo correio. Neste caso, a tempestividade deve ser aferida
por meio da data da postagem na agência dos correios. Esta previsão contraria o disposto no
STJ 216 e a jurisprudência firme do STJ e do STF a esse respeito. Mas é um facilitador do
contato entre rincões distantes do Brasil e os tribunais a que estão subordinados – não obstante
crie o risco de maior lentidão na prestação jurisdicional, já que é preciso aguardar a remessa do
recurso até o Tribunal, a sua recepção pelo protocolo e o seu posterior entranhamento nos
autos. De qualquer forma, a tendência é de que, com a maior disseminação do processo por via
eletrônica, o envio de recursos pelo correio se torne cada vez menos comum. Para exemplos da
orientação muito recente do STF e do STJ neste caso, v. o item “Recurso interposto pelo
correio”, na casuística abaixo.
• § 5.º: 14. Prazo. O CPC 1003 unificou o prazo de interposição dos recursos: agora, todos
deverão ser interpostos no prazo de 15 (quinze) dias. A unificação facilita a memorização dos
prazos; mas sua maior utilidade está em eliminar as discussões sobre a aplicação do princípio
da fungibilidade recursal e o prazo que foi observado pelo recorrente. A única exceção fica por
conta dos embargos de declaração, cujo prazo de interposição ainda é de 5 (cinco) dias, tal qual
ocorria na vigência do CPC/1973.
• § 6.º: 15. Feriado local. Tendo em vista que o STF e o STJ são Tribunais de alcance
nacional, por certo não estão obrigados a conhecer de todos os feriados em âmbito local, em
todos os Municípios do País, que ensejem o não funcionamento dos serviços forenses apenas
para determinada(s) localidades(s). Essa a justificativa do CPC 1003 § 6.º. A comprovação
deverá ser feita por meio da juntada aos autos da íntegra da lei instituidora do feriado. De toda
forma, já era obrigatório, no sistema do CPC/1973, que o direito local fosse comprovado pela
parte interessada, o que pode ser expandido para a situação da ocorrência de feriado local.
# 16. Casuística:
Audiência de leitura da sentença. Intimação anterior. Se a intimação da sentença ocorre
antes da data designada para sua leitura em audiência, quer por ciência inequívoca da decisão,
quer por sua publicação na imprensa, o prazo para recurso se inicia a partir da efetiva intimação
e não da data da audiência (STF-RTJ 80/952). No mesmo sentido: RP 6/322, 5/373.
Ausência das partes na audiência. Havendo sido regularmente intimadas as partes para a
a
udiência de leitura e intimação da sentença, considera-se feita a intimação na própria
audiência, ainda que a ela não tenha comparecido a parte (JTACivSP 117/292).
Ciência inequívoca. O prazo para recurso tem início a partir da intimação da decisão ou do
momento em que o advogado toma ciência inequívoca do julgado que pretende impugnar (STJ,
4.ª T., REsp 1338-RJ, Min. Fontes de Alencar, j. 28.11.1989, DJU 5.2.1990). “A intimação da
sentença somente deve ser presumida na hipótese de ciência inequívoca, sendo difícil a sua
ocorrência fora do caso de recebimento dos autos em carga” (STJ, 4.ª T., REsp 58275-0-MG,
rel. Min. Antônio Torreão Braz, v.u., j. 15.8.1995, DJU 4.9.1995, p. 27835).
Decisão  colegiada.   Termo   inicial. Só começa a contar o prazo recursal a partir da
publicação da súmula do acórdão no órgão oficial. A simples notícia do julgamento efetivado
não dá início ao prazo recursal (STF-RT 698/244).
Devolução de prazo recursal. Erro do sistema de informação processual do tribunal.
Ainda que os dados disponibilizados pela internet sejam “meramente informativos” e não
substituam a publicação oficial (fundamento dos precedentes em contrário), isso não impede
que se reconheça ter havido justa causa no descumprimento do prazo recursal pelo litigante
(CPC/1973 183 caput) [CPC 223], induzido por erro cometido pelo próprio Tribunal (STJ, Corte
Especial, REsp 1324432-SC, rel. Min. Herman Benjamin, DJUE 10.5.2013).
Efetiva intimação. Recurso. Início do prazo. O prazo recursal começa a fluir da efetiva
intimação da sentença à parte. Aplicação da regra contida no diploma processual em vigor.
Recurso conhecido e provido (STJ, 2.ª T., REsp 8597-SP, rel. Min. Peçanha Martins, v.u., j.
12.8.1992, DJU 14.9.1992, p. 14943).
Eleitoral. TSE 10: “No processo de registro de candidatos, quando a sentença for entregue
em cartório antes de três dias contados da conclusão ao Juiz, o prazo para o recurso ordinário,
salvo intimação pessoal anterior, só se conta do termo final daquele tríduo”.
Início do prazo. Audiência de instrução e julgamento. “Proferida sentença em audiência
de instrução e julgamento, desde então se inicia o prazo para interposição de recurso,
consoante determina o CPC/1973 506 I [CPC 1003 § 1.º], e não da data de publicação no órgão
oficial” (STJ, 5.ª T., REsp 32863-2-SP, rel. Min. Flaquer Scartezzini, j. 5.4.1993, v.u., DJU
3.5.1993, p. 7809, BolAASP 1802/282). No mesmo sentido: RSTJ 17/366.
Protocolo integrado. No sistema de protocolo unificado e integrado, a tempestividade do
recurso há que se verificar pela data da apresentação da petição ao protocolo dos foros
participantes, sendo irrelevante que o recurso dê entrada no juízo de origem após o transcurso
do prazo legal (JTJ 164/63). No mesmo sentido: RSTJ 57/377, 55/139.
Protocolo integrado e recursos dirigidos ao STJ. A STJ 256, que deliberava não ser
aplicável aos recursos dirigidos ao STJ o sistema de protocolo integrado, foi cancelada (DJUE
9.8.2008). O instituto do protocolo integrado é, agora, plenamente aceito pelo STJ (v., p.ex., 5.ª
T., RHC 41340-SP, rel. Min. Regina Helena Costa, j. 11.2.2014, DJUE 17.2.2014).
Publicação   no   Diário   Oficial.   Serviço   de   recortes   da   AASP.  Não constitui motivo
relevante para impedir o início da fluência do prazo recursal a greve dos empregados do setor
de recorte da Associação, por isso que o conhecimento do ato judicial se dá pela simples
publicação no órgão oficial (CPC/1973 236) [CPC 272] (RSTJ 50/198).
Republicação. Quando a súmula do julgamento tem de ser republicada na imprensa, em
virtude de alguma incorreção na primeira publicação, o prazo recursal só se inicia a partir da
segunda publicação (RTJ 95/730). Se desnecessária a segunda publicação, o prazo se inicia a
contar da primeira (STF, Paula. PCLJ, IV, 9297-C, 541). No mesmo sentido: Barbosa Moreira.
Coment. CPC
17
, n.
 197, pp. 357/361.
Recurso   interposto   pelo   correio.  A jurisprudência do  STF  tem advertido que a
t
empestividade dos recursos é aferida pela oportuna apresentação das petições respectivas no
protocolo da Secretaria do Tribunal, não importando a data da postagem na ECT. Precedentes
(STF, 2.ª T., ARE 788792-DF, rel. Min. Celso de Mello, j. 11.3.2014, DJUE 4.4.2014). No mesmo
sentido: A tempestividade recursal é aferida pelo protocolo aposto na petição de interposição do
recurso e não por meio de carimbo dos correios, que não se confunde com o instituto do
protocolo integrado (STJ, 3.ª T., AgRg no AREsp 311273-ES, rel. Min. Ricardo Villas Boas
Cueva, j. 26.11.2013, DJUE 2.12.2013). STJ 216: “A tempestividade de recurso  interposto  no
Superior Tribunal de Justiça é aferida pelo registro no protocolo da secretaria e não pela data de
entrega na agência do correio”. Esse posicionamento do STF e do STJ agora ficou superado
em razão da disposição expressa do CPC 1003 § 4.º.
Retenção de  autos. A retenção de autos pelo advogado da apelante não acarreta a
intempestividade do recurso, se apresentada a petição recursal, em cartório, dentro do prazo
(STJ, REsp 23731, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 31.8.1992, DJU 21.9.1992, p. 15690).
Retirada dos autos de cartório. Tem-se por efetivada a intimação na data em que o
advogado da parte retira os autos do cartório, começando o prazo para apelação do primeiro dia
útil seguinte (STJ, REsp 11228-PR, rel. Min. Dias Trindade, j. 20.8.1991, DJU 16.9.1991, p.
12635.
Réu revel. Advogado constituído nos autos. O prazo só se inicia para o réu, com
procurador nos autos, tenha ou não contestado a ação, com a publicação do decisum  na
imprensa oficial (2.º TACivSP, 1.ª Câm., EI 403669, rel. Juiz Morato de Andrade, j. 12.9.1994,
BolAASP 1952/5, supl.).
Réu revel. Sentença não publicada em audiência. Não sendo a sentença publicada em
audiência, o prazo para o recurso, mesmo para o revel, contar-se-á da intimação (2.º TACivSP,
7.ª Câm., Ap 503152, rel. Juiz Oscar Feltrin, j. 4.8.1998, BolAASP 2084/7, supl.).
Réu revel. TJRS 12: “O   prazo   recursal   para   o   réu   revel   corre   independentemente   da
intimação, a partir da publicação da sentença em audiência ou em cartório”. V. CPC 346.
Sentença  estenotipada. O prazo para recurso se inicia a partir da intimação de sua
transcrição (RT 632/102). No mesmo sentido: RT 649/352, 619/151, 607/112, 603/147; RJTJSP
123/445, 115/169, 110/221, 98/378; JTACivSP 117/164, 102/36, 98/274, 93/380, 91/320;
Lex-JTA 119/327; Beneti, JTACrimSP 95/7. Em sentido contrário, entendendo iniciar-se a partir
da data da prolação da sentença em audiência, porque ditada pelo juiz: JTACivSP 93/327
(APMP 700, Almir Gasquez Rufino).
Voto vencido. Quando da súmula do julgamento, publicada no órgão oficial, não consta o
teor do voto vencido, o prazo para recurso se conta a partir da intimação do conteúdo do voto
vencido (RJTJSP 50/213).
ø Doutrina
Artigo: Ada Pellegrini Grinover. Embargos de declaração em matéria penal e suspensão do
prazo para a interposição de outros recursos (RP 40/57).
Art. 1.004. Se, durante o prazo para a interposição do recurso, sobrevier o falecimento
da parte ou de seu advogado ou ocorrer motivo de força maior que suspenda o curso do
processo, será tal prazo restituído em proveito da parte, do herdeiro ou do sucessor, contra
quem começará a correr novamente depois da intimação.
1 
a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 507.
• 2.   Restituição   do   prazo.  Somente nos casos taxativamente expressos na norma
comentada é que se admite a devolução do prazo recursal. A doença do advogado não
configura, per se, justa causa para a devolução do prazo: é preciso que venha qualificada com
u
m plus (por exemplo: impossibilidade de o advogado substabelecer a procuração).
# 3. Casuística:
Conflito   de   interesses   entre   cliente   e   advogado.  Mesmo que se reconhecesse a
existência de conflito de interesses entre o expropriado e os seus advogados originários, tal
situação não constitui força maior capaz de sobrestar o prazo recursal na forma do CPC/1973
507 [CPC 1004], tendo em vista que a intempestividade do agravo em relação a duas decisões
agravadas   ficou   plenamente   caracterizada,   apenas,   no   tocante   aos   novos   patronos,
regularmente constituídos, os quais deixaram interpor o recurso no decêndio legal (STJ, 2.ª T.,
REsp 883467-MS, rel. Min. Castro Meira, j. 18.10.2012, DJUE 26.10.2012).
Doença do advogado. Em regra não caracteriza força maior para a restituição do prazo
recursal, salvo se, v.g., o advogado estivesse impossibilitado de substabelecer procuração (RTJ
96/634). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., EDcl no AREsp 225773/SP, rel. Min. Antonio Carlos
Ferreira, j. 20.3.2014, DJUE 28.3.2014.
Greve dos advogados públicos. Segundo a jurisprudência atual e iterativa desta Corte, a
greve dos advogados públicos não constitui motivo de força maior a ensejar a suspensão ou a
devolução dos prazos processuais (STJ, 2.ª T., REsp 1280063-RJ, rel. Min. Eliana Calmon, j.
4.6.2013, DJUE 11.6.2013).
Greve nos correios. Força maior. Não serve a comprovar força maior a simples alegação
de que o recurso fora apresentado fora do prazo em virtude de greve nos Correios, tanto mais
quando não se demonstra que a petição tenha sido postada (STJ, 3.ª T., AgRgREsp 9756-SP,
rel. Min. Dias Trindade, j. 23.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13082). No mesmo sentido: STJ, 2.ª T.,
AgRgAREsp 401317-RJ, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 12.11.2013, DJUE 20.11.2013.
Incêndio. A ocorrência de incêndio nas instalações da Procuradoria-Geral do Município de
Niterói não tem o condão de ensejar, nesta oportunidade, a suspensão do processo ou a
devolução do prazo para interposição do recurso, tendo em vista que, além de o incidente ter
ocorrido mais de um mês antes da publicação do decisum  impugnado, não foi efetivamente
demonstrada a impossibilidade de apresentação da peça em tempo hábil (STJ, 2.ª T., AgRg no
AREsp 417195-RJ, rel. Min. Herman Benjamin, j. 18.3.2014, DJUE 27.3.2014).
Inundação na cidade. Força maior reconhecida. Ocorre motivo de força maior quando há
paralisação da cidade, em face de inundação, impossibilitando a locomoção do advogado da
parte, devendo ser-lhe devolvido o prazo recursal (JTJ 164/222).
Novo advogado. A constituição de novo advogado, depois da intimação do causídico
anterior da sentença, não configura força maior para efeitos de devolução do prazo recursal
(TJRJ-RP 50/268).
Paralisação dos serviços judiciais. A parada dos serviços judiciais, em razão de greve do
funcionalismo, constitui obstáculo ao curso regular do prazo recursal (STJ, REsp 11618, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 4.8.1992, DJU 14.9.1992, p. 14974).
Publicação em feriado. Força maior. Ainda que a intimação da sentença pela imprensa
tenha ocorrido em feriado, isto por si só não configura força maior para a devolução do prazo
recursal, quando o recorrente só tomou conhecimento do teor da decisão depois de seu trânsito
em julgado. As hipóteses de devolução do prazo de recurso são previstas taxativamente pelo
CPC/1973 507 [CPC 1004], não comportando ampliação (TRF-5.ª, JSTJ 58/600).
Substabelecimento.  Caso o advogado tenha substabelecido os poderes contidos na
procuração, na fluência do prazo recursal, não há motivo para a restituição do prazo (RT
591/201).
ø Doutrina
Ar
tigo: Alcides de Mendonça Lima. Dilatação   de   prazo   para   recurso  (Ajuris 13/110, RP
10/241).
Art. 1.005. O recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se
distintos ou opostos os seus interesses.
1 e 2
Pa
rágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o recurso interposto por um devedor
aproveitará aos outros quando as defesas opostas ao credor lhes forem comuns.
3
 a 5
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 509.
• 2. Litisconsórcio unitário. O caput da norma se aplica apenas ao litisconsórcio unitário
(CPC 116). Como a decisão judicial não pode ser cindida, devendo atingir os litisconsortes
unitários de modo uniforme no plano do direito material, o recurso de apenas um deles se
estenderá aos demais. O mesmo regime se aplica ao assistente litisconsorcial (CPC 124),
porque, caso tivesse ingressado no feito desde o início, seria litisconsorte facultativo unitário do
assistido.
• Par.ún.: 3. Solidariedade passiva. Ainda que o litisconsórcio não seja unitário, há o efeito
expansivo subjetivo do recurso interposto por apenas um dos litisconsortes, quando as defesas
deles forem comuns. O recurso do litisconsorte se estende ao outro, ainda que este tenha
aquiescido à decisão ou renunciado ao recurso (Barbosa Moreira, Coment. CPC
1
4
,
 n. 214, pp.
386/387). Quando as defesas dos litisconsortes forem distintas ou opostas, não há o
aproveitamento de que trata a norma sob comentário, pois são tratados como litigantes distintos
entre si (CPC 117). Sobre efeito expansivo, v. coments. prelims. CPC 994.
• 4. Execução da sentença. Como o litisconsorte não recorreu, ou praticou ato incompatível
com a vontade de recorrer (renúncia, desistência ou aquiescência), para ele a decisão transitou
em julgado (coisa julgada formal), ou seja, não mais é impugnável. No entanto, quando se tratar
de hipótese subsumível, em tese, à eficácia do efeito expansivo subjetivo do CPC 1004, não é
admissível a execução provisória do julgado contra o litisconsorte que não recorreu, porque
ainda pode ser beneficiado pelo julgamento do recurso interposto por seu litisconsorte (Nery.
Recursos
7
, n
. 3.5.2.2, p. 434/436, com base no CPC/1973).
# 5. Casuística:
Defesas comuns. Litisconsórcio não unitário. Ainda que não se trate de litisconsórcio
unitário, se as defesas dos litisconsortes forem comuns, o recurso de um deles aproveita aos
demais (RT 603/141).
Denunciação da lide. Embora o litisdenunciado não seja ontologicamente litisconsorte do
denunciante na lide principal (CPC/1973 74) [CPC 127], mas seu assistente (CPC/1973 50)
[CPC 119], seus interesses naquela ação são comuns, de modo que o recurso de um aproveita
ao outro (RJTJSP 124/173). O mesmo não se pode dizer quanto à ação secundária de
denunciação da lide, em que eles são adversários, sendo inaplicável o CPC 1005.
Efeito expansivo subjetivo recursal. No caso concreto, trata-se de litisconsórcio  passivo
unitário. Isso porque, no plano do direito material, impõe-se que se decida a matéria de maneira
uniforme, caracterizando, pois, a unitariedade do litisconsórcio passivo. Os fatos imputados a
todos os corréus, na qualidade de ex-gestores do Baneser, são precisamente os mesmos, qual
seja, os de que seriam responsáveis, a despeito de não terem competência para contratar, pela
contratação sem concurso de 1.390 funcionários, os quais supostamente seriam fantasmas.
Justamente por isso as defesas trazem, em suma, impugnações semelhantes (ausência de
competência para contratar, contas aprovadas pelo Tribunal de Contas, prescrição/decadência
da pretensão, e que os trabalhos foram efetivamente prestados ao Estado de São Paulo, além
das impugnações em sede recursal em face dos errores in procedendo, cerceamento de defesa
e ausência de integração no polo passivo do litisconsórcio necessário). Desse modo, a sorte do
processo terá de ser unitariamente a mesma para todos os litisconsortes. Demais disso, além
d
a unitariedade, foram deduzidas defesas comuns, sendo ilógico que se pudesse ter decisões
dissonantes entre os corréus litisconsortes, razão pela qual se impõe a extensão dos efeitos dos
recursos especiais interpostos e admitidos pelos demais corréus ao ora consulente. Nesse
contexto, com a extensão   dos  efeitos  do  recurso ao litisconsorte que não possui recurso em
trânsito, no caso, o ora consulente, este deve ser tratado como parte no procedimento recursal,
tal e qual o próprio recorrente (Nelson Nery Junior. Efeito   expansivo   subjetivo   recursal   –
Extensão dos efeitos dos recursos especiais interpostos pelos demais corréus [Nery. Soluções
Práticas
2
, n. 192, pp. 167-168]).
Irregularidade processual de litisconsorte. A irregularidade de representação processual
de alguns recorrentes, por se tratar de litisconsórcio passivo, não impede a análise do Recurso
Especial e a extensão de seus efeitos a todos, uma vez que o recurso interposto por um dos
litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos seus interesses, conforme
CPC/1973 509 [CPC 1005] (STJ, 1.ª T., REsp 1218050-RO, rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, j. 5.9.2013, DJUE 20.9.2013).
Litisconsórcio   unitário.  No litisconsórcio ativo unitário há interdependência entre os
litisconsortes, fazendo com que a apelação interposta por um deles aproveite aos outros (RT
598/131).
Solidariedade passiva. O recurso do devedor principal aproveita ao fiador, desde que se
trate de defesas comuns, mesmo que este tenha aquiescido à decisão impugnada, requerendo
a remessa dos autos ao contador “para apuração do total do débito” (JTACivSP 97/191). No
mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment.
17
, n
. 214, pp. 384/385.
ø Doutrina
Monografia: Tito Carnacini. Il litisconsorzio nelle fasi di gravame, 1937.
Art. 1.006. Certificado o trânsito em julgado, com menção expressa da data de sua
ocorrência, o escrivão ou o chefe de secretaria, independentemente de despacho,
providenciará a baixa dos autos ao juízo de origem, no prazo de 5 (cinco) dias.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 510.
• 2. Providências do escrivão. O escrivão ou chefe de secretaria tem o dever de ofício de
providenciar a baixa dos autos ao juízo de origem, sob pena de falta funcional passível de
averiguação em processo administrativo. Deverá fazê-lo no prazo de cinco dias, contados a
partir do trânsito em julgado do acórdão.
Art. 1.007. No ato de interposição do recurso, o recorrente comprovará, quando exigido
pela legislação pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno,
sob pena de deserção.
1 
a 12
§
 1º São dispensados de preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, os recursos
interpostos pelo Ministério Público, pela União, pelo Distrito Federal, pelos Estados, pelos
Municípios, e respectivas autarquias, e pelos que gozam de isenção legal.
13
§
 2º A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno,
implicará deserção se o recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, não vier a
supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
14
§
 3º É dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno no processo em
autos eletrônicos.
15
§
 4º O recorrente que não comprovar, no ato de interposição do recurso, o recolhimento
do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, será intimado, na pessoa de seu
advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deserção.
1
6
§
 5º É vedada a complementação se houver insuficiência parcial do preparo, inclusive
porte de remessa e de retorno, no recolhimento realizado na forma do § 4º.
17
§
 6º Provando o recorrente justo impedimento, o relator relevará a pena de deserção,
por decisão irrecorrível, fixando-lhe prazo de 5 (cinco) dias para efetuar o preparo.
18 e 
19
§
 7º O equívoco no preenchimento da guia de custas não implicará a aplicação da pena
de deserção, cabendo ao relator, na hipótese de dúvida quanto ao recolhimento, intimar o
recorrente para sanar o vício no prazo de 5 (cinco) dias.
2
0 e 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 511 e 519.
• 2. Preparo. É um dos requisitos extrínsecos de admissibilidade dos recursos e consiste no
pagamento prévio das custas relativas ao processamento do recurso, incluídas as despesas de
porte com a remessa e o retorno dos autos. A ausência ou irregularidade no preparo ocasiona o
fenômeno da preclusão, fazendo com que deva ser aplicada ao recorrente a pena de deserção,
que impede o conhecimento do recurso. Um diferencial do atual CPC é imputar àquele que não
providencia o pagamento imediato do preparo recursal, bem como do porte de remessa e
retorno dos autos, o recolhimento do valor dobrado das custas (CPC 1007 § 4.º), de modo que a
deserção não é mais consequência automática da inadimplência quanto ao preparo. É matéria
de direito processual estrito, cuja competência para legislar é exclusiva do Poder Legislativo da
União (CF 22 I). Aos Estados cabe estabelecer o valor do preparo (Mendonça Lima. Dicion.,
449). As custas e emolumentos judiciários são considerados taxas (STF-Pleno-JSTF 170/221),
razão pela qual devem ser instituídos por lei e podem ter o seu valor fixado em lei estadual (v.
coment. 8 CPC 82).
• 3. Natureza jurídica do preparo e legislação pertinente. A norma regula o preparo,
desde que exigido pela legislação pertinente. As despesas processuais em geral são taxas
(STF-Pleno-JSTF 170/221) e, por isso mesmo, se incluem no conceito de tributo (CF 145 II).
Não pode ser exigido o pagamento de quaisquer taxas, sem lei anterior que as estabeleça (CF
150 I). Portanto, somente pode ser exigido o pagamento do preparo, como requisito de
admissibilidade de recurso, e a consequente pena de deserção pela sua falta ou irregularidade,
quando previsto expressamente em: a) lei federal, para os processos da competência originária
ou recursal de órgãos judiciários federais (Justiça Federal – 1.º e 2.º graus [juízo federal e TRF],
STF, STJ, TST, TSE e STM); b) lei estadual, para os processos da competência originária ou
recursal de órgãos judiciários estaduais (juízo singular, TJ etc.).
• 4. Preparo e recursos na competência do STJ. A antiga redação do RISTJ 112 caput
determinava a isenção do preparo dos processos de competência originária e recursal do STJ.
Somente a lei federal pode dispor diferentemente da regra do CPC 1007, estipulando dispensa
de preparo para determinado recurso. No caso do REsp não existe dispensa por lei federal.
Convém salientar que regimento interno de tribunal é norma administrativa de regulação interna
dos órgãos do Poder Judiciário, não podendo criar direitos nem obrigações (CF 5.º II) para as
partes, tampouco criar regras de direito processual civil, cuja competência exclusiva é do Poder
Legislativo da União (CF 22 I). A LR 41-B, norma incluída pela L 9756/98 3.º, deixa clara a
existência de despesas de porte de remessa e de retorno (que fazem parte do conceito de
preparo – v. coment. 2 CPC 1007) nos recursos da competência do STJ. Portanto, a exigência
do preparo é feita pela “legislação pertinente” (LR 41-B), conforme prevê o CPC 1007. Há,
ainda, o STJ 187, que trata da deserção de recursos interpostos para o STJ. Em resumo: há
preparo, sim, para os recursos da competência do STJ, porque há exigência na lei federal (LR
41-B) e não há dispensa na lei federal, conforme entendimento do CPC 949, da LR 41-B e do
STJ 187. V. Mancuso. RE   e   REsp
7
,
 pp. 49/56; Lopes de Oliveira. Rec.   Esp., n. 2.3.7, pp.
214/219. Em consonância com o aqui exposto, o RISTJ 112 caput foi alterado pela ER 9/08,
determinando, desta vez, que no STJ serão devidas custas nos processos de sua competência
originária e recursal.
• 5. Preparo e recursos na competência do STJ. Deserção. A Res. STJ 1, de 4.2.2014
(D
JU 5.2.2014), fixa o valor a ser recolhido para o pagamento do porte de remessa e retorno
dos autos nos processos de sua competência. Para que os recursos dirigidos ao STJ possam
ser conhecidos, o preparo deve ser feito de acordo com essa tabela de valores. A Res. STJ 1/14
2.º § 1.º estabelece que o recolhimento do preparo, composto das custas e porte de remessa e
retorno, será feito no tribunal de origem; quanto ao ato de recolhimento propriamente dito, será
realizado mediante o sistema GRU Cobrança, disponível na página eletrônica do STJ, após o
pertinente cadastro. O sistema deverá permanecer disponível 24 horas por dia, e os prazos
para recolhimento de custas e porte de remessa/retorno dos autos caso esse mesmo sistema
apresentar indisponibilidade superior a 60 minutos, ininterrupta ou não, no período entre as 6 e
as 23 horas, ou caso ocorra das 23 às 24 horas, em qualquer proporção. Em ambos os casos, a
indisponibilidade deverá ter ocorrido em dia útil. O recurso não pode ser indeferido ou deixar de
ser conhecido por equívoco no atendimento ao que determina essa norma interna do STJ. Caso
haja irregularidade, o recorrente deve ser intimado para que possa saná-la, nos termos do CPC
1007 § 7.º. Não se pode apenar o recorrente com a deserção sem que tenha sido previamente
intimado para regularizar o preparo. V., na casuística abaixo, o verbete “Preparo. STJ.
Irregularidade”.
• 6. Deserção. No direito positivo brasileiro, deserção é a penalidade imposta ao recorrente
que: a) deixa de efetuar o preparo; b) efetua o preparo a destempo; c) efetua o preparo de
forma irregular.
• 7.   Preparo   e   deserção.  Quando o preparo é exigência para a admissibilidade de
determinado recurso, não efetivado ou efetivado incorretamente (a destempo, a menor etc.),
ocorre o fenômeno da deserção, causa de não conhecimento do recurso. Entretanto, quando a
matéria objeto do recurso é o próprio preparo, não se pode deixar de conhecê-lo por falta de
preparo. Em sentido conforme, dizendo que não se pode deixar de conhecer recurso por
ilegitimidade recursal quando a questão objeto do recurso for exatamente a da legitimidade:
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
16
, § 44, IV, 2, p. 267; Stein-Jonas-Bork. Kommentar ZPO
21
,
v. I, § 50, VII, n. 41, p. 726; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.2, p. 300. No mesmo sentido decidiu o
STF, sob o fundamento de que, quando a questão de mérito do recurso for a própria
legitimidade, cabe e deve ser conhecido: JSTF 146/226.
• 8. Preparo e assistência judiciária. Indeferido pedido de assistência judiciária, o recurso
do interessado contra essa decisão não precisa ser preparado. Isso porque o objeto do recurso
é exatamente a pobreza do recorrente, isto é, a impossibilidade de pagar despesas do processo
sem comprometer o seu sustento ou de sua família. É inadmissível exigir-se o preparo de quem
quer discutir se tem de pagar as despesas do processo. O CPC 98 § 1.º prevê expressamente
que a gratuidade da justiça compreende os depósitos previstos em lei para interposição de
recurso, ajuizamento de ação e demais atos inerentes ao exercício da ampla defesa e do
contraditório.
• 9. Dispensa do preparo. Em alguns casos a lei estabelece a dispensa do preparo,
atendendo ora a critérios objetivos, ora subjetivos. Pelo critério objetivo há dispensa do preparo
no recurso de embargos de declaração (CPC 1023) e no agravo em RE/REsp (de forma
equivalente ao antigo agravo de instrumento de despacho denegatório de RE ou REsp – CPC
1042 § 2.º). Há dispensa do preparo pelo critério subjetivo: das entidades mencionadas na
norma sob comentário; do beneficiário da justiça gratuita (CPC 98 VIII); as pessoas jurídicas de
direito público federais, estaduais, distritais e municipais (L 9494/97 1.º-A, artigo incluído pela
MedProv 2180-35 4.º, DOU 27.8.2001). Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.7, p. 391;
Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 220, pp. 393/394. Quanto ao agravo interno do CPC 1021,
há silêncio da lei quanto ao preparo.
• 10. Preparo imediato. Pelo sistema implantado pela L 8950/94 e mantido pelo atual CPC,
o recorrente já terá de juntar o comprovante do preparo com a petição de interposição do
recurso. Deverá consultar o regimento de custas respectivo e recolher as custas do preparo
para, somente depois, protocolar o recurso. Caso interponha o recurso sem o comprovante do
preparo, e passando em branco a oportunidade de recolher o valor devido em dobro (CPC 1007
§
 4.º), estará caracterizada a irregularidade do preparo, ensejando a deserção e o não
conhecimento do recurso. Os atos de recorrer e de preparar o recurso formam um ato
complexo, devendo ser praticados simultaneamente, na mesma oportunidade processual, como
manda a norma sob comentário. Caso se interponha o recurso e só depois se junte a guia do
preparo, terá ocorrido preclusão   consumativa  (v. coment. CPC 223), ensejando o não
conhecimento do recurso por ausência ou irregularidade no preparo. No mesmo sentido:
Carreira Alvim. Temas
3
,
 p. 247/248. V. Nery. Atualidades
2
,
 n. 41, p. 127 ss; Nery. Recursos
7
,
n
s. 3.4 e 3.4.1.7, p. 244/245, 389/391.
• 11. Justiça Federal. Nos processos da competência da Justiça Federal, vigorava também
a regra do preparo imediato, nada obstante a redação do art. 10 da revogada L 6032, de
30.4.1974 (Regimento de Custas da Justiça Federal), que estabelecia regime de preparo de
recursos diferentemente da regra do CPC/1973 511; este último, com a redação que lhe foi
dada pela L 8952/94, revogou aquele porque é norma geral sobre preparo, editada
posteriormente à L 6032/74. Neste sentido: Rosa Maria de Andrade Nery. Preparo e preclusão
consumativa, in Reforma   do   Código   de   Processo   Civil  (coletânea dirigida por Sálvio de
Figueiredo Teixeira, 1996). Atualmente, com o advento do novo regimento de custas da Justiça
Federal (L 9289/96), não se aplica a regra do preparo imediato do CPC 1007, porquanto o
RCJF 14 II determina que seja feito dentro de cinco dias, que devem ser contados a partir da
data da interposição do recurso. Incide, portanto, o princípio da especialidade, segundo o qual a
regra especial (do RCJF) prevalece sobre a geral (CPC 1007). V. RCJF 14 II.
• 12. Juizado Especial Cível. Nos processos da competência dos juizados especiais cíveis
não se aplica a regra do preparo imediato, tendo em vista a previsão de outro regime jurídico
pela LJE 42 § 1.º. Esta norma, por ser especial, derroga a norma geral do CPC 1007.
• § 1.º: 13. Isenção. Depósito prévio. A L 9494/97 1.º-A, artigo incluído pela MedProv
2180-35 4.º (DOU 27.8.2001), regula a isenção subjetiva do depósito prévio para interposição
de recursos em geral: “Art. 1.º-A. Estão dispensadas de depósito prévio, para interposição de
recurso, as pessoas jurídicas de direito público federais, estaduais, distritais e municipais”.
Portanto, somente os entes com personalidade jurídica, de direito público, é que se encontram
na isenção legal do depósito prévio para interposição de recurso. O L 9028/95 24-A, artigo
incluído pela MedProv 2180-35 3.º (DOU 27.8.2001), isenta de custas, emolumentos e
quaisquer outras taxas judiciárias, em quaisquer foros e instâncias, a União, suas autarquias e
fundações, bem como o FGTS e a pessoa jurídica que o representar em juízo ou fora dele.
• § 2.º: 14. Complementação do preparo. Quando tiver sido feito o preparo regularmente,
mas seu valor for inferior ao efetivamente devido, a lei permite que o recorrente seja intimado
para complementar o preparo, dentro do prazo de cinco dias, a contar da intimação. Caso o
recorrente não complete o valor do preparo, ocorrerá o fenômeno da deserção, que deverá ser
decretada pelo juiz. Não é possível haver complementação do preparo quando o recorrente o
tiver efetuado a destempo ou, ainda, desrespeitando a regra do preparo imediato, instituída pelo
caput do CPC 1007.
• § 3.º: 15. Autos eletrônicos. Tendo em vista que o pagamento das despesas de remessa
e retorno se destinam exclusivamente ao custeio do transporte do recurso até o tribunal, não há
qualquer razão para que sejam tais despesas exigidas em sede de processo eletrônico. Com a
popularização deste meio de transmissão de dados para a interposição de recursos, o reflexo
imediato será o barateamento dos custos do processo.
• § 4.º: 16. Recolhimento em dobro. Natureza. A imposição do recolhimento dobrado do
valor do preparo e do porte de remessa e retorno dos autos caracteriza sanção processual
imposta como medida de estímulo ao pagamento do valor quando da interposição do recurso.
Mesmo assim, é de se reconhecer que, de acordo com o CPC, a deserção deixou de ser uma
consequência automática do não recolhimento do preparo e do porte de remessa e retorno. O
sistema confere à parte uma segunda chance para evitar a deserção.
• § 5.º: 17. Impossibilidade de complementação. Na segunda chance conferida pelo CPC
p
ara o recolhimento do preparo, a parte é apenada não só com o recolhimento em dobro do
valor correspondente, como também deverá necessariamente recolher o valor correto. Nesta
oportunidade, a insuficiência da quantia recolhida também acarreta a deserção, não sendo
possível aplicar o previsto no § 2.º deste artigo.
• § 6.º: 18. Justo impedimento. Não tendo sido possível efetuar regularmente o preparo, o
recorrente deverá demonstrar a existência de justo impedimento, se quiser ver relevada a pena
de deserção. Demonstrado o justo impedimento, o juiz devolverá ao recorrente a oportunidade
para efetuar o preparo. Esta previsão, antes restrita ao processamento da apelação, agora é
expressamente estendida a todos os recursos.
• 19. Relevação da deserção. A decisão judicial que releva a deserção equivale, mutatis
mutandis, ao juízo positivo de admissibilidade, sendo irrecorrível (por falta de interesse
recursal). Pode o recorrido impugná-la, nas contrarrazões de apelação, pedindo o não
conhecimento do recurso.
• § 7.º: 20. Equívoco no preenchimento da guia. O simples erro no preenchimento da guia de
custas não acarreta a deserção. Isto porque ocorreu o ato do pagamento (ainda que incorreto).
Mas a guia incorretamente preenchida deve ter sido apresentada juntamente com o recurso.
Havendo certeza acerca do código correto, o pagamento deverá ser novamente efetuado,
intimada a parte para tanto. Do contrário, o relator deverá contatar o órgão administrativo
competente para que preste as informações cabíveis no sentido de esclarecer qual a referência
ou código correto para o pagamento.
# 21. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Isenção das entidades de fiscalização profissional do preparo de recursos nos feitos
que tramitam na Justiça Federal. O benefício da isenção do preparo, conferido aos entes
públicos previstos no L 9289/96 4.º caput  é inaplicável aos Conselhos de Fiscalização
Profissional. Inteligência do L 9289/96 4.º par. ún. e dos L 11636/07 3.º, 4.º e 5.º, cujo caráter
especial implica sua prevalência sobre os CPC/1973 27 e 511 [CPC 91 e 1020], e o LEF 39
(STJ, 1.ª Seção, REsp 1338247-RS, rel. Min. Herman Benjamin, j. 10.10.2012, DJUE
19.12.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
Recurso   interposto   após   encerrado   o   expediente   bancário.  O   encerramento   do
expediente bancário antes do encerramento do expediente forense constitui causa de justo
impedimento, a afastar a deserção, nos termos do CPC/1973 519 [CPC 1007 § 6.º], desde que,
comprovadamente, o recurso seja protocolizado durante o expediente forense, mas após
cessado o expediente bancário, e que o preparo seja efetuado no primeiro dia útil subsequente
de atividade bancária (STJ, Corte Especial, REsp 1122064-DF, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j.
1.º.9.2010, DJUE 30.9.2010). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da
Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Ação  coletiva de  consumo. Associação  civil. A associação de pais de alunos que
promove ação coletiva de consumo está isenta do pagamento do preparo do recurso de agravo
de instrumento que interpôs (CDC 87) (STJ, 4.ª T., REsp 111640-MG, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 11.3.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18816).
Comprovante   de   agendamento   de   custas.  O   comprovante   de   agendamento   de
pagamento de custas processuais não se confunde com o comprovante definitivo do
pagamento, não servindo para demonstração do devido preparo do recurso. O STJ exige a
comprovação do preparo no ato de interposição do recurso, sob pena de deserção. Não cabe a
juntada posterior de comprovante de quitação. Os agendamentos de pagamento pelas
instituições financeiras não asseguram a quitação da respectiva dívida, que se realiza sob a
co
ndição suspensiva de haver saldo suficiente na conta debitada, situação que somente é
confirmada após a compensação bancária. Porém, que uma interpretação sistemática da STJ
484 autoriza apenas que a juntada do comprovante definitivo de pagamento ocorra no primeiro
dia útil seguinte ao agendamento (STJ, 3.ª T., REsp 1425764-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
11.2.2014, <https://www.facebook.com/stjnoticias>, consulta em 23.4.2014).
Depósito em mãos do escrivão. Há nos autos certidão do escrivão dizendo que o preparo
foi feito tempestivamente. O recorrente, ao interpor o recurso, fez o depósito nas mãos do
escrivão. Conforme consta da autenticação existente na guia do preparo, o escrivão recolheu o
valor apenas no dia em que enviou os autos à instância superior, muito embora já estivesse de
posse do numerário que lhe fora entregue pelo recorrente. Existência de deserção, mesmo
porque a fé pública de que goza a certidão do escrivão é acobertada por presunção relativa,
que cede diante de prova em contrário (data da guia de recolhimento) (Darci Pinheiro, 11.ª
Procuradora de Justiça, Parecer na Ap 98-001998-2, do TJRN, 4.3.1999).
Deserção. Porte de remessa e retorno. STJ 187: “É deserto o recurso interposto para o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  quando  o  recorrente  não  recolhe,  na  origem,  a  importância   das
despesas de remessa e retorno dos autos”.
Despesas de recurso. VI ENTA 56: “O   preparo   previsto   no   CPC/1973   519  [CPC 1007]
refere-se apenas às despesas do recurso e não às até então vencidas no processo”.
Direito intertemporal. A sentença foi publicada antes do início da vigência da L 8950/94,
que, dando nova redação ao CPC/1973 511 [CPC 1007], exige a comprovação imediata do
preparo, na data da interposição do recurso. A apelação foi interposta já na vigência da L
8950/94. Como o apelante não havia feito a comprovação do preparo na oportunidade em que
interpôs o recurso, o tribunal não conheceu do apelo, julgando-o deserto. A Turma entendeu
que a lei nova não incide, porque o prazo recursal já estava em curso quando de sua entrada
em vigor (STJ, 4.ª T., REsp 136102-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 31.8.1999).
Duplicidade de apelações. Duplo preparo. Havendo duas apelações, é necessário o
recolhimento do valor devido, a título de preparo, por cada recorrente, não aproveitando ao
apelo principal o preparo efetuado pelo recorrente adesivo (JTJ 164/223).
Embargos do devedor. Apelação. Estado de São Paulo. No Estado de São Paulo não se
exige preparo em apelação da sentença proferida nos embargos do devedor (LE-SP-4952/85,
art. 6.º, VI) [v. L 11608/03 5.º, que dispõe de forma diferente sobre o preparo] (2.º TACivSP, 5.ª
Câm., Ap 493503, rel. Juiz Laerte Sampaio, j. 3.12.1997). No mesmo sentido: “1. O CPC/1973
511 [CPC 1007] deixou a critério da lei local a exigência do preparo. 2. No Estado de São Paulo
foi editada a L 4952/85, isentando de taxa judiciária os embargos à execução” (STJ, 2.ª T., REsp
555791-SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 21.10.2003, v.u., DJU 1.º.12.2003, p. 344). Em sentido
contrário, acórdão do TJSP que foi reformado pelo STJ: “A isenção do preparo, contida na
LE-SP 4952/85 6.º VI, abrange apenas os embargos do devedor. Mas isto não significa que
incida sobre a apelação interposta da sentença proferida nos embargos do devedor, pois, de
acordo com o CTN 111 II, interpreta-se literalmente a legislação tributária que disponha sobre
outorga de isenção” (TJSP, 5.ª Câm.Dir.Públ., Ap 83921-5/9-00, rel. Des. Emmanoel França, j.
6.9.2001, m.v.). A LE-SP 11608/05 5.º dispõe diferentemente e revogou a LE-SP 4952/85.
Embargos do devedor. Dispensa. 1.º TACivSP 27: “No Estado de São Paulo, não incide a
taxa   judiciária   nos   embargos   do   devedor,   nem   mesmo,   a   título   de   preparo,   nas   apelações
opostas  contra  sentenças  nele   proferidas”. Em sentido contrário: TFR 111: “Os   embargos   do
devedor devem ser previamente preparados no prazo de 30 (trinta) dias, contado da intimação
do despacho que determinar o seu pagamento”. A LE-SP 11608/03 § 5.º dispõe diferentemente
quanto às custas, revogando a lei anterior (LE-SP 4952/85), que as dispensava.
Horário bancário. Quando o recurso é interposto no último dia do prazo, não caracteriza
justa causa para a relevação da deserção a alegação de que o preparo não foi recolhido porque
a interposição do recurso se deu depois do fechamento do expediente bancário (STJ, 4.ª T., Ag
1
00375-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 29.4.1996, DJU 13.5.1996, p. 15247).
Justiça Federal. Preparo. O CPC/1973 511 [CPC 1007] contém regra em branco, quando
fala na necessidade do preparo, “quando exigido pela legislação pertinente”. No caso, a lei
pertinente é a L 9289/96 (Novo Regimento de Custas da Justiça Federal) que, no art. 14, repetiu
o texto do art. 10, II, da L 6032/74, o que leva à conclusão de que nada justificaria a mudança
de critério (antes o prazo de recolhimento de custas era contado da intimação do recorrente)
para passar a ser contado da própria interposição do apelo. Além de que, tanto no regime
anterior quanto no atual, não mudou a identidade dos valores (metade das custas é paga
antecipadamente e depois a outra metade). Outrossim, qualquer dúvida fundada em torno da
deserção há que ser resolvida em favor do recorrente. Como a lei é lacunosa, aplica-se
subsidiariamente o CPC/1973 511 § 2.º [CPC 1007 § 2.º] que manda seja intimada a parte para
complementar as custas. Recurso provido (STJ, 1.ª T., REsp 328743-SC, rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 12.11.2002, v.u.). No mesmo sentido, v., acima, coment. 9 CPC 1007.
Justiça gratuita. “Confiando que os recorrentes são beneficiários da justiça gratuita (LAJ),
não persiste a decisão que inadmitiu o procesamento do REsp unicamente pela falta de prévio
depósito do valor correspondente ao porte de remessa e retorno dos autos. Inaplicabilidade, no
caso, da STJ   187” (STJ, 1.ª T., AgRgREsp 156892-PR, rel. Min. Milton Luiz Pereira, j.
17.3.1998, v.u., DJU 10.8.1998, p. 25).
Massa falida. Deserção. A falta de preparo de recurso interposto por massa falida acarreta
a pena de deserção, pois a lei não a isenta do preparo (2.º TACivSP, 1.ª Câm., Ap 510654, rel.
Juiz Magno Araújo, j. 16.2.1998, BolAASP 2079/7, supl.).
Porte postal. A isenção de que trata o CPC/1973 511 [CPC 1007] abrange também o porte
postal, o que não impede o escrivão de obter o reembolso dessa despesa quando do
pagamento final pelo vencido (RT 596/138).
Preparo. STJ. Irregularidade. “Verifica-se que o presente REsp não merece ser admitido.
Isto porque a GRU juntada aos autos não contém a indicação ou especificação correta do
processo a que diz respeito. Tal exigência está prevista na Res. 12, de 7.6.2005 [v. Res. STJ
1/14], com a alteração que lhe deu o Ato 141, de 7.7.2006, ambos desta Corte Superior. Assim,
com fulcro no CPC/1973 557 caput [CPC 932 III], nego seguimento ao REsp” (STJ, 1.ª T., REsp
840077-DF, rel. Min. Eliana Calmon, decisão monocrática, j. 25.7.2007). Com a devida venia, a
decisão não nos parece estar de acordo com o sistema processual vigente, pois foi negado
seguimento ao REsp sem que tivesse sido dada oportunidade ao recorrente para sanar a
irregularidade do preparo, conforme autorizava e garantia o CPC/1973 511 § 2.º, até para
situação mais grave, como é o caso do recolhimento feito a menor. Ao que parece, in casu o
recorrente fez o recolhimento pelo valor correto, com a guia correta, com os códigos corretos, e
juntou o original da guia de recolhimento aos autos do processo, mas não teria nela
mencionado o número do processo. Parece-nos demasiadamente rigorosa a decisão de negar
seguimento, porque: a) é ilegal, porquanto dá a consequência de não conhecimento a recurso
sem previsão expressa na lei nesse sentido, já que se trata de situação restritiva de direito, que
não comporta interpretação extensiva ou analógica; b) é ilegal porque desatendeu ao comando
do CPC/1973 511 § 2.º, que confere direito ao recorrente de ser intimado para complementar o
pagamento feito a menor, que é a causa mais grave de irregularidade de preparo; c) é ilegal
porque   privilegiou   a   forma   em   detrimento   do   conteúdo,   ofendendo   o   princípio   da
instrumentalidade das formas (CPC/1973 249 e 250; CPC 282 e 283); d) deu a ato
administrativo interno do STJ que fixa o valor do preparo – limite de sua atividade reguladora na
matéria – consequência nele não prevista, que é a de não conhecimento do recurso por falta de
menção, na guia de recolhimento, do número do processo; e) ainda que o ato administrativo
interno do STJ previsse essa consequência, seria inconstitucional por ofender os princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade, porque não há nenhum prejuízo ao erário o fato de
“apenas” não estar mencionado o número do processo na guia de recolhimento, se este foi feito
com a guia apropriada, com o código apropriado, com o valor correto e juntada a guia original
aos autos. Sem o prejuízo não há “causa” para a decretação da deserção nem para negativa de
se
guimento ao REsp.
Preparo a destempo. Valor insignificante. É de se afastar a declaração de deserção do
recurso, por falta ou preparo a destempo, quando o seu valor é quantia insignificante. O cunho
teleológico do processo deve prevalecer sobre o formalismo exacerbado (STJ, 6.ª T., REsp
39876-2-SP, rel. Min. Pedro Acioli, j. 28.11.1994, DJU 13.3.1995, p. 5317).
Preparo imediato. A lei é expressa ao exigir a demonstração do pagamento do preparo no
momento da interposição do recurso. Esse entendimento se harmoniza com o fim pretendido
pelo legislador da reforma processual, qual seja o de agilizar os procedimentos. Ademais, tal
diretriz se afina com o princípio da consumação dos recursos, segundo o qual a oportunidade
de exercer todos os poderes decorrentes do direito de recorrer se exaure com a efetiva
interposição do recurso, ocorrendo preclusão  consumativa quanto aos atos que deveriam ser
praticados na mesma oportunidade e não o foram, como é o caso do preparo, por expressa
exigência do CPC/1973 511 [CPC 1007] (STJ, 4.ª T., Ag 93904-RJ, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, DJU 16.2.1996, p. 3101). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T., Ag 100375-SP, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. 29.4.1996, DJU 13.5.1996, p. 15247; STJ, 4.ª T., Ag 87422-SP, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. 25.4.1996, DJU 10.5.1996, p. 15229; STJ, AgRgAg 109361-RJ, rel. Min.
Sálvio Teixeira, j. 9.9.1996, DJU 17.9.1996, p. 34056. “A teor do CPC/1973 511, o preparo do
recurso deve ser comprovado no ato de sua interposição. Inocorrente a providência, a deserção
impõe-se” (STJ, 6.ª T., AgRgAg 93227-RJ, rel. Min. William Patterson, j. 11.3.1996, v.u., DJU
20.5.1996, p. 16775). A juntada da guia de pagamento dentro do prazo recursal, mas depois da
interposição do recurso, não é possível em face da preclusão consumativa (a lei exige a juntada
no momento da interposição), muito embora ainda não tenha ocorrido preclusão temporal. No
mesmo sentido: Carreira Alvim. Reforma, pp. 181/182; Nery. Atualidades
2
,
 n. 41, p. 127 ss. Em
sentido contrário, entendendo que o recorrente pode juntar a guia de preparo depois da
interposição do recurso, mas ainda dentro do prazo para recorrer: 1.º TACivSP, RT 732/271;
Dinamarco. Reforma
5
,
 n. 120, p. 164, que fala, equivocadamente, que a “suposta preclusão
consumativa não é ditada por lei”, quando o texto do CPC/1973 511 é por demais claro ao exigir
a comprovação do pagamento no momento da interposição do recurso. Não se trata de suposta
preclusão, mas de preclusão mesmo, prevista expressamente na lei. V. Nery. Recursos
7
,
 ns.
2.12, 3.4 e 3.4.1.7, p. 191, 244/245 e 389/391. No mesmo sentido, entendendo que se não
houver simultaneidade da prova do preparo com a interposição do recurso ocorre preclusão
consumativa: JTJ 184/161. “Não pode ser conhecida apelação cujo preparo foi realizado dias
depois da sua apresentação” (2.º TACivSP, 9.ª Câm., Ap 525221, rel. Juiz Marcial Hollanda, j.
29.7.1998, BolAASP 2084, p. 7, supl.).
Preparo incompleto. Preparo incompleto não é preparo (STJ, Ag 58944-7-RS, Min. Nilson
Naves, j. 1.º.2.1995, DJU 3.2.1995, p. 1127). V. CPC 1007 § 2.º.
Preenchimento incorreto da guia de recolhimento. À escorreita comprovação do preparo,
deve o recorrente observar as instruções contidas nas resoluções editadas por esta Corte,
utilizando-se da guia de recolhimento adequada e procedendo à anotação do código de receita
previsto, sob pena de deserção. Precedentes (STJ, 3.ª T., AgRg no AREsp 344134-SP, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 25.3.2014, DJUE 28.3.2014).
Quantia insignificante. Quando o preparo é feito a menor, faltando quantia insignificante,
não se decreta a deserção (RT 653/101). V. CPC 1007 § 2.º.
Recolhimento   anterior   à   interposição.  Deve ser conhecido o recurso, quando o
pagamento do preparo tiver sido feito antes da interposição (1.º TACivSP, 7.ª Câm. de Férias,
Ap 750639-0, Campinas, rel. Juiz Carlos Renato, v.u., j. 27.1.1998).
Recolhimento insuficiente. Culpa do serventuário. Não deve ser decretada a deserção,
se o preparo tiver sido feito a menor por culpa do serventuário (RTJ 78/656).
Recurso de beneficiário da justiça gratuita e preparo. Não é suficiente a alegação de que
o autor dos Embargos de Divergência é beneficiário da justiça gratuita, para que seja isento do
p
agamento das custas processuais. O preparo deve ser feito no momento da interposição do
recurso, sob pena de deserção, sendo certo, outrossim, que na hipótese de o recorrente ser
beneficiário da justiça gratuita, deve haver a renovação do pedido quando do manejo do
recurso, uma vez que o deferimento anterior da benesse não alcança automaticamente as
interposições posteriores. Precedente desta Corte (Corte Especial, AgRgEAREsp 321732-RS,
rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJUE 23.10.2013). O pedido ou a comprovação do
direito a gratuidade de justiça deve ser feito no ato da interposição dos embargos de
divergência, e não posteriormente (Corte Especial, AgRgEREsp 1140406-RS, rel. Min.
Humberto Martins, DJUE 18.5.2012) (STJ, Corte Especial, EDclAgRgEAREsp 221303-RS, rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 19.3.2014, DJUE 27.3.2014). Com a devida vênia, essa decisão restringe
flagrantemente o acesso à justiça. Não há qualquer exigência no sentido de reiteração do
pedido de concessão de assistência judiciária, seja na LAJ, seja no CPC/1973, seja no atual
Código. Uma vez concedido o benefício, ele perdura até que seja eventualmente revogado pelo
juiz, em função do encerramento da situação de dificuldade financeira que impedia o requerente
de prover às custas processuais.
Valor do preparo. É o valor da causa, e não o da condenação, que serve de base para o
cálculo do preparo (2.º TACivSP, 4.ª Câm., Ag 532112, rel. Juiz Antonio Vilenilson, j. 30.7.1998,
BolAASP 2084/7, supl.).
Valor   insuficiente.   Preparo   recolhido   “a   menor”.   Um   milésimo   de   Real.   Valor
insignificante. O valor do preparo para a tramitação do recurso (LJE 42) foi efetuado da
seguinte maneira: R$ 76,59 de custas e 10% desse valor, ou seja, R$ 7,65, a título de
contribuição para a Caixa de Assistência dos Advogados do Rio de Janeiro. A Secretaria do
Juizado informou que o preparo estaria incompleto no item relativo à Caixa de Assistência, pois
o valor correto dos 10% das custas seria R$ 7,659. Assim, estaria faltando o valor de R$ 0,009,
que foi arredondado para R$ 0,01. Por esse motivo, o Conselho do Juizado Especial aplicou a
pena de deserção no julgamento do recurso. A empresa, então, interpôs RE para que a decisão
fosse anulada. Alegou violação ao contraditório e à ampla defesa (CF 5.º LV) e sustentou que a
LJE 42 § 1.º só é constitucional com a interpretação que exclua a pena de deserção nas
hipóteses em que as cifras não expressem valor monetário, ou seja, as inferiores a R$ 0,01.
Como o recurso foi indeferido na origem, a empresa opôs Ag para o STF, que foi improvido pelo
relator  da  matéria, Min. Sepúlveda  Pertence, num  primeiro momento. Entretanto, ele
reconsiderou a decisão e, ao prover o Ag, determinou a sua reautuação como RE. “Tem razão,
ao meu ver, a recorrente, ao sustentar que não podia ter recolhido o valor exigido, R$ 7,659,
pelo simples e evidente motivo de que esse valor não existe em nosso sistema monetário. Nem
haveria cogitar do arredondamento para cima. Se a recorrente houvesse pago R$ 7,66, o banco
não teria como dar-lhe um milésimo de real de troco. Ao exigir da recorrente o cumprimento da
condição impossível de ser satisfeita, a decisão recorrida, além de negar-lhe, na prática, a
prestação jurisdicional demandada, cerceou claramente seu direito de defesa, ofendendo a CF
5.º LV. RE conhecido e provido para determinar que, afastada a deserção, seja realizado novo
julgamento do recurso pelo 1.º Juizado Especial Cível de Belfort Roxo” (STF, 1.ª T., RE
347528-RJ, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 6.4.2004, v.u., DJU 28.5.2004).
Serviços forenses. A dificuldade oposta pelos serviços forenses para o recolhimento da
importância correspondente ao preparo, logo depois da vigência da L 8950/94, caracteriza o
justo impedimento, suficiente para relevar o juízo de deserção (STJ, 4.ª T., REsp 116118-MT, rel.
Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 14.4.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18824).
ø Doutrina
Artigo: Hugo Carvalho Ramos Magalhães. As custas do processo e o preparo da apelação
(RBDP 20/57).
Art. 1.008. O julgamento proferido pelo tribunal substituirá a decisão impugnada no que
tiver sido objeto de recurso.
20 e
 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 512.
•
 2. Caráter substitutivo. Ainda que o acórdão “confirme” a decisão impugnada, haverá a
substituição integral desta por aquele.
• 3. Substituição. Somente haverá substituição se o recurso for conhecido. O julgamento do
mérito do recurso substitui a decisão recorrida. Verifica-se a substituição quando: a) em
qualquer hipótese (error in iudicando ou in procedendo), for negado provimento ao recurso; b)
em caso de error in iudicando, for dado provimento ao recurso. Ainda que a decisão recursal
negue provimento ao recurso, ou, na linguagem inexata mas corrente, “confirme” a decisão
recorrida, existe o efeito substitutivo, de sorte que o que passa a valer e ter eficácia é a decisão
substitutiva e não a decisão “confirmada”. Com muito maior razão a substitutividade se dá
quando a decisão recursal dá provimento ao recurso. Nas hipóteses de error  in  iudicando, a
reforma da decisão recorrida pelo tribunal ad   quem  não é o requisito necessário para a
caracterização do efeito substitutivo, e sim a decisão de mérito recursal. Isso porque, se o
recurso tiver seu mérito analisado, mas a ele for negado provimento, o efeito substitutivo estará
configurado; todavia, a decisão recorrida não será alterada. Pelo contrário: ela estará
confirmada pelo tribunal ad   quem  (Nelson Nery Junior. Efeito   substitutivo   dos   recursos   –
Prescindível a modificação do julgado [Nery. Soluções Práticas
2
,
 n. 191, p. 121]). No mesmo
sentido: Bortowski. Apelação   cível, p. 143. V. coments. preliminares ao CPC 994 (“efeito
substitutivo”).
• 4. Extensão   da  substituição.  A substituição pode ser total ou parcial, conforme a
impugnação for total ou parcial. O efeito substitutivo do recurso só atinge a parte do recurso que
for conhecida pelo tribunal. No mais, remanesce íntegra a decisão (ou parte dela) que não
sofreu impugnação ou cuja parte do recurso não foi conhecida pelo tribunal. Nesse sentido:
Nery. Recursos
7
, n
. 3.5.5, p. 466.
• 5. Incidência do efeito substitutivo. Tendo em vista que é instituto da teoria geral dos
recursos, além de situar-se na parte geral destes (CPC 1008), o efeito substitutivo se aplica a
todos os recursos, observados os limites da peculiaridade de cada um per se (Nery. Recursos
7
,
n
. 3.5.5, p. 467).
• 6. Aspectos do efeito substitutivo. O efeito substitutivo pode ser visto por dois ângulos
distintos: o formal e o substancial. Do ponto de vista formal,  pode-se dizer que o efeito
substitutivo ocorre sempre que o tribunal conhece  do recurso e, portanto, julga-o pelo seu
mérito: dá ou nega provimento, parcial ou total. O que vale e tem eficácia – e, portanto, pode ser
executada ou impugnada por ação rescisória, quando o caso – é a decisão substitutiva. Do
ponto de vista substancial, pode-se afirmar que o efeito substitutivo é confirmatório (mantém-se
a decisão recorrida: nega-se provimento ao recurso) ou modificativo  (modifica-se, total ou
parcialmente, a decisão recorrida: dá-se provimento, total ou parcial, ao recurso). Este último
tem como uma de suas consequências a caracterização da decisão final do processo como
estruturalmente complexa, formada pela junção dos pronunciamentos do juízo ad quem, naquilo
que, com o provimento do recurso, expressamente modificou da decisão recorrida, e do juízo a
quo, naquilo que, mesmo com o provimento (parcial) do recurso, não foi modificado da decisão
recorrida (Nelson Nery Junior. Efeito substitutivo dos recursos – Prescindível a modificação do
julgado [Nery. Soluções Práticas
2
, n
. 191, p. 121]).
• 7. Ação rescisória. Quando o recurso não é conhecido não há o efeito substitutivo,
permanecendo íntegra a decisão recorrida, que pode ser objeto de ação rescisória, desde que
preenchidos os requisitos do CPC 966. Quando o recurso for conhecido, haverá o efeito
substitutivo e o acórdão que substituiu a decisão recorrida é que poderá ser impugnado pela
ação rescisória. O efeito substitutivo tem a ver, também, com a determinação da competência
para a ação rescisória: será competente para processar e julgar a ação rescisória o tribunal que,
por último, conhecer do recurso. Assim, se o STF ou STJ conhecer do RE ou REsp, será esse
tribunal superior competente para a rescisória desse acórdão, preenchidos os demais requisitos
legais, sendo irrelevante o provimento ou improvimento do recurso excepcional. Quando o STF
ou STJ não conhecer do recurso, não terá havido o efeito substitutivo, razão pela qual a
competência para a rescisória será do TJ ou TRF. Conhecer do recurso significa declarar que
e
stão presentes os pressupostos de admissibilidade do recurso e, em seguida, julgar o mérito
do recurso. Mesmo que o tribunal, incorretamente ou por falta de técnica, faça constar do
acórdão que não conheceu do recurso mas, em verdade, conheceu mas está lhe negando
provimento, ocorre o efeito substitutivo.
# 8. Casuística:
Ação  rescisória. Como o acórdão que dá ou nega provimento a recurso substitui a
sentença impugnada, só ele está sujeito a ser impugnado por ação rescisória e não a sentença.
O fundamento da rescisória deve dirigir-se à decisão substitutiva e não à substituída (2.º
TACivSP, RT 640/140). No mesmo sentido: RT 541/236; JTARS 69/142.
Anulação da decisão. O acórdão que dá provimento a recurso para anular a decisão
impugnada (error in procedendo) não substitui o ato recorrido, mas apenas o cassa para que
novo julgamento se profira no juízo de origem. Neste sentido: RTJ 99/79.
Efeito substitutivo. Conhecimento do recurso. O acórdão somente substituirá a sentença
se o recurso for conhecido pelo tribunal. Não sendo conhecido, não há o efeito substitutivo
(STJ, 6.ª T., Medida Cautelar 472-PA, rel. Min. Adhemar Maciel, j. 18.4.1996, DJU 7.5.1996, p.
14667).
Limites da lide. Se a prescrição é acolhida a final, a saber, em sentença de mérito, mas
rejeitada em julgamento de apelação, pode o tribunal prosseguindo, examinar a causa, hipótese
em que não ocorre ofensa ao CPC/1973 128, 460, 512, 515 [CPC 141, 502, 1021, 1026]. Limite
da indenização e dano moral, dissídio não demonstrado na forma do RISTJ 255. Juros de mora
são contados a partir da citação inicial na ação de indenização por ato ilícito (STJ, REsp 2993,
rel. Min. Nilson Naves, j. 19.6.1990, DJU 17.9.1990).
Recurso extraordinário. Considerações sobre a sentença. Descabe em sede de RE
pretender considerar a sentença prolatada pelo juízo, já que substituída, a teor do disposto no
CPC/1973 512 [CPC 1008], pelo provimento do órgão revisor (JSTF 162/54).
RE e REsp. Efeito substitutivo. Fica prejudicado o RE quando, tendo sido interposto
simultaneamente o REsp, o STJ haja provido este último, ocorrendo, assim, a substituição do
provimento judicial de que cogita o CPC/1973 512 [CPC 1008]. A diversidade de enfoques do
mesmo tema controvertido veiculada nos citados recursos não afasta o fenômeno previsto na
legislação instrumental comum, ou seja, o da substituição (JSTF 192/110). No mesmo sentido:
“(...) as situações em que o STJ não conhece do REsp, daquela em que conhece e provê, ou
desprovê o REsp. No primeiro caso, não há prejuízo do RE interposto contra o acórdão da
Corte de origem, porque não se chegou a adentrar o mérito da controvérsia; não se chegou, no
âmbito do STJ, a julgar a lide. No segundo caso, não: ultrapassada a barreira do conhecimento
e adentrando o STJ, portanto, o mérito da controvérsia, o mérito do interesse resistido, aí
verifica-se o fenômeno da substituição tal como prevista no CPC/1973 512. Em última análise,
incumbia ao recorrente, prequestionado o tema constitucional, porque ultrapassada a barreira
de conhecimento do REsp – o STJ também exerce o controle difuso, como qualquer outro órgão
investido do ofício judicante – protocolizar um novo RE, já agora contra a nova realidade
sentencial formalizada nos autos” (STF, RE 170626-1-SP, rel. Min. Marco Aurélio); STF, 1.ª T.,
AgRgAg 141429-5-SP, rel. Min. Ilmar Galvão; José Rogério Cruz e Tucci. Recentes orientações
em tema de prequestionamento, in Cruz e Tucci. Questões, 81/85.
ø Doutrina
Monografia: Marco Aurélio Moreira Bortowski. Apelação cível, 1997.
Artigos: Arruda Alvim. Argüição de reformatio in peius em ação de adjudicação compulsória
(RP 22/184); Arruda Alvim. Execução: devolução  de  quantia paga a mais  (RP 7-8/217); Caio
Eduardo Canguçu de Almeida. A reformatio in peius indireta em face de decisões do Tribunal do
Júri (RJTJSP 130/16); Maria Lucia L. C. Medeiros. Recurso ex officio: reformatio in peius (RP
6
1/302).
Capítulo II
DA APELAÇÃO
ø Do
utrina
Monografias: Alfredo Buzaid. Do agravo de petição no sistema do Código de Processo Civil
(de 1939), 2.ª ed., SP: Saraiva, 1956; Eliézer Rosa. Cadernos   de   processo   civil   (Apelação),
1973; Cheim. Apelação
2
;
 Joana Carolina Lins Pereira. Recursos   de   apelação   (amplitude   do
efeito   devolutivo), Curitiba: Juruá, 2003; João Claudino de Oliveira e Cruz. Do   recurso   de
apelação (cível), RJ: Forense, 1949; Lauro Paiva Restiffe. A preliminar e seus dois recursos, SP,
RT, 1987; Luiz Flávio Gomes. Direito   de   apelar   em   liberdade, SP: RT, 1994; Marco Aurélio
Moreira Bortowski. Apelação   cível, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997; Nicola Rascio.
L’oggetto dell’appello civile, Napoli: Jovene, 1996.
Artigos: Adroaldo Furtado Fabrício. Extinção   “imprópria”   do   processo   e   recurso   cabível
(Ajuris 5/174); Alcides de Mendonça Lima et   alii. Indeferimento   liminar   de   ação   declaratória
incidental,   reconvenção,   oposição,   embargos   do   devedor   e   pedido   de   assistência   –   Recurso
cabível (RP 2/237); Alcides de Mendonça Lima. A nova fisionomia da apelação e do agravo de
instrumento  (RF 246/183); Alcides Munhoz da Cunha. Sentenças   interlocutórias   desafiando
apelação (RP 185/211); Athos Gusmão Carneiro. Processo simulado. Colusão. Art. 129 do CPC.
Apelação de terceiro prejudicado. Legítimo interesse (RP 132/155); Cândido Rangel Dinamarco.
Honorários de advogado em apelação (RT 612/7); Fernanda Medina Pantoja. Reflexões iniciais
sobre   os   possíveis   formatos   da   apelação   no   projeto   do   novo   Código   de   Processo   Civil  (RP
216/305); José Miguel Garcia Medina. Motivação   da   decisão   judicial:   poderes   do   Tribunal   no
julgamento   da   apelação  (RT 907/235); Roberto Eurico Schmidt Junior. Efeitos   da   apelação
interposta   por   denunciação   à   lide  (RP   59/277);   Ronaldo   Cunha   Campos.  Anotações
concernentes   à   sentença   terminativa  (Amagis 18/103, RBDP 46/13, RFDUFMG 26-27/287);
Sérgio Bermudes. Considerações sobre a apelação no sistema recursal do Código de Processo
Civil (RP 100/186).
Art. 1.009. Da sentença cabe apelação.
1 
a 10
§
 1º As questões resolvidas na fase de conhecimento, se a decisão a seu respeito não
comportar agravo de instrumento, não são cobertas pela preclusão e devem ser suscitadas
em preliminar de apelação, eventualmente interposta contra a decisão final, ou nas
contrarrazões.
1
1
§ 2º Se as questões referidas no § 1º forem suscitadas em contrarrazões, o recorrente
será intimado para, em 15 (quinze) dias, manifestar-se a respeito delas.
12 e
 13
§
  3º   O   disposto   no  caput  deste   artigo   aplica-se   mesmo   quando   as   questões
mencionadas no 
a
rt. 1.015 integrarem capítulo da sentença.
1
4
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 513.
• 2. Apelação. No sistema processual civil brasileiro, apelação é o recurso típico, cabível
contra a sentença proferida no processo de conhecimento, no de execução, nos de urgência,
nos procedimentos especiais e nos de voluntária. No sistema do CPC/1973, havia perfeita
correlação entre a natureza do ato judicial recorrível e o recurso cabível contra ele, correlação
essa que foi parcialmente mantida no atual CPC: a) da sentença (CPC 203 § 1.º, 482 e 484)
cabe apelação (CPC 1009); b) da decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º) cabe agravo de
instrumento, desde que a hipótese de fato faça parte do rol do CPC 1015 – do contrário, a
impugnação deverá ser feita em razões ou contrarrazões de apelação (CPC 1009 §§ 1.º a 3.º);
w
c)
 o despacho (CPC 203 § 3.º) é irrecorrível (CPC 1001). A apelação é o recurso por excelência,
de cognição ampla, que possibilita pedir-se ao tribunal ad   quem  que corrija os errores   in
iudicando  e também os errores   in   procedendo  eventualmente existentes na sentença. Esta
ampla cognição permite que se impugne a ilegalidade ou a injustiça da sentença, bem como
propicia o reexame de toda a prova produzida no processo.
• 3. Sentença. É o ato do juiz que contém algumas das matérias do CPC 485 ou 487 e que,
ao mesmo tempo, extingue a fase cognitiva do procedimento comum, especial ou de jurisdição
voluntária, bem como o processo de execução (v. coment. CPC 203 § 1.º). Processo é o
conjunto de ações cumuladas na mesma relação jurídica processual, quer em cúmulo inicial,
quer em cúmulo superveniente. Por exemplo: embora possam estar cumuladas ação de
separação judicial e ação de alimentos na mesma petição inicial, às quais se acresce ação de
reconvenção ajuizada pelo réu, formando ao todo três ações, na verdade há um só processo,
pois as três ações estão tramitando em simultaneus processus. Se o juiz extinguir uma só delas,
isoladamente, o fará por meio de decisão interlocutória, pois o processo não terá sido extinto,
mas, ao contrário, continuará. V. coment. CPC 203.
• 4. Sentença. Forma e conteúdo. Para a caracterização do ato judicial como sentença, à
luz do direito positivo brasileiro, não importa sua forma. Os dados discriminadores são,
efetivamente, a finalidade do ato, sua  potencialidade para extinguir a fase cognitiva do
procedimento comum (também os procedimentos especiais e os de jurisdição voluntária) ou a
execução, com ou sem resolução do mérito, e o conteúdo (matérias do CPC 485 ou 487).
Mesmo que o juiz denomine o ato de “sentença”, ou pronuncie a expressão “julgo por
sentença”, seu pronunciamento não será sentença, no sentido do CPC 203 § 1.º e 1006, se não
contiver matéria do CPC 485 ou 487 e, ao mesmo tempo, não extinguir o processo. A recíproca
é verdadeira: mesmo que o magistrado não aponha, no início de seu pronunciamento, a
expressão “vistos etc.”, mesmo que não faça relatório nem fundamente o ato, mesmo que em
apenas uma linha diga “indefiro”, este ato será sentença se tiver por finalidade extinguir o
processo, bem como contiver uma das matérias do CPC 485 ou 487. Nem a forma nem o
conteúdo do ato importam para caracterizá-lo como sentença.
• 5. Sentença. Critério para definição (CPC/1973). À primeira vista pode parecer que o
CPC/1973 162 § 1.º, com a redação dada pela L 11232/05, teria modificado o parâmetro para a
definição de sentença, abandonando a finalidade   do   ato  (extinção do processo), para o
conteúdo do ato (matérias do CPC/1973 267 e 269). Se o legislador da reforma quis isso, seu
intento se frustrou. Primeiro, porque não foram alteradas as cabeças dos CPC/1973 267 e 269,
que continuaram a mencionar suas hipóteses como casos de extinção do processo. Segundo,
porque não foram alterados os parâmetros para as definições legais de decisão interlocutória
(CPC/1973 162 § 2.º) e de despacho (CPC/1973 162 § 3.º), que continuaram a ser a finalidade
do   ato.   Terceiro,   porque   não   se   modificou   a   correspondência   entre   a   natureza   do
pronunciamento judicial de primeiro grau e sua recorribilidade. Em vista disso, a modificação
trazida pela L 11232/05 no CPC/1973 162 § 1.º mais confundiu do que ajudou e apenas
acrescentou mais um parâmetro para a definição de sentença: o conteúdo do ato judicial. Isto
quer dizer que a definição de sentença, em vista do sistema do CPC, deveria levar em conta: a)
o conteúdo do ato (CPC/1973 162 § 1.º); e b) a finalidade do ato (CPC/1973 162 §§ 2.º e 3.º,
267, 269, 329, 513, 515 § 3.º, 522 e 504). Indicação disso está no próprio sistema da L
11232/05 que, embora haja definido sentença como ato que contenha matéria do CPC/1973 267
e 269, fixou como adequado a impugnar a decisão  que julga ou não o mérito da ação de
liquidação de sentença, resolvendo a lide de liquidação (contém, portanto, matéria do CPC/1973
267 ou 269), o recurso de agravo (CPC/1973 475-H)! Essa circunstância é ratificadora de que o
conceito de sentença deveria ser extraído do sistema do CPC/1973 e não apenas da letra
isolada do CPC/1973 162 § 1.º.
• 6. Sentença. Critério para definição (CPC) (2). Entendemos relevante destacar o que
ocorreu com as alterações promovidas pela L 11232/05, pois o CPC não inovou em relação à
derradeira sistemática do CPC/1973, não logrando excluir a finalidade do ato como parâmetro
para a caracterização da sentença. É certo que os CPC 485 e 487 não falam em extinção do
p
rocesso; porém, a definição de sentença constante do CPC 203 § 1.º informa explicitamente
que a sentença põe  fim   à  fase  cognitiva  (processo de conhecimento comum e especial e de
jurisdição voluntária) e   extingue   a   execução. Estão mantidas, portanto, no atual CPC as
mesmas características da sentença que valiam para o CPC/1973.
• 7. Sentença. Definição. Sentença   é   o   pronunciamento   do   juiz   que   contém   uma   das
matérias do CPC 485 ou 487 e que, ao mesmo tempo, extingue a execução ou a fase cognitiva
dos procedimentos comum, especial e de jurisdição voluntária, no primeiro grau de jurisdição.
• 8. Decisão interlocutória de mérito. É possível a prolação pelo juiz de decisões que
contenham matéria de mérito (CPC 487), mas que não encerrem o processo ou a fase de
conhecimento no primeiro grau de jurisdição. Estes pronunciamentos caracterizam-se como
decisões   interlocutórias   de   mérito  (CPC 203 § 2.º e CPC 486), sendo impróprio e incorreto
referir-se a elas como sentenças parciais. A cisão do julgamento da lide, que pode ser julgada
em dois ou mais momentos processuais, é, portanto, admitida no sistema do CPC. Entretanto,
ao contrário do que poderia sugerir o CPC/1939 287 (sentença de julgamento total ou parcial da
lide), o sistema do CPC/1973 não admitia a figura da sentença   parcial, mas apenas a da
decisão interlocutória de mérito. Esta é a razão pela qual não se pode acolher o alvitre de parte
da doutrina que entende possível ao juiz proferir sentenças parciais e, consequentemente,
impugnáveis por apelação (CPC 1009). Isto faria com que os autos fossem remetidos ao
tribunal para apreciar a decisão parcial (interlocutória), ocasionando solução de continuidade do
processo no primeiro grau de jurisdição. Frise-se mais uma vez que a L 11232/05, a mesma que
alterou o conceito de sentença, modificando a redação do CPC/1973 162 § 1.º, previa o agravo
como recurso cabível contra a “sentença” que julga a liquidação de sentença (CPC/1973
475-H), reconhecendo que poderiam existir decisões interlocutórias (CPC/1973 162 § 2.º e 522)
que contivessem matérias do CPC/1973 267 e 269, porque julgamento de liquidação de
sentença é de mérito (lide de liquidação), faz coisa julgada (CPC/1973 467 e 468) e pode ser
impugnado por ação rescisória (CPC/1973 485). Essa ideia foi encampada e expressamente
disciplinada pelo atual CPC, quando define decisão interlocutória como pronunciamento judicial
de natureza provisória que não se enquadre na definição do § 1.º (CPC 203 § 2.º). A sugestão
de que se adotasse a “apelação por instrumento” (Bermudes. Coment.
2
,
 n. 101, p. 129; Heitor
Vitor Mendonça Sica. Algumas implicações do novo conceito de sentença no processo civil, de
acordo com  a Lei  n. 11232/2005 [Est. Grinover-Dinamarco-Watanabe. n. V, p. 205]) não pode
ser aceita porque contraria o sistema processual civil em vigor. Segundo regra milenar de
hermenêutica, havendo duas soluções possíveis para determinada situação de conflito, deve
dar-se preferência e aplicar-se a que se coaduna com o sistema, evitando-se aquela que o
contraria. Por que: a) inventar-se apelação por instrumento, inexistente no direito brasileiro e
absolutamente alheia à tradição do processo civil luso-brasileiro; b) burlar-se o regime jurídico
da apelação, dado pelo CPC 1009, que não prevê a possibilidade de sua interposição por
instrumento, sendo, portanto, contra legem mandá-la processar por instrumento; c) cindir-se o
julgamento da lide com a “sentença parcial”, não prevista no sistema do CPC (poderia,
conforme alguns, ser prolatada no sistema revogado do CPC/1939 287); d) conceituar-se
sentença apenas e tão somente pela “letra” do CPC 203 § 1.º, olvidando-se do sistema do CPC,
dos §§ 2.º e 3.º do mesmo CPC 203? Quando temos outra solução melhor, que se subsume ao
sistema do CPC sem ofendê-lo e sem fazer esse hercúleo e mirabolante procedimento
hermenêutico que o contraria? A L 11232/05 mesma já indicava a impossibilidade de apelar-se
por instrumento quando, ao dispor sobre a decisão que julga o mérito (a lide, a pretensão) da
ação de liquidação de sentença, determinava, corretamente, tratar-se de decisão (CPC 203 §
2.º) embora pudesse ter conteúdo do CPC/1973 267 ou 269 e, portanto, ser cabível contra ela o
recurso de agravo de instrumento (CPC/1973 475-H). No sentido de que não cabe apelação por
instrumento: Porto-Ustárroz. Recursos, 1.1, p. 78. V. coments. CPC 203 e CPC 1012.
• 9. Casos de dúvida. Reminiscência histórica. Depois de trinta anos de aplicação do
CPC/1973, quando foram praticamente eliminadas as situações de dúvida objetiva sobre qual o
recurso adequado para os pronunciamentos do juiz, a L 11232/05 nos fez voltar à estaca zero
quanto  à  definição  dos  pronunciamentos  do juiz  no  primeiro  grau de jurisdição e  sua
recorribilidade. A reforma realizada no CPC/1973 162 § 1.º pela L 11232/05 trouxe perplexidade
a
o usuário, ao destinatário, ao intérprete e ao aplicador da lei. Ao invés de ajudar – tarefa
precípua do direito processual –, confunde. O CPC parece ter tentado restringir as situações de
perplexidade em relação à interposição de agravo ou de apelação, decorrentes da sistemática
imposta pela L 11232/05. Embora tenha mantido a mesma estrutura anteriormente vigente para
a apelação, a estrutura do agravo foi bastante modificada, sendo, em parte, desconsiderada a
natureza do ato para a interposição do recurso; as possibilidades de cabimento do agravo agora
são bastante restritas, limitadas aos casos constantes do CPC 1015 (numerus  clausus), e os
casos omissos deveriam ser discutidos como preliminar de apelação. Pode ser que não haja, de
fato, confusão entre apelação e agravo, mas nada impede que ainda haja questões a esclarecer
quanto ao cabimento do agravo em contraste com a discussão da questão por preliminar de
apelação. V. coments. CPC 1015.
• 10.   Fungibilidade   dos   recursos.  Não   se   pode   apenar   o   recorrente   com   o   não
conhecimento do recurso em virtude da interposição de apelação no lugar do agravo. E
vice-versa. Por isso, entendemos incidir nos casos enumerados no comentário anterior e em
outros assemelhados o princípio   da   fungibilidade   dos   recursos: o tribunal deve conhecer do
recurso erroneamente interposto. No atual sistema, não cabe mais a discussão sobre a
interposição da apelação no prazo do agravo, pois não existe mais diferença de prazo entre
eles (ambos devem ser interpostos no prazo de 15 dias – CPC 1003 § 5.º), mas o que pode
causar alguma dificuldade pode ser a limitação das hipóteses de cabimento do agravo de
instrumento, em casos de urgência no julgamento que não fazem parte dessas hipóteses e que.
V. Nery. Recursos
7
, n. 2.6, pp. 148/178.
• § 1.º: 11. Impugnabilidade de decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º): preliminar de
apelação   (razões   ou   contrarrazões).  Visando um  “recurso  único” no primeiro  grau de
jurisdição, que simplificasse a estrutura recursal, o CPC prevê a apelação  contra a sentença
(CPC 203 § 1.º, 485 e 487) e estipula que as decisões interlocutórias (CPC 203 § 2.º), em regra,
não poderão ser impugnadas separadamente, mas somente nas razões ou nas contrarrazões
do recurso de apelação, por meio de discussão preliminar, independentemente de a situação ter
sido objeto de capítulo da sentença posteriormente à decisão que se pretende impugnar. Como
exceção, o sistema prevê a impugnabilidade em separado de algumas decisões interlocutórias,
descritas em numerus clausus no CPC 1015, pelo recurso de agravo de instrumento.
• § 2.º: 12. Impugnabilidade arguída em contrarrazões. Quando o apelado impugnar
decisão interlocutória por meio de preliminar levantada em contrarrazões de apelação, o
apelante deverá ser intimado para, querendo, apresentar em quinze dias sua resposta à
impugnação do recorrido.
• 13. Inimpugnabilidade em separado das interlocutórias. Situações de urgência. Com
a regra da inimpugnabilidade em separado das interlocutórias – que só podem ser impugnadas
separada e imediatamente nos casos arrolados em numerus  clausus  (hipóteses taxativas) no
CPC 1015 –, poderão ocorrer situações de urgência que venham a ensejar a impugnação
imediata da interlocutória. Isso deverá ser examinado caso a caso. V. coments. CPC 1015.
Nestes casos, parece evidente que os expedientes utilizados em determinada época da
vigência do CPC/1973 serão retomados, como, por exemplo, a utilização da correição parcial e
do mandado de segurança etc. Mas a situação poderia ter sido pior: o substitutivo da Câmara
ao PLS 166/10 previa, para a preliminar de decisão interlocutória em apelação, uma espécie de
simplificação do antigo agravo retido, que acabou por ser excluído do sistema. Assim, ao invés
de se elaborar um recurso à parte, que só seria apreciado se o advogado o reiterasse em
contrarrazões, seria preciso alegar a mesma questão preliminarmente à discussão do mérito do
recurso, desde que da decisão questionada não coubesse agravo de instrumento. De qualquer
forma, somente a prática poderá comprovar a falibilidade da opção feita pela lei.
# 14. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Apelação   em   execução   fiscal.   Cabimento.   Valor   inferior   a   50   ORTN.
C
onstitucionalidade.  Repercussão   geral   reconhecida.   Precedentes.   Reafirmação   da
jurisprudência. Recurso improvido. É compatível com a Constituição norma que afirma incabível
apelação em casos de execução fiscal cujo valor seja inferior a 50 ORTN (STF, ARE
637975-MG   [análise   da   repercussão   geral],   rel.   Min.   Cezar   Peluso,   j.   9.6.2011,   DJUE
1.º.9.2011).
II) Diversos:
Cálculo no curso da execução. VI ENTA 63: “Não   cabe   apelação   contra   julgamento   de
cálculo no curso da execução, haja vista que aí não se pode falar em liquidação, que, como se
sabe, antecede a execução”. V. CPC 1015.
Declaração de insolvência do devedor. A exemplo do que ocorre no processo judicial de
falência, o ato que declara a insolvência do devedor (CPC/1973 761), porque coloca termo ao
processo em sua primeira fase, é sentença, diferenciando-se do processo de execução singular
que se lhe segue, desafiando recurso de apelação. Era e é sentença, era e é apelável, tanto no
sistema da redação originária do CPC/1973 162 § 1.º, quanto no sistema da redação modificada
pela L 11232/05. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment.   CPC
17
,
 n. 231, p. 414, nota 15;
Theodoro. Insolvência, 137, 159; Theodoro. Proc.Execução
2
2
,
 n. XXVII, 4, p. 518. Em sentido
contrário,   entendendo   tratar-se   de   decisão   interlocutória,   portanto   agravável:   Frederico
Marques. Man., IV, 941, 259-260.
Exclusão de litisconsorte do processo. A decisão que exclui apenas um dos litisconsortes
(ativo ou passivo) do processo não é sentença, mas decisão interlocutória, pois, embora
contenha matéria do CPC/1973 267 (inciso VI), o processo continuará relativamente ao outro
litisconsorte. Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 2.6.2.1, p. 163/167; Barbosa Moreira. Coment.
CPC
17
, 
n. 231, pp. 413/414; Dinamarco. Litisconsórcio
7
,
 n. 74, p. 353/354; Negrão. CPC
36
, 
art.
513, nota 3, p. 592; RTRF-3.ª 34/91; RT 720/119, 650/78, 606/30, 580/162, 574/150, 505/170;
RSTJ 64/181, 30/529; RJTJRS 152/564; RJTJSP 101/292, 100/323, 73/225, 60/145. Em sentido
contrário, dizendo tratar-se de sentença porque “o processo” ter-se-ia encerrado para o
litisconsorte excluído, sendo, portanto, apelável: RTJ 98/1207, 97/934, 92/1301; RT 525/168,
524/188;   RJTJSP   108/343,   68/191;   JTACivSP   105/336.   Havendo   dúvida   objetiva,   é   de
aplicar-se o princípio da fungibilidade (v. coments. preliminares ao CPC 994), como decidido
em: RJTJSP 101/292, 95/201, 95/197. Não se pode concordar com parte da jurisprudência que
não aplica a fungibilidade, entendendo que agravar teria sido “erro grosseiro”: RTJ 97/934;
RBDP 36/158. Se tivesse havido erro, teria sido escusável. V. Nery. Recursos
7
, ns. 2.5 e
2.6.2.1, p. 135, nota 229, e p. 163/165, notas 290 a 292. No atual CPC, a exclusão de
litisconsorte passou a ser expressamente considerada como situação que deve ser discutida
por meio de agravo de instrumento (CPC 1015 VII).
Limites objetivos. Apelação. Pretensão a objeto não incluso no pedido inicial. Recurso
improvido (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ap 606464-0/1, rel. Juiz Nestor Duarte, v.u., j. 29.8.2001).
Art.   1.010. A apelação, interposta por petição dirigida ao juízo de primeiro grau,
conterá:
1
 a 4
I - o
s nomes e a qualificação das partes;
5
II - a
 exposição do fato e do direito;
6
III - a
s razões do pedido de reforma ou de decretação de nulidade;
7 a 1
0
IV
 - o pedido de nova decisão.
1
1
§
 1º O apelado será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze)
dias.
12
§
 2º Se o apelado interpuser apelação adesiva, o juiz intimará o apelante para
a
presentar contrarrazões.
1
2
§ 
3º Após as formalidades previstas nos §§ 1º e 2º, os autos serão remetidos ao tribunal
pelo juiz, independentemente de juízo de admissibilidade.
13 a 15
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 514 e 518.
• 2. Regularidade formal. Para que o recurso de apelação preencha o pressuposto de
admissibilidade   da   regularidade   formal,   é   preciso   que   seja   deduzido   pela   petição   de
interposição, dirigida ao juiz da causa (a   quo), acompanhada das razões do inconformismo
(fundamentação) e do pedido de nova decisão, dirigidos ao juízo destinatário (ad   quem),
competente para conhecer e decidir o mérito do recurso, tudo isso dentro dos próprios autos
principais do processo. Faltando um dos requisitos formais da apelação, exigidos pela norma
ora comentada, não estará satisfeito o pressuposto de admissibilidade e o tribunal não poderá
conhecer do recurso. Não existe no sistema do CPC brasileiro vigente a “apelação por
instrumento”. Sobre o tema, v. coments. CPC 203 e CPC 1007.
• 3. Petição. A apelação não pode ser interposta por cota lançada nos autos, pois a forma
de sua interposição é dada pela norma comentada. Deve ser interposta por petição, dirigida ao
juiz da causa, acompanhada das razões e do pedido de nova decisão. Tanto a petição de
interposição quanto as razões deverão ser subscritas por advogado. O recurso pode, ainda, ser
interposto por xerocópia ou por fac-símile  (fax), sendo que neste último caso o recorrente
deverá providenciar o envio do original ao tribunal (v. L 9800/99). A interposição do recurso
pode ocorrer, também, pela via da internet (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.5, p. 355/357). Qualquer
que seja a via eleita pelo apelante para a interposição do recurso, inclusive por fax  ou pela
internet, o apelante terá de fazê-lo com a petição de interposição acompanhada das razões do
inconformismo. Interposto o recurso por fax ou pela internet, mas sem as razões de apelação, o
recurso não poderá ser conhecido por falta do pressuposto da regularidade formal: falta de
razões. Interposto o recurso por fax  ou pela internet, com as razões de apelação, o recurso
deve ser conhecido. V., na casuística abaixo, o verbete “Internet. Admissibilidade”.
• 4. Direito de ação. O recurso é a reiteração do exercício do direito de ação, no segundo
grau de jurisdição. Assim, pode-se fazer análise comparativa entre os requisitos da ação e os
do recurso. Os elementos  da ação (partes, causa de pedir e pedido) coincidem com os
requisitos exigidos pela norma ora analisada para que seja admitida a apelação: a) partes (CPC
1010 I); b) exposição de fato e de direito (CPC 1010 II); c) fundamentação (CPC 1010 III), que
seria comparável à causa de pedir; c) pedido de nova decisão (CPC 1010 IV). Sem a presença
destes elementos, a apelação não pode ser conhecida. Note-se que, em comparação com o
antigo CPC/1973 514, há um requisito a mais; na realidade, o CPC/1973 514 II foi desdobrado
nos CPC 1010 II e III: os “fundamentos de fato e de direito” agora expressamente são divididos
em “exposição de fato e de direito” e “razões do pedido de reforma ou decretação de nulidade”.
• I: 5. Partes. O nome e a qualificação das partes no procedimento recursal devem ser
indicados pelo recorrente. Normalmente as partes do processo já se encontram qualificadas,
sendo  necessária a providência quando se  tratar, por exemplo,  de recurso  de terceiro
prejudicado (CPC 996), que pela primeira vez se manifesta no processo. Havendo já nos autos
a qualificação, é desnecessária sua repetição na fase recursal (RJTJSP 60/143).
• II: 6. Exposição do fato e do direito. Tal qual ocorre na petição inicial (CPC 319 III),
também na apelação deverá ser providenciada exposição do fato que deu origem à ação, bem
como o direito que a parte entende deter. Deve também ser exposta a decisão contra a qual se
volta o recurso.
• III: 7. Fundamentação. O apelante deve dar as razões, de fato e de direito, pelas quais
entende   deva   ser   anulada   ou   reformada   a   sentença   recorrida.   Sem   as   razões   do
inconformismo, o recurso não pode ser conhecido.
• 8. Momento processual. O momento adequado para apresentar-se a fundamentação do
re
curso de apelação é o de sua interposição. Ultrapassada esta fase, a faculdade processual de
fundamentar o apelo já terá ocorrido, sendo vedado ao apelante “completar” ou “alterar” suas
razões de recurso. A interposição do recurso acompanhado das razões, boas ou más, bem ou
mal deduzidas, consuma a faculdade de apelar: o apelante não pode completá-las em face do
óbice da preclusão consumativa (v. coment. CPC 223). No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
,
 n.
3.4.1.5, p. 352; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n
. 235, pp. 424/425.
• 9. Juntada de documento. Nem o apelante nem o apelado podem juntar, com as razões
de apelação, documentos que se refiram a fatos já ocorridos e alegados (ou que poderiam ter
sido alegados) no juízo de primeiro grau. Esses documentos já deveriam ter sido juntados na
fase probatória apropriada, de acordo com o CPC 434 e 435. A juntada desses documentos
violenta a garantia do contraditório (CF 5.º LV), pois a parte contrária não teve oportunidade de
discuti-los no primeiro grau, não sendo suficiente abrir-se ensejo, no procedimento recursal,
para a parte falar sobre os documentos novos. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 235, p. 425.
• 10. Documento novo. No caso de o apelante alegar fato ou direito superveniente (CPC
1014), poderá juntar documentos novos que digam respeito, exclusivamente, a esses fatos e
direitos novos. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
, 
n. 235, p. 425.
• IV: 11. Pedido de nova decisão. Juntamente com a fundamentação, o pedido de nova
decisão delimita o âmbito de devolutividade do recurso de apelação: só é devolvida ao tribunal
ad quem a matéria efetivamente impugnada (tantum devolutum quantum appellatum). Sem as
razões e/ou pedido de nova decisão, não há meios de se saber qual foi a matéria devolvida.
Não pode haver apelação genérica, assim como não se admite pedido genérico como regra.
Assim como o autor delimita o objeto litigioso (lide) na petição inicial (CPC 141), devendo o juiz
julgá-lo nos limites em que foi deduzido (CPC 492), com o recurso de apelação ocorre o mesmo
fenômeno: o apelante delimita o recurso com as razões e o pedido de nova decisão, não
podendo o tribunal julgar além, aquém ou fora do que foi pedido.
• §§ 1.º e 2.º: 12. Contrarrazões de apelação e de recurso adesivo. Recebido o recurso, o
juiz mandará intimar o recorrido para, querendo, responder. Intimado, pode apresentar duas
formas de resposta: a) contrarrazões; e/ou b) apelar adesivamente (CPC 997 § 2.º), desde que
não tenha interposto recurso autônomo de apelação. Para contra-arrazoar seu prazo é de
quinze dias, e para apelar adesivamente, quinze dias. Havendo apelação adesiva da parte
contrária, deverá também ser aberto prazo de 15 dias para contrarrazões. A menção ao prazo
para resposta no dispositivo ora comentado é supérflua, pois o prazo para interpor e responder
recurso já vem previsto no CPC 1003 § 5.º como sendo de 15 (quinze) dias.
• § 3.º: 13. Juízo de admissibilidade. Não existe mais competência   diferida  do juízo de
origem para proferir juízo de admissibilidade do recurso de apelação. Referida competência era
diferida porque a competência definitiva sobre admissibilidade de apelação sempre foi do
tribunal ad   quem. No sistema do Código, em razão da ênfase dada à tramitação rápida do
processo, o recurso de apelação tem seus requisitos de admissibilidade verificados apenas no
Tribunal – e é importante notar que a apreciação dos requisitos de admissibilidade de um
recurso está centrado, de modo geral, na pessoa do relator (v. CPC 932 III). Isto faz com que se
elimine a necessidade de um recurso específico para decisão do juiz de primeira instância
contra a inadmissão da apelação, sendo a questão solucionada diretamente no próprio Tribunal,
por meio de decisão monocrática do relator (CPC 932), impugnável por agravo interno (CPC
1021).
• 14. Ato do relator. Declaração obrigatória dos efeitos em que recebe o recurso (CPC
995). Compete ao relator dizer em que efeitos recebe o recurso de apelação. Não pode dar-lhe
efeito que, pela lei, não tem – e, pela atual sistemática, o efeito suspensivo só pode ser
concedido se, presentes os requisitos para tanto, houver requerimento expresso do recorrente
nesse sentido. Nos casos de ação civil pública, o juiz pode dar efeito suspensivo a recurso que,
de regra, não o teria, bem como dar efeito meramente devolutivo a recurso que, de ordinário,
t
eria duplo efeito, quando a situação concreta assim o exija (LACP 14). Como a LACP é lei
especial, a regra antiga continua valendo no processamento da apelação decorrente de ação
civil pública.
# 15. Casuística:
Apelação inepta. “Não serve o MS para substituir apelação inepta e, portanto, não recebida,
acarretando o trânsito em julgado da sentença” (STJ, 3.ª T., RMS 1869-6-SP, rel. Min. Dias
Trindade, v.u., j. 22.6.1993, DJU 23.8.1993, p. 16575).
Assinatura do advogado. A assinatura do advogado na petição de interposição e nas
razões é requisito essencial do recurso de apelação. A falta de assinatura do advogado acarreta
o não conhecimento do recurso, pois é ato inexistente (CPC 37 par.ún.) [CPC 104 § 2.º] (RTJ
127/364).  Neste  sentido:  STJ,  1.ª  Seç.,  EDclEDivREsp   15115-3-SP, rel.  Min.  Demócrito
Reinaldo, v.u., j. 11.10.1994, DJU 31.10.1994, p. 29460; STJ, 4.ª T., AgRgAg 122402-PR, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 25.2.1997, v.u., DJU 12.5.1997, p. 18826. Entendendo que basta a
assinatura na petição de interposição: RJTJSP 104/231. Reputa-se inexistente recurso assinado
por advogado eliminado dos quadros da OAB (JSTJ 58/27).
Complementação dos fundamentos. Não pode ser feita porque obstada pela preclusão
consumativa: o momento adequado e único para fundamentar-se o apelo é o da interposição do
recurso (Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 n. 235, pp. 422/425). Neste sentido: Paula. PCLJ, XIII,
29195-A, 24. Contra, admitindo a complementação, se ainda no prazo: RJTJSP 100/325;
ex-RITJSP 790 par.ún. Este artigo do ex-RITJSP, em sua redação anterior, era inconstitucional
porque violava a CF 22 I, já que dispunha por norma regimental administrativa, matéria de
direito processual civil estrito, cuja competência é exclusiva do Poder Legislativo da União
(Nery. Recursos
7
, n
. 2.10, p. 183/184), inclusive contra o sistema do CPC/1973, porque permitia
a apresentação de razões fora do momento da interposição do recurso. A complementação do
recurso, admitida na RJTJSP 100/325, era incompatível com o sistema do CPC/1973, embora
fosse admitida no regime processual revogado (CPC/1939 809). Com a modificação da redação
do RITJSP 790 par.ún. pelo Assento Regimental 54/94, corrigiu-se parcialmente o problema
(continua a dispor sobre direito   processual  em ofensa ao CF 22 I), repetindo-se a regra do
CPC/1973 514 [CPC 1010] no sentido de que as razões devem ser apresentadas no ato da
interposição do recurso.
Contrarrazões. A intimação do recorrido para apresentar contrarrazões é o procedimento
natural de preseração do princípio do contraditório, previsto em qualquer recurso, inclusive nos
de agravo de instrumento e de embargos de declaração, consubstanciando-se a prévia
intimação do recorrido, no caso, o consulente, para apresentação de resposta, em condição de
validade da decisão, sendo nula a decisão que desrespeite essa obrigação, sendo que nem a
urgência justifica a sua falta (Nelson Nery Junior. Exceção de suspeição e regime de nulidades
dos atos proferidos por magistrado excepto [Nery. Soluções Práticas
2
, v. VIII, n. 159, p. 614]).
Cota nos autos. A apelação deve ser interposta por petição, sendo que sua interposição por
mera cota nos autos não preenche o requisito de admissibilidade da regularidade formal, não
devendo ser conhecida (RT 508/223; RTJ 87/690; JTACivSP 99/112, 95/266, 90/314; RJTJSP
96/210, 92/208; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.5, p. 355). Contra, conhecendo do recurso: RT
613/119.
Documento   novo.   Ofensa   ao   contraditório.  “Documentos juntados com  a apelação,
injustificadamente subtraídos da instrução da causa. Tratando-se de documentos essenciais à
prova do fato constitutivo, que alteram substancialmente, e não apenas complementam o
panorama probatório, não podem ser considerados pela instância revisora, porquanto restaria
comprometido o contraditório em sua plenitude, com manifesto prejuízo para a parte contrária.
Recurso conhecido e provido” (STJ, 3.ª T., REsp 71813-RJ, rel. Min. Costa Leite, j. 14.11.1995,
v.u., DJU 20.5.1996, p. 16704, RSTJ 83/190). No mesmo sentido: Barbosa Moreira. Coment.
17
,
n
. 235, p. 425.
Falta
 de petição de interposição. “Constitui mera irregularidade a interposição de apelação
apenas com as razões, sem a petição de interposição, devendo ser conhecido o recurso”
(TRF-2.ª-JSTJ 58/461).
Falta   de   razões.   VI   ENTA   62:  “Não   se   conhece   de   apelação   desacompanhada   dos
fundamentos”. 1.º TACivSP 4: “Não se conhece de apelação quando não é feita a exposição do
direito e das razões do pedido de nova decisão”. É o entendimento da jurisprudência dominante:
RJTJSP 110/218; 64/207; JTACivSP 106/172, 103/278, 60/111 (UJur); RT 508/223, 507/131;
RTJ 85/722; STJ, Ag 61013-6-SP, rel. Min. Milton Pereira, j. 21.2.1995, DJU 2.3.1995, p. 4071.
No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4.1.5, p. 348/366.
Fundamentação   deficiente.  Não   preenche   o   pressuposto   de   admissibilidade   da
regularidade formal a apelação cujas razões estão inteiramente dissociadas do que a sentença
decidiu, não podendo ser conhecida (JTJ 165/155).
Fundamentação do acórdão. “Exigindo a lei (CPC/1973 514 II) [CPC 1010 III] apresente o
apelante as razões por que pretende a reforma da sentença, a isso corresponde o dever do
tribunal de esclarecer os motivos que o levam a confirmá-la. Insuficiência da afirmação,
traduzida na forma de que a sentença é mantida ‘por seus próprios e jurídicos fundamentos’,
salvo se o apelante se limita a repisar argumentos já examinados pela sentença, sem atacar os
motivos que levaram o juiz a recusá-los” (STJ, 3.ª T., REsp 8416-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j.
20.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12197).
Internet. Admissibilidade. O STJ admitiu a interposição, via internet, de recurso a ele
dirigido, desde que o recorrente faça chegar à Corte os originais, com a assinatura do
advogado, dentro de cinco dias (STJ, 1.ª T., EDclAgRgAg 389941-SP, rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 27.5.2003, v.u.). Com a progressiva implantação do processo eletrônico, a
remessa dos originais já não era mais necessária mesmo na vigência do CPC/1973, pois o
CPC/1973 154 § 2.º, acrescentado pela LPE (L 11419/06), autorizava expressamente a
produção, transmissão, armazenamento e assinatura de atos processuais por meio eletrônico,
na forma da lei. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.5, p. 357. Quanto à comunicação de atos
processuais por meios eletrônicos e chaves públicas, v. CPC 193 e ss. e LPE.
Mero protesto ou declaração de insatisfação. Não se conhece de recurso interposto sob a
forma de mero protesto ou declaração de insatisfação com a decisão adversa ao recorrente. É
que isto laboraria contra o princípio tantum  devolutum   quantum   appellatum  e transformaria o
Poder Judiciário em defensor de interesses da parte. A locução jura  novit curia somente tem
aplicação se o recorrente fornece ao tribunal as razões do inconformismo e o seu pedido de
reexame da decisão. Neste sentido: TJMS-RT 732/343.
Papel timbrado do advogado. Ainda que não haja assinatura na petição de apelação,
constitui mera irregularidade que não impede o conhecimento do recurso, se a petição de
interposição, as razões e o pedido de nova decisão vêm apostos em papel timbrado do
advogado (STF-RT 546/243).
Petição de interposição. Falta. Estando presentes as razões de apelação, a falta da
petição de interposição não impede o conhecimento do recurso (RT 563/181). No mesmo
sentido: RJTJSP 139/150. Em sentido contrário: RT 659/160.
Recurso sem procuração. STJ 115: “Na instância especial é inexistente recurso interposto
por advogado sem procuração nos autos”. O STF tem o mesmo entendimento, acrescentando,
ainda, que não se aplica ao RE o CPC/1973 13 [CPC 76], de sorte que não pode ser dada
oportunidade ao advogado para sanar o defeito de representação: STJ 132/450; STF, 1.ª T., RE
187560-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 17.2.1995, DJU 3.3.1995, p. 4141; STF, 1.ª T., RE
180628-1-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.9.1994.
Telégrafo.  É admissível recurso interposto por via telegráfica, sendo desnecessário o
reconhecimento da firma do recorrente, se presentes os demais requisitos de admissibilidade
(S
TJ-RT 661/196).
Telex. “Na interposição do recurso via telex, há de se observar a formalidade prevista no
CPC/1973 374 [CPC 413]. A transmissão terá a mesma força do original, desde que noticie a
assinatura deste pelo profissional da advocacia e o reconhecimento da respectiva firma” (STF,
2.ª T., AgRgAg 165803-8-SP, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 15.12.1995, DJU 22.3.1996, p.
8215).
Recebimento  de  apelação.  Falta   de  interes-se em  agravar.  Descabe agravo contra
decisão contendo juízo positivo de admissibilidade da apelação interposta pela parte contrária,
já que o ato agravado não acarreta prejuízo processual ao apelado (2.º TACivSP, 7.ª Câm., Ag
335358, rel. Juiz Antonio Marcato, j. 26.11.1991, BolAASP 1739/115).
ø Doutrina
Artigos: Arnoldo Wald. Requisitos e efeitos da apelação e da sua desistência (RBDP 15/13,
RP 14/263); Giovanni Cribari. Os   requisitos   essenciais   da   apelação   voluntária   comum  (RF
254/135,  RP  7-8/59);  Nelson  Nery  Jr.  Fundamentação   da   apelação   como   requisito   de
admissibilidade (Just. 112/64, RP 18/111).
Art. 1.011. Recebido o recurso de apelação no tribunal e distribuído imediatamente, o
relator:
1
 a 3
I - d
ecidi-lo-á monocraticamente apenas nas hipóteses do 
a
rt. 932, incisos III a V;
II - se não for o caso de decisão monocrática, elaborará seu voto para julgamento do
recurso pelo órgão colegiado.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 527.
• 2. Juízo de admissibilidade no Tribunal. O atual CPC optou por imputar ao Tribunal ad
quem  o juízo de admissibilidade da apelação, tal qual já era estabelecido para o agravo de
instrumento. A regra já estava contida no Projeto original elaborado pelo Senado Federal e foi
mantida pela versão posterior, da Câmara dos Deputados. Na sistemática do CPC/1973, o juízo
de admissibilidade da apelação era inicialmente feito pelo juiz singular (CPC/1973 518 § 2.º), ao
qual cabia a verificação dos pressupostos formais para o seguimento do recurso, e a quem
também era possível não receber o recurso caso a sentença estivesse em concordância com
súmula do STJ ou do STF. Toda essa verificação agora é de exclusividade do relator do recurso
no Tribunal, que, de acordo com o CPC 932, pode, monocraticamente: a) suspender a eficácia
da sentença apelada (efeito   suspensivo) (CPC 995 e 1012); b) conceder tutela de urgência
(CPC 932 II); c) não conhecer do recurso caso seja inadmissível, se encontre prejudicado ou
não   tenha   impugnado   especificamente   os   fundamentos   da   decisão   recorrida;   d)   negar
provimento a recurso que contrarie súmula vinculante do STF (CF 103-A caput) do STF (CPC
932 IV a  princípio). Os demais poderes dados pelo CPC 932 IV e V ao relator ([i] negar
provimento a recurso que contrarie súmula simples do STF, do STJ ou do próprio tribunal;
acórdão do STF ou do STJ ou entendimento firmado em incidente de resolução de demandas
repetitivas ou de assunção de competência;); [ii]dar provimento a recurso que esteja de acordo
com as referências citadas no item anterior) não podem por ele ser exercidos porque o
dispositivo autorizador é inconstitucional  (v., acima, coments. CPC 932 IV e V. Não sendo o
caso de decisão monocrática, o recurso seguirá para julgamento. Segundo o RSCD, a opção
feita elimina “um foco de recorribilidade” (p. 29), o que pode contribuir com o intuito maior do
Código de promover a maior rapidez no trâmite dos feitos, bem como a economia processual.
• 3. Distribuição automática. O novo CPC instaura regra de distribuição automática dos
recursos decorrentes de decisões de grau anterior de jurisdição – ou seja, tão logo o recurso dê
entrada no Tribunal ad quem, deverá ser direcionado a determinado órgão colegiado integrante
do mesmo Tribunal. Isso poderá exigir a devida adaptação por parte dos Tribunais. Veja-se, por
exemplo, o TJSP, que prevê, em seu regimento interno, a distribuição dos feitos por meio de
a
udiência pública em determinado dia da semana (RITJSP 181).
Art. 1.012. A apelação terá efeito suspensivo.
1 
a 5
§
  1º   Além   de   outras   hipóteses   previstas   em   lei,   começa   a   produzir   efeitos
imediatamente após a sua publicação a sentença que:
6
I - h
omologa divisão ou demarcação de terras;
7
II - c
ondena a pagar alimentos;
8
III - extingue sem  resolução do mérito ou julga improcedentes os embargos do
executado;
9 a 1
1
IV - julga procedente o pedido de instituição de arbitragem;
1
2
V 
- confirma, concede ou revoga tutela provisória;
13 a 
15
VI
 - decreta a interdição.
1
6
§ 
2º Nos casos do § 1º, o apelado poderá promover o pedido de cumprimento provisório
depois de publicada a sentença.
17
§
 3º O pedido de concessão de efeito suspensivo nas hipóteses do § 1º poderá ser
formulado por requerimento dirigido ao:
1
8
I
  -   tribunal,   no   período   compreendido   entre   a   interposição   da   apelação   e   sua
distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-la;
II - relator, se já distribuída a apelação.
§ 4º Nas hipóteses do § 1º, a eficácia da sentença poderá ser suspensa pelo relator se
o apelante demonstrar a probabilidade de provimento do recurso ou se, sendo relevante a
fundamentação, houver risco de dano grave ou de difícil reparação.
19 e 20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 520 e 521.
• 2. Regra geral. Os recursos, como regra geral, são recebidos no efeito apenas devolutivo
(CPC 995 caput). A regra vale para todos os recursos. Contrariando essa regra geral, o CPC
1012 parece conferir à apelação, imperativamente (“terá”), o efeito suspensivo, mas condiciona
essa circunstância ao pedido  do apelante, na forma do CPC 1012 § 3.º e apenas para as
poucas hipóteses arroladas no CPC 1012 § 1.º. O dispositivo comentado, na verdade, não
contém comando imperativo (“terá”), como a literalidade do texto parece conduzir o intérprete.
Interpretando-se sistematicamente, o texto analisado deveria ser lido com comando facultativo:
“Art. 1012. A apelação poderá ter efeito suspensivo”. Só assim se poderia contornar a evidente
falta de técnica de sua redação. A concessão de efeito suspensivo, possibilitada expressamente
pelo caput  do CPC 1012 seria medida a ser empreendida de ofício pelo relator ou tribunal.
Trata-se,  entretanto,   de  medida   que   o   relator   ou   tribunal   só   pode   conceder   mediante
requerimento do apelante, razão pela qual deixou de ser matéria de ordem pública, conhecível
ex officio. Em seguida, o dispositivo comentado insiste na falta de técnica e menciona os casos
em que a sentença terá eficácia imediata, providência pleonástica porque a regra é a da eficácia
imediata das decisões e sentenças recorríveis (CPC 995). Sobre os conceitos de efeito
devolutivo e suspensivo, v. coments. preliminares ao CPC 994.
• 3. História do efeito suspensivo. Suspensividade dada pela recorribilidade. Como a
regra do CPC/1973 era a de que os recursos tinham efeito suspensivo – o efeito meramente
devolutivo tinha de vir previsto expressamente na lei, a suspensão da eficácia da sentença se
dava com a mera recorribilidade do ato judicial recorrível com efeito suspensivo: prolatada e
p
ublicada a sentença, seus efeitos já se encontravam suspensos, independentemente da
interposição de apelação. Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2, p. 427/428; Pontes de
Miranda. Coment.   (1973), VII
3
,
 11; Zumbühl.  Die   Appellation   im   Rechtsmittelsystem   der
bernischen   Zivilprozessordnung, 1927, § 10, p. 56. Pelo novo sistema, a regra geral é a do
efeito imediato da decisão recorrível – salvo pedido expresso de efeito suspensivo a ser
examinado pelo relator ou tribunal (CPC 1012 § 3.º) –, de sorte que a não suspensividade, ou
seja, a eficácia imediata, ocorre desde logo. Não se coloca mais a questão doa suspensividade
como efeito inerente à recorribilidade da apelação.
• 4. Ações conexas. Quando a sentença decidir ações conexas e para uma delas for
prevista a possibilidade de conferir-se efeito suspensivo à apelação contra ela interposta, a
decisão que conceder a suspensão da eficácia da senten;ca não poderá alcançar a parte da
sentença que não esteja incluída no rol do CPC 1012. Como resultado, poder-se-á executar
imediatamente o capítulo da sentença que esteja incluída na regra geral da eficácia imediata
(CPC 995), porquanto o capítulo atingido pela decisão com base no CPC 1012 estará com sua
eficácia suspensa e não poderá ser executado. Nesse sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2.5, p.
439 et seq. Em sentido semelhante: RJTJSP 109/341, 91/336; Dinamarco. Capítulos, n. 54, p.
116.
• 5. Ato do juiz. No sistema do CPC/1973, cabia ao magistrado cabe dizer em que efeitos
recebia a apelação (CPC/1973 518), nada obstante existisse previsão legal a respeito – o que o
novo CPC deixou de lado, justamente porque o reconhecimento (ou não) do efeito suspensivo é
legalmente determinado. E também é em razão disso que é defeso ao relator dar efeito
suspensivo a apelação que, pela lei, não o teria. No entanto, no sistema da LACP e do CDC, o
juiz (agora, relator no tribunal) pode conferir efeito suspensivo a recurso que, de regra, não o
tem, bem como dar efeito meramente devolutivo a recurso que, normalmente, seria recebido no
duplo efeito, conforme autoriza o LACP 14, aplicável às ações do consumidor por força do CDC
90.
• § 1.º: 6.   Exceção.   Interpretação   restritiva.  Os  casos  mencionados  no  dispositivo
comentado, nos quais a apelação poderá ser recebida no efeito suspensivo, podem constituir-se
como exceção à regra geral sobre a imediata eficácia das decisões judiciais recorríveis (CPC
995 caput) – salvo requerimento de efeito suspensivo (CPC 1012 § 3.º). Como norma de
exceção deve ser interpretada restritivamente, não se podendo ampliar os casos enumerados
taxativamente no CPC 1012 § 1.º. O sistema mudou a lógica da lei anterior, que previa como
regra os efeitos devolutivo e suspensivo para a apelação, e a eficácia imediata era a exceção
(CPC/1973 520); no CPC a eficácia imediata é a regra e a suspensividade da sentença, a
exceção.
• I: 7. Divisão e demarcação. A sentença que homologa a divisão (CPC 572 e CPC 594 §
1.º), bem como a demarcação (CPC 587), é recorrível por apelação à qual se pode atribuir o
efeito suspensivo, mediante requerimento do apelante.
• II: 8. Ação de alimentos. A apelação é recebida somente no efeito devolutivo e a sentença
impugnada produz efeitos desde logo (CPC 995 caput), quando se tratar de apelação interposta
contra sentença   condenatória  proferida  em  ação  de   alimentos,   quer   seja  para   fixá-los,
diminuí-los ou majorá-los. A sentença que exonera o devedor da prestação alimentícia não é
condenatória, pois pode ser declaratória ou desconstitutiva, ensejando apelação com efeito
apenas devolutivo. Esta norma se aplica às sentenças proferidas nas ações especiais de
alimentos fundadas na LA, nas de procedimento ordinário, bem como nos pedidos de tutela
provisória que versem sobre alimentos provisionais, estas últimas por duplo fundamento (CPC
1012 II e V). A apelação contra a sentença que condena a prestação de alimentos pode ser
recebida no efeito suspensivo (CPC 1012 § 1.º), mediante requerimento do apelante (CPC 1012
§ 3.º).
• III:  9.  Rejeição  liminar   dos  embargos  do  executado.  O indeferimento liminar dos
embargos do executado por intempestivos comporta apelação somente no efeito devolutivo,
p
orque, se não recebidos os embargos, não chegaram a suspender a execução (Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.5.2.6, p. 444/445. V. CPC 918 I). No mesmo sentido: RJTJSP 126/379;
JTACivSP 102/27, 99/322; Malachini. Questões, n. 30 ss, p. 131 ss. Contra, entendendo deveria
ser recebida no duplo efeito: Bermudes. Coment. CPC
2
,
 n. 129, 153. A norma, com a redação
da L 8950/94, acolheu o entendimento da doutrina dominante, não deixando mais dúvida quanto
ao efeito em que deve ser recebida a apelação de sentença que rejeita liminarmente embargos
do devedor: unicamente devolutivo. Para o direito anterior, entendendo que a apelação deveria
ser recebida no duplo efeito: Barbosa Moreira. Coment. CPC
6
,
 RJ: Forense, 1993, n. 260, p.
419/420, opinião que não é mais repetida pelo ilustre processualista carioca, em razão da
superveniência da L 8950/94, que alterou a redação do CPC/1973 520 V para deixar claro que o
indeferimento liminar dos embargos do devedor é impugnável por apelação apenas no efeito
devolutivo. V. CPC 919.
• 10. Rejeição liminar dos embargos do executado. Hipóteses. Os casos de rejeição
liminar dos embargos do executado encontram-se enumerados no CPC 918 (intempestividade,
inépcia   da   petição   inicial,   improcedência   liminar   do   pedido   e   quando   manifestamente
protelatórios). O rol do CPC 918 é exemplificativo, pois o juiz poderá rejeitar liminarmente os
embargos por outros fundamentos como, por exemplo, quando já tiver havido decadência da
pretensão deduzida nos embargos (CPC 487 II). Na sistemática da execução fundada em título
executivo extrajudicial, a regra geral é o recebimento dos embargos do executado sem   efeito
suspensivo (CPC 919 caput).
• 11. Improcedência dos embargos do executado. O julgamento de improcedência dos
embargos do executado confirma a higidez do título executivo que aparelha a execução, de
sorte que a apelação contra referida sentença deve ser recebida apenas no efeito devolutivo,
prosseguindo-se na execução. Extintos os embargos por carência da ação (CPC 485 VI e 337
X), a apelação desta sentença também é recebida apenas no efeito devolutivo, por incidência a
fortiori  do CPC 1012 III (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2.6, p. 444/445). O devedor, contudo, pode
requerer seja suspensa a eficácia dessa sentença, mediante pedido (CPC 1012 § 3.º).
• IV: 12. Procedência do pedido de instituição de arbitragem (LArb 7.º). Caso o juiz
acolha o pedido deduzido na ação de instituição de arbitragem, que ocorre quando uma das
partes se recusa a submeter-se àquele procedimento, essa sentença tem eficácia imediata
(CPC 995 caput  e 1012 § 1.º IV). A arbitragem deve ser imediatamente instituída. O réu,
condenado à obrigação de submeter-se à arbitragem, poderá requerer, na forma do CPC 1012
§ 3.º, seja suspensa a eficácia imediata dessa sentença, na hipótese de a haver impugnado por
recurso de apelação.
• V: 13. Confirmação da tutela provisória. Quando a sentença confirmar a tutela provisória,
concedida no curso do processo, a apelação interposta contra ela será recebida no efeito
apenas devolutivo. É o mesmo que já valia para a tutela antecipada, na vigência do CPC/1973.
Quanto à possibilidade de haver recebido no efeito devolutivo apenas parte da sentença, v.,
acima, coment. 4 CPC 1012 e Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2.5, p. 439 et   seq. Na parte que
confirmou a tutela provisória, pode haver suspensão da eficácia da sentença, nos termos do
CPC 1012 § 3.º, mediante requerimento da parte.
• 14. Tutela provisória concedida na sentença. O recurso adequado a ser interposto
contra a sentença na qual tenha sido concedida tutela provisória é o de apelação. É incorreto
não só agravar dessa sentença – não incide o disposto no CPC 1015 I, porque não se trata de
decisão interlocutória (CPC 1015 caput) –, como também agravar da parte que concedeu a
tutela e apelar da parte restante da sentença. O ato judicial que encerra o processo no primeiro
grau de jurisdição é sentença (CPC 203 § 1.º), sendo inadmissível sua cisão em capítulos para
efeito de recorribilidade. Caso a tutela tenha sido concedida na própria sentença, a apelação
eventualmente   interposta   contra   essa   sentença   será   integralmente   recebida   no   efeito
meramente devolutivo. Caso o apelante pretenda a suspensão da parte da sentença que
concedeu a tutela provisória, poderá requerer a suspensão nos termos do CPC 1012 § 3.º.
•
 15. Improcedência do pedido e extinção do processo sem resolução do mérito. Caso
o processo seja extinto sem resolução do mérito (CPC 485) ou o pedido julgado improcedente
(CPC   487),   a   tutela   provisória   eventualmente   concedida   fica  ipso   facto  sem   efeito,
independentemente  de  o juiz  revogá-la na sentença,  pois  há  incompatibilidade  entre  a
improcedência ou extinção do processo sem resolução do mérito e a manutenção de tutela
provisória. O correto e coerente é que a sentença, ao julgar improcedente o pedido ou extinguir
o processo com base no CPC 485, revogue a tutela provisória anteriormente concedida. É
inadmissível, por incompatibilidade, o juiz não acolher a pretensão ou extinguir o processo e
manter  a  tutela  provisória.  Essa   inadmissibilidade  pode  ser  corrigida  por   embargos   de
declaração, pois essa sentença padece do vício da contradição (CPC 1022 I). Caso não sejam
opostos EDcl nem corrigida ex   officio  a sentença, no conflito entre a parte que julgou
improcedente ou extinguiu o processo e a que manteve a tutela provisória, prevalece aquela,
porque o resultado da improcedência ou da extinção do processo terá sido dado por cognição
exauriente, enquanto a tutela provisória, por cognição sumária. O mesmo raciocínio e aplicação
são válidos para todas as tutelas de urgência e da evidência. A solução a ser aplicada ao caso
é semelhante à do STF 405.
• VI: 16. Interdição. Neste caso, no sistema do CPC/1973, por se tratar de procedimento de
jurisdição voluntária, podia o juiz modificar a sentença, independentemente de recurso, sem
prejuízo dos efeitos já produzidos, se ocorressem circunstâncias supervenientes (CPC/1973
1111). O atual CPC não repetiu a regra do CPC/1973 1111. Porém, nos procedimentos de
jurisdição voluntária não há coisa julgada (v. coments. CPC 502 e prelims. CPC 702), de forma
que a modificação a qualquer tempo ainda é perfeitamente possível. De toda forma, havendo
apelação da sentença que concede a interdição, não há concessão de efeito suspensivo, de
forma que a sentença continua produzindo efeitos normalmente, a ponto de o interditando
perder, efetivamente, a capacidade para os atos da vida civil, bem como a administração de
seus bens. Vale  ressaltar que, muito embora este inciso não tenha correspondente no
CPC/1973, já havia a previsão do CC 1773, segundo a qual a sentença de interdição produz
efeitos desde logo, não obstante a possibilidade de interposição de recurso. O interditando que
se sinta prejudicado pode, todavia, valer-se do requerimento de efeito suspensivo, justificando
suas razões.
• § 2.º: 17. Cumprimento provisório. Deve ser efetuado com base no CPC 520 a 522, mas
deve aguardar a publicação da sentença que tenha sido proferida, conforme o CPC 1012 § 1.º.
• § 3.º: 18. Concessão de efeito suspensivo e distribuição automática. Nos casos do §
1.º, é possível a concessão de efeito suspensivo à apelação (v. coments. CPC 1012 § 4.º). Mas
a forma pela qual o pedido de efeito suspensivo será direcionado difere conforme a apelação já
tenha sido distribuída ou não. A interpretação dos incisos deste § 3.º deverá, porém, levar em
consideração que a distribuição do recurso, no tribunal, deve ser automática (v. CPC 1011
caput); portanto, o inciso I, que determina que o requerimento de efeito suspensivo seja
genericamente direcionado ao tribunal, será aplicado apenas no caso em que o recurso já
interposto junto ao juízo monocrático esteja aguardando a remessa dos autos para o tribunal ad
quem, visto que, tão logo dê entrada no tribunal, será distribuído.
• § 4.º: 19. Efeito suspensivo excepcional. Tanto o relator monocraticamente quanto o
tribunal   podem   conferir,   excepcionalmente,   efeito   suspensivo   ao   recurso   de   apelação,
verificadas   as   circunstâncias   mencionadas   no   texto   comentado.   O   efeito   suspensivo
excepcional pode ser deferido não apenas nos casos do CPC 1012 § 1.º, mas em todos os
demais casos onde a lei preveja apenas o efeito devolutivo para a apelação, como, por
exemplo, nas hipóteses da LI 58 V, LMS 14 §§ 1.º e 3.º. A aplicação extensiva do CPC 1012 §
4.º às demais hipóteses de apelação recebida somente no efeito devolutivo, além dos casos
previstos no CPC 1012 § 1.º, se dá por força de que o recebimento da apelação no duplo efeito
é a regra   geral. O que o § 4.º faz é anular a regra de exceção, prevista no § 1.º. V. Nery.
Atualidades
2
,
 n. 71, p. 193.
# 20. Casuística:
Açõe
s conexas. “A apelação interposta do julgamento simultâneo de duas ou mais ações
conexas deve ser recebida em ambos os efeitos, desde que o reclame a natureza da sentença
relativa a uma delas, salvo em matéria de alimentos” (JTJ 165/199). No mesmo sentido:
ex-RITJSP 793; 2.º TACivSP, 11.ª Câm., Ag 531519, rel. Juiz Artur Marques, j. 15.6.1998,
BolAASP 2079, p. 4, supl.
Ações possessórias. Não estando a ação possessória entre as exceções do CPC/1973
520 [CPC 1012 § 1.º], o recurso de apelação tem o duplo efeito admitido pelo juiz (RJE 12/5),
motivo por que deve a apelação de sentença, proferida em ação de reintegração de posse, ser
recebida no duplo efeito (2.º TACivSP, 10.ª Câm., Ag 627562-0/0, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u.,
17.5.2000).
Ações previdenciárias. A apelação da Previdência Social, nos processos com base na
LPBPS, deveria ser recebida no efeito meramente devolutivo (LPBPS 130 caput). O STF
suspendeu cautelarmente parte do caput do LPBPS 130 (ADIn 675-4, decisão do Presidente,
Min. Octavio Gallotti, DJU 4.2.1992). Essa redação do LPBPS 130 caput  foi definitivamente
alterada pela L 9528, de 10.12.1997. Neste sentido decidiu o TJMS: “Está em pleno vigor o
disposto no LPBPS 130, que prescreve que a apelação interposta pela Previdência Social deve
ser recebida apenas no efeito devolutivo” (TJMS, 2.ª T. Cív., AgClasse B XII, ns. 49480-6 e
49.488-2, rel. Des. Rêmolo Letteriello, v.u., DJUE-MS 3.4.1997, p. 5). Este era o teor do LPBPS
130: “Art. 130. Os recursos interpostos pela Previdência Social, em processo que envolvam [sic]
prestações desta Lei, serão recebidos exclusivamente no efeito devolutivo, cumprindo-se,
desde logo, a decisão ou sentença, através de processo suplementar ou carta de sentença.
Parágrafo único. Ocorrendo a reforma da decisão, será suspenso o benefício e exonerado o
beneficiário de restituir os valores recebidos por força da liquidação condicionada”. O Plenário
do STF, por maioria de votos, referendou a decisão do Presidente, de 23.1.1992, e suspendeu,
cautelarmente, as expressões “cumprindo-se, desde logo, a decisão ou sentença, através de
processo suplementar ou carta de sentença”, constante do LPBPS 130 caput, bem como as
expressões “e exonerado o beneficiário de restituir os valores recebidos por força da liquidação
condicionada”, constante do par.ún. da mesma norma (STF, Pleno, ADIn 675-4-DF, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, m.v., j. 6.10.1994). Portanto, com a decisão do STF, estava em vigor a
parte da LPBPS 130 que determinava o recebimento da apelação da previdência social no
efeito exclusivamente devolutivo. Em sentido contrário tem sido o entendimento do STJ: JSTJ
52/193; STJ, 6.ª T., REsp 95152-RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 23.9.1997, v.u., DJU
13.10.1997, p. 51654. No mesmo sentido da decisão do STJ, José Carlos de Oliveira Robaldo.
Parecer 1937/PGJ/96, de 25.10.1996, no AgClasse B, XXII, do TJMS. Com a devida venia, o
STJ tinha interpretado incorretamente a decisão liminar do STF na ADIn 675-4-DF, pois não foi
suspensa a parte do LPBPS 130 caput que determina o recebimento do apelo da previdência
social no efeito meramente devolutivo. O que se suspendeu foi a execução provisória na forma
da LPBPS (carta de sentença), pois nessas ações deve ser observado outro regime jurídico, isto
é, o sistema da execução contra a Fazenda Pública (CF 100 e CPC/1973 730). Nada tem a ver
a decisão do STF com o efeito devolutivo da apelação da previdência social. A discussão, hoje,
restou superada pela nova redação dada ao LPBPS 130 pela L 9528, de 10.12.1997. Como se
omitiu a questão do efeito da apelação do INSS, não mais subsistindo a redação anterior, o
recurso de apelação nas ações previdenciárias deve ser recebido nos efeitos devolutivo e
suspensivo, aplicando-se a regra do CPC/1973 520. Esta é a nova redação do dispositivo
analisado: “Art. 130. Na execução contra o Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, o prazo
a que se refere o art. 730 do Código de Processo Civil é de trinta dias” (redação dada pela L
9528, de 10.12.1997).
Alimentos. Exoneração. A apelação interposta contra sentença que exonera o devedor do
pagamento de pensão alimentícia deve ser recebida nos efeitos suspensivo e devolutivo (RSTJ
30/422). No mesmo sentido: JSTJ 33/274; STJ-RT 674/238.
Alimentos. Majoração ou diminuição. A sentença que condenar a prestação de alimentos,
bem como a que os diminuir ou majorar, é recorrível por apelação que deve ser recebida
apenas no efeito devolutivo (RSTJ 30/422). No mesmo sentido: JSTJ 33/274; STJ-RT 674/238;
R
JTJSP 130/342.
Cautelar   e   principal.   Apelação  com   efeito  suspensivo.  Encontra apoio na doutrina
(Barbosa Moreira) a orientação da jurisprudência segundo a qual, em face do conflito entre o
CPC/1973 807 e 520 IV, é de se dar efeito suspensivo à apelação não apenas quanto ao
processo principal, mas, também, quanto à cautelar de sustação de protesto, “até o deslinde do
recurso” (JTACivSP 75/227, 77/151; RT 520/174, 595/139; 604/78). Esta própria 2.ª Câmara já
se voltou para esse caminho, anteriormente, em caso relatado pelo juiz Wanderley Racy, em RT
592/135 (1.º TACivSP, 7.ª Câm., MS 603445-3, rel. Juiz Carlos Renato, j. 23.8.1994). Embora a
cautelar tenha sido englobada no procedimento da tutela antecipada, a regra pode ser a
mesma, já que a sentença de concessão, confirmação ou revogação da antecipação de tutela
também não possui efeito suspensivo.
Cautelar e principal. Mesma sentença. “Tratando-se de julgamento simultâneo de ações
com recursos de efeitos distintos, mais razoável parece se aplicar ao caso a regra de que o
acessório segue o principal. Sendo dupla a eficácia do recurso contra a sentença na ação
principal, o lógico é que, na cautelar, sejam igualmente duplos os efeitos” (RT 698/113). No
mesmo sentido: RT 641/197, 604/78, 595/139; RJTJSP 98/320; JTACivSP 99/123, 90/157,
75/227; ex-RITJSP 793. Em sentido contrário: RT 628/192, 609/75; RJTJSP 109/341, 91/336;
JTACivSP 72/35, 61/96; RTFR 120/29; RP 55/297.
Conversão de separação em divórcio. A apelação da sentença que converte a separação
judicial em divórcio deve ser recebida no duplo efeito (devolutivo e suspensivo) (RJTJSP
108/354).
Embargos de retenção por benfeitorias. Indeferimento liminar. A apelação, neste caso,
deve ser recebida apenas no efeito devolutivo (RT 689/197). No mesmo sentido: Nery. Recursos
7
, n
. 3.5.2.6, p. 445.
Embargos de terceiro. Recurso. Efeitos. A apelação interposta contra sentença que julga
embargos de terceiro deve ser recebida nos efeitos devolutivo e suspensivo, não se aplicando,
à hipótese, o CPC/1973 520 V [CPC 1012 § 1.º III] (RJTJRS 115/299). Em sentido contrário,
dizendo dever a apelação ser recebida apenas no efeito devolutivo: RT 566/153; RJTJRS
68/188.
Embargos de retenção por benfeitorias. “O recurso interposto de sentença que julga
embargos de retenção por benfeitorias possui apenas efeito devolutivo, pois se amolda ao
conceito de embargos à execução do CPC/1973 520 V [CPC 1012 § 1.º III]” (2.º TACivSP, 10.ª
Câm., Ag 618460-0/7, rel. Juiz Gomes Varjão, v.u., j. 17.5.2000). No mesmo sentido: STJ, 4.ª T.,
ROMS 2264-SP, rel. Min. Fontes de Alencar, j. 6.6.1995; STJ, 3.ª T., AgRg 52521-MG, rel. Min.
Waldemar Zveiter, j. 16.8.1994; RT 689/197; Nery. Recursos
7
, 3.
5.2.6, p. 445.
Embargos do devedor. Indeferimento liminar. “A apelação de sentença em embargos do
devedor, seja a que os rejeita liminarmente, seja a final, com exame do mérito, não tem efeito
suspensivo” (RSTJ 50/333). A ementa oficial está imprecisa, porque se a sentença acolher os
embargos, a apelação contra ela terá o duplo efeito, confirmada a suspensividade da execução
ocorrida com a oposição dos embargos. No mesmo sentido, entendendo que o indeferimento
liminar dos embargos enseja apelação somente no efeito devolutivo: RTJ 107/317, 105/430; RT
611/131, 595/187, 589/242, 525/153; RP 55/295; RJTJSP 126/379, 66/231; JTACivSP 102/27,
99/322, 95/144, 90/443, 89/311, 87/279, 76/65, 66/102, 64/325; RJTJRS 120/278; JTARS
115/299, 65/190; RTFR 120/14; Nery. Recursos
2
,
 SP: RT, 1993, n. 2.5.2.6, p. 221/222; Nery.
Recursos
7
,
 n. 3.5.2.6, p. 444/445; Malachini. Questões, n. 30 ss, p. 131 ss. Em sentido
contrário, entendendo deva ser recebida no duplo efeito: RT 495/136, 492/140; JTACivSP
38/301; RTFR 68/271; Bol-AASP 1069/119; Bermudes. Coment.
2
,
 n. 129, 153; Barbosa
Moreira. Coment.
6
,
 RJ: Forense, 1993, n. 260, pp. 419/420. Este último entendimento (duplo
efeito) encontra-se superado pela superveniência da L 8950/94, que deu nova redação ao
CPC/1973 520 V, deixando claro que o indeferimento liminar dos embargos enseja apelação
a
penas no efeito meramente devolutivo.
Estatuto da Terra. Duplo efeito. VI ENTA 54: “Nas causas sob procedimento sumaríssimo
do ET 107 § 1.º, o recurso deve ser recebido em ambos os efeitos, por força da sistemática do
atual Código de Processo Civil”.
MS. Recebimento da apelação com efeito suspensivo. Cabimento de MS. A LMS 14 §§
1.º e 3.º determina que a apelação interposta contra sentença concessiva de mandado de
segurança deva ser recebida apenas no efeito devolutivo. Caso o juiz a receba no duplo efeito,
contra este ato ilegal cabe mandado de segurança (RJTJRS 49/134).
Possessória   procedente.  A   apelação   da   sentença   que   julga   interdito   possessório
favoravelmente ao autor deve ser recebida nos efeitos devolutivo e suspensivo (RT 559/175).
No mesmo sentido: Barbosa Moreira, Coment.
14
,
 n. 260, pp. 473/474. Em sentido contrário,
entendendo deva ser recebida apenas no efeito devolutivo: Pontes de Miranda. Coment. (1973),
VII, 247-248 e XIII, 301-303; Theodoro. Curso, III
45
, 
1309.
Reparação de dano. Alimentos. A apelação da sentença condenatória proferida em ação
de reparação de dano deve ser recebida no duplo efeito, pois não se confunde o caráter
alimentar da indenização com a condenação em ação de alimentos mencionada de forma
estrita no CPC/1973 520 II [CPC 1012 § 1.º II] (JTARS 23/136).
Separação cumulada com alimentos. O efeito suspensivo conferido à apelação somente
atinge a parte da sentença que julgou a separação, não alcançando a condenação em
alimentos (RJTJSP 109/341). Em sentido semelhante: TJRJ 14: “É apenas devolutivo o efeito
da   apelação   interposta   de   sentença  que,  em   ação   de   modificação  de   cláusula  de   separação
judicial, condenar a prestação de alimentos”. V. Nery. Recursos
7
, 
n. 3.5.2.5, p. 442/443.
Tutela antecipada concedida na sentença. Apelação. O recurso correto para atacar-se
parte da sentença na qual é concedida antecipação de tutela é o de apelação, pois o ato judicial
é incindível para efeitos de recorribilidade. “1. A interposição simultânea de agravo de
instrumento e recurso de apelação contra sentença em que foi concedida tutela antecipada,
caracteriza inobservância do princípio da singularidade ou unirrecorribilidade recursal. 2. A
jurisprudência desta  Corte é firme no sentido  de que não cabe recurso de agravo de
instrumento contra decisão em que o pedido de tutela antecipada é concedido no bojo da
sentença. 3. Agravo regimental improvido” (STJ, 6.ª T., AgRgREsp 600815-MS, rel. Min.
Hamilton Carvalhido, j. 16.6.2005, v.u., DJU 5.9.2005, p. 509). No mesmo sentido: STJ, 5.ª T.,
AgRgREsp 511315-PI, rel. Min. Gilson Dipp, j. 21.8.2003, v.u., DJU 29.9.2003, p. 338; STJ, 6.ª
T., REsp 524017-MG, rel. Min. Paulo Medina, j. 16.9.2003, v.u., DJU 6.10.2003, p. 347.
ø Doutrina
Monografias: Bueno. Exec.   provis.; Machado. Carência-Limites;   Ricardo   de   Carvalho
Aprigliano. A apelação e seus efeitos, SP: Atlas, 2003.
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Efeito   da   apelação   na   jurisdição   voluntária  (Ajuris
29/178); Arnoldo Wald. Requisitos e efeitos da apelação e da sua desistência (RBDP 15/13, RP
14/263); Maria Eugênia Previtalli Cais. O   recebimento   da   apelação   interposta   em   face   da
“sentença-compromisso”   apenas   no   efeito   devolutivo;   análise   dos   escopos   das   normas
envolvidas   e  avaliação  dos   eventuais  impactos  do  projeto  de  Novo  Código   de   Processo   Civil
nessa   esfera:   comentário   às   decisões   do   TJRJ   nos   AgIn   0008146-79.2010.8.19.0000   e
0047148-56.2010.8.19.0000  (RArb 29/271); Othelo Dilon Castilhos. Embargos   do   devedor:
rejeitados ou improcedentes; recurso e efeitos; definitividade da execução (RP 26/65).
V: Artigo: Othelo Dilon Castilhos. Embargos   do   devedor:   rejeitados   ou   improcedentes;
recurso e efeitos; definitividade da execução (RP 26/65).
Art. 1.013. A apelação devolverá ao tribunal o conhecimento da matéria impugnada.
1 a 4
§
 1º Serão, porém, objeto de apreciação e julgamento pelo tribunal todas as questões
suscitadas e discutidas no processo, ainda que não tenham sido solucionadas, desde que
relativas ao capítulo impugnado.
5 e 6
§
 2º Quando o pedido ou a defesa tiver mais de um fundamento e o juiz acolher apenas
um deles, a apelação devolverá ao tribunal o conhecimento dos demais.
7
§
 3º Se o processo estiver em condições de imediato julgamento, o tribunal deve decidir
desde logo o mérito quando:
8
 a 10
I - ref
ormar sentença fundada no 
a
rt. 485  ;
1
1
II 
- decretar a nulidade da sentença por não ser ela congruente com os limites do pedido
ou da causa de pedir;
1
2
III
 - constatar a omissão no exame de um dos pedidos, hipótese em que poderá
julgá-lo;
13
IV
 - decretar a nulidade de sentença por falta de fundamentação.
14
§ 
4º Quando reformar sentença que reconheça a decadência ou a prescrição, o tribunal,
se possível, julgará o mérito, examinando as demais questões, sem determinar o retorno do
processo ao juízo de primeiro grau.
8 a 10, 15 e 16
§
 5º O capítulo da sentença que confirma, concede ou revoga a tutela provisória é
impugnável na apelação.
17 e 18
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 515.
• 2. Devolução. O efeito devolutivo da apelação faz com que seja devolvido ao tribunal ad
quem  o conhecimento de toda a matéria efetivamente impugnada pelo apelante nas suas
razões de recurso. Recurso ordinário por excelência, a apelação tem o maior âmbito de
devolutividade dentre os recursos processuais civis. A apelação presta-se tanto à correção dos
errores   in   iudicando  quanto aos errores  in  procedendo, com a finalidade de reformar (função
rescisória) ou anular (função rescindente) a sentença, respectivamente. O apelo pode ser
utilizado tanto para a correção de injustiças como para a revisão e reexame das provas. A
limitação do mérito do recurso, fixada pelo efeito devolutivo, tem como consequências: a) a
limitação do conhecimento do tribunal, que fica restrito à matéria efetivamente impugnada
(tantum   devolutum   quantum   appellatum); b) proibição da reforma para pior; c) proibição de
inovar em sede de apelação (proibição de modificar a causa de pedir ou o pedido).
• 3.   Princípio   dispositivo.  O efeito devolutivo da apelação é manifestação direta do
princípio dispositivo. O apelante é quem fixa os limites do recurso, em suas razões e no pedido
de nova decisão. Em outras palavras, o mérito  do recurso é delimitado pelo apelante (CPC
141), devendo o tribunal decidir apenas o que lhe foi devolvido, nos limites das razões de
recurso e do pedido de nova decisão (CPC 492). É vedado ao tribunal, ao julgar o recurso de
apelação, decidir fora dos limites da lide recursal.
• 4.   Proibição   da  reformatio in peius. Também denominado de princípio do  efeito
devolutivo, a proibição da reforma para pior tem como fundamento o princípio dispositivo: não
pode o tribunal piorar a situação processual do único recorrente, retirando-lhe vantagem dada
pela sentença, sem que para tanto haja pedido expresso da parte contrária. O apelante, que
ganhou 100, recorre pedindo majoração para 200. O mérito do recurso é: conceder-se ou não a
majoração de 100 para 200. Se o tribunal reduz a condenação de 100 para 80, incide em
reformatio   in   peius  proibida porque julgou fora do pedido (extra   petita): ninguém lhe pediu a
diminuição da condenação. A diminuição é matéria que não foi devolvida ao exame do tribunal.
Seria diferente a situação, se também a parte contrária apelasse, pedindo a diminuição ou o
cancelamento da condenação. Aí o tribunal poderia diminuir ou cancelar, acolhendo, no mérito,
o
 recurso do réu, não havendo reforma para pior.
• § 1.º: 5. Questões suscitadas e discutidas. Mesmo que a sentença não tenha apreciado
todas as questões suscitadas e discutidas pelas partes, interessados e MP no processo, o
recurso de apelação transfere o exame destas questões ao tribunal. Não por força do efeito
devolutivo, que exige comportamento ativo do recorrente (princípio dispositivo), mas em virtude
do efeito   translativo  do  recurso   (v.  coments.  preliminares   ao  CPC  994,  verbete   “efeito
translativo”). Quando o juiz acolhe a preliminar de prescrição, arguida pelo réu na contestação,
deixa de examinar as demais questões discutidas pelas partes. Havendo apelação, o exame
destas outras questões não decididas pelo juiz fica transferido para o tribunal, que sobre elas
pode pronunciar-se. O CPC/1973 516, na redação dada pela L 8950/94, repetia o conteúdo do
CPC/1973 515 § 1.º – ao qual corresponde este dispositivo –, sendo totalmente inócuo, pois a
devolução das questões anteriores à sentença (CPC/1973 516) já está prevista na norma ora
comentada. O CPC/1973 516 não tem correspondente no atual Código, estando assim sanada
a redundância anteriormente existente.
• 6. Questões suscitadas e discutidas (2). Porém, a questão não solucionada, não julgada
por inteiro, deve ter relação com o capítulo da sentença que tenha sido impugnado. A regra do
CPC 1013 tem, portanto, inegável restrição em comparação com a do CPC/1973 515, pois, se o
recurso de apelação impugnar apenas parte da sentença, as questões suscitadas e discutidas
não   relacionadas   à   parte   impugnada   não   poderão   ser   retomadas   pelo   tribunal.   Há   a
possibilidade de que os efeitos do recurso de apelação também tenham a sua aplicabilidade
condicionada a cada capítulo – no caso, o efeito translativo.
• § 2.º: 7. Mais de um fundamento. Quando a pretensão é deduzida com dois ou mais
fundamentos, ou, ainda, a defesa é realizada também com base em mais de um fundamento,
ainda que o juiz tenha acolhido ou examinado apenas um deles, os demais fundamentos podem
ser apreciados pelo tribunal, no julgamento da apelação. Por exemplo: o réu alega pagamento e
prescrição da dívida, ou seja, duas causas de extinção da obrigação; o juiz entende ter havido
prescrição e nem examina a questão do pagamento; havendo apelação, o tribunal pode decidir
sobre a existência ou não do pagamento.
• §§ 3.º e 4.º: 8. Condições de julgamento imediato. Embora do CPC/1973 515 § 3.º
constasse a aditiva “e”, indicando que o tribunal só poderia julgar o mérito se se tratasse de
matéria exclusivamente de direito e a causa estivesse em condições de julgamento imediato, já
era possível o julgamento de mérito pelo tribunal, quando a causa estivesse madura para tanto,
como, por exemplo, quando era feita toda a instrução, mas o juiz extinguia o processo por
ilegitimidade de parte (CPC/1973 267 VI). O tribunal, entendendo que as partes eram legítimas,
poderia dar provimento à apelação, afastando a carência e julgando o mérito, pois essa matéria
já teria sido amplamente debatida e discutida no processo. O CPC 1013 § 3.º optou por incluir
as diversas hipóteses nas quais seria possível o julgamento imediato, desde que presentes as
condições para tanto. Uma outra diferença marcante está no fato de que ao tribunal não é mais
facultado proceder ao julgamento imediato, como constava do CPC/1973 515 § 3.º, evidenciado
pelo uso da forma verbal “pode”; o CPC 1013 § 3.º se utiliza da forma verbal deve, o que torna
obrigatório o julgamento imediato nas situações descritas nesse dispositivo.
• 9. Novas hipóteses. O CPC 1013 estendeu o raio de alcance do julgamento imediato pelo
tribunal. Não é preciso que se trate de uma situação envolvendo extinção do processo sem
resolução do mérito, como ocorria no CPC/1973 515 § 3.º. Pode-se também aplicar a regra em
caso   de   nulidade   de   sentença   proferida  extra,   infra  ou  ultra   petita,  ou   com   falta   de
fundamentação, bem como no caso de reforma de sentença que declare decadência ou
prescrição. Esse rol, todavia, é estrito, não comportando acréscimo, tendo em vista que o
parágrafo em questão primeiro estipula as condições em que o julgamento direto seria possível
para depois trazer as situações fáticas pertinentes, como se primeiro delimitasse um espaço e,
dentro desse espaço, escolhesse apenas alguns elementos entre todos os possíveis. No caso
de decadência ou prescrição, é certo que a apreciação do tribunal será restrita aos pedidos que
não tenham necessidade de produção de prova ainda não feita ou para aqueles em que a
ca
usa já se encontre madura para decisão final sobre o mérito.
• 10. Nulidade sanável. O relator, na qualidade de juiz preparador do recurso de apelação,
poderá determinar a realização de diligência, a fim de sanar-se eventual irregularidade existente
no processo. Caso os autos estejam em julgamento, o tribunal poderá converter o julgamento
em diligência para a sanação de irregularidade. Cumprida a diligência e sanada a nulidade, o
julgamento da apelação deverá prosseguir no tribunal. A diligência autorizada pela norma
comentada não poderá ser adotada no caso de nulidade insanável.
• I: 11. Resolução de mérito. Ao dar provimento a recurso de apelação, interposto contra
sentença de extinção do processo sem resolução do mérito (CPC 485), pode o tribunal decidir
desde logo o mérito, desde que a causa verse matéria exclusivamente de direito. A norma
confere competência   originária  ao tribunal para julgar, desde logo, o mérito da causa, na
hipótese de prover a apelação afastando a carência da ação. Somente a CF pode conferir
competência originária ao STF e STJ, de modo que ao recurso ordinário da competência
desses tribunais (CF 102 II e 105 II) não se aplica o disposto na norma comentada, razão pela
qual, ao prover o RMS para afastar a carência do mandamus, o STF e o STJ devem remeter os
autos ao tribunal a quo para que, prosseguindo no julgamento, resolva o mérito da impetração.
• II: 12. Nulidade de sentença por não observância dos limites do pedido. A norma não
especifica se a não observância se dá para mais, para menos ou para fora do pedido. A
decorrência lógica disso é, pois, que todas essas três possibilidades (sentenças proferidas infra,
extra e ultra petita) estão abarcadas pelo dispositivo em questão.
• III: 13. Omissão no exame de um dos pedidos. Se o tribunal deve analisar diretamente o
pedido sobre o qual a sentença de primeira instância se mostrou omissa, isso significa que não
é necessário que os autos sejam remetidos ao juiz de primeiro grau para que ele proceda a
essa análise. Apenas isso. O dispositivo não deve ser interpretado no sentido de que a parte
não tem obrigação de destacar e discutir a omissão. Se a parte também não discute a questão,
ocorre a preclusão. O tribunal não está obrigado a revolver o processo em busca disso.
• IV: 14. Nulidade da sentença por falta de fundamentação. A possibilidade de o Tribunal
proceder ao julgamento direto, neste caso, é interessante, não só em razão da evidente
economia   processual,  mas  principalmente  porque  o  Tribunal  poderia não  só  indicar  as
referências que entende pertinentes – o que, a rigor, já deveria ser feito mesmo no sistema do
CPC/1973 –, como também julgar a causa com base nessas referências. E, no mais, não passa
da necessária fundamentação das decisões judiciais, constitucionalmente determinada pela CF
93 IX.
• § 4.º: 15. Prescrição e decadência. Caso na sentença tenha o juiz pronunciado a
prescrição ou decadência, houve resolução do mérito, por força de disposição expressa do CPC
487 II. Evidentemente, com o decreto da prescrição ou decadência, as demais partes do mérito
restaram prejudicadas, sem o exame explícito do juiz. Como o efeito devolutivo da apelação faz
com que todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que o juiz não as tenha
julgado por inteiro, como no caso do julgamento parcial  do mérito com a pronúncia da
decadência ou prescrição, sejam devolvidas ao conhecimento do tribunal, é imperioso concluir
que o mérito como um todo pode ser decidido pelo tribunal quando do julgamento da apelação,
caso dê provimento ao recurso para afastar a prescrição ou decadência. Como, às vezes, o
tribunal não tem elementos para apreciar o todo do mérito, porque, por exemplo, não foi feita
instrução probatória, ao afastar a prescrição ou decadência, pode o tribunal determinar o
prosseguimento do processo no primeiro grau para que outra sentença seja proferida. O
importante é salientar que ao tribunal é   lícito  julgar todo o mérito, não estando impedido de
fazê-lo.
• 16. Apelação do indeferimento da petição inicial (CPC 330). Verificados os requisitos do
CPC 1013 §§ 3.º e 4.º, o tribunal pode, ao prover o recurso de apelação contra a sentença que
indeferiu a petição inicial, decidir o mérito. Quando o juiz indeferir a petição inicial, pronunciado
de ofício a prescrição ou a decadência (CPC 485 c/c 330 § 1.º e CPC 1013 § 4.º), o tribunal
p
ode, ao prover a apelação afastando a decadência, julgar o restante  do  mérito.   Deve
observar-se, contudo, se o processo se encontra em condições de receber julgamento pelo
restante do mérito. A hipótese que nos parece mais viável é a de apelação contra sentença que
indefere a inicial sem resolver o mérito (CPC 485), ocasião em que o tribunal pode, pelo efeito
translativo   do   recurso,   reconhecer   a   decadência   (matéria   de   ordem   pública)   e   julgar
improcedente o pedido (CPC 487 II). V. coment. CPC 331. Sobre reforma de sentença que
reconheceu a prescrição e possibilidade de julgamento direto v., na casuística abaixo, o verbete
“Prescrição. Preliminar afastada na apelação. Desnecessidade de retorno dos autos à origem
para julgamento do mérito”.
• § 5.º: 17. Tutela provisória na sentença e apelação. Já expusemos nos coments. CPC 1012
que a lógica do sistema processual impõe a interposição de apelação contra a sentença que
concede, confirma ou revoga a tutela provisória. E, a rigor, este parágrafo é dispensável, visto
que, quando se fala de sentença – seja qual for o conteúdo que possuir –, o recurso cabível é
sempre o de apelação.
# 18. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Decisão extra petita referente à base de cálculo e regime de semestralidade do PIS. O
recurso de apelação devolve, em profundidade, o conhecimento da matéria impugnada, ainda
que não resolvida pela sentença, nos termos do CPC/1973 515 §§ 1.º e 2.º [CPC 1013 §§ 1.º e
2.º], aplicável a regra iura novit curia. Consequentemente, o Tribunal a quo pode se manifestar
acerca da base de cálculo e do regime da semestralidade do PIS, máxime em face da
declaração de inconstitucionalidade dos DLs 2445/88 e 2249/88. [...] A regra acerca do
julgamento extra petita  em primeiro grau (CPC/1973 128 e 460) [CPC 141 e 502] coaduna-se
com as normas atinentes à profundidade do efeito devolutivo previstas nos CPC/1973 515 §§
1.º e 2.º e o preceito iura novit curia (STJ, 1.ª Seção, REsp 1030817-DF, rel. Min. Luiz Fux, j.
25.11.2009, DJUE 18.12.2009). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e
Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Aferição da causa madura. Em regra, o afastamento da prescrição pelo Tribunal ad quem
permite-lhe julgar as demais questões suscitadas no recurso, ainda que não tenham sido
analisadas  diretamente  pela  sentença,  desde  que  a  causa  se  encontre  suficientemente
“madura”, sendo certo que a convicção acerca de estar o feito em condições de imediato
julgamento compete ao Juízo a  quo, porquanto a completitude das provas configura matéria
cuja apreciação é defesa na instância extraordinária conforme o teor da STJ 7. Precedentes
(STJ, 4.ª T., REsp 1082964-SE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 5.3.2013, DJUE 1.º.4.2013).
Capítulo da sentença. Recurso parcial. Anulação parcial da sentença. A sentença foi
dividida em capítulos, cada qual respondendo a um pedido mediante fundamento independente
e autônomo. Sucede que o tribunal a quo homologou desistência da autora quanto a recorrer de
alguns desses capítulos e deu provimento ao recurso da ré, que questionava diferente parte da
sentença, anulando-a por inteiro em razão de julgamento extra petita. Portanto, a nulidade da
sentença deve ser apenas parcial, por contaminar exclusivamente a parte do julgado atacada
pela ré, visto que, pela homologação da desistência, houve o trânsito em julgado dos outros
capítulos (STJ, 4.ª T., REsp 203132-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 25.3.2003,
v.u.).
Causa de pedir. “Não se pode pedir o que não se pedira antes ao juízo de primeiro grau,
sendo vedado ao apelante invocar outra causa petendi” (JTJ 165/92).
Honorários de advogado. TRF-4.ª 16: “A apelação genérica, pela improcedência da ação,
não devolve ao tribunal o exame da fixação dos honorários advocatícios, se esta deixou de ser
atacada no recurso”.
Julga
mento extra petita. “Decide extra   petita  o acórdão que, em embargos de terceiro
opostos com vistas à desconstituição da penhora, de ofício anula a execução por deficiência
formal do título executivo” (EmentSTJ 5, 349, 156).
Julgamento imediato. Desnecessidade de requerimento da parte recorrente. É firme o
entendimento desta Corte no sentido de ser dispensável pedido expresso da parte recorrente
para que, afastada a extinção do processo sem resolução do mérito, possa o Tribunal julgar de
imediato o feito, na forma do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º] (STJ, 2.ª T., AgRgREsp
1086080-AL, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 5.12.2013, DJUE 11.12.2013).
MS.   STF.   Recurso   ordinário   (CF   102   II).   Extinção   sem   resolução   do   mérito.   Não
aplicação do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º]. Tendo em vista que a competência
originária do STF é determinada somente pela CF, provido o recurso ordinário para afastar a
carência da ação de MS, os autos devem ser remetidos de volta ao tribunal a quo para que,
prosseguindo no julgamento, profira resolução do mérito do mandamus. Recurso ordinário
julgado   parcialmente   procedente,   determinando-se   a   remessa   dos   autos   ao   STJ   para
apreciação do mérito da impetração (STF, 1.ª T., RMS 22180-5-DF, rel. Min. Eros Grau, j.
22.6.2005, v.u., DJU 12.8.2005, p. 11 e RTJ 194/893). No mesmo sentido: STF, EDclRMS
24309-4-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j. 17.2.2004, v.u., DJU 30.4.2004, p. 49 e RTJ 189/611;
STF, RMS 24789-8, rel. Min. Eros Grau, j. 26.10.2004, v.u., DJU 26.11.2004, p. 25, RT 834/176
e RTJ 192/692.
MS.   STJ.   Recurso   ordinário   (CF   105   II).   Extinção   sem   resolução   do   mérito.   Não
aplicação do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º]. A jurisprudência do STJ, em numerosos
precedentes, admitia aplicar-se ao recurso ordinário em mandado de segurança a regra do
CPC/1973 515 § 3.º (v.g.,  STJ, 5.ª T., RMS 20677-BA, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j.
22.5.2007, v.u., DJU 1.10.2007, p. 290). Em razão dos fundamentos da jurisprudência do STF
em sentido contrário, o STJ modificou sem entendimento e decidiu que não se aplica ao RMS a
regra do CPC/1973 515 § 3.º, de modo que, ao prover o RMS para afastar a carência do
mandamus, o STJ deve remeter os autos de volta ao tribunal a quo para que, prosseguindo no
julgamento, resolva o mérito da impetração (STJ, 2.ª T., RMS 27017-SP, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 18.6.2009, v.u., DJUE 29.6.2009). No mesmo sentido; STJ, 2.ª T., RMS 27368-PE,
rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.3.2009, v.u., DJUE 27.5.2009.
Omissão no acórdão. Se o acórdão que julga os embargos não examina a questão
proposta, persistindo a omissão, há violação do CPC/1973 515 § 1.º [CPC 1013 § 1.º], que deve
ser invocada no REsp (STJ, 4.ª T., AgRgAg 52303-9-PE, rel. Min. Ruy Rosado, j. 4.10.1994,
DJU 31.10.1994, p. 29507).
Pedido de reforma integral. Quando o recurso de apelação tem como pedido a reforma
integral da sentença, devolve ao tribunal o conhecimento também integral da matéria de mérito
(JSTJ 58/196).
Prescrição. TJSC 5: “Renovada   a   alegação   de   prescrição   no   recurso   de   apelação,   a
matéria é devolvida ao tribunal, ainda que a sentença não a tenha enfrentado” (RT 629/205).
Prescrição. Alegação depois da contestação. Mesmo que tenha sido alegada depois da
contestação ou não o tenha sido em momento algum, pode ser arguida a prescrição pela
primeira vez no recurso de apelação (CC 193; CC/1916 162), incidindo o CPC/1973 303 III
[CPC 342 III] (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.1, p. 405; Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 249, p.
454/455; Calmon de Passos. Coment. CPC
8
,
 n. 201, p. 290). No mesmo sentido: RSTJ 28/380;
RTFR 136/71, 123/191; RT 495/144; RTJ 75/596.
Prescrição. Preliminar afastada na apelação. Desnecessidade de retorno dos autos à
origem para julgamento do mérito. No caso, o acórdão recorrido reformou a sentença que
declarou   prescrita   a   ação   para   corrigir   monetariamente   o   saldo   em   conta   do   FGTS,
determinando que os autos retornassem para julgamento do mérito. O vencedor recorreu dessa
decisão, pretendendo evitar o retorno dos autos, alegando que, por força do CPC/1973 515
[
CPC 1013], o Tribunal deve prosseguir em tal exame, colacionando nesse sentido acórdão do
STJ da lavra do Min. Eduardo Ribeiro. Ressalte-se que o processo se desenvolveu até a
sentença, pois só após a manifestação das partes o juiz declarou a prescrição. A Corte Especial
proveu o recurso, entendendo que o CPC/1973 515 § 1.º é claro ao afirmar que devem ser
apreciadas pelo Tribunal de segundo grau todas as questões suscitadas e discutidas no
processo, ainda que a sentença não as tenha julgado por inteiro. Precedente citado: REsp
2306-SP, DJU 24.9.1990 (STJ, Corte Especial, REsp 274736-DF, rel. Min. Humberto Gomes de
Barros, j. 1.º.8.2003, v.u., DJU 1.º.9.2003, p. 209). V., acima, coments. CPC 1013.
Questão não suscitada. O CPC/1973 515 § 1.º [CPC 1013 § 1.º] não autoriza o exame da
questão não suscitada e discutida no processo e nem impugnada na apelação (STJ, 3.ª T.,
REsp 12237-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 26.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12639).
RE. Âmbito de devolutividade. Nulidade. “A atuação em sede extraordinária faz-se na
forma do que pleiteado no recurso interposto. Silenciando este quanto à declaração de nulidade
do julgado, descabe argui-la. Impossível é ter como observada em tal fase a devolutividade
prevista no CPC/1973 515 [CPC 1013]. AgRg a que se nega provimento” (STF, 2.ª T., AgRgAg
153595-5-SP, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 25.10.1993, DJU 18.2.1994, p. 1796).
Teoria da causa madura e valoração de provas. Não se pode pretender aplicar a teoria da
causa madura quando a prova oral for essencial para o deslinde do feito e, entretanto, não
tenha sido valorada pelo juízo monocrático que a colheu. Esse foi, contudo, o error in iudicando
em que incorreu o E. Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro na aplicação da teoria da
causa madura, consubstanciando-se a prova testemunhal colhida em 1.º grau em prova
absolutamente essencial para o decisum, tendo tido, pois, influência direta em seu resultado
(Nelson Nery Junior. Teoria   da   causa   madura   e   incorreta   valoração   da   prova   oral  [Nery.
Soluções Práticas
2
, 
v. VIII, n. 166, p. 742]).
Vencedor.  Julgada improcedente a ação, os fundamentos da defesa que não foram
apreciados na sentença podem ser objeto de exame pelo tribunal, sem que haja necessidade
de o vencedor recorrer (RSTJ 30/433).
ø Doutrina
Monografias: Antonio Carlos de Araújo Cintra. Sobre os limites objetivos da apelação, Tese,
USP,  1986;  Aprigliano. Apelação;  Bolzani.  Ef.Devol.   Apel.;  Joana  Carolina  Lins  Pereira.
Recursos   de   apelação   (amplitude   do   efeito   devolutivo), Curitiba: Juruá, 2003; Machado.
Carência-Limites.
Artigos: Antônio Raphael Silva Salvador. Se o tribunal afasta a prescrição reconhecida na
sentença   proferida   após   a   discussão   da   lide,   deve   prosseguir   no   julgamento   do   mérito
(JTACivSP 113/167, RT 634/226); Carla Fernanda Rangel Silva Carvalho. Efeito   devolutivo   da
apelação e capítulos da sentença (RP 217/121); Fernando Setembrino Marques de Almeida. Da
necessidade de se recorrer da sentença quando vencido em preliminar, mas vencedor no mérito
(RBDP 33/39, RP 28/109); Tomaz Rodrigues. Julgamento   do   mérito   em   segunda   instância
(RJTJSP 29/13, RJ 82/105); William Santos Ferreira. Apelação:   âmbito   de   devolutividade;
possibilidade de o tribunal decidir o mérito, apesar de o 1.º grau não o ter feito (RP 77/273).
Art. 1.014. As questões de fato não propostas no juízo inferior poderão ser suscitadas
na apelação, se a parte provar que deixou de fazê-lo por motivo de força maior.
1 a 1
0
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 517.
• 2. Teoria geral dos recursos. A matéria, embora prevista no capítulo do recurso de
apelação, e também porque a apelação é o recurso cível ordinário por excelência, tem natureza
de norma de teoria geral dos recursos, razão por que se aplica a todos os recursos cíveis
existentes no sistema recursal do CPC.
•
 3. Proibição de inovar. Por inovação entende-se todo elemento que pode servir de base
para a decisão do tribunal, que não foi arguido ou discutido no processo, no procedimento de
primeiro grau de jurisdição (Fasching. ZPR
2
,
 n. 1721, p. 872). Não se pode inovar no juízo de
apelação, sendo defeso às partes modificar a causa de pedir ou o pedido (nova demanda).
Todavia, a norma comentada permite que sejam alegadas questões novas, de fato, desde que
se comprove que não foram levantadas no primeiro grau por motivo de força maior. Pela
proibição do ius novorum prestigia-se a atividade do juízo de primeiro grau (Holzhammer. ZPR,
p. 322; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n. 248, pp. 452/454). O sistema contrário, ou seja, o
da permissão de inovar no procedimento da apelação, estimularia a deslealdade processual,
porque propiciaria à parte que guardasse suas melhores provas e seus melhores argumentos
para apresentá-los somente ao juízo recursal de segundo grau (Barbosa Moreira, Coment. CPC
1
7
,
 n. 248, pp. 452/454). Correta a opção do legislador brasileiro pelo sistema da proibição de
inovar em sede do recurso de apelação.
• 4.   Inovação   recursal.  A norma proíbe a alegação de questões novas de fato no
procedimento recursal da apelação. Ao recorrente e recorrido também é vedado propor
demanda   nova  (modificação da causa de pedir e/ou do pedido). Não se considera demanda
nova o pedido de aplicação de normas diversas das anteriormente alegadas, nem a nova
qualificação jurídica dos fatos que a parte recursal tenha dado aos fatos já alegados e já
constantes do pedido originário (Ricardo de Carvalho Aprigliano. A apelação e seus efeitos, SP:
Atlas, 2003, p. 193). Há proibição de deduzir exceção (defesa) nova em grau de apelação, salvo
se autorizado expressamente pela lei, como é o caso da arguição de prescrição (CC 193; CPC
342 III). Provas novas no procedimento da apelação estão, em regra, vedadas, havendo casos
em que o sistema autoriza sua produção naquele recurso (v.g.,  CPC 435 – juntada de
documento novo na apelação). Desde que não se altere o pedido ou a causa de pedir, é
possível alegar o direito superveniente no procedimento da apelação (CPC 493).
• 5. Questões atingidas pela regra. O sistema da proibição de inovar incide sobre as
questões de fato dispositivas, sobre as quais o juiz não pode pronunciar-se ex   officio,
levantadas pela primeira vez no recurso de apelação por quem já era parte no processo. O
terceiro que apela (CPC 996) não é atingido pela proibição de que trata a norma e pode alegar
na apelação, pela primeira vez, questões de fato que, por óbvio, não foram suscitadas por ele
no primeiro grau. Neste sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 249, pp. 454/455; Tucci.
Curso DPC, v. 3, p. 298.
• 6. Situações excluídas da proibição de inovar. A regra proibitiva ora analisada não
atinge situações que envolvam matéria de ordem pública, já transferidas ao exame do tribunal
pelo efeito translativo  do recurso, bem como aquelas sobre as quais há autorização legal
expressa no sentido de que possam ser arguidas a qualquer tempo e grau de jurisdição (v.g.
prescrição: CC 193; CPC 342 III). Também não é proibido alegar ius  superveniens, isto é, a
superveniência de fato ou de direito que possa, de alguma maneira, influir no julgamento do
recurso (CPC 493), desde que não seja alterada a causa de pedir nem o pedido.
• 7. Fatos supervenientes (nova producta). São aqueles que aconteceram depois da
sentença e que, por essa razão, não são atingidos pela proibição porque não poderiam ter sido
alegados no primeiro grau. A parte pode alegar livremente esses facta   superveniens  na
apelação (CPC 493).
• 8. Fatos novos (nova reperta). São os fatos que já haviam acontecido antes da
sentença, mas que a parte não quis ou não os pôde arguir. Não pôde porque não os conhecia
ou porque houve motivo de força maior que a impediu de os alegar. São eles o objeto do
regulamento da norma sob exame. Só podem ser arguidos na apelação se a parte provar que
deixou de o fazer no juízo de primeiro grau, por motivo de força maior. Não se confundem com
os fatos supervenientes, que não poderiam ser alegados antes da sentença porque só
aconteceram depois dela e que, portanto, podem ser alegados na apelação (CPC 493). A
norma abre exceção e permite que se aleguem novas questões de fato, não propostas no juízo
inferior, desde que a parte comprove que deixou de o fazer por motivo de força maior. A efetiva
e
xistência ou não da força maior autorizadora da exceção será avaliada pelo tribunal em cada
caso concreto.
• 9. Juntada de documentos. A proibição de inovar inclui, também, a proibição de juntada
de novos documentos a respeito de fatos que foram ou poderiam ter sido alegados no primeiro
grau de jurisdição (CPC 435). Somente se permite a juntada, no procedimento da apelação, de
novos documentos que se refiram a fatos e direitos supervenientes. V., acima, coments. CPC
1010 II.
# 10. Casuística:
Agravo   regimental.   Questões   não   arguidas   no   agravo   de   instrumento.  Não   cabe
apreciar, em sede de agravo regimental, novas questões que não foram trazidas ao debate
opportuno   tempore  nas razões deduzidas na petição de agravo de instrumento (STJ, 1.ª T.,
AgRgAg 98374-RS, rel. Min. Demócrito Reinaldo, 19.8.1996, v.u., DJU 23.9.1996, p. 35088). No
mesmo sentido: “A pretendida limitação do reajuste de 84,32% (IPC de março de 1990) até a
data-base seguinte dos servidores do Distrito Federal, por ser mais benéfica, não foi ventilada
na insurgência especial, evidenciando, pois, inovação de fundamentos, vedada em sede de
agravo regimental” (STJ, 6.ª T., AgRgREsp 401343-DF, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j.
21.11.2002, v.u., DJU 10.2.2003, p. 239). Admitindo a discussão de fato superveniente no
agravo regimental e nos embargos de declaração: Esta Corte tem entendimento assente no
sentido de que é admissível a apreciação de fato novo superveniente em sede de agravo
regimental e de embargos declaratórios. Precedentes. Na hipótese, contudo, não se trata de
fato novo propriamente dito, mas de fato antigo, que constitui mero desdobramento do seguro
prestamista já aventado na origem, sobre o qual as instâncias ordinárias se manifestaram (STJ,
4.ª T., EDclAg-RgAg 1387035-RS, rel. Min. Marco Buzzi, j. 17.10.2013, DJUE 6.11.2013).
Causa   de   pedir.   Explicitação.  A simples explicitação dos fundamentos não significa
alteração da causa de pedir. Inovação não configurada (STJ, 3.ª T., REsp 202079-SP, rel. Min.
Pádua Ribeiro, j. 28.5.2002, v.u., DJU 24.6.2002, p. 295). Em outro sentido: “A causa de pedir
deve ser explicitada na petição inicial e não inovada em sede de recurso adesivo de apelação.
A celeuma é inaugurada no recurso adesivo do autor, que não explicitou a questão jurídica
suficientemente, omitindo sua causa de pedir em momento anterior” (STJ, 3.ª T., AgREsp
393395-PR, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.2.2002, v.u., DJU 21.4.2002, p. 186).
Fato superveniente e momento da alegação. “A correta exegese que deve ser dada ao
art. 462 do CPC [1973] é no sentido de que o fato tido por superveniente, que possa influenciar
no julgamento da causa, deve ser considerado pelo julgador, ainda que em sede recursal, não
havendo óbice para que a parte requeira o seu conhecimento por meio de contrarrazões
recursais. Precedente: REsp 710081-SP, rel. Min. Luiz Fux, DJU 27.3.2006” (REsp 847831-SP,
rel.   Min.   Francisco   Falcão,   Primeira   Turma,   DJU   14.12.2006).   “Se   o   alegado   direito
superveniente surgiu antes do julgamento da apelação, era imprescindível, para fins de recurso
especial, sua apreciação pelo tribunal recorrido, provocado, se fosse o caso, por embargos de
declaração, sem o que configurou-se a ausência de prequestionamento” (AgRgAg 456538-MG,
Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJU 4.8.2003) (STJ, 1.ª T., AgRg-REsp
1259745-RJ, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 13.8.2013, DJUE 21.8.2013).
Embargos de declaração. Questão constitucional. Os EDcl não se prestam para invocar
novas questões de índole constitucional, com o fim de acesso à instância suprema (STJ, 4.ª T.,
EDclREsp 267256-BA, rel. Min. Asfor Rocha, j. 21.3.2002, v.u., DJU 17.6.2002, p. 267). No
mesmo sentido: Na linha da jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, o
prequestionamento de temas constitucionais, tendo em vista a futura interposição de recurso
extraordinário, é finalidade a que não se prestam os embargos de declaração (STJ, 5.ª T., EDcl
no RMS 28169-PE, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 3.4.2014, DJUE 10.4.2014); RSTJ 10/375.
Juntada de documento. Somente se admite a juntada de documento que consubstancia
fato novo em grau de recurso, se a parte provar força maior impeditiva de exibição oportuna
(JTJ 165/43). No mesmo sentido: RT 639/104.
Junt
ada de documento novo. Contraditório. Desde que seja dada oportunidade à parte
contrária para manifestar-se sobre o documento novo, juntado com a apelação, não ocorre
nulidade no processo (RSTJ 78/268).
Matéria nova. Não deve o tribunal admitir matéria nova alegada em apelação, sem que a
parte comprove que deixou de fazê-lo por motivo de força maior (PJ 33/163). No mesmo
sentido: RT 556/221, 481/160; JTARS 37/470; ATARJ 13/201.
Prova. Inércia da parte. O CPC/1973 517 [CPC 1014] permite que as questões de fato não
suscitadas no juízo inferior possam ser arguidas na apelação, comprovando a parte que deixou
de fazê-lo anteriormente por motivo de força maior. A norma não autoriza, entretanto, a
produção de prova não recolhida no curso da ação por inércia da parte interessada em vê-la
produzida (JTARS 13/246). No mesmo sentido: O Tribunal de origem agiu de forma escorreita
ao ponderar que o recorrente não demonstrou qualquer motivo de força maior que justificasse a
juntada extemporânea da prova da intimação por edital, nos termos do CPC/1973 517 [CPC
1014], não se tratando, ainda, de fato novo ocorrido após a prolação da sentença. Com efeito, a
iniciativa probatória foi alcançada pela preclusão (STJ, 1.ª T., AgRgAREsp 39819-MT, rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 26.2.2013, DJUE 7.3.2013).
Capítulo III
DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
ø Do
utrina
Monografias: Alvim Wambier. Agravos
4
;
 Athos Gusmão Carneiro. O   novo   recurso   de
agravo e outros estudos, 2.ª ed., 1997; Carlos Silveira Noronha. Do agravo de instrumento,
1976; Franzé. Agravo
3
;
 Frederico Ricardo de Almeida Neves. Agravo: nova sistemática, 1996;
Jander Maurício Brum. Agravo: inovações, comentários, 1996; José Carlos de Moraes Salles.
Recurso de agravo, 1998; José Carlos Teixeira Giorgis. Notas sobre o agravo, 1996; José
Eduardo Carreira Alvim. Novo agravo (Lei 9139, de 30 de novembro de 1995), 1996; José
Rogério Cruz e Tucci. Sobre a atividade decisória do relator do agravo de instrumento, in Cruz e
Tucci. Questões, 75-80; Lauro Paiva Restiffe. A preliminar e seus dois recursos, 1987; Lorenzo
Martins Pompílio da Hora & Nilo César Martins Pompílio da Hora. Lei do agravo: comentários e
prática forense, 1996; Mantovanni Colares Cavalcante. Regime jurídico dos agravos, 1998;
Ulderico Pires dos Santos. Agravo de instrumento, 1980; Valentina Jungmann Cintra Alla. O
recurso de agravo e a Lei 9139, de 30.11.1995, 1998.
Artigos: Aderbal Torres de Amorim. O anteprojeto da lei de desapropriação e o agravo de
instrumento (RBDP 37/11); Alcides de Mendonça Lima. Ação rescisória contra acórdão em
agravo  de  instrumento (Ajuris 35/171, RF 298/7, RP 41/15, RPGERS 42/30); Alcides de
Mendonça Lima. Indeferimento liminar de ação declaratória incidental, reconvenção, oposição,
embargos do devedor e pedido de assistência (RP 2/237); Alcides de Mendonça Lima. A nova
fisionomia da apelação e do agravo de instrumento (RF 246/183); Antonio Carlos Marcato. Do
recurso   de agravo  (ROAB 13/19); Antônio Carlos Mathias Coltro. Algumas   considerações
acerca da decisão que julga o pedido de remoção de inventariante e do recurso contra a mesma
(RP 28/104); Antônio Carlos  Muniz.  Do   incidente   de   falsidade  (RT   541/17);   Aristóteles
Atheniense. O recurso da liminar proferida em ações possessórias (RBDP 4/39, RT 477/297);
Artur de Brito Lemos. Agravo de instrumento pendente de julgamento e sentença superveniente
irrecorrida (RP 186/352); Brasil. Lei 8038, de 28.5.1990. Institui normas procedimentais para os
processos que especifica, perante o STJ e STF (RJMin 81-82/267); Carlos Silveira Noronha. O
agravo na história do processo português como gravame e como recurso (RP 78/64); Cláudio
Feitosa Penna Fernandez. Do cabimento de recurso contra decisão do TST prolatada em
agravo de instrumento (LTr 10/1190, Out./1985, RP 32/107); Clito Fornaciari Jr. A reforma da
decisão agravada no juízo de retratação (RT 539/242); Demócrito Ramos Reinaldo. O recurso
especial e as decisões interlocutórias  desafiadas por agravo de instrumento (RT  715/56);
Dorival Renato Pavan. Do agravo de instrumento contra a sentença declaratória de falência: o
porquê de seu cabimento; breves considerações (RJTJMS 33/13); E. D. Moniz de Aragão.
Considerações práticas sobre o agravo (RF 246/63); Edson Ribas Malachini. Efeito suspensivo
do  agravo (e  sucedâneos de recurso) (RBDP 30/45); Edson Rocha Bonfim. Aspectos   da
jurisprudência do STF sobre o sistema de recursos no direito processual civil (RBDP 6/68, RIL
87/375, RP 55/204, RTJE 32/61); Eduardo Ribeiro de Oliveira. Algumas propostas em tema de
recursos (RF 286/89); Ennio de Barros. Do agravo de instrumento (RF 251/428, RT 468/11);
Ephraim de Campos Jr. Partilha; pedido de reserva de quinhão, princípios de igualdade entre os
herdeiros e precaução de litígios futuros, interpretação, agravo de instrumento e contra minuta
do   agravo:   trabalhos  (RP 42/207); Estefânia Viveiros. A   observância   do   contraditório   na
aplicação do art. 557, § 1.º-A, do CPC, no julgamento do agravo de instrumento (art. 522, CPC)
(RP 196/367); Flávio Luiz Yarshell. Fungibilidade  recursal   e  a  nova  disciplina  do  agravo,
(Revista do Advogado da AASP, n. 48, jun./1996); Francisco Fernandes de Araújo. O agravo
retido na forma oral (RT 603/280); Francisco Nogueira Fernandes. Dos recursos cíveis (RP
22/178); Francisco Oliveira Filho. Da juntada de documentos novos no agravo de instrumento
(RF 269/456); Gelson Amaro de Souza. O agravo de instrumento na Lei de Execução Fiscal: Lei
w
6
.830 (RBDP 63/68); Gelson Amaro de Souza. Recursos na nova Lei de Execução Fiscal (Lei
6830)  (RF 284/472, RT 575/24); Gilberto Gomes Bruschi. Agravo   de   instrumento   contra
indeferimento   de   desconsideração   da   personalidade   jurídica  (RP   166/319);   José   Martins
Catharino. Embargos   para   TST-pleno:   a   decisão   de   turma   sua,   em   autos   de   agravo   de
instrumento, contra despacho denegatório de recurso de revista (RDT 44/5); Julio Cesar Souza
Martins. Agravo de instrumento: cópia das peças trasladadas (arts. 525, I e 544, § 1.º do CPC);
desnecessidade de autenticá-las (RP 124/111); Haroldo Malheiros Duclerc Verçosa. Anistia
constitucional:   avalista,   inoponibilidade   do   avalizado,   dilação,   agravo   de   instrumento   não
provido (RDM 75/90); Humberto Theodoro Jr. Notas sobre os recursos de apelação e agravo de
instrumento (CJ 14/62); Ives Gandra da Silva Martins Filho. Agravo de instrumento na justiça do
trabalho (RJ 101/81); Ives Gandra da Silva Martins Filho. O recurso de revista na ótica da Lei
7701/88 (LTr 11/1302, nov./1989); José Celso de Mello Filho. Apontamentos sobre o novo CPC
(RF 252/437, RT 474/238); José Eduardo Carreira Alvim. A eficácia da sentença de mérito na
pendência do agravo de instrumento (RF 303/348); José Raimundo Gomes da Cruz. Do agravo
de instrumento do indeferimento de recurso extraordinário (art. 544 do CPC) (Ajuris 35/187);
José Raimundo Gomes da Cruz. Observações sobre o agravo de instrumento do indeferimento
do recurso extraordinário (art. 544 do CPC) (RJTJSP 91/15); Leonardo Oliveira Soares. A
relação necessária entre agravo de instrumento e mandado de segurança como ponto de
afirmação do Estado democrático de direito brasileiro (RP 191/127); Leonardo Pacheco Lustos.
Da natureza provisória ou definitiva da execução de título extrajudicial, pendente agravo de
instrumento   ou   recurso   de   sentença   que   rejeitou   os   embargos   do   devedor,   ou   recurso
extraordinário ou argüição de relevância (RAMPR 19/341); Luiz Manoel Gomes Junior. Da
admissibilidade do recurso especial nas decisões proferidas em agravo (RP 71/243); Marcos
Afonso Borges. Agravo de instrumento contra ato decisório denegatório do seguimento de
recurso especial: juízo de admissibilidade do recurso (RP 64/193); Manoel Caetano Ferreira
Filho. O indeferimento liminar do agravo de instrumento pelo relator (RP 69/227); Nelson Luiz
Pinto. Minuta de agravo de instrumento: agravo de instrumento; fixação de honorários periciais;
ação revisional de aluguéis; critério; agravo provido (RP 62/283); Nelson Luiz Pinto. Recurso
especial e recurso extraordinário: a Lei 8038 de 28/05/90 e as alterações no CPC (RP 57/114);
Nelson Nery Junior. Julgamento de agravo posterior à sentença: a eficácia da sentença está
condicionada   ao   desprovimento   do   agravo  (RP   130/155);   Nelson   Nery   Junior.  Liminar
impugnada e sentença irrecorida: a sorte do agravo de instrumento (Alvim Wambier-Nery.
Recursos VII, p. 523); Ordem dos Advogados do Brasil. Conselho Federal da OAB (ROAB
24/39); Paulo Tonet Camargo & Sérgio Gilberto Porto. Do agravo de instrumento (EJ 39/127);
Renato de Lemos Maneschy. Extinção do processo. Preclusão (RF 269/153, RJTJRJ 45/1);
Rogério Lauria Tucci. Recurso cabível contra sentença de indeferimento da reconvenção (RJ
100/49); Roy Reis Friede. Do agravo retido (Ajuris 51/174, Just. 155/62, RT 670/32); Sálvio de
Figueiredo Teixeira. Agravo de instrumento: um novo modelo (Ajuris 32/54, 34/185; RCDUFU
14/149; RJ 106/39; RJMin 4/11; RTJE 30/59); Sálvio de Figueiredo Teixeira. O   agravo   de
instrumento  e  o   recurso   próprio   contra   as  decisões  que  apreciam  cálculos  no  curso   das
execuções (Amagis 2/76, JB 85/13, RP 36/181); Teresa Celina de Arruda Alvim Pinto. O agravo
de instrumento (RP 59/168); Tomás Pará Filho. A recorribilidade das decisões interlocutórias
(RP 5/15).
Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem
sobre:
1
 a 20
I - tutelas provisórias;
2
1
II - m
érito do processo;
2
2
III - re
jeição da alegação de convenção de arbitragem;
23
IV
 - incidente de desconsideração da personalidade jurídica;
24
V
 - rejeição do pedido de gratuidade da justiça ou acolhimento do pedido de sua
revogação;
25
VI
 - exibição ou posse de documento ou coisa;
2
6
VI
I - exclusão de litisconsorte;
27
VI
II - rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio;
2
8
IX
 - admissão ou inadmissão de intervenção de terceiros;
29
X
 - concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos à
execução;
30
XI
 - redistribuição do ônus da prova nos termos do 
art. 3
73, § 1º;
3
1
XI
I - (Vetado.) 
32
XI
II - outros casos expressamente referidos em lei.
3
3
Pa
rágrafo único. Também caberá agravo de instrumento contra decisões interlocutórias
proferidas na fase de liquidação de sentença ou de cumprimento de sentença, no processo
de execução e no processo de inventário.
34
 a 37
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 522.
• 2. Agravo casuístico. História. Ao tempo em que vigia (1939-1973), o CPC/1939 previa
agravo de instrumento e agravo no auto do processo (assemelhado ao agravo retido), em
hipóteses casuísticas, arroladas em numerus clausus (CPC/1939 842 [agravo de instrumento] e
851 [agravo no auto do processo]). Como muitas decisões interlocutórias não se encontravam
nos mencionados dispositivos legais, inclusive a mais importante decisão interlocutória do
sistema processual (despacho saneador), sobrevieram os institutos da correição parcial e da
reclamação para os casos em que as decisões eram irrecorríveis, mas com potencialidade de
causar grave prejuízo à parte. Demais disso sobreveio a utilização do MS como sucedâneo de
recurso. Reinava verdadeira balbúrdia no sistema processual, por conta da irrecorribilidade de
parte considerável das  interlocutórias.  Atento a essa experiência, o CPC/1973 previu a
recorribilidade   de   todas   as   interlocutórias,   ao   determinar   que,   da   decisão   interlocutória
(CPC/1973 162 § 2.º) caberia agravo (CPC/1973 522). A crescente litigiosidade e cultura
demandista existente no Brasil fez com que a recorribilidade pelo agravo, no sistema do
CPC/1973, atingisse proporções numéricas bastante significativas, quase que paralisando a
atividade jurisdicional nos tribunais. Essa é a razão pela qual o CPC prevê, agora, agravo de
instrumento apenas em algumas hipóteses, taxativamente enumeradas no CPC 1015
• 3. Agravo de instrumento em hipóteses taxativas (numerus clausus). O dispositivo
comentado prevê, em numerus clausus, os casos em que a decisão interlocutória pode ser
impugnada pelo recurso de agravo de instrumento. As interlocutórias que não se encontram no
rol do CPC 1015 não são recorríveis pelo agravo, mas sim como preliminar de razões ou
contrarrazões de apelação (CPC 1009 § 1.º). Pode-se dizer que o sistema abarca o princípio da
irrecorribilidade em separado das interlocutórias como regra. Não se trata de irrecorribilidade da
interlocutória que não se encontra no rol do CPC 1015, mas de recorribilidade   diferida,
exercitável   em   futura   e   eventual   apelação   (razões   ou   contrarrazões).   Entretanto,   se   a
interlocutória   tiver   potencialidade   de   causar   imediato   gravame   de   difícil   ou   impossível
reparação, de tal sorte que não se possa esperar seja exercida a pretensão recursal como
preliminar da apelação, pode ser, desde logo, submetida ao exame do tribunal competente para
conhecer da apelação, pelo exercimento do mandado de segurança e da correição parcial.
• 4. Decisão interlocutória. Segundo o sistema recursal do CPC, decisão interlocutória é o
pronunciamento do juiz que não se encaixa na definição de sentença do CPC 203 § 1.º – ou
seja, não extingue a fase cognitiva do procedimento comum (especial e de jurisdição voluntária)
nem põe fim à execução, com base no CPC 485 ou 487 (CPC 203 § 2.º). Ainda que decida
questão de mérito, se a decisão não colocar fim à fase cognitiva do procedimento comum
(e
special e de jurisdição voluntária) ou à execução é interlocutória, impugnável pelo recurso de
agravo de instrumento, como, por exemplo, ocorre quando o juiz pronuncia a prescrição
relativamente a um dos litisconsortes passivos, prosseguindo o processo contra os demais. O
conteúdo  do ato é relevante, mas não suficiente para qualificá-lo, importando também a
finalidade do mesmo ato para que se dê essa qualificação: se tem o conteúdo do CPC 485 ou
487 e, também, extingue o processo, é sentença; se contém matéria do CPC 485 ou 487, mas
não extingue o processo de execução e nem a fase cognitiva do procedimento comum (especial
e de jurisdição voluntária), é decisão   interlocutória. Essa noção foi incluída no sistema
processual civil nacional pela reforma trazida pela L 11232/05 ao CPC/1973, por meio da qual
modificou-se o conceito de sentença (CPC/1973 162 § 1.º), que tem como parâmetro o
conteúdo do ato, mas manteve-se o conceito de decisão interlocutória (CPC/1973 162 § 2.º),
que tem como parâmetro a finalidade do ato para qualificá-lo. Portanto, são dois os critérios
para classificação da sentença e da decisão interlocutória. Sentença é o ato que tem como
conteúdo uma das matérias do CPC 485 e 487 e que, também, deve extinguir a fase cognitiva
do processo de conhecimento ou a execução. Porém, melhor teria sido manter a estrutura do
CPC/1973 para o cabimento do agravo, pautada pela lógica do próprio sistema, uma vez que se
optou por uma saída legalista, que complicou a recorribilidade das interlocutórias e poderá ter
efeitos imprevisíveis sobre a tão almejada celeridade processual. Sobre este último tema, v.,
acima, coments. CPC 203.
• 5. Extinção do agravo retido. No sistema do CPC/1973, na última versão vigente, o
agravo retido era a regra, e o agravo de instrumento a exceção, reservada apenas para
questões urgentes que não pudessem aguardar o julgamento da apelação (decisão suscetível
de causar à parte lesão grave e de difícil reparação; inadmissão da apelação; efeitos em que a
apelação é recebida). No atual CPC, o agravo retido foi substituído por uma preliminar de
apelação que lhe faz as vezes, para o julgamento de questões que não fazem parte do rol do
CPC 1009 – e mesmo assim de forma distorcida, pois não mais serve para as decisões que não
têm urgência na apreciação, e sim para aquelas não contempladas pelo critério legalista do
CPC 1015.
• 6. Cabimento do agravo (1). Resolvida pelo juiz de primeiro grau ou por juiz singular no
tribunal (Ministro, Desembargador ou Juiz) questão incidente no curso do procedimento, sem
que se coloque termo à fase cognitiva do procedimento comum ou ao processo de execução,
esse ato judicial se caracteriza como decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º), impugnável pelo
recurso de agravo por instrumento ou em preliminar de apelação. Se o ato judicial for despacho
(CPC 203 § 3.º), é irrecorrível (CPC 1001); se for sentença (CPC 203 § 1.º), é apelável (CPC
1009). A decisão interlocutória pode ser proferida por órgão não colegiado nos tribunais,
desafiando o recurso de agravo interno. V. CPC 1027 II b e § 1.º.
• 7. Cabimento do agravo (2). No CPC/1973, bastava que a decisão se encaixasse na
definição  de interlocutória para que dela fosse cabível o recurso de agravo, fosse por
instrumento, fosse retido nos autos – sendo este último a regra do sistema. O atual CPC agora
pretende manter a regra do agravo retido sob outra roupagem, a da preliminar de apelação.
Porém, a regra não mais se pauta pelo caráter de urgência e de prejuízo que o não julgamento
imediato da interlocutória possa ter, como ocorria no CPC/1973, mas sim por uma seleção de
onze situações que parecem ser, ao legislador, as únicas nas quais se pode ter prejuízo ao
devido andamento do processo caso não apreciadas de imediato em segundo grau de
jurisdição. O critério do risco de lesão grave e de difícil reparação era muito mais adequado
para filtrar o julgamento do agravo, não em termos práticos, mas em termos de garantia devida
do   direito   de   ação   e   de   receber   a   devida   prestação   jurisdicional,   constitucionalmente
assegurada a todos. Isto porque, caso sinta que corre o risco de dano grave de difícil reparação,
por conta da decisão tomada, a parte irá requerer a correspondente tutela provisória – o que
pode não ser suficiente, conforme o caso, já que não se está diante de um recurso –, ou
procurará saídas alternativas, como o famigerado mandado de segurança contra decisão
judicial (já que a LMS 5.º proíbe a utilização do MS contra ato judicial de que caiba recurso, e
pode haver quem argumente no sentido de que a preliminar de apelação não configura recurso
strictu sensu, tal qual tipificado no CPC). Evidentemente, isso igualmente tomará tempo para
a
preciação, restando prejudicado, desta forma, o intuito maior da nova codificação processual,
que é a tão propalada rapidez da prestação jurisdicional. Vale ressaltar, em favor do nosso
argumento, a dificuldade havida na fixação das hipóteses de cabimento do agravo durante o
trâmite do projeto de novo CPC no Congresso Nacional. O substitutivo da Câmara elencava
vinte (!) possibilidades, o que contrasta com as treze que a redação final do CPC contempla, em
favor da “clareza e da duração razoável do processo” (RFS-Senado, p. 81), sem argumentar
com a lógica processual ou outras situações de ordem prática que podem sofrer algum tipo de
prejuízo em razão do critério legalista do CPC 1015. V. coments. abaixo sobre recorribilidade
das decisões que podem prejudicar a marcha do processo.
•  8.   Recurso   de   terceiro   prejudicado.  No   CPC/1973,   das   decisões   interlocutórias
proferidas no processo o terceiro prejudicado (CPC/1973 499) só poderia interpor agravo de
instrumento, já que não tinha interesse no agravo retido nem teria como reiterá-lo na apelação
(CPC/1973 523 § 1.º), porque não é parte. No atual CPC, a situação do terceiro fica sem
solução. Afinal, ele pode recorrer (CPC 996), mas não pode contra-arrazoar, pois não teria
interesse nisso. Poderia, então, correr o risco de não questionar a decisão interlocutória, caso a
decisão final revertesse a favor de seus interesses? Pode ser até que a lide propriamente dita
não traga nenhum prejuízo à esfera jurídica do terceiro, mas apenas aquela questão específica,
incidental, periférica. De duas uma: ou se admite que o terceiro possa interpor agravo de
instrumento, ou então que seja possível a apelação apenas para discutir uma questão
preliminar.
• 9.  Agravo   de   instrumento.   Liminar  em   mandado   de   segurança.  É  admissível  a
interposição do agravo de instrumento contra decisão que concede ou denega liminar em
mandado de segurança, pois se trata de decisão interlocutória. Esse entendimento já era
predominante na vigência da LMS/1951, pois não havia, nessa norma, nenhuma objeção ao
cabimento do Ag. Na lacuna da LMS/1951, o regime recursal do CPC – que é a lei ordinária do
processo civil – se aplicaria integralmente aos processos de MS. No mesmo sentido: Barbosa
Moreira. Recorribilidade das decisões interlocutórias no processo do mandado de segurança
(RF 324/75); Lara. Liminares
2
,
 n. 2.6, p. 41; Alvim Wambier. Agravos
4
,
 n. 11.10, p. 606;
Eduardo Arruda Alvim. Agravo de instrumento contra decisões proferidas em mandado de
segurança (RP 95/238); Bueno. Limin. MS
2
,
 n. IV.3, p. 131 et seq.; RJTJSP 90/377; RTFR
74/14. O cabimento do Ag contra decisão que concede ou denega liminar em MS agora está
expressamente previsto na LMS 7.º § 1.º (CPC 1015 XIII), ao qual se aplica o regime do CPC.
V. Nery. Recursos
7
, n.
 3.4.1.1, pp. 269-270.
• 10.   Execução   penal.  No   processo   de   execução   penal,   as   decisões   do   juiz   são
impugnáveis pelo recurso de agravo, sem efeito suspensivo (LExP 197). As decisões de que
fala a LExP 197 são todas as proferidas pelo juízo da execução e não apenas a que encerra o
processo. A recorribilidade pelo agravo, portanto, se dá de forma ampla, em numerus apertus e
não em numerus clausus (hipóteses taxativas) (Beneti. Execução penal, n. 20, p. 153). A
locução “situações previstas nesta lei” (LExP 194) refere-se apenas aos procedimentos cabíveis
no juízo das execuções penais. A LExP 194 não é óbice ao cabimento do agravo, pois a LExP
197 prevê esse recurso das decisões do juízo das execuções, em casos de sua competência
(LExP 194) e em casos em que decidiu sem que tivesse competência. Assim, por exemplo, não
se aplica o CPP 581 XVII, que prevê o recurso em sentido estrito contra a decisão que resolve o
incidente de unificação de penas, pois a LExP regulou completamente o processo de execução
penal (RT 613/367, 604/343). Sendo norma especial, prevalece sobre a geral e, ainda, por ser
posterior, derroga a anterior com ela incompatível. V. casuística, abaixo, verbete “Execução
penal”.
• 11. Execução penal. Procedimento do agravo. Como no sistema do CPP não há esse
recurso, o procedimento do agravo na execução penal segue o regime do CPC 1015 e ss.
Neste sentido, com base no CPC/1973: Ada Pellegrini Grinover. Anotações sobre os aspectos
processuais da lei de execução penal (Execução penal, coordenada pela autora e por Dante
Busana. São Paulo, 1987, p. 18); Sidnei Agostinho Beneti. Execução penal, 1996, n. 20, p. 153;
Júlio Fabbrini Mirabete. Execução penal, São Paulo, 1987, p. 465-466; Zilma Aparecida da Silva
R
ibeiro. O recurso de agravo na lei de execução penal, in Grinover-Busana. Execução penal, p.
55-56; Mesas de processo penal da Faculdade de Direito da USP, Súmula 91. Em sentido
contrário, dizendo que o procedimento do agravo é o do recurso em sentido estrito (CPP 581):
Sílvio Roberto Mello Moraes. Breves anotações sobre o recurso de agravo da lei de execução
penal, RT 657/381; TJSP-RT 625/271. O STF sufragou praticamente esse último entendimento
quando fixou o prazo do agravo do processo penal e da LEP em 5 (cinco) dias: STF 699: “O
prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de acordo com a L
8038/90, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da L 8950/94 ao CPC”; STF
700: “É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução
penal”. Saliente-se que esses verbetes 699 e 700, da Súmula simples do STF, versam sobre
interpretação de lei federal e não sobre interpretação ou eficácia da Constituição, de modo que
não podem ter caráter vinculante (CF 103-A e LSV). A interpretação, a garantia ao respeito e à
unidade da lei federal são funções que a CF reserva ao STJ.
• 12. Agravo interno. CPC/1973. No CPC/1973 havia quatro outros agravos que não tinham
o regime jurídico do CPC/1973 522 a 529, os agravos internos. Assemelhavam-se ao agravo
retido, mas não eram regulados pelo CPC/1973 523. Eram eles os agravos contra decisão
singular do relator: a) que julgava conflito de competência (CPC/1973 120 par.ún.); b) de
indeferimento   liminar   de   embargos   infringentes   (CPC/1973   532);   c)   de   indeferimento,
provimento ou improvimento de agravo de instrumento interposto contra indeferimento de RE e
de REsp (CPC/1973 545); e d) de indeferimento, provimento ou improvimento de recurso
(CPC/1973 557 § 1.º). Nestes quatro casos, o agravo deveria ser interposto no prazo de cinco
dias e não de dez, e deveria ficar encartado nos autos, sendo competente para julgá-lo o
mesmo   órgão   do   tribunal   que   teria   competência   para   julgar   o   recurso   resolvido
monocraticamente pelo relator. A praxe forense fez uso intenso de expediente administrativo
previsto no regimento interno de tribual com a denominação de agravo regimental ao qual,
embora de forma inconstitucional (CF 22 I), se conferia natureza e procedimento de recurso.
• 13. Agravo interno. CPC 1021. Insubsistência do agravo regimental. As decisões do
relator, proferidas monocraticamente no tribunal, seja nas ações de competência originária, seja
nos casos de competência recursal – exceto em casos expressamente apontados pela lei – são
impugnáveis por agravo interno, em procedimento unificado segundo as regras do CPC 1021. O
prazo para interpor e responder esse recurso é de quinze dias (CPC 1003 § 5.º). Não há mais
razão para os tribunais adotarem o expediente previsto em regimento interno com o nome de
agravo regimental. V., sobre agravo interno, coments. CPC 1021. No pedido de suspensão da
liminar ou da segurança, o agravo interno contra essa decisão é interponível em 5 (cinco) dias
(LMS 15).
• 14. Agravo no ECA. O ECA 198 caput manda aplicar o sistema recursal do CPC aos
processos da infância e juventude. Assim, o regime do agravo do ECA é o estipulado pelo CPC.
Como o prazo do agravo no CPC é, agora, de quinze dias, esse prazo se aplica ao agravo do
ECA. Da mesma forma, os incisos IV, V, VII e VIII do ECA 198, no que tocam ao agravo,
encontravam-se derrogados pela atual sistemática do agravo do CPC, pois eram com ela
incompatíveis (e já tinham sido derrogadas na vigência do CPC/1973). O ECA 198 IV, V e VII
foram revogados pela L 12010/09, tendo sido mantido, porém, o ECA 198 VIII. Continuam
válidos e eficazes os ECA 198 I, II (salvo quanto ao prazo do agravo) e III.
• 15. Decisões que podem prejudicar a marcha do processo. A lei não deixa claro qual
seria a solução para os casos nos quais a decisão interlocutória causa prejuízo à marcha
normal do processo, seja (i) por decorrência do conteúdo da própria decisão, que causa
inversão tumultuária do feito, seja (ii) por conta da situação em que a fase cognitiva do
procedimento comum se encontra. No primeiro caso, se o juiz toma decisão tumultuária,
pode-se cogitar de um caso em que há urgência na solução, mas não se poderia pleitear a
tutela de urgência, no sentido de desfazimento da determinação judicial, diretamente ao juiz do
feito, pois aí se teria pedido de reconsideração e não tutela de urgência propriamente dita. Além
disso, como garantir que o juiz vá desconstituir a determinação dada? No segundo caso, cite-se
como exemplo a hipótese em que uma das partes questiona a designação do perito judicial,
d
igamos, por não ser especializado no ramo da ciência em que está contida a questão discutida
nos autos. Não cabe, por certo, requerimento de tutela de urgência – não se trata de uma
simples demonstração de risco, mas de uma demonstração ampla dos requisitos pelos quais o
perito não pode ser aceito. Se a parte deixa para depois o questionamento a esse respeito,
então seria o caso de prosseguir com a produção da prova pericial com perito que pode não ser
o mais adequado? Seria o caso ressuscitar a correição parcial, ou o mandado de segurança
contra decisão judicial? V. comentário seguinte.
• 16. Mandado de segurança contra ato judicial. Estabelecendo como regra do CPC/1973
o agravo retido, a L 11187/05 quis, por certo, evitar a proliferação de agravos de instrumento
que vinham sendo interpostos em número bastante elevado nos tribunais. Deu ao relator o
poder de: a) converter o agravo de instrumento interposto diretamente no tribunal em agravo
retido (CPC/1973 527 II), em decisão irrecorrível para o órgão colegiado (CPC/1973 527
par.ún.); ou b) reconsiderar essa decisão e determinar o processamento do agravo como sendo
de instrumento. Como o ato do relator era irrecorrível, caso ele não reconsiderasse sua decisão,
à parte poderia não restar outra alternativa que não a de lançar mão do mandado de segurança
contra o ato do relator alegando que o caso concreto seria, sim, daqueles que exigiriam a
interposição do agravo por instrumento. O sistema da L 11187/05, portanto, poderia estimular a
impetração do mandado de segurança contra ato judicial, que em boa hora havia sido
praticamente   extinto   de   nosso   processo   civil,   pela   superveniência   da   L   9139/95,
complementada   pela   L   10352/01,   que   conferiram   poderes   ao   relator   do   agravo   para
conceder-lhe efeito suspensivo. Nesse sentido: Alvim Wambier. Agravos
4
, n. 1.8, p. 99.
Todavia, a LMS 5.º veda a impetração de MS contra decisão judicial da qual caiba recurso com
efeito suspensivo ou transitada em julgado, o que evitou, portanto, a consequência acima
exposta, que poderia advir da vigência da L 11187/05. Na atual sistemática processual, o MS
também não pode ser utilizado como substituto de recurso, mais especificamente do agravo de
instrumento, caso a decisão com potencialidade para causar prejuízo imediato à parte não se
encontre no rol do CPC 1015 como impugnável por agravo de instrumento. O MS é writ
constitucional que se consubstancia em garantia fundamental (CF 5.º LXIX e LXX), de sorte que
seu cabimento não pode ser coarctado por impeditivos de natureza processual. Mas nada obsta
que o MS e outras medidas sejam trazidas à tona em razão das características peculiares do
regime casuístico do agravo no atual estatuto processual civil.
• 17. Correição parcial ou reclamação. Como no sistema do CPC/1939 o agravo de
instrumento só cabia em hipóteses taxativas, criou-se nas legislações estaduais o expediente
da correição parcial ou reclamação, com a finalidade de impugnar a decisão interlocutória
irrecorrível. Seu cabimento era previsto quando a decisão fosse teratológica, ou causasse
tumulto ou subversão da ordem processual, ou seja, quando o juiz agisse com error   in
procedendo.   Instituto   inconstitucional,   quer   tivesse   natureza   administrativa   (decisão
administrativa não pode modificar decisão jurisdicional), quer tivesse natureza processual (o
Estado não pode legislar sobre matéria processual: CF 22 I), não tinha mais nenhum significado
relevante no sistema do CPC de 1973, no qual se admitia agravo contra toda e qualquer
decisão interlocutória, quer tenha o juiz incorrido em error in procedendo, quer em error  in
iudicando (CPC/1973 162 § 2.º e 522). Apenas no âmbito da justiça federal é que não há
inconstitucionalidade da correição parcial, porque prevista em lei federal (LOJF 6.º I), mas o
instituto restou inoperante, porque cabível “contra ato de que não caiba recurso”, quando no
regime do CPC/1973 toda decisão era recorrível. No regime legal do CPC 1015, que prevê o
agravo apenas contra as interlocutórias enumeradas em rol taxativo (numerus clausus), há risco
sério de que sejam ressuscitados a correição parcial e o mandado de segurança contra decisão
judicial, como sucedâneos de recurso, em situações justificáveis. A história do processo civil
brasileiro e a experiência da doutrina e da jurisprudência, haurida de 1939 a 2015, mostram a
inconveniência da adoção de expediente como o que acabou prevalecendo, isto é, do
cabimento do agravo em hipóteses taxativas.  História e  experiência foram  ignoradas  e
desprezadas.
• 18. Pedido de reconsideração. Instituto sem forma ou figura de juízo, não previsto no
CPC ou em lei federal, não é recurso por não estar previsto como tal no rol do CPC 994, não
p
odendo interromper nem suspender prazo para a interposição de recurso regular. Muito
utilizado na praxe forense, dele deve lançar-se mão com a cautela de, na mesma petição,
fazer-se a ressalva de que, se o juiz não reconsiderar a decisão impugnável por agravo (CPC
1015), receba a irresignação como se fora agravo de instrumento. Para tanto, a petição de
“pedido   de   reconsideração”   deve   preencher   os   requisitos   formais   do   agravo   (v.g.
fundamentação, pedido de nova decisão e indicação de peças). Na verdade, quem requer
reconsideração com pedido sucessivo (CPC 326) de recebimento como agravo está interpondo
efetivamente o recurso de agravo, travestido de pedido de reconsideração. O pedido de
reconsideração puro e simples, sem pedido sucessivo de recebimento como agravo, só tem
cabimento, mesmo, quando se tratar de decisão sobre questão de ordem pública, a cujo
respeito não se opera a preclusão, questões essas que o juiz deve conhecer de ofício. V. Nery.
Recursos
7
, n
. 2.4.4.3, p. 102/109.
• 19. Prazo. Unificação. O CPC 1003 § 5.º unificou o prazo dos recursos, tanto para
interposição   quanto   para   resposta,  em  15  (quinze)   dias,  à   exceção   dos  embargos   de
declaração, cujo prazo de interposição e resposta é de 5 (cinco) dias (CPC 1003 § 5.º e 1026
caput). No sistema anterior havia discussão sobre prazo de agravo. A L 9139/95 aumentou o
prazo de interposição do agravo, de cinco para dez dias, a contar da data da intimação ou da
ciência inequívoca da decisão. Com isso, unificou-se o prazo para a interposição do recurso de
agravo no sistema do CPC/1973, pois o mesmo prazo da norma ora comentada, dez dias, foi
dado ao agravo contra decisão denegatória de RE e de REsp (CPC/1973 544). Somente para o
agravo interno do CPC, das decisões singulares proferidas nos tribunais (v.g., CPC/1973 120
par. ún., 532, 545 e 557 § 1.º) permaneceu o prazo de cinco dias. No atual CPC, o prazo não só
do agravo, mas de todos os recursos, foi unificado em quinze dias (CPC 1003 § 5.º), à exceção
dos embargos de declaração. Em relação ao agravo de instrumento, o agravo interno e o
agravo em RE/REsp (antigo agravo de despacho denegatório de RE e REsp), houve um
aumento considerável do prazo para interposição, portanto, além da unificação dos prazos. No
processo do MS, o agravo tem de ser interposto em 15 (quinze) dias, porque tem o regime
estabelecido no CPC por expressa determinação legal (LMS 7.º § 1.º)
• 20. Prazo em dobro: MP, Fazenda Pública, autarquias, fundações públicas e defensor
público. Conta-se em dobro, isto é, 30 (trinta) dias, o prazo para a interposição e resposta ao
agravo, quando o agravante ou o agravado for a União, Estado, Distrito Federal ou Município,
bem como suas respectivas autarquias e fundações públicas (CPC 183 caput), o MP (CPC 180
caput) ou o defensor público (CPC 186 caput). Este último se beneficia do prazo em dobro tanto
quando atua na defesa dos beneficiários da assistência jurídica ou judiciária quanto na do réu
revel citado por editais ou hora certa (CPC 72 II). Incidem, na espécie, o CPC 180, 183 e 186,
que conferem a esses entes prerrogativa de prazo para todas as manifestações processuais
dessas entidades, o que significa prerrogativa para interpor e responder recursos. V. CPC 180,
183 e 186, L 9469/97 10 e MedProv 2183-56/01.
• I: 21. Tutela provisória. Essas espécies de tutela têm em vista situações de risco, nas
quais, segundo o CPC 294 caput, o direito pleiteado exige rapidez no seu reconhecimento
(tutela de urgência), ou se procura dar andamento célere a uma situação que não exige maiores
questionamentos, ou na qual há manifesto abuso do direito de defesa (tutela da evidência).
Nesses casos, portanto, existe interesse na pronta solução dessas questões, fazendo com que
o agravo de instrumento seja o recurso mais plausível. V. CPC 298.
• II: 22. Mérito da causa. Pode haver pronunciamento judicial com natureza de decisão
interlocutória de mérito, que não é sentença e por isso não extingue o processo quando, por
exemplo, o juiz pronuncia a decadência ou a prescrição de uma das pretensões, mas o
processo prossegue quanto às outras. Nessas hipóteses a decisão interlocutória de mérito é
impugnável mediante o recurso de agravo de instrumento. São decisões de mérito as que
resolvem as matérias constantes do CPC 487.
• III: 23. Rejeição da alegação de convenção de arbitragem. A convenção de arbitragem,
muito embora não possa ser conhecida de ofício (CPC 330), é questão preliminar que antecede
o
 exame do mérito, arguível pelo réu na contestação (CPC 337 X); se a alegação do réu for
rejeitada, essa decisão desafia impugnação pela via imediata do agravo de instrumento. Não
faria sentido aguardar-se a prolação da sentença para que, somente depois, o tribunal se
pronunciasse sobre matéria que, se acolhida a alegação, torna sem efeito todos os atos
processuais produzidos no juízo estatal.
•  IV:   24.   Desconsideração   da   personalidade   jurídica.  A   desconsideração   da
personalidade jurídica é um fato que impõe um severo trauma aos sócios da pessoa jurídica,
em razão do impacto patrimonial sobre seus bens. Dessa forma, a decisão que decide pela
desconsideração da personalidade jurídica precisa, de fato, ser solucionada antes da sentença,
razão pela qual o dispositivo permite a imediata impugnação da decisão por meio do agravo de
instrumento.
• V: 25. Gratuidade da justiça. A justiça gratuita é uma garantia da CF a todos que
comprovarem insuficiência de recursos (CF 5.º LXXIV). Isto porque não se pode excluir da
apreciação do Judiciário lesão ou ameaça a direito (CF 5.º XXXV). Logo, se está em discussão
o benefício, a solução para essa discussão deve ser buscada com a maior rapidez possível e
não pode aguardar a sentença. A exceção fica por conta do pedido feito em momento avançado
do processo, em que o juiz pode optar por apreciar o pedido na sentença. Nesse caso, a
decisão não pode, por certo, ser discutida na instância superior por meio do agravo, já que da
sentença pode apenas ser interposta apelação (v. CPC 102). O dispositivo prevê o cabimento
do agravo de instrumento contra a decisão que: a) rejeita pedido de assistência jurídica gratuita;
b) revoga o benefício. São situações de extrema gravidade para aquele que necessita da
assistência e por isso o sistema admite a imediata impugnabilidade da decisão detrimentosa ao
direito do necessitado. V., acima, coment. CPC 102.
• VI: 26. Exibição ou posse de documento ou coisa. O documento ou a coisa, neste caso,
se destinam a constituir prova. É evidente, neste caso, que não se pode aguardar a sentença
final, pois a instrução probatória depende do documento ou da coisa.
• VII: 27. Exclusão de litisconsorte (CPC 485 VI). As questões envolvendo a formação do
litisconsórcio são diretamente ligadas às condições da ação. Sem o pronto atendimento a essas
condições, o feito não pode prosseguir adequadamente; neste caso em especial, o juiz não
poderá proferir sentença sem que se saiba a quem seus efeitos irão alcançar. O dispositivo trata
da exclusão de litisconsorte do processo. Embora seja matéria que se encontre no CPC 485 VI,
a exclusão de litisconsorte do processo é decisão interlocutória (CPC 203 § 2.º) porque não
extingue  o   processo,  que   continuará   quanto  ao(s)   outro(s)   litisconsorte(s).  Contra   essa
interlocutória cabe o agravo de instrumento.
• VIII: 28. Rejeição de limitação do litisconsórcio facultativo multitudinário. Quanto à
decisão que rejeita o pedido de limitação do litisconsórcio facultativo multitudinário (CPC 113 §
1.º), o dispositivo admite que seja impugnada por agravo de instrumento. A que acolhe o pedido
não é recorrível por agravo, mas impugnável como preliminar nas razões ou contrarrazões de
apelação (CPC 1009 § 1.º)
• IX: 29. Intervenção de terceiros. Pelas mesmas razões expostas no comentário anterior,
não se pode deixar para a apelação a discussão sobre a intervenção de terceiros, também em
razão dos limites subjetivos da cosia julgada, que deverão estar definidos na época da prolação
da sentença de mérito.
• X: 30. Efeito suspensivo nos embargos à execução. Não seria correto ou lógico admitir
agravo das decisões proferidas no cumprimento de sentença e não admiti-los para os embargos
à execução, já que, em ambos os casos, se discute um título executivo. O CPC abre a
possibilidade, porém, apenas para a questão do efeito suspensivo dos embargos, que pode, de
fato, acarretar um prejuízo efetivo e altamente provável às partes envolvidas.
• XI: 31. Inversão do ônus da prova. Tendo em vista que se trata de uma possibilidade que
interfere diretamente no desenvolvimento da fase probatória, a decisão que determina a
i
nversão do ônus da prova não pode aguardar a eventual interposição de um recurso de
apelação para ser discutida. V. coments. CPC 373 § 1.º.
• XII:   32.   Texto   vetado.  O CPC 1015 XII foi vetado pela Presidente da República
(Mensagem n. 56, de 16.3.2015 – DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte
teor: “XII – conversão da ação individual em ação coletiva;”. O inciso foi vetado em razão do
veto ao instituto da conversão da ação individual em coletiva, pelas seguintes razões: “Da forma
como foi redigido, o dispositivo poderia levar à conversão de ação individual em ação coletiva
de maneira pouco criteriosa, inclusive em detrimento do interesse das partes. O tema exige
disciplina própria para garantir a plena eficácia do instituto. Além disso, o novo Código já
contempla mecanismos para tratar demandas repetitivas. No sentido do veto manifestou-se
também a Ordem dos Advogados do Brasil – OAB.” Vetado o CPC 333, que previa a conversão
da ação individual em coletiva, não havia razão para manter-se o dispositivo comentado, que
previa agravo contra a decisão que determinava a conversão.
• XIII: 33. Outros casos previstos em lei. O texto normativo exerce a função de norma de
encerramento, pois admite a recorribilidade da interlocutória em separado, por meio do agravo
de instrumento, quando a lei extravagante, desde que federal (CF 22 I), contiver previsão
expressa nesse sentido. Um desses casos, e.g., é a previsão contida na LMS 7.º § 1.º, de
cabimento de agravo de instrumento contra decisão que concede ou denega liminar em MS. O
prazo para interposição e resposta deste agravo de instrumento é de 15 (quinze) dias, pois a
LMS 7.º § 1.º manda aplicar a esse agravo de instrumento o procedimento previsto no CPC.
• Par.ún.: 34. Liquidação de sentença. O CPC/1973, na reforma de 2005/2006, firmou o
entendimento de que da decisão sobre a liquidação de sentença caberia agravo de instrumento
e não apelação. Essa saída é, de fato, a mais lógica, tendo em vista que da decisão de
liquidação depende o seguimento do cumprimento da sentença, e não seria compensador nem
em relação ao tempo, nem em relação à possibilidade de satisfazer o crédito, aguardar o
julgamento de uma apelação, mesmo que sem efeito suspensivo (e se o Tribunal modificar a
decisão?).
• 35. Cumprimento de sentença e execução. Nestes casos, não é viável aguardar a
apelação contra a sentença que finaliza esses procedimentos, pois o curso do levantamento e
alienação de bens, por exemplo, pode ficar prejudicado, criando o risco de o devedor dilapidar
os bens que poderiam servir à satisfação do crédito. Existe, pois, o interesse em que tais
procedimentos   sejam   céleres,   além   do   que   já   seria   esperado   em   razão   da   garantia
constitucional da duração razoável do processo. Especificamente com relação ao cumprimento
da sentença, muito embora o CPC 203 § 1.º não mencione que a decisão final, nesse caso, seja
considerada   sentença,   essa   conclusão   deve   ser   forçosamente   extraída   do   sistema.   O
substitutivo da Câmara ao PLS 166/10 continha previsão, no art. 532 par.ún., no mesmo sentido
do CPC/1973 475-M § 3.º; porém, ela foi excluída na redação final dada ao CPC pelo Senado,
sob a justificativa de que o recurso cabível, no caso, já estaria definido pelo CPC 1015
(RFS-CPC, p. 79-80) – então caberia agravo de instrumento a partir da decisão que extingue a
execução, no cumprimento de sentença? Não se trata de execução, que deveria, portanto,
ensejar o recurso de apelação, de forma a manter minimamente a lógica do sistema, bem como
justificar a existência das definições previstas pelo CPC 203? A lógica parece obrigar-nos a
defender a recorribilidade da decisão que extingue o cumprimento da sentença por meio da
apelação.
• 36. Inventário. A partilha, objetivo máximo do inventário, não pode ficar à espera de
decisões menores do processo. E isso acontece não apenas porque os bens correm o risco de
deterioração e desvalorização, mas também porque os interesses de várias pessoas, e também
do Estado, estão voltados à solução da partilha. Vale ressaltar que a decisão final da partilha
também é sentença, muito embora não esteja assim qualificada no CPC 203 § 1.º.
# 37. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Agr
avo de instrumento contra liminar em mandado de segurança. 1. O agravo é o
recurso cabível contra a decisão que defere ou indefere liminar em Mandado de Segurança, a
teor dos CPC/1973 527 II e 588 [rectius: CPC/1973 528; v. CPC 1019], com a novel redação
dada pela L 9139/95. Precedentes do STJ:[...] 2. A supressão de recurso tendente a modificar o
provimento liminar, em sede de writ, viola os princípios constitucionais processuais da ampla
defesa e do due process of law. 3. É que subtrair a possibilidade de interpor Agravo de
Instrumento contra a decisão, que concede ou denega a liminar em mandado de segurança,
ressoa incompatível com os cânones da ampla defesa e do devido processo legal de previsão
jusconstitucional. 4. Dessarte, considerando que o agravo é instrumento recursal que desafia
qualquer decisão interlocutória, independentemente do rito inerente à ação, correta se mostra a
sua utilização contra a decisão concessiva ou denegatória de liminar  em mandado de
segurança. 5. A abalizada doutrina sobre o tema não discrepa ao assentar que: “A afirmativa de
que   a   L   1533/51   especificou   os   dispositivos   do   Código   de   Processo   Civil   aplicáveis,
especificação esta exaustiva, não resiste, data venia, à menor análise. Sem invocação daquele
Código não será sequer possível processar um mandado de segurança. A L 1533/51 não
cogita, por exemplo, da capacidade processual, dos procuradores, da competência, da forma,
tempo e lugar dos atos processuais, das nulidades, dos requisitos da sentença, assim como se
vários outros temas cuja regulamentação é indispensável para que se possa fazer um processo.
E tem-se ainda aceito, sem maiores divergências, que aplicável o incidente de uniformização de
jurisprudência e admissível a ação rescisória. A primeira, pertinente ao processo de julgamento
de   recursos.   A   segunda,   meio   de   impugnação   de   sentença.   Em   verdade,   aplicam-se
supletivamente,   sem   discussão,   numerosíssimas   normas   do   Código,   nenhuma   delas
mencionada na lei. A questão de que aqui se cogita não é peculiar ao mandado de segurança:
outras leis especiais existem e existiram, regulando procedimentos, sem que se questione sobre
a aplicabilidade supletiva do que se contém no Código. Como observa Barbi: ‘parece mais
adequado entender  que o sistema do Código, como geral  que  é, deve aplicar-se aos
procedimentos regidos em leis especiais, salvo naquele em que essas leis dispuserem em
contrário ou em que as normas do Código não se coadunarem com as peculiaridades, do
procedimento regido por aquelas leis’. Causa, é certo, alguma estranheza o fato de que a L
1533/51 se tenha referido a duas matérias, reguladas no Código de Processo Civil, quando é,
evidente que muitas outras normas igualmente haverão de aplicar-se. Explica-se em parte. A L
191/36 foi editada quando ainda vigentes os Códigos estaduais. Não havendo lei federal a que
se reportar, sentiu-se a necessidade de enumerar os requisitos da inicial. Sobrevindo-lhe o
Código de 1939, o mandado de segurança passou a ser por este regulado. Claro que as
normas nele contidas se lhe aplicavam, no que não fossem incompatíveis com o procedimento
especial. Malgrado isso, o art. 321 reportou-se aos dispositivos do próprio Código, pertinentes à
inicial. Justifica-se, em primeiro lugar, pelo simples fato de se terem repetido vários dispositivos
da L 191. Em segundo, em virtude de a inicial do mandado de segurança apresentar algumas
particularidades, o que fez conveniente explicitar que, no mais, seria regulada pelas regras
comuns. A L 1533/51 também reproduziu a menção aos artigos do Código e os motivos são
semelhantes. Relativamente ao litisconsórcio, cumpre reconhecer, a L 1533/51 foi redundante
ao invocar, como aplicáveis, os arts. 88 a 94 do Código então vigente, compreensivos também
da assistência. No texto atual, após a adaptação feita pela L 6071/74, limitou-se ia referência ao
litisconsórcio, o que enseja o entendimento de que incabível a assistência. Não se haverá de
concluir, entretanto, que se teve o propósito de excluir a aplicação de todos os demais
dispositivos do Código de Processo Civil o que como salientado, é impossível. Costumam os
intérpretes repetir certas afirmações, como se fossem dogmas, daí resultando, muitas vezes,
situações paradoxais. Uma delas, tida como regra de hermenêutica, é a de que a lei não
contém palavras inúteis, posto que se presume sábio o legislador: verba cum ei fectu sunt
accipienda. Nem sempre isto é verdade. Pode a lei não ter sido elaborada com obediência
melhor técnica, o que não deverá conduzir a que se tirem conclusões, fundadas em posições a
priori, capazes de levar a um desvio do verdadeiro sentido do texto. Carlos Maximiliano lembra
que os norte-americanos, bem-avisados, formularam diferentemente o princípio. E invoca
Sutherland para afirmar: ‘deve-se atribuir, quando for possível, algum efeito a toda palavra,
cláusula ou sentença’. E prossegue: ‘Não se presume a existência de expressões supérfluas;
em regra supõe-se que leis e contratos foram redigidos com atenção e esmero; de sorte que
traduzam o objetivo dos seus autores. Todavia é possível, e não muito raro, suceder o contrário;
e
 na dúvida entre a letra e o espírito, prevalece o último.’ No caso, há que se concluir que era
supérfluo o disposto na L 1333/51 e, na redação atual, tem como única conseqüência poder-se
afirmar que inadmissível a assistência, embora muito recomendável fosse o contrário. A
invocação do art. 20, como salienta Cretella Jr., antes favorece a aplicabilidade dos institutos do
Código de Processo Civil do que os afasta. Foram revogados os dispositivos do Código sobre o
assunto  –   ou   seja,   os   que   regulavam   diretamente   o   mandado   de   segurança   –   e   os
incompatíveis com a nova lei. Permanecem em vigor os com ela compatíveis” (Ministro Eduardo
Ribeiro,   em   seu   texto   “Recursos   em   mandado   de   segurança   (Algumas   questões
controvertidas)”, in Mandados de Segurança e de Injunção. Estudos de Direito Processual-
Constitucional em memória de Ronaldo Cunha Campos, coord. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, pelo Instituto de Direito Processual de Minas Gerais, SP: Saraiva, 1990). 6. Sobre o
thema   decidendum,   destaque-se,   pela   juridicidade   de   suas   razões,   os   fundamentos
desenvolvidos pelo Ministro Teori Albino Zavascki em sede doutrinária: “(...) Atualmente, porém,
com a nova feição do recurso de agravo de instrumento, a situação é inteiramente diversa.
Hoje, esse recurso é ‘dirigido diretamente ao tribunal competente’ (CPC, art. 524), onde será
‘distribuído incontinenti’ (art. 527) e submetido, de imediato, a juízo liminar do relator, que
poderá, se for o caso, ‘atribuir efeito suspensivo’ ou mesmo deferir outra medida adequada a
salvaguardar o direito de eventuais riscos de lesão (art. 527, III). Portanto, o agravo de
instrumento   é   recurso   que   propicia   o   mais   pronto   reexame   do   tema   controvertido,
equiparando-se,   com   a   consequência   de   torná-lo   dispensável,   ao   meio   substitutivo
anteriormente utilizado, ou seja, o de outro mandado de segurança. Assim, não há mais
substância alguma no argumento de que o agravo é recurso incompatível com a índole do
mandado de segurança. Pelo contrário: é a via recursal mais afinada com a celeridade que se
pretende impor a essa ação constitucional.(...)” (in Antecipação da Tutela, 5.ª edição, São
Paulo: Saraiva, 2008, pp. 248/253). 7. A título de argumento obiter dictum, sobreleva notar que
a novel legislação disciplinadora do mandado de segurança individual e coletivo (L 12016/09)
não afasta a possibilidade de interposição de agravo de instrumento contra liminar concedida
nas ações movidas contra o poder público e seus agentes, ao revés, prevê expressamente em
seu art. 15, verbis: “Art. 15. Quando, a requerimento de pessoa jurídica de direito público
interessada ou do Ministério Público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e
à economia públicas, o presidente do tribunal ao qual couber o conhecimento do respectivo
recurso suspender, em decisão fundamentada, a execução da liminar e da sentença, dessa
decisão caberá agravo, sem efeito suspensivo, no prazo de 5 (cinco) dias, que será levado a
julgamento na sessão seguinte à sua interposição. § 1.º Indeferido o pedido de suspensão ou
provido o agravo a que se refere o caput deste artigo, caberá novo pedido de suspensão ao
presidente   do   tribunal   competente   para   conhecer   de   eventual   recurso   especial   ou
extraordinário. § 2.º É cabível também o pedido de suspensão a que se refere o § 1.º deste
artigo, quando negado provimento a agravo de instrumento interposto contra a liminar a que se
refere este artigo. § 3.º A interposição de agravo de instrumento contra liminar concedida nas
ações movidas contra o poder público e seus agentes não prejudica nem condiciona o
julgamento do pedido de suspensão a que se refere este artigo. § 4.º O presidente do tribunal
poderá   conferir   ao   pedido   efeito   suspensivo   liminar   se   constatar,   em   juízo   prévio,   a
plausibilidade do direito invocado e a urgência na concessão da medida. § 5.º As liminares cujo
objeto seja idêntico poderão ser suspensas em uma única decisão, podendo o presidente do
tribunal estender os efeitos da suspensão a liminares supervenientes, mediante simples
aditamento do pedido original”. 8. In casu, trata-se de Agravo de Instrumento interposto contra
decisão concessiva de liminar em mandado de segurança, proferida pelo Juízo de Direito da
Vara da Fazenda Pública da Comarca de São José do Rio Preto, a qual determinou à
autoridade, apontada coatora, o fornecimento de medicamentos à impetrante, por tempo
indeterminado, até o término do tratamento, consoante decisão de fl. 36 (STJ, Corte Especial,
REsp 1101740-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 4.11.2009, DJUE 7.12.2009). Acórdão submetido às
regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Alimentos.   Execução   nos   próprios   autos   do   processo   de   conhecimento.  “É
interlocutória a decisão que obsta a execução de pensão alimentícia nos próprios autos do
p
rocesso de conhecimento” (JTJ 165/195).
Alimentos provisórios initio litis. Classifica-se como interlocutória a decisão que fixa initio
litis os alimentos provisórios, contra a qual cabe o recurso de Ag (EmentSTJ 5, 348, 156).
Cálculos de liquidação. Atualização. Homologação. Uniformização da jurisprudência
do STJ. Decisão que homologa simples atualização de cálculos do contador é impugnável por
meio do recurso de agravo (STJ, Corte Especial, UJurREsp 31345-8-SP, rel. Min. Jesus Costa
Lima, m.v., j. 14.4.1994, DJU 19.9.1994, p. 24628). STJ 118: “O agravo de instrumento é o
recurso cabível da decisão que homologa a atualização do cálculo da liquidação”. 1.º TACivSP
10: “O agravo é o recurso cabível contra o ato judicial que, em execução por título extrajudicial,
homologa cálculo do contador”. O mesmo raciocínio é aplicável às atualizações de cálculo
anteriormente homologado. No mesmo sentido: VI  ENTA  63: “Não   cabe   apelação   contra
julgamento de cálculo no curso da execução, haja vista que aí não se pode falar em liquidação,
que, como se sabe, antecede a execução“; RTJ 130/876, 125/1336, 124/1223; RSTJ 43/486; RT
649/201 (STF), 624/100, 597/123, 594/110; RJTJSP 115/195, 99/206, 94/341; JTACivSP 97/10,
90/345, 81/26; RP 32/228, 29/257; RJTAMG 20/138. Em sentido contrário, entendendo ser
cabível o recurso de apelação: RTJ 124/840; RSTJ 26/460; RT 670/178 (STJ), 628/265 (STF),
547/998; JTACivSP 71/10, 60/90, 59/145.
Decisão de reconsideração e perda superveniente do interesse recursal do agravo.
Neste caso, tem-se que os objetos do recurso de agravo de instrumento [(i) declarar a nulidade
da perícia realizada; (ii) pedido para que a perícia analisasse os documentos contábeis das
partes; e (iii) pedido para que também fosse realizada perícia de Tecnologia da Informação (TI)
sobre o sistema operacional da agravante] efetivamente desapareceram com a reconsideração
da r. decisão agravada. Com efeito, em sua retratação, o Juiz de primeiro grau houve por bem:
(i) reconsiderar a decisão anterior que havia afastado o pedido de declaração de nulidade da
perícia, remetendo-a a momento futuro (= não decisão); (ii) determinar que o perito respondesse
aos   pedidos   de   esclarecimentos   das   partes,   o   que   envolve,   entre   os   quesitos   de
esclarecimentos da agravante, a análise de registros contábeis das partes; e (iii) determinar que
a análise sobre a realização da prova pericial de TI sobre o sistema operacional da agravante
seja feita depois de prestados os esclarecimentos do perito contábil. Por conseguinte, a decisão
de reconsideração do magistrado de primeiro grau satisfez e cumpriu parte dos pedidos do
agravo, e os pedidos que não foram satisfeitos tiveram sua apreciação postergada para
momento subsequente (não decisão). Logo o recurso de agravo de instrumento interposto pela
agravante foi completamente esvaziado  pela decisão de reconsideração. Sendo assim, a
decisão de reconsideração acarreta, inequivocamente, a perda   superveniente  do  interesse
recursal da agravante, fato esse impeditivo da admissibilidade do recurso de agravo por ela
interposto anteriormente (Nelson Nery Junior. Agravo de instrumento e perda superveniente de
interesse processual – Questão não decidida [Nery. Soluções Práticas
2
, n. 199, pp. 347-348]).
Deliberação da partilha (CPC/1973 1022) [CPC 663]. TJRJ 26: “É recorrível o despacho de
deliberação da partilha no inventário”.
Execução penal. Cabimento do agravo. O agravo é o recurso cabível de toda e qualquer
decisão proferida nos processos que tramitam pelo juízo da execução penal (RT 613/367,
604/343) (v. coment. acima). Em sentido contrário: de decisão que, na execução penal, indeferiu
pedido de unificação de pena, o TJSP entendeu não caber agravo, mas recurso em sentido
estrito (CPP 581 XVII), entendendo coexistirem em harmonia o CPP 581 XVII e a LEP 194 e
197 (TJSP-RT 621/297; TJSP-RT 625/271).
Execução penal. Rito do agravo. Prazo. O agravo cabível nos processos de execução
penal obedece ao rito do CPC/1973 522 a 529 [CPC 1015 e ss.]. Neste sentido, com base no
CPC/1973: Grinover (Grinover-Busana. Execução penal, p. 18); Beneti. Execução penal, 1996,
n. 20, p. 153; Mirabete. Execução penal, 1987, pp. 465/466; Silva Ribeiro (Grinover-Busana.
Execução   penal, pp. 55/56); Carlos Frederico Coelho Nogueira. Efeitos   da   condenação,
reabilitação e medidas de segurança (Curso sobre a reforma penal, coordenado por Damásio E.
d
e Jesus. São Paulo, 1985, p. 148); Mesas de processo penal da Faculdade de Direito da USP,
Súmula 91: “O procedimento do recurso de agravo, introduzido pela LExP 197, deverá ser, por
aplicação analógica, o previsto nos arts. 522 a 529 do diploma processual civil” (Grinover-
Busana, Execução penal, p. 112). Em sentido contrário, dizendo seguir o procedimento do
recurso em sentido estrito, previsto no CPP 581: Mello Moraes, RT 657/380; Sérgio Neves
Coelho. Do objeto e da aplicação da lei de execução penal (Damásio E. de Jesus (coord.).
Curso sobre a reforma penal, p. 209); TJSP-RT 621/297, 625/271. O TJRS aplicou o princípio
da fungibilidade dos recursos, recebendo como agravo o recurso em sentido estrito interposto,
mas entendeu que o rito do agravo seria o do recurso em sentido estrito (TJRS-RT 613/367). O
STF sumulou a matéria quanto ao prazo do agravo na LEP: STF 700: “É de cinco dias o prazo
para   interposição   de   agravo   contra   decisão   do   juiz   da   execução   penal”.   Como   essa
interpretação do STF não é em matéria constitucional, mas de lei federal, o STF 700 não pode
ter caráter vinculante (CF 103-A).
Habilitação de crédito em inventário. O agravo de instrumento é o recurso adequado para
impugnar decisão que aprecia pedido de habilitação de crédito no inventário, pois o provimento
judicial atacado, embora processado em apenso aos autos principais, tem natureza de decisão
interlocutória, uma vez que não encerra o processo de inventário. Não obstante, mesmo que o
ora recorrente tivesse intentado recurso de apelação, o conhecimento da insurgência seria de
rigor, em observância ao princípio da fungibilidade recursal, a considerar a existência de dúvida
objetiva no âmbito da doutrina, assim como da jurisprudência (identificada, ao menos, em dois
precedentes desta Corte de Justiça). Negativa de prestação jurisdicional. Inexistência. A
fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia é clara e
suficiente,  revelando-se   desnecessário  ao   magistrado   rebater  cada  um  dos   argumentos
declinados pela parte. Decisão judicial sobre a habilitação de crédito no inventário. Provimento
jurisdicional que não encerra o procedimento perante o Juízo de Direito, mas mantém o
processo de inventário em curso, relegando eventual discussão sobre o crédito para as vias
ordinárias ou determinado a separação de bens para o pagamento da dívida em momento
posterior. A mera autuação em apenso do pedido não tem o condão de desnaturar a essência
da decisão proferida, pois a forma de processamento do pleito se refere à disciplina da marcha
processual, a fim de se alcançar a boa prestação jurisdicional, sem tumultos processuais ou
sem dilações indevidas. O agravo de instrumento é o recurso adequado para impugnar decisão
que aprecia pedido de habilitação de crédito no inventário, pois o provimento judicial atacado,
embora processado em apenso aos autos principais, tem natureza de decisão interlocutória,
uma vez que não encerra o processo de inventário (STJ, 4.ª T., REsp 1107400-SP, rel. Min.
Marco Buzzi, j. 10.9.2013, DJUE 13.11.2013).
Outras hipóteses de  cabimento do agravo de instrumento, fora do CPC  1015. (i)
Decisão que extingue parcela do processo (CPC 354); (ii) decisão que resolver o requerimento
de prosseguimento do processo suspenso pela existência de recurso repetitivo em primeiro
grau de jurisdição, por não haver ligação com o tema tratado no recurso afetado (CPC 1037 §
13); (iii) decisão de julgamento antecipado parcial do processo (CPC 356 § 5.º); (iv) decisão
interlocutória proferida em causas em que forem partes, de um lado, estado estrangeiro ou
organismo internacional, e, de outro, município ou pessoa residente ou domiciliada no País
(CPC 1027 § 1.º).
Pedido   de   reconsideração.   Transformação   em   agravo.   VI   ENTA   61:  “Pedido   de
reconsideração não suspende o prazo para interposição do recurso próprio. E não se pode
transformar   mero   pedido   de   reconsideração  em   agravo”. No mesmo sentido: “Pedido de
reconsideração não suspende o curso do prazo de agravo” (STJ, 3.ª T., REsp 39000-1-MS, rel.
Min. Cláudio Santos, v.u., j. 22.2.1994, DJU 28.3.1994, p. 6317).
Processo penal. Prazo. STF 699: “O prazo para interposição de agravo, em processo
penal, é de cinco dias, de acordo com a L 8038/90, não se aplicando o disposto a respeito nas
alterações da L 8950/94 ao Código de Processo Civil”. Como essa interpretação do STF não é
em matéria constitucional, mas de lei federal, o STF 699 não pode ter caráter vinculante (CF
103-A).
Pro
tocolo integrado. Considera-se como data da interposição do agravo de instrumento a
da entrega da petição no protocolo integrado (STJ, 3.ª T., REsp 169193-SP, rel. Min. Nilson
Naves, m.v., j. 29.6.1998, BolAASP 2173/1513). V. CPC 1003 §§ 3.º e 4.º. ADI [hoje, pedido
declaratório  incidental].  Indeferimento liminar.  É cabível o recurso de agravo contra o
indeferimento liminar da reconvenção e da ação declaratória incidental. SIMP XXXIX: “Do
indeferimento liminar de ação declaratória incidental cabe agravo de instrumento”. V. coment.
CPC 503 §§ 1.º e 2.º.
Recurso especial. Acórdão em agravo de instrumento. STJ 86: “Cabe recurso especial
contra acórdão proferido no julgamento de agravo de instrumento”.
ø Doutrina
Artigo: Rita Gianesini. Da recorribilidade do “cite-se” (Arruda Alvim Wambier-Nery. Recursos
IV, 936).
Art. 1.016. O agravo de instrumento será dirigido diretamente ao tribunal competente,
por meio de petição com os seguintes requisitos:
1 a 6
I - o
s nomes das partes;
7
II - a
 exposição do fato e do direito;
7
III - a
s razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão e o próprio pedido;
7
IV
 - o nome e o endereço completo dos advogados constantes do processo.
7 e 8
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 524.
• 2. Interposição no tribunal destinatário (ad quem). No CPC/1973, no sistema anterior à
L   9139/95,   o   agravo   era   interposto   perante   o   juízo  a   quo  e   remetido   o   instrumento
posteriormente ao tribunal. Atualmente, mantém-se o sistema que foi implantado pela L 9139/95
no CPC/1973: o agravo deve ser interposto diretamente no tribunal destinatário (ad quem),
competente para julgar o mérito do agravo, acompanhado das razões de recurso, das peças
obrigatórias e outras que o agravante queira juntar. Pela prevalência da norma especial sobre a
geral, a regra da interposição diretamente no tribunal ad quem só incide sobre os recursos
ordinários, não se aplicando ao agravo em RE/REsp,  que é regulado pelo CPC 1042,
interponível no tribunal de origem (a quo).
• 3. Interposição pelo MP. Quando o agravante for o MP, o recurso pode ser interposto por
Promotor de Justiça, já que é atividade decorrente de sua função processual. O novo regime
apenas alterou o lugar de protocolo para a interposição do agravo, o que não significa que o
Promotor de Justiça esteja atuando perante o tribunal. A LOMP 31 comete aos Procuradores de
Justiça atuar junto aos tribunais. No entanto, a LOMP 32 I permite que os Promotores de Justiça
impetrem MS e HC perante os tribunais, notadamente porque decorrência natural de sua função
processual no primeiro grau de jurisdição. Aplicada teleologicamente e por extensão essa
norma no caso do agravo, conclui-se pela admissibilidade de o recurso ser interposto por
Promotor de Justiça. Exigir-se que o Procurador de Justiça interponha agravo perante os
tribunais seria conspirar contra a lógica, o bom senso e a economia processual, sem que se
possa vislumbrar algum proveito prático dessa exigência, porquanto a tarefa deve ser atribuída
ao Promotor de Justiça, órgão do MP que atua no primeiro grau de jurisdição, no qual foi
proferida a decisão de que se pretende agravar. V. LOMP 31 e 32 I.
• 4.  Regularidade   formal. O agravo   de  instrumento deve ser interposto por petição,
acompanhada   das   razões   do   inconformismo   e   pedido   de   nova   decisão,   bem   como
acompanhado das peças obrigatórias e das facultativas, estas a cargo do agravante (CPC
1017). A lei não exige sejam autenticados os documentos, desde que o advogado declare a
autenticidade da cópia reprográfica, sob sua responsabilidade pessoal, o que não impede a
i
mpugnação de sua autenticidade pela parte contrária (CPC 425 IV). A única oportunidade para
a juntada de peças é o momento da interposição do agravo. Não pode o agravante interpor o
recurso num dia e juntar as peças em outro, pois já terá havido preclusão consumativa.
Faltando um dos requisitos de ordem formal, o agravo não poderá ser conhecido, por falta do
pressuposto recursal da regularidade formal (v. coments. preliminares ao CPC 994). Caso
algum dos documentos obrigatórios não faça parte do instrumento, pelo fato de não fazer parte
do processo, deverá ser juntada certidão a ser expedida pelo cartório responsável pelo trâmite
do feito; na falta de tal documento, o recorrente deverá ser intimado a apresentar a peça faltante
em cinco dias (CPC 932 par.ún.), e só se esse prazo transcorrer em branco é que o relator
poderá indeferir o recurso.
• 5. Formação do instrumento. Dever da parte. É do agravante o dever de formar e de
fiscalizar a formação do instrumento do agravo. Deve numerar todas as peças e documentos
que acompanham a minuta do recurso, de sorte a evitar que haja perda ou extravio de peças.
• 6. Conhecimento do agravo. Para que seja atendido o pressuposto de admissibilidade da
regularidade formal, o agravo deve ser interposto por petição, na forma determinada pela norma
ora comentada. Faltando um desses requisitos, o agravo não pode ser conhecido.
• I a IV: 7. Requisitos da petição. O agravante deverá indicar as partes do processo no qual
foi proferida a decisão agravada (CPC 1016 I), e em seguida fazer a exposição dos fatos e do
direito relativos à matéria impugnada (CPC 1016 II), de modo que o tribunal possa julgar o
mérito do recurso. Para tanto, deve dar as razões de seu inconformismo, bem como pedir o
provimento do recurso para anular (error in procedendo) ou reformar (error in iudicando) a
decisão agravada (CPC 1016 III). Sem as razões e sem o pedido de nova decisão não pode ser
conhecido o recurso, por desatendimento do requisito de admissibilidade da regularidade
formal. Deve, ainda, mencionar o nome dos advogados constantes do processo das partes
(CPC 1016 IV), não sendo necessário que colete o nome de todos os advogados que atuam ou
atuaram na causa (Bermudes. Reforma, 88, com base no CPC/1973, mas em entendimento que
se aplica ao novo Código).
# 8. Casuística:
Formação   do   instrumento.   REsp.  “No  procedimento  do   REsp   não   é  admissível  a
conversão do julgamento do agravo em diligência, razão pela qual não se admite a juntada
posterior de peça faltante. Compete ao advogado da parte o dever de fiscalização na formação
do instrumento. Como o recorrente não logrou provar a ocorrência do desaparecimento ou
retirada de folha dos autos, que teria sido subtraída com o fim propositado de fazer com que
não fosse conhecido o agravo, não se conhece do recurso” (STJ, EDclAg 299758-SP, rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 1.º.8.2000, DJU 18.8.2000).
STF e STJ. Os agravos interpostos de decisão denegatória de RE ou de REsp não têm o
regime jurídico do CPC/1973 522 a 529 [CPC 1015 a CPC 1019], mas se submetem ao
regulamento do CPC/1973 544 [v. CPC 1042]. Assim, devem ser dirigidos ao STF ou STJ, mas
interpostos perante o tribunal de origem. Neste sentido: STF, Res. 140/96 (DJU 5.2.1996, p.
1269); STJ, Res. 1/96 (DJU 2.2.1996, p. 949).
Art. 1.017. A petição de agravo de instrumento será instruída:
1
I
 - obrigatoriamente, com cópias da petição inicial, da contestação, da petição que
ensejou a decisão agravada, da própria decisão agravada, da certidão da respectiva
intimação ou outro documento oficial que comprove a tempestividade e das procurações
outorgadas aos advogados do agravante e do agravado;
2 
a 4
II - com declaração de inexistência de qualquer dos documentos referidos no inciso I,
feita pelo advogado do agravante, sob pena de sua responsabilidade pessoal;
5
III - f
acultativamente, com outras peças que o agravante reputar úteis.
6
 e 7
§
 1º Acompanhará a petição o comprovante do pagamento das respectivas custas e do
porte de retorno, quando devidos, conforme tabela publicada pelos tribunais.
8
 a 11
§ 2
º No prazo do recurso, o agravo será interposto por:
12 a
 15
I - p
rotocolo realizado diretamente no tribunal competente para julgá-lo;
II - protocolo realizado na própria comarca, seção ou subseção judiciárias;
III - postagem, sob registro, com aviso de recebimento;
IV - transmissão de dados tipo fac-símile, nos termos da lei;
V - outra forma prevista em lei.
§ 3º Na falta da cópia de qualquer peça ou no caso de algum outro vício que
comprometa a admissibilidade do agravo de instrumento, deve o relator aplicar o disposto
no a
rt. 932, parágrafo único.
16
§
 4º Se o recurso for interposto por sistema de transmissão de dados tipo fac-símile ou
similar, as peças devem ser juntadas no momento de protocolo da petição original.
17
§
 5º Sendo eletrônicos os autos do processo, dispensam-se as peças referidas nos
incisos I e II do caput, facultando-se ao agravante anexar outros documentos que entender
úteis para a compreensão da controvérsia.
18 e 
19
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 525.
• I: 2. Peças obrigatórias. É obrigatória a juntada, com a petição de interposição do agravo,
as razões do inconformismo e o pedido de nova decisão (CPC 1016), das seguintes peças: a)
petição inicial e contestação, que possuem as referências básicas de toda a controvérsia entre
as partes; b) petição que ensejou a decisão agravada, pois permite ao tribunal avaliar a
adequação da decisão agravada ao pedido nela formulado; c) decisão agravada, para que o
tribunal saiba o teor do ato judicial impugnado, para poder julgar o recurso; d) certidão da
intimação da decisão agravada, ou outro documento oficial que ateste a intimação (como, por
exemplo, a publicação da decisão agravada no jornal oficial), para que o tribunal possa analisar
a tempestividade do agravo; d) procuração outorgada aos advogados do agravante e do
agravado, para  que se comprove ter o subscritor da petição de recurso poderes  para
representar o agravante e, ao mesmo tempo, capacidade postulatória; d) guia de recolhimento
das custas de preparo do recurso, quando devido, e do porte de remessa e de retorno (CPC
1007 e CPC 1017 § 1.º). A interposição do agravo por fax ou pela internet não desobriga o
agravante a apresentar a minuta acompanhada das cópias dos documentos essenciais, sob
pena de não conhecimento do recurso.
• 3. Peças obrigatórias (2). O rol dos documentos obrigatórios foi aumentado pelo atual
CPC, o que certamente colaborará para a qualidade do provimento jurisdicional, já que isso
facilita sobremaneira a análise da controvérsia como um todo. Documentos como a petição
inicial, a contestação e a petição que ensejou a decisão agravada, hoje obrigatórios, já
poderiam ser acostadas ao instrumento na condição de peças essenciais ao exame da
controvérsia, sendo que, na sua falta, também poderia ser negado seguimento ao recurso –
mas essa lógica continua válida para outras peças processuais e documentos que porventura
se mostrem essenciais. V., na casuística abaixo, item “Falta de peça não obrigatória, mas
essencial para o exame da controvérsia”.
• 4. Destinatário da norma. Em redação antiga do CPC/1973 523 (par.ún.), o destinatário
daquela norma era o serventuário, de modo que o agravante não poderia ser apenado pelo
traslado defeituoso, quando faltasse peça obrigatória ao instrumento. Após a L 9139/95,
entretanto, a norma passou a ter como destinatário o próprio agravante, já que a ele compete
i
nstruir a petição de interposição do agravo com as peças obrigatórias e as facultativas, egra
que foi encampada pelo CPC. Assim, faltando uma das peças obrigatórias, o agravo não poderá
ser conhecido por não preencher o pressuposto de admissibilidade da regularidade formal.
• II: 5. Inexistência de algum dos documentos obrigatórios. O substitutivo da Câmara ao
PLS 166/10 propôs que, não sendo possível acostar ao instrumento qualquer dos documentos
tidos por obrigatórios, caberia ao agravante requerer certidão do cartório que atestasse a
ausência do documento nos autos originais, a ser expedida de forma gratuita e expedita.
Porém, essa possibilidade foi excluída pela versão final do CPC, uma vez que contribuiria para
a maior burocratização do processo. A proposta do substitutivo, todavia, estava afinada com a
jurisprudência   do   STJ   a   respeito.   Vale   lembrar,   ainda,   que   a   declaração   pessoal   de
autenticidade do documento, feita pelo advogado, é a regra que vigia no CPC/1973 e que
admite, perfeitamente, a prova em contrário do agravado, que pode aferir a veracidade ou não
do alegado com a comparação das cópias com os documentos que constam do processo. V., na
casuística abaixo, item “Falta de documento essencial. Certidão”.
• III: 6. Formação deficiente. Peças facultativas. A juntada das peças facultativas também
está a cargo da parte, incumbindo-lhe juntar aquelas que entenda importantes para o deslinde
da questão objeto do agravo, ainda que seja documento novo, que não conste dos autos
(Bermudes. Reforma, 89). Caso não seja possível ao tribunal compreender a controvérsia, por
ausência de peça de juntada facultativa, o agravo não deverá ser conhecido por irregularidade
formal (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.5, p. 360/363). O atual CPC determina que o agravo só será
rejeitado por esse motivo se o recorrente, intimado, não apresentar o documento faltante no
prazo de cinco dias. V. coments. abaixo. V., na casuística abaixo, item “Falta de peça não
obrigatória, mas essencial para o exame da controvérsia”.
• 7. Preclusão consumativa. Ainda que o agravante tenha interposto o recurso no primeiro
dia  do   prazo,  deve   juntar   as   razões   do   inconformismo,   os   documentos  obrigatórios   e
facultativos, bem como a prova do recolhimento do preparo, com a petição de interposição do
recurso. Isto porque a lei (CPC 1017) exige que os dois atos (interposição do recurso e juntada
das razões e documentos) sejam praticados simultaneamente, isto é, no mesmo momento
processual. Caso não ocorra essa prática simultânea, terá havido preclusão consumativa,
vedado ao agravante juntar, posteriormente à interposição do agravo, razões ou documentos.
No mesmo sentido: Alvim Wambier. Agravos
4
,
 n. 4.3.2, p. 280. Sobre preclusão consumativa, v.
coment. CPC 223. V., na casuística abaixo, o verbete “Peça obrigatória”.
• § 1.º: 8. Preparo. A regra do preparo imediato (CPC 1007) é válida para o agravo, de modo
que o agravante deverá juntar, com a petição de interposição do recurso, a prova do pagamento
das custas do preparo e do porte de retorno do instrumento, quando isto for exigível. Como a lei
fixa momento único, simultâneo, para a prática de dois atos processuais, isto é, a interposição
do recurso e a prova do pagamento do preparo (CPC 1017), ocorre preclusão consumativa se o
agravante interpõe o recurso sem a prova do recolhimento do preparo, ainda que haja recorrido
no primeiro dia do prazo. Neste sentido: Nery. Atualidades
2
,
 n. 41, p. 127 ss; Carreira Alvim.
Reforma, 176/177; Alvim Wambier. Agravos
4
, n
. 4.3.3, p. 282/292. V. coment. CPC 223.
• 9. Preparo. Pressuposto de admissibilidade. O preparo é um dos requisitos extrínsecos
de admissibilidade do recurso. Seu desatendimento acarreta o não conhecimento do agravo.
Deve ser feito no prazo e forma indicados na lei (CPC 1007 e CPC 1017).
• 10. Preparo. Taxa. Custas do processo e, por consequência, preparo de recursos são
taxas, sendo da competência dos estados federados instituírem as hipóteses de incidência
desse tributo. Os estados federados podem isentar de preparo o recurso de agravo de
instrumento. V. CTN 114.
• 11. Preparo no agravo em RE/REsp. A LR silencia a respeito, não exigindo o preparo
para o antigo Ag interposto de decisão denegatória de RE ou de REsp. Por outro lado, o CPC
1042 § 2.º prevê que a interposição do agravo em RE/REsp, a qual é muito semelhante ao
a
gravo de decisão denegatória, nessas condições não depende do pagamento de custas e
despesas postais. A doutrina tem entendido que o STF e o STJ podem, por disposição
regimental, exigir o preparo, mas não podem aplicar a pena de deserção, pois esta depende de
previsão legal em lei federal (Mendonça Lima. Dicion., 449; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.7, p.
390/391). V. coment. CPC 1042.
• § 2.º: 12. Interposição do agravo. A efetiva interposição do recurso de agravo pode
ocorrer por um dos três seguintes meios: a) com o protocolo da petição, razões e documentos
junto ao tribunal ad quem; b) com o protocolo realizado na própria comarca, seção ou subseção
judiciárias; c) com a postagem nos correios, mediante registro e aviso de recebimento; d) a
transmissão por fax ou outro meio similar regulamentado por lei; e) por outro meio indicado na
lei. A interposição por meio eletrônico, a nosso ver, está contemplada na situação prevista na
letra d.
• 13. Protocolo no tribunal. Para que seja tempestivo, o agravo deve dar entrada no
protocolo do tribunal até o fechamento do expediente do protocolo do último dia do prazo legal,
o que pode ser fixado até as 20 horas (CPC 212 caput). De acordo com o CPC 212 § 3.º, o ato
praticado   por   meio   de   petição   em   autos   não   eletrônicos   deverá   sê-lo   no   horário   de
funcionamento do tribunal, conforme o disposto na lei de organização judiciária local. Caso seja
fixado entre seis e treze horas, a petição protocolizada depois das treze horas do último dia do
prazo, ainda que antes das vinte, será intempestiva. É vedado à lei estadual estipular horário
para prática de ato processual além do permitido no caput do CPC 212 (vinte horas), a menos
que o ato tenha-se iniciado antes disso e o adiamento de sua continuação prejudique a
diligência, ou cause grave dano. V. Nery. Atualidades
2
,
 36/39. Por extensão, entende-se como
protocolo do tribunal os protocolos integrados da forma como estão regulados, por exemplo, no
Estado de São Paulo, onde a parte pode protocolar seu recurso em qualquer das repartições
públicas integradas do Estado, que será enviado ao destino pelas vias de comunicação
respectivas. O CPC 1003 § 3.º deixa clara a possibilidade de o protocolo ser regulamentado por
norma federal ou estadual de organização judiciária, tornando, assim, válidos e eficazes os
procedimentos de protocolo integrado existentes em vários Estados da federação.
• 14. Correios. Pode ser interposto o agravo por carta postada nos correios. Mesmo que o
agravo seja interposto na cidade onde se situe o tribunal, pode sê-lo pelo correio, pois a lei não
faz restrição (Bermudes. Reforma, 89). A prova, tanto da efetiva interposição do agravo por
remessa  postal,  como de sua  tempestividade, é feita pelo  recibo  da remessa ou pelo
comprovante do aviso de recebimento (AR). A postagem simples não invalida o recurso, mas
também não garante ao agravante a comprovação da interposição e de sua tempestividade, já
que a lei fixa a forma dessa postagem como devendo ser sob registro e aviso de recebimento. A
tempestividade do  recurso  se  afere  pela  sua  postagem  até  o último dia  do  prazo  de
interposição, pela data aposta no recibo dos correios, e não pela sua chegada ao tribunal
(Bermudes. Reforma, 90).
• 15.  Lei local. Entende-se por lei local a norma legal provinda do Poder Legislativo
estadual. É inconstitucional a norma administrativa provinda dos Tribunais de Justiça, porque
não têm esses Tribunais atribuição constitucional para legislar sobre procedimento em matéria
processual. A autorização da CF 24 XI, para que os Estados possam legislar concorrentemente
nessas matérias, é para o Poder Legislativo estadual.
• § 3.º: 16. Falta de peças obrigatórias. O atual CPC prevê uma oportunidade ao agravante
que porventura  deixe de juntar uma ou mais peças obrigatórias,  intimando-o para  que
providencie a juntada das peças faltantes em cinco dias. Sem dúvida, trata-se de atenção ao
princípio constitucional de acesso amplo à justiça, evitando que determinada questão seja
levada ao órgão superior por um problema de pequena monta que não passou por crivo
demasiadamente inflexível. Se, mesmo assim, ainda faltarem peças, então o agravo não poderá
ser conhecido. Na hipótese de não se poder extrair perfeita compreensão do caso concreto,
pela falha na documentação constante do instrumento, o tribunal deverá decidir em desfavor do
agravante. Evidentemente, a regra é de que as peças obrigatórias devem ser juntadas com a
p
etição e as razões (minuta) do recurso, ou seja, no momento da interposição do recurso,
inclusive se a interposição ocorrer por meio de fax  ou da internet. Logo, não se pode
transformar a faculdade conferida pela lei em regra que permita o abuso. A ideia é privilegiar o
agravante que deixou de juntar uma ou no máximo duas peças obrigatórias. Abrir precedente
elástico prejudica o intuito do Código, de servir como maneira de aceleração dos trâmites
processuais.
• § 4.º: 17. Preclusão consumativa. Por ocorrência de preclusão consumativa, o recurso
interposto por fax que não contar com a transmissão das peças obrigatórias e essenciais não
poderá ser admitido, mesmo que o original posteriormente protocolado no prazo legal as
contenha. Esse já era o entendimento da jurisprudência. V., na casuística abaixo, o item “Fax.
Apresentação e juntada das peças obrigatórias quando da transmissão”.
• § 5.º: 18. Processo eletrônico. Caso o agravo de instrumento seja interposto pela via
eletrônica, e os autos originais sejam também eletrônicos, as peças referidas nos incisos I e II
são dispensáveis, já que são  facilmente acessíveis. Isso não impede que o agravante
acrescente ainda outras peças que entenda necessárias, desde que não se trate de documento
novo que não tenha sido apreciado pelo juiz singular. A interposição do recurso poderá ocorrer
em qualquer horário, até as 24h do último dia do prazo, conforme o horário vigente no juízo
perante o qual o ato deva ser praticado.
# 19. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Aferição da tempestividade do agravo. É obrigatória a juntada da certidão de intimação da
decisão agravada aos autos do agravo de instrumento interposto com fundamento no CPC/1973
522 [CPC 1017], ressalvada a hipótese de existirem nos autos documentos que permitam a
verificação da tempestividade recursal (STJ, 3.ª T., AgRg no AREsp 352365-SC, rel. Min. João
Otávio de Noronha, j. 27.3.2014, DJUE  4.4.2014). Em sentido  semelhante, em recurso
submetido ao procedimento do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08: A ausência da
cópia da certidão de intimação da decisão agravada não é óbice ao conhecimento do Agravo de
Instrumento quando, por outros meios inequívocos, for possível aferir a tempestividade do
recurso, em atendimento ao princípio da instrumentalidade das formas (STJ, 2.ª Seção, REsp
1409357-SC, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 14.5.2014, DJUE 22.5.2014).
Autenticação de cópias. A autenticação das peças que instruem o agravo de instrumento,
previsto no CPC/1973 525 I [CPC 1016 I], não é requisito de admissibilidade recursal.[...] A
autenticação de cópias do Agravo de Instrumento do CPC/1973 522 [rectius: CPC/1973 524; v.
CPC 1016], resulta como diligência não prevista em lei, em face do acesso imediato aos autos
principais, propiciado na instância local. A referida providência somente se impõe diante da
impugnação específica da parte adversa. O recurso de agravo, recentemente modificado pela
reforma infraconstitucional do processo civil, não incluiu a referida exigência, muito embora
institua a obrigatoriedade da afirmação da autenticidade, relegada ao advogado, nos agravos
endereçados aos Tribunais Superiores, porquanto, em princípio, não acodem os autos principais
na análise da irresignação. Os requisitos de admissibilidade dos recursos são de direito estrito,
porquanto implicam em condições prévias de análise da reapuração da juridicidade da decisão
primeira. A garantia do devido processo legal resta prejudicada ao se entrever requisito de
admissibilidade recursal não estabelecido na norma processual federal, máxime sancionando a
sua falta com a impossibilidade de controle da correção da decisão judicial e da conjuração de
eventuais arbítrios. À míngua de exigência legal, mercê da interpretação teleológico-sistêmica, é
defeso erigir-se requisito que tranca a via recursal sem obediência à reserva legal (STJ, Corte
Especial, REsp 1111001, rel. Min. Luiz Fux, j. 4.11.2009, DJUE 30.11.2009). Acórdão submetido
às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Aferição da tempestividade do agravo. Ciência da decisão anterior à intimação. A
re
tirada dos autos do cartório por procurador enseja a ciência inequívoca da parte, começando
aí a contagem do prazo para recurso. A jurisprudência do STJ releva a ausência de peça
obrigatória à formação do agravo de instrumento quando se tratar da certidão de intimação de
decisão agravada, caso seja possível aferir a tempestividade do recurso por outros meios (STJ,
4.ª T., AgRg no Ag 1314771-DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 17.2.2011, DJUE
25.2.2011).
Aferição da tempestividade do agravo. Feriado local. A existência de feriado local no dia
dos termos inicial e final do prazo recursal deve ser demonstrada por certidão expedida pelo
Tribunal a   quo  ou por documento oficial, que devem ser juntados, obrigatoriamente, no
momento da interposição do recurso, sob pena de não conhecimento do mesmo, vez que, nesta
situação, constituem documentos obrigatórios à formação do instrumento de agravo, sem os
quais impossível aferir a tempestividade recursal (STJ, 4.ª T., EDclAg 852908-RJ, rel. Min.
Honildo Amaral de Mello Castro (convocado), j. 1.º.6.2010, DJUE 15.6.2010).
Certidão de intimação do acórdão recorrido. STJ 223: “A  certidão  de intimação  do
acórdão recorrido constitui peça obrigatória do instrumento de agravo”. Quando o agravo de
instrumento tiver sido interposto contra decisão que indeferiu o processamento de outro recurso,
duas são as peças essenciais, que devem constar do instrumento do agravo: a) a certidão de
intimação da decisão recorrida, isto é, que indeferiu o recurso (por exemplo: Ap, RO, RE ou
REsp), para comprovar a tempestividade do agravo; b) a certidão de intimação do acórdão
recorrido, para comprovar a tempestividade do recurso indeferido pela decisão agravada.
Conversão em diligência. Peças faltantes. Impossibilidade. A falta de peças no agravo
autoriza o não conhecimento do recurso, porquanto não mais se permite a conversão do
julgamento em diligência para a juntada de peças faltantes (STJ, 5.ª T., REsp 114531-SP, rel.
Min. Gilson Dipp, v.u., j. 19.10.1999, DJU 8.11.1999, p. 85).
Fax. Apresentação e juntada das peças obrigatórias quando da transmissão. Quando
o recurso for interposto por fax, as peças obrigatórias deverão ser enviadas juntamente com a
minuta do agravo, sob pena de não conhecimento do recurso. Interpretação da L 9800/99 2.º e
da Res. STF 179/99. “Agravo de instrumento interposto por fax. Falta das peças obrigatórias
quando da transmissão. Necessidade. Parágrafo único do art. 1.º da Res. STF 179/99. Agravo
regimental a que se nega provimento” (STF, 2.ª T., AgRgAg 402038-7-SP, rel. Min. Gilmar
Mendes, v.u., j. 18.3.2003, DJU 2.5.2003, p. 42). No mesmo sentido: STF, 2.ª T., AgRgAgRgAg
372288-2-PE, rel. Min. Gilmar Mendes, v.u., j. 26.11.2002, DJU 7.2.2003, p. 52.
Falta   de   documento   essencial.   Certidão.  Na ausência de contrarrazões ao recurso
especial, é incumbência da parte providenciar certidão sobre a não interposição, perante o
Juízo processante, sob pena de constatação da má formação do agravo de instrumento. A cópia
do boletim da Associação dos Advogados de São Paulo – AASP limita-se a resumir trecho do
Diário da Justiça, não se revestindo da oficialidade necessária à segurança do juízo, requisito
objetivo de admissibilidade dos recursos (STJ, 6.ª T., AgRgAg 1424968-SP, rel. Min. Marilza
Maynard, j. 18.2.2014, DJUE 7.3.2014). Esta decisão foi proferida em sede de agravo em
execução penal e em agravo de despacho denegatório de recurso especial, mas, como esse
recurso segue o rito do agravo de instrumento do CPC, o entendimento poderia ser ampliado
para situações estritamente ligadas ao processo civil. No mesmo sentido, em feito estritamente
ligado ao processo civil, relacionado ao antigo agravo de despacho denegatório de recurso
especial: O fato do agravo de instrumento manejado perante o Tribunal de origem (CPC/1973
522) [CPC 1017] não ter sido instruído com a peça aqui considerada faltante (procuração
outorgada ao advogado subscritor do recurso especial) não afasta a exigência do cumprimento
no disposto no CPC/1973 544 § 1.º, pois esta Corte já decidiu que “a inexistência, nos autos
principais, de documento cuja juntada é obrigatória no instrumento deve ser atestada por meio
de certidão emitida pelo órgão competente” (AgRg no Ag 1073373-MG, rel. Min. Eliana Calmon,
DJUE 27.2.2008) (STJ, 4.ª T., AgRgAg 1215835-SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 21.10.2010, DJUE
8.11.2010). Todavia, os dois entendimentos estão superados perante o atual CPC, já que o CPC
1017 exige apenas a declaração de inexistência dos documentos essenciais. Caso o advogado
a
tue de má-fé, a constatação é fácil, já que bastará à parte contrária comprovar a falsidade da
informação.
Falta de peça não obrigatória, mas essencial ao exame da controvérsia. “O agravo de
instrumento deve ser instruído com as peças obrigatórias e as essenciais ao exame da questão
controvertida” (AgRgAg 1378855-MA, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 2.ª T., DJUE 3.6.2011).
Hipótese em que a cópia da petição inicial mostra-se essencial ao deslinde da controvérsia
envolvendo a eventual incidência, ou não, da STJ 85, haja vista a inexistência nos autos de
elementos capazes de demonstrar qual a efetiva extensão do pedido formulado pela parte
autora – se relacionada apenas a parcelas remuneratórias pretéritas ou também a parcelas
vincendas (STJ, 1.ª T., AgRgAg 1399247-RS, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 21.6.2011,
DJUE 27.6.2011). A petição inicial agora é item obrigatório na formação no instrumento.
Todavia, nada impede que o entendimento aqui exposto sirva também para outras peças e
documentos constantes dos autos de que se originou o recurso.
Formação deficiente. STF 288: “Nega-se provimento a agravo para subida de recurso
extraordinário, quando faltar no traslado o despacho agravado, a decisão recorrida, a petição de
recurso extraordinário ou qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia”. O verbete
padece de erro técnico, pois a deficiência é hipótese de irregularidade formal, acarretando o não
conhecimento do recurso e não seu improvimento (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4.1.5, p. 360/363). Em
várias oportunidades, o STF e outros tribunais afirmaram a subsistência desse enunciado: JSTF
153/49; RTJ 116/698, 115/739, 101/1317, 99/1384, 97/1129; RT 667/223, 665/116, 662/193,
657/214, 656/237; RSTJ 22/21; JTACivSP 94/141, 76/125.
Formação deficiente. TJSC 3: “(...) A simples falta de alguma das peças indispensáveis à
formação do agravo não importa no não conhecimento do recurso, podendo o relator, por
despacho, convertê-lo em diligência” (RT 629/205). À vista da última redação do CPC/1973 557,
que não mais permitia a conversão do julgamento em diligência, esse verbete ficou superado.
Atualmente, o CPC admite a intimação do agravante para que providencie a juntada das peças
porventura faltantes.
Formação deficiente. TFR 235: “A falta de peças de traslado obrigatório será suprida com a
conversão do agravo de instrumento em diligência”. À vista da última redação do CPC/1973
557, que não mais permitia a conversão do julgamento em diligência, esse verbete ficou
superado. Atualmente, o CPC admite a intimação do agravante para que providencie a juntada
das peças porventura faltantes.
Formação   deficiente.  Emenda   da   petição.  Havendo irregularidades na formação do
instrumento do agravo, não se aplica o CPC/1973 284 [CPC 321], que prevê emenda da petição
para sanar os vícios. O CPC/1973 284 aplica-se somente à petição inicial (JSTF 174/105).
Formação deficiente. Falta de peças. É dever do agravante trazer ao instrumento todos os
elementos que permitam à turma julgadora o perfeito conhecimento da questão discutida, a fim
de possibilitar uma correta decisão. Caso haja deficiência na instrução, que não permita exame
acurado das razões do recurso, não se conhece do agravo (JTJ 165/197).
Notificação   extrajudicial.   Meio   diverso   de   apuração   da   tempestividade.  1.   Em
homenagem ao princípio da instrumentalidade, a ausência da certidão de intimação da decisão
agravada pode ser suprida por outro instrumento hábil a comprovar a tempestividade do agravo
de instrumento. 2. Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da
decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção.
Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão
originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a
demonstração do contrário. 3. Dentro do contexto dos deveres de cooperação e de lealdade
processuais, é perfeitamente razoável assumir que a notificação remetida por uma das partes à
outra, em atenção à determinação judicial e nos termos da LRP, supre a intimação de que trata
o CPC/1973 525 I [CPC 1017 I] (STJ, 3.ª T., AgRgAgRgREsp 1187970-SC, rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 5.8.2010, DJUE 16.8.2010).
Pe
ça obrigatória. Juntada posterior. Preclusão consumativa. O agravante tem de juntar
as peças obrigatórias no momento da interposição do recurso. A juntada tardia não supre sua
exigência, porque operada a preclusão consumativa com o ato de interposição do recurso (STJ,
3.ª T., AgRgAg 453352-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 3.9.2002, DJU 14.10.2002, p. 229).
Peças extraídas da internet. O entendimento desta Corte Superior é pela necessidade da
certificação da origem das peças extraídas da internet na formação do agravo de instrumento, a
fim  de que possa ser  aferida a sua  autenticidade das  peças  (STJ, 2.ª  T., AgRgREsp
1390948-SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 3.4.2014, DJUE 9.4.2014).
Suprimento   de   peça   faltante   pelo   agravado.  Em   observância   ao   princípio   da
instrumentalidade do processo, tem-se por suprida a eventual irregularidade existente quando
da interposição do Agravo de Instrumento se, ao oferecer contraminuta, o próprio agravado
apresenta a cópia do instrumento procuratório faltante (STJ, 3.ª T., AgRgAREsp 240631-SP, rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 5.2.2013, DJUE 22.2.2013).
ø Doutrina
Artigo: Francisco Oliveira Filho. Da juntada de documentos no agravo de instrumento (Ajuris
19/37, RF 269/456).
Art. 1.018. O agravante poderá requerer a juntada, aos autos do processo, de cópia da
petição do agravo de instrumento, do comprovante de sua interposição e da relação dos
documentos que instruíram o recurso.
1 a 3
§
 1º Se o juiz comunicar que reformou inteiramente a decisão, o relator considerará
prejudicado o agravo de instrumento.
4 
a 9
§
 2º Não sendo eletrônicos os autos, o agravante tomará a providência prevista no
caput, no prazo de 3 (três) dias a contar da interposição do agravo de instrumento.
10 e 1
1
§
 3º O descumprimento da exigência de que trata o § 2º, desde que arguido e provado
pelo agravado, importa inadmissibilidade do agravo de instrumento.
1
0 a 12
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 526 e 529.
• 2. Finalidade. O objetivo da norma é dar condições para que o juízo a quo tome ciência da
interposição do agravo e possa, querendo, proferir juízo de retratação da decisão agravada.
Neste sentido: Dinamarco. Reforma, 288; Carreira Alvim. Novo agravo, 102. A retratação no
agravo de instrumento é possível, segundo se infere do sistema (v. CPC 1018 § 1.º). Trata-se de
faculdade de que goza o agravante, no processo eletrônico e a falta dessa comunicação é
irrelevante, razão por que não enseja não conhecimento do agravo. No processo físico,
engretanto,   trata-se   de  poder-dever  atribuído   ao   agravante   porque,   se   desatendida   a
comunicação, o agravo pode requerer o não conhecimento do agravo, cabendo a ele, agravado,
o ônus da prova dessa alegação. A matéria, portanto, não é aferível ex   officio,  pois  a
inadmissão, no processo físico, depende da alegação do recorrido.
• 3. Nova decisão. Havendo retratação, esse pronunciamento se caracteriza como nova
decisão. Se tratar-se de sentença, a decisão de retratação será impugnável por apelação (CPC
1009); se tratar-se de decisão interlocutória agravável (CPC 1015), poderá o agravado tornar-se
agravante, comunicando ao tribunal a sua vontade de opor-se à nova decisão. Neste caso, o
agravo não será julgado prejudicado (CPC 1018 § 1.º) e, em nome da economia processual,
deverá prosseguir no próprio instrumento que já se encontra no tribunal, com a inversão dos
polos recursais: o agravado torna-se agravante e vice-versa. V. coments. CPC 1018 § 1.º,
abaixo.
• § 1.º: 4. Juízo de retratação. Nesta fase, o juiz deve pronunciar-se sobre o juízo de
retratação, ínsito ao recurso de agravo. Pode tomar uma de duas atitudes: a) manter a decisão
a
gravada; b) reformar a decisão agravada, retratando-se. O juízo de retratação deve ser feito
quando, normalmente, o instrumento estiver completo, isto é, com todas as peças obrigatórias,
indicadas pelas partes e pelo juiz de ofício, bem como com a manifestação do agravado em
contraminuta, pois assim terá sido observado o contraditório, além de o juiz possuir todos os
elementos indispensáveis à formação de sua convicção diante da pretensão recursal do
agravante.
• 5. Retratação. A lei não exige do agravado a juntada das contrarrazões do recurso. É
possível que o magistrado a quo não queira proferir juízo de retratação sem antes conhecer as
razões do agravado, situação em que poderá intimá-lo para que as apresente. Ocorrendo a
retratação, deverá ser comunicada imediatamente ao tribunal (CPC 1018 § 1.º).
• 6. Nova decisão: interlocutória. Retratando-se, o juiz profere nova decisão. Se esta for
de natureza interlocutória, poderá o então agravado requerer que o tribunal prossiga no
julgamento do agravo, se a nova decisão estiver no rol do CPC 1015. Trata-se, na verdade, de
novo agravo de instrumento interposto contra a nova decisão: o então agravado se transmuda
em agravante e vice-versa. Nada mais precisa ser feito porque todos os elementos necessários
à compreensão da controvérsia recursal se encontram no instrumento do agravo. Basta que o
agravado faça o preparo imediato do recurso, porque ele agora é agravante, e que o relator
defira o requerimento do então agravado (novo agravante), para que o agravo de instrumento
seja julgado pelo tribunal ad quem.
• 7. Nova decisão: sentença. Caso a nova decisão seja sentença (CPC 203 § 1.º), não
poderá o agravado agir da forma como indicada no comentário precedente. A nova decisão
deverá ser impugnada pelo recurso de apelação (CPC 1009), dentro do prazo previsto na lei
para a interposição daquele recurso, isto é, quinze dias (CPC 1003 § 5.º), contados da
intimação da reforma da decisão agravada. Por exemplo: o juiz rejeita preliminar de prescrição.
Se, no juízo de retratação do agravo de instrumento interposto contra aquela decisão (CPC
1016 § 1.º), o juiz retratar-se e acolher a arguição de prescrição, proferirá sentença de mérito, a
teor do CPC 487 II, julgando o pedido improcedente. Esta nova decisão é, portanto, sentença,
sendo impugnável pelo recurso de apelação na forma e prazos previstos para este recurso. Não
poderá requerer o julgamento do agravo de instrumento pelo tribunal. Neste sentido: Nery.
Recursos
7
, 
n. 3.4.1.1, p. 292/293; Barbosa Moreira, Coment. CPC
1
4
,
 ns. 273 e 281, p. 500/501
e 516/517; Fornaciari. RT 539/243.
• 8. Prejudicado o agravo. Havendo retratação pelo juízo a quo, nem sempre o agravo
estará prejudicado, pois o agravado pode requerer o prosseguimento do julgamento do agravo
pelo tribunal, caso a nova decisão seja interlocutória e agravável (CPC 1015). A locução
“prejudicado”, expressa na norma, tem de ser entendida com a ressalva aqui apontada. Caso a
retratação seja parcial, não estará prejudicado o agravo, que deverá ser conhecido na parte em
que a decisão agravada foi mantida.
• 9. Julgamentos conflitantes. Dado o procedimento do agravo de instrumento que, por ser
interponível diretamente no tribunal, o juiz pode não ter ciência dessa interposição (o agravante
não junta as peças e o agravado não informa o tribunal a respeito – CPC 1018 caput; não há
concessão de efeito suspensivo ao recurso e o relator não presta informações ao juiz – CPC
1018 I), é perfeitamente viável a ocorrência de falta de sincronia cronológica entre a atividade
do juiz e do tribunal. Assim, pode acontecer que, na mesma época, o juízo se retrate proferindo
nova decisão e que o tribunal julgue o agravo. Se o tribunal der provimento ao agravo, o
acórdão é que terá eficácia, substituindo tanto a decisão agravada (porque lhe é contrária)
quanto a nova (pois equivaleria à “confirmação”), de retratação (CPC 1018) e, portanto, sobre
elas terá prevalência. Se o tribunal negar provimento ao agravo, terá substituído somente a
decisão agravada; a decisão de retratação se caracteriza como nova decisão. Neste último
caso, se o agravado quiser impugnar a nova decisão de retratação, deverá fazê-lo pela
interposição de novo recurso, de agravo ou de apelação, conforme a nova decisão seja
interlocutória agravável (CPC 1015) ou sentença, transformando-se de recorrido em recorrente.
•
 § 2.º: 10. Obrigatoriedade da comunicação. Antes do acréscimo do par.ún. ao CPC/1973
526 pela L 10352/01, a lei não obrigava o agravante a comunicar, ao juízo a quo, a interposição
do agravo. Embora o texto do caput da norma sugerisse imperatividade (“requererá”), era
faculdade do agravante requerer a juntada, perante o juízo a quo, dos documentos de que fala o
texto legal. Como era ônus e não obrigação, caso não providenciasse a juntada, o agravante
teria contra si o fato de que o juízo recorrido não poderia retratar-se, modificando a decisão
agravada. Não podia, no regime anterior ao da L 10352/01, ser apenado pelo não conhecimento
do   recurso,   quando   não   requeresse   a   juntada   dos   documentos   mencionados   no   texto
comentado.   Além   do   fato   de   que   esse   requerimento   era   faculdade,   a   lei   não   previa
expressamente essa pena, de sorte que não era lícito ao intérprete criá-la. No mesmo sentido:
Dinamarco. Reforma
5
, 
n. 134-N, p. 194; Bermudes. Reforma, 91; Alvim Wambier. Agravos
3
,
 ns.
4 e 13, p. 178 e 496. Em sentido contrário, dizendo que o descumprimento desse ônus
ocasionava a “deserção do agravo, acarretando seu arquivamento”: Carreira Alvim. Novo
agravo, 103. Nesse mesmo sentido, pelo não conhecimento do agravo: Vicente Greco Filho.
Comentários ao procedimento sumário, ao agravo e à ação monitória, 1996, p. 34. O argumento
de que seria obrigatória para que não houvesse cerceamento da defesa do agravado não podia
ser acolhido, porque a ciência do conteúdo do agravo o recorrido teria quando o tribunal ad
quem o intimar para apresentar contraminuta (ex-CPC/1973 527 III), devendo os documentos
do agravo (contrafé) acompanhar o ofício de intimação. A única finalidade dessa providência era
e é, realmente, dar ciência ao juízo a quo da interposição do recurso, a fim de que, querendo,
possa retratar-se. Era ilegal, contra o sistema do Código, não se conhecer do agravo, porque
não houve a comunicação de que trata a norma comentada. Com o advento da L 10352/01, que
acrescentou o par.ún. ao CPC/1973 526, restou prevista a sanção do não conhecimento do
recurso, demonstrando-se que era, mesmo, necessária a previsão legal para que aquela
providência pudesse ser tomada pelo tribunal. No entanto, tal previsão era inconstitucional por
falta de justa causa, ou seja, a norma era desproporcional e desarrazoada. A comunicação, que
era ônus, passou a ser obrigação do agravante. O atual CPC titubeia entre tornar essa
disposição mera regra de informação do juízo, o que se nota pelo uso da expressão “poderá
requerer” no caput, e “tomará a providência”, no § 2.º. Mas o § 2.º dá o tom da coercitividade da
regra ao impor a pena de inadmissibilidade do agravo no caso de descumprimento da
“exigência”. Ainda que a regra seja restrita ao processo não eletrônico, mais uma vez, a
comunicação ao juízo passou a ser faculdade no processo eletrônico e ônus do agravante no
processo  físico.  Não  havendo  comunicação,  o juiz  poderá  retratar-se  se  e  quando  for
comunicado pelo tribunal, no caso de concessão de efeito suspensivo. De qualquer forma, a
inadmissibilidade do agravo no processo físico onde não houve a comunicação não pode ser
declarada de ofício, porquanto só pode ser decretada se o agravado alegar e provar o fato.
• 11. Prazo. O CPC 1018 repete o prazo de três dias contados da interposição do agravo
para a tomada da providência, tal qual o fazia o CPC/1973. Não requerida a juntada dos
documentos no prazo de três dias, ocorreria preclusão, não sendo possível a retratação a
pedido do agravante. No atual CPC, embora não haja fixação de prazo, isso não significa que o
agravante possa fazer a comunicação a qualquer tempo; é preciso que ela ocorra em tempo
hábil para que o juiz proceda à retratação, se o agravante tiver interesse nisso, antes do
julgamento do agravo, por certo, a fim de evitar decisões conflitantes do juiz e do Tribunal (v.
coments. acima).
# 12. Casuística:
Comunicação   ao   juízo  a quo.  Não é  obrigação,  mas  sim  ônus  do  agravante, a
comunicação ao juízo de primeiro grau de que o agravo foi interposto, sendo, portanto,
facultativa. Caso o agravante não comunique, terá contra si apenas a impossibilidade de o juiz
retratar-se, não podendo ser apenado com o não conhecimento do agravo, pena essa não
prevista na lei como consequência para a não comunicação (TJSP, Câm.Esp., Ag 34838-0/8,
rel. Des. Luís de Macedo, v.u., j. 10.4.1997).
Facultatividade. “O descumprimento do disposto no CPC/1973 526 [CPC 1018] não impede
o conhecimento do agravo pelo relator. Primeiro, porque não há cominação expressa na lei para
t
al sanção. Segundo, porque a finalidade dessa determinação é apenas dar ciência ao juízo a
quo da interposição do recurso e propiciar a reconsideração. Precedentes. Recurso provido”
(STJ, 5.ª T., rel. Min. Félix Fischer, REsp 130777-SP, v.u., j. 4.8.1998, DJU 8.9.1998). No mesmo
sentido: STJ, 5.ª T., REsp  178803-SP, rel. Min. José Arnaldo,  v.u., j. 27.10.1998, DJU
23.11.1998; STJ, 3.ª T., REsp 164818-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 2.9.1999; STJ, REsp
125681-RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 13.4.1998; STJ, REsp 162235-RS,
rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 4.5.1998; STJ, 5.ª T., REsp 162263-RS, rel. Min. José
Arnaldo, v.u., j. 1.9.1998; STJ, 5.ª T., REsp 167117-SC, rel. Min. José Arnaldo, v.u., j. 4.8.1998.
Segundo a regra instituída pelo CPC/1973 526 par.ún. (L 10352/01), caso o agravante não
cumprisse a providência do CPC/1973 526 caput, seu recurso seria inadmitido, desde que haja
pedido nesse sentido feito pelo agravado, que deveria comprovar a alegação – regra essa que
foi mantida pelo CPC atual.
Juízo de retratação. Novo recurso. Caso haja retratação do juiz, este ato se caracteriza
como nova decisão, e o pedido de julgamento do agravo feito pelo agravado ao tribunal se
configura como interposição de novo recurso (1.º TACivSP-RP 9/345). No mesmo sentido:
JTACivSP 50/41.
Momento em que o agravado deve arguir o não atendimento ao CPC/1973 526 (CPC
1018). O descumprimento das providências enumeradas no caput do CPC/1973 526, adotáveis
no prazo de três dias, somente enseja as consequências dispostas em seu parágrafo único se o
agravado suscitar a questão formal no momento processual oportuno, sob pena de preclusão
(STJ, Corte Especial, REsp 1008667-PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 18.11.2009, DJUE 17.12.2009,
recurso representativo de controvérsia, nos termos do CPC/1973 543-C). Especificando o
momento da alegação: É imprescindível que o agravado manifeste-se a respeito quando da
apresentação de sua contraminuta ao agravo, porquanto a matéria não é passível de ser
conhecida de ofício (STJ, 4.ª T., AgRgREsp 432071-BA, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
17.12.2013, DJUE 3.2.2014).
Não   conhecimento.  Como   não   se   pode   admitir   um   ônus   sem   consequência,   o
descumprimento do disposto no CPC/1973 526 [CPC 1018] acarreta o não conhecimento do
agravo.   Ao  entender-se  o   contrário,  “poder-se-ia  estar  incentivando  a   deslealdade  e   o
descumprimento da norma, indispensável (...) a que não se carreie ao agravado o ônus de
deslocar-se à sede do Tribunal para informar-se sobre o teor do recurso e as peças juntadas”
(2.º TACivSP, 8.ª Câm., Ag 513774-00/2, rel. Juiz Narciso Orlandi, v.u., j. 29.1.1998). No mesmo
sentido: 2.º TACivSP, 6.ª Câm., Ag 472698-00/0, rel. Juiz Lagrasta Neto, v.u., j. 29.10.1996.
ø Doutrina
Artigo: Clito Fornaciari Jr. A reforma da decisão agravada no juízo de retratação (RT
539/242).
Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no tribunal e distribuído imediatamente,
se não for o caso de aplicação do 
a
rt. 932, incisos III e IV, o relator, no prazo de 5 (cinco)
dias:
1 a 4
I - 
poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso ou deferir, em antecipação de tutela, total
ou parcialmente, a pretensão recursal, comunicando ao juiz sua decisão;
5 a 2
3
II
  -   ordenará   a   intimação   do   agravado   pessoalmente,   por   carta   com   aviso   de
recebimento, quando não tiver procurador constituído, ou pelo Diário da Justiça ou por
carta com aviso de recebimento dirigida ao seu advogado, para que responda no prazo de
15 (quinze) dias, facultando-lhe juntar a documentação que entender necessária ao
julgamento do recurso;
24 a 36
III
  -   determinará   a   intimação   do   Ministério   Público,   preferencialmente   por   meio
eletrônico, quando for o caso de sua intervenção, para que se manifeste no prazo de 15
(quinze) dias.
37 a 
40
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 527.
• 2. Distribuição imediata. Como o relator deve proferir decisão preparadora do agravo,
conferindo-lhe ou não efeito suspensivo, a distribuição do recurso a ele  deve ser feita
imediatamente após a entrada do recurso no protocolo do tribunal.
• 3. Distribuição. TJSP. O Conselho Superior da Magistratura do TJSP baixou o Provimento
545/96 (DJUE-SP 5.2.1996), determinando que os agravos de instrumento dirigidos diretamente
ao TJSP sejam distribuídos duas vezes por semana (art. 1.º). Posteriormente, o Provimento
546/96 determinou a distribuição do agravo em até 24 horas do protocolo (a norma fala em
“distribuição em até 24 após a distribuição”). Vale ressaltar que o CPC 1019 determina a
distribuição imediata, o  que  pressupõe  seja ela  feita  automaticamente  no  momento  do
protocolo.
• 4. Juízo de admissibilidade do agravo. Antes de tomar uma das medidas previstas nos
incisos do CPC 1019, é curial que o relator proceda ao juízo de admissibilidade do agravo,
mediante a verificação da existência dos pressupostos de viabilidade formal do recurso (CPC
932 III), bem como dos pressupostos de conformação do seu conteúdo a uma das situações
previstas no CPC 932 IV.
• I: 5. Efeitos do agravo. O agravo é recebido, de regra, no efeito apenas devolutivo (CPC
995). O efeito devolutivo pode ser diferido ao juízo de primeiro grau (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4, p.
241; Barbosa Moreira, Coment.
14
,
 n. 271, p. 496), porque esse juízo a quo pode pronunciar-se
sobre o próprio mérito do agravo, na fase reservada ao juízo de retratação. O efeito devolutivo
diferido respeita apenas ao mérito do agravo, sendo vedado ao juízo a quo pronunciar-se sobre
a admissibilidade do recurso: pode julgar o mérito (diferida e provisoriamente), mas não a
admissibilidade, que é um prius em relação ao mérito (v. Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4, p. 243/245). O
agravo não tem efeito suspensivo, a menos que feito o requerimento e atendidos os requisitos
do CPC 995, bem como nos casos de ACP ou ação coletiva fundada no CDC (v. LACP 14 e
CDC 90).
• 6. Efeito obstativo da preclusão. Uma das decorrências da interposição do recurso é
evitar que se forme preclusão sobre a matéria impugnada, até que o agravo seja julgado pelo
mérito.
• 7. Agravo não julgado e apelação. Sobrevindo sentença sem que tenha sido julgado,
ainda, o agravo, não é necessário que o agravante “reitere” o agravo ou apele da sentença, pois
o seu inconformismo já foi exposto quando interpôs o recurso de agravo. A sentença, no caso, é
dada sob a condição de ser desprovido o recurso, a exemplo do que ocorre com a execução
provisória (CPC 520). Daí não ser essa sentença acobertada pela coisa julgada material, mas
apenas pela preclusão (coisa julgada formal), quando o agravante não a impugnar por
apelação. O agravo deve ser julgado, por força de seu efeito devolutivo, quando: a) não houver
apelação de nenhuma das partes e o agravante for o vencedor, deve ser julgado prejudicado o
agravo; quando o agravante for vencido, o agravo deve ser julgado, pois a sentença se encontra
sob condição; b) não houver apelação de nenhuma das partes nem de terceiro e o agravante for
vencido, o agravo deve ser apreciado, pois a eficácia da sentença se encontra sob a condição
do desprovimento do agravo; c) o agravante apelar, o agravo deve ser julgado antes da
apelação (CPC 946); d) o agravado apelar e o agravante for o vencedor, este nem poderia
apelar por lhe faltar o requisito da sucumbência. Não se pode falar em “renúncia” ao agravo
pelo fato de o agravante não apelar, pois a renúncia pressupõe recurso ainda não interposto e o
agravo já o fora; nem se pode falar, tampouco, em aquiescência (CPC 1000), pois, por ser modo
de extinção de direitos, deve ser entendida sempre restritivamente, não havendo nenhuma
prescrição legal específica, que imponha ao agravante essa penalidade, vedado ao intérprete
fazê-lo. A atitude omissiva do agravante, de não apelar da sentença, não se configura como ato
incompatível com a vontade de ver julgado seu agravo. A sentença é dada sob condição – por
isso não faz, ainda, coisa julgada – e sua eficácia depende do desprovimento do agravo. Caso
seja provido, implementa-se a condição e resolve-se a sentença. Todos os atos processuais
p
raticados depois da interposição do agravo (a sentença, inclusive) serão anulados, caso sejam
incompatíveis com o resultado do provimento do agravo. No mesmo sentido de nossa opinião,
entendendo que a eficácia da sentença não apelada fica condicionada ao desprovimento do
agravo: STF-RTJ 91/320; STJ, 1.ª T., REsp 182562-RJ, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j.
27.4.1999; STJ, 2.ª T., REsp 29035-PR, rel. Min. Adhemar Maciel, v.u., j. 12.12.1996; STJ, 5.ª T.,
REsp 136217-SP, rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 3.3.1998, DJU 30.3.1998; STJ, REsp 43788-SP,
rel. Min. Vicente Leal, DJU 1.7.1996; RJTJSP 124/356; STF-JTACivSP 55/165; TJRS, Ag
585009947, rel. Des. Galeno Lacerda, v.u., j. 8.8.1985, RT 602/186; Nery, Recursos
6
, n. 3.1, p.
211/212. Em sentido contrário, entendendo haver renúncia do agravante: STJ-RT 661/190;
JTACivSP 107/359. Entendendo que o agravo fica prejudicado: a) porque teria perdido seu
objeto: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 372, p. 695; b) fica prejudicado porque teria havido
coisa julgada: Alvim Wambier. Agravos
4
,
 n. 11.1, p. 576/583. Sobre renúncia e aquiescência,
ver Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.6, p. 366 e ss. Caso seja provido o agravo, todos os atos
subsequentes à sua interposição, que forem incompatíveis com o resultado do julgamento
proferido no agravo, se tornam insubsistentes. O agravo interposto contra liminar de caráter
antecipatório tem outro regime jurídico, como veremos nos comentários seguintes.
• 8. Agravo e outros recursos pendentes de julgamento. Quando existe agravo pendente
de julgamento e sobrevém sentença, não há necessidade de o agravante apelar da sentença,
pois a eficácia deste decisum é condicionada ao desprovimento do agravo. Com muito maior
razão, a fortiori, essa eficácia condicionada existe para todos os demais recursos que tiverem
sido efetivamente interpostos posteriormente ao agravo. Assim, se o agravo ainda pende de
julgamento, mas sobreveio sentença da qual houve apelação, EI, RE ou REsp, todos estes
recursos supervenientes, interpostos posteriormente ao agravo, ficam com suas eficácias
condicionadas ao desprovimento do agravo. Aqui, por certo, não se pode falar nem em coisa
julgada, tampouco em “desistência” do agravo. A subsistência do agravo, bem como a utilidade
de seu julgamento, são indiscutíveis. Neste sentido, o parecer que proferimos no REsp
616500-ES (Nelson Nery Jr. Julgamento de agravo de instrumento posterior à sentença: eficácia
da sentença está condicionada ao desprovimento do agravo [RP 130/155]).
• 9. Agravo interposto contra decisão que negou tutela provisória. O agravo objetiva a
obtenção da tutela em segundo grau. Sobrevindo sentença no primeiro grau de jurisdição, duas
possíveis situações podem se apresentar para o julgamento do agravo de instrumento pendente
no tribunal: I) a sentença julgou procedente o pedido; II) a sentença julgou improcedente o
pedido. V. coments. seguintes.
• 10. Agravo interposto contra decisão que negou o   pedido   de   tutela  provisória.
Sentença de procedência do pedido. Neste caso, pode subsistir o interesse recursal, porque
o pedido de tutela provisória, feito no agravo contra a decisão interlocutória denegatória da
liminar, funcionará como pedido de tutela provisória de mérito no procedimento recursal, vale
dizer, a concessão da tutela de mérito em grau de recurso terá, em favor do agravante, o
resultado de execução ou cumprimento provisório da sentença de procedência.
• 11. Agravo interposto contra decisão que negou o  pedido  de  tutela  provisória.
Sentença   de  improcedência do  pedido.  Neste caso, haverá carência superveniente do
interesse recursal do agravante e o agravo, ipso facto, não poderá ser conhecido por falta do
pressuposto do interesse em recorrer. O objeto do agravo é a obtenção de tutela provisória do
mérito ou de algum efeito do mérito, tutela essa que fora negada pelo juiz de primeiro grau.
Tanto no primeiro quanto no segundo grau de jurisdição, o julgamento acerca do pedido de
tutela provisória será, por óbvio, sempre provisório e fruto de cognição sumária do juiz ou
tribunal, ou seja, mediante prova circunstancial e precária. Por outro lado, a sentença de
improcedência do pedido é proferida mediante prova ampla e cabal – instrução probatória plena
–,  em  cognição   exauriente,   e   tem   caráter   de  definitiva.   A   sentença   de   improcedência
prevalecerá contra toda e qualquer tutela de caráter provisório concedida, que haja antecipado
a providência de mérito ou algum de seus efeitos. Por esta razão, o tribunal não poderá julgar o
agravo, ou, se o julgar, não poderá provê-lo porque esse provimento seria de nenhum efeito, já
que não poderá prevalecer contra a sentença de improcedência, isto é, contra provimento
d
efinitivo de mérito em sentido contrário (improcedência). O agravo perdeu o objeto e não pode
ser conhecido porque, após a prolação de sentença de improcedência do pedido, a tutela
eventualmente dada pelo tribunal como consequência de provimento do agravo já estará ipso
facto cassada, ainda que o acórdão não haja consignado expressamente essa cassação.
Aplica-se ao caso a solução preconizada no STF 405 (Nery. Recursos
7
,
 3.5.2.7, p. 445/447,
com base no CPC/1973; coments. CPC 1012). Não faria sentido o tribunal conhecer e prover o
agravo e, no mesmo acórdão, dizer que essa tutela não prevalece (não tem eficácia) porque já
há sentença superveniente de improcedência do pedido. Somente pelo recurso de apelação
contra essa sentença de improcedência é que se devolverá ao tribunal a competência para
rejulgar a questão de mérito e rever o juízo exauriente acerca da providência de mérito negada
pela sentença de improcedência. O problema, portanto, não é de hierarquia da decisão do
tribunal sobre a decisão do juízo de primeiro grau, mas de competência, de limite do objeto do
recurso de agravo.
• 12. Agravo interposto contra decisão que concedeu tutela provisória. Neste caso, o
agravo objetiva a cassação da tutela provisória de mérito. Sobrevindo sentença no primeiro grau
de jurisdição, duas possíveis situações podem se apresentar para o julgamento do agravo de
instrumento pendente no tribunal: I) a sentença julgou procedente o pedido; II) a sentença
julgou improcedente o pedido. V. coments. seguintes.
• 13. Agravo interposto contra decisão que concedeu tutela provisória. Sentença de
procedência do pedido. O objeto do agravo de instrumento é a cassação da tutela. Se a
sentença tiver julgado procedente o pedido, terá absorvido o conteúdo da tutela, ensejando ao
sucumbente a impugnação da sentença e não mais da tutela. Neste caso, haverá carência
superveniente do interesse recursal do agravante e o agravo, ipso facto, não poderá ser
conhecido por falta do pressuposto do interesse em recorrer. Como o agravante objetiva a
cassação da tutela, provisória e antecipatória do mérito, o julgamento do tribunal, ainda que seja
de provimento do agravo com a cassação da liminar, estará incompatível com a sentença de
mérito de procedência do pedido, que confirmou e ratificou a tutela. A sentença se sobrepõe à
interlocutória anterior, que concedera a tutela, e ela, sentença, é que poderá vir a ser
impugnada por meio do recurso de apelação: os efeitos da decisão interlocutória não mais
subsistem   porque   foram   substituídos   pelos   efeitos   da   sentença   de   mérito   que   lhe   é
superveniente. O tribunal, portanto, não pode conhecer do recurso de agravo, porque lhe falta o
pressuposto   do   interesse   recursal,   necessário   para   que   se   profira   juízo   positivo   de
admissibilidade (conhecimento do recurso). Há perda superveniente de competência do tribunal
para julgar o agravo. O provimento de mérito que continua a produzir efeitos, porque confirma a
tutela provisória já concedida, é o constante da sentença de mérito, que julgou procedente o
pedido   no  primeiro  grau.  Assim, para  cassar-se  o  efeito  produzido  pela  sentença,  em
continuação aos efeitos produzidos pela tutela concedida pelo mesmo juízo de primeiro grau, o
então agravante terá de apelar da sentença. Saliente-se que, no que tange à tutela provisória
anteriormente concedida no juízo de primeiro grau, a sentença, nesta parte, não tem efeito
suspensivo e a eficácia da liminar permanecerá depois da prolação da sentença de procedência
e independentemente de futura interposição de recurso de apelação contra essa sentença.
• 14. Agravo interposto contra decisão que concedeu tutela provisória. Sentença de
improcedência do pedido. Neste caso, o objeto do agravo é a cassação da tutela. O agravo
perdeu  o objeto  e  não pode ser  conhecido  porque,  após  a  prolação de  sentença   de
improcedência do pedido, a tutela já estará ipso facto cassada, ainda que a sentença não haja
consignado expressamente essa cassação. Aplica-se ao caso a solução preconizada no STF
405 (Nery. Recursos
7
,
 3.5.2.7, p. 445/446; coments. CPC 995). O agravante não necessita
apelar da sentença para obter a cassação da tutela, porque ela já ocorreu com o só fato de ter
havido julgamento de improcedência do pedido no primeiro grau de jurisdição. O agravo de
instrumento não poderá ser conhecido por falta superveniente do pressuposto do interesse
recursal.
• 15. Tutela provisória impugnada e sentença irrecorrida. Interesse recursal. O fato de o
agravante, diante da superveniência da sentença, deixar de apelar não impede o conhecimento
e
 julgamento do agravo. Não é necessário que recorra da sentença, burocraticamente, apenas
para manifestar seu desejo de ver o agravo julgado. Quando o interpôs, já quis que o agravo
fosse julgado pelo mérito. A “reiteração” é desperdício de atividade processual. Não apelando
da sentença, ocorrerá a preclusão da faculdade de impugná-la por recurso de apelação. Mas
não a coisa julgada, que somente se verificará quando o recurso de agravo pendente for
efetivamente  julgado. A  sentença  é  condicional,  vale  dizer, produzirá  efeitos  plenos  se
desprovido o agravo (Nery. Recursos
7
, 
n. 3.5.2.7.1, p. 447).
• 16.  Tutela  provisória  impugnada   e  sentença  irrecorrida.  Medidas  antecipatórias.
Situação  diferente   ocorre  quanto  às  medidas  de  caráter   antecipatório.  Nestes  casos  a
superveniência de sentença de mérito não depende da manutenção ou da cassação da tutela
antecipatória, já que ambas – liminar e sentença – decidirão sobre a mesma matéria (mérito ou
efeito dele decorrente). Se a interlocutória (medida antecipatória) aprecia o mérito ou algum de
seus efeitos e a sentença de mérito também, são decisões da “mesma classe”, razão por que a
sentença absorve a medida antecipatória. Com efeito, quando o agravo tiver sido interposto
contra decisão que apreciou o pedido de medida de caráter antecipatório, é necessário que
sejam feitas algumas observações: I – se a medida tiver sido negada, o agravo objetiva a
concessão  da liminar: sobrevindo sentença, haverá carência   superveniente  de   interesse
recursal, pois o agravante não mais terá interesse na concessão da medida porquanto já houve
sentença, e ele terá de impugnar a sentença que, por haver sido prolatada depois de cognição
exauriente, substitui a medida que fora concedida mediante cognição sumária; II – se a medida
tiver sido concedida, o agravo objetiva a cassação da liminar: a) se a sentença superveniente
for de improcedência do pedido, a medida estará ipso facto cassada, ainda que a sentença não
haja consignado expressamente essa cassação, aplicando-se ao caso a solução preconizada
no STF 405. Essa mesma solução é de ser empreendida ainda que a medida tenha sido
concedida pelo tribunal, depois da prolação da sentença de improcedência, caso em que o
tribunal terá agido sem competência, dada a perda de objeto do agravo pela superveniência da
sentença de improcedência. Liminar dada pelo tribunal que contrarie a decisão definitiva de
improcedência dada por juiz de primeiro grau é ilegal e pode ser cassada por MS. A questão
não é de hierarquia, mas de competência e de funcionalidade da liminar e da sentença de
improcedência com ela incompatível; b) se a sentença superveniente for de procedência, terá
absorvido o conteúdo da liminar, ensejando ao sucumbente a impugnação da sentença e não
mais da liminar, restando prejudicado o agravo por falta superveniente de interesse recursal
(Nery. Recursos
7
, n
. 3.5.2.7.1, p. 447/448).
• 17. Efeito suspensivo. O relator pode conceder efeito suspensivo ao agravo, nos casos
do CPC 995, mediante requerimento do agravante, sendo-lhe vedado concedê-lo ex officio.
Concedida a suspensão, deve o relator comunicar o fato ao juiz. Denegada a suspensão, contra
essa decisão interlocutória singular do relator cabe agravo interno (CPC 1021).
• 18. Efeito suspensivo. Prazo. No CPC/1973, dada a natureza eminentemente cautelar do
CPC/1973 558, o relator poderá, a qualquer tempo, enquanto não julgado o agravo, dar efeito
suspensivo ao recurso. O atual CPC não possui nenhum dispositivo que permita conclusão em
sentido contrário.
• 19. Tutela provisória da pretensão recursal. Como juiz preparador do recurso, o relator
poderá conceder provisoriamente a tutela pretendida no recurso. Já se admitia a concessão de
tutela antecipada na esfera recursal por interpretação sistemática do CPC/1973 273, ex-527 II e
558. Contudo, a lei, desde a última redação vigente do CPC/1973 527, deixou explícita essa
possibilidade. Pode haver interesse processual na obtenção da tutela na fase recursal, porque a
satisfação do credor só ocorre com o encerramento da execução (CPC 924). Portanto,
enquanto não satisfeita a pretensão do credor, pode ele pleitear a tutela provisória de mérito ou
de seus efeitos, em qualquer fase do processo, inclusive na recursal (o que, no atual CPC, é
explicitamente autorizado ex vi do CPC 299 par.ún.).
• 20. Decisão negativa do juiz. Efeito ativo. Quando a decisão agravada tiver conteúdo
negativo, como, por exemplo, no caso de o juiz de primeiro grau indeferir pedido de tutela
p
rovisória, pode o relator conceder a medida pleiteada no primeiro grau. No CPC/1973, antes
da modificação trazida no CPC/1973 527 pela L 10352/01, a concessão do efeito ativo ao
agravo era admissível por aplicação extensiva do ex-CPC/1973 527 II, combinado com o
CPC/1973 558. A concessão, pelo relator, da medida denegada pelo juiz de primeiro grau é, na
verdade,   antecipação   do   resultado   do   mérito   do   agravo   de   instrumento,   perfeitamente
admissível no sistema brasileiro, à luz do CPC 932 II e 1019 I.
• 21. Comunicação ao juízo de origem. Concedendo efeito suspensivo ao agravo ou a
tutela provisória, o relator deverá comunicar essa decisão ao juízo a quo, a fim de que possa
fazer cumprir a decisão superior. Dadas as circunstâncias dessas hipóteses, normalmente de
urgência, o relator pode utilizar-se de qualquer meio hábil para comunicar sua decisão ao juízo
de origem (telefone, telex, telegrama, fax, e-mail etc.). De qualquer forma, cópia da decisão
deverá ser remetida por ofício ao juízo para ser juntada aos autos principais.
• 22. EDcl contra decisão a monocrática do relator. Além do agravo interno contra a
decisão do relator que concede ou denega tutela provisória, nos casos do CPC 1019 I, essa
decisão pode ser impugnada pelo recurso de embargos de declaração, que devem ser julgados
pelo órgão colegiado respectivo. V. CPC 1021.
• 23. Requisição de informações. O CPC atual é omisso quanto ao requerimento de
informações junto ao juiz de primeiro grau, de modo que tudo leva a crer que o legislador
excluiu a necessidade desse requerimento. As razões são evidentes: o juiz se limitava a
remeter ao Tribunal uma síntese dos fatos e da motivação da decisão agravada, o que, ao final,
não trazia, no mais das vezes, qualquer informação adicional que auxiliasse o julgamento do
recurso. Na vigência do CPC/1973, já havia entendimento no sentido de que a requisição de
informações era facultativa, da parte do relator, visto se tratar de atividade suplementar
trabalhosa para o juízo de primeiro grau, o qual não deveria ser inutilmente sobrecarregado com
protocolo e homenagens à hierarquia (Araken. Recursos
6
,
 51.3.4, p. 564). Além disso, o
instrumento deve ser composto por diversas peças processuais que permitem dar ao tribunal a
compreensão ampla da controvérsia, no que interessa ao julgamento do agravo. Vale ressaltar
que alguns sucedâneos de recursos e incidentes ainda preveem a requisição de informações
(como a reclamação e o incidente de recursos especiais e extraordinários repetitivos).
• II: 24. Intimação do agravado. Comarcas do interior. No mesmo ato que aprecia o
pedido de concessão de efeito suspensivo ao agravo, o relator deve intimar o agravado para
que responda ao recurso, em atendimento ao princípio constitucional do contraditório. A forma
da intimação do agravado não é a do CPC 272 e 273, pois o dispositivo ora examinado é regra
especial, que prevalece sobre aquelas, gerais. O agravado deve ser intimado na pessoa de seu
advogado, cujo nome, procuração e endereço já devem constar do instrumento (CPC 1016 IV e
CPC 1017 I), por ofício sob registro e com aviso de recebimento.
• 25. Intimação do advogado. Comarcas do interior. Diário oficial. Nas comarcas do
interior nas quais o expediente forense seja divulgado no diário oficial, a intimação far-se-á por
meio do órgão oficial, não se aplicando a regra explicitada no comentário acima.
• 26. Intimação do agravado. Comarca da capital. Se o advogado do agravado tiver
escritório na comarca da capital do Estado, onde normalmente se localiza a sede de tribunal,
sua intimação para responder ao agravo se fará pelo órgão da imprensa oficial ou meio
eletrônico (v. CPC 272).
• 27. Intimação do agravado. Justiça Federal e TRF. Deve aplicar-se o conceito de
“comarca”, por extensão, aos processos que tramitam na justiça federal. Assim, a intimação do
advogado do agravado, que tenha escritório na cidade sede do TRF, deverá ser feita pelo órgão
da imprensa oficial; se tiver escritório em outra cidade da seção judiciária, a intimação se fará
por ofício sob registro, com aviso de recebimento. A norma é especial e prevalece sobre a geral
(CPC 272). Do contrário, teríamos tratamento diferente para o agravado, conforme se tratasse
de agravo interposto na justiça estadual ou de agravo interposto na justiça federal, o que é
inconcebível, pois o regime do agravo, no CPC, é um só. O argumento de que os advogados,
d
a capital e do interior, estão acostumados a ser, sempre, intimados pela imprensa, não
convence porque, no caso específico, a norma determina que a intimação do agravado se faça
por ofício. No mesmo sentido: Dinamarco. Reforma
5
,
 n. 134-L, p. 193. Em sentido contrário,
dizendo que, na justiça federal, a intimação do advogado do agravado, determinada pelo relator
no TRF, é sempre pela imprensa: Carreira Alvim. Novo agravo, 110.
• 28. Intimação do agravado. MP, AGU e defensor público. O CPC 180 confere ao MP a
prerrogativa de ser intimado pessoalmente de todos os atos do processo, sendo ineficaz a
intimação do Parquet pela imprensa ou pelo ofício de que trata o inciso sob comentário. Será
sempre intimado o Promotor de Justiça oficiante no primeiro grau, que é quem tem atribuição
para juntar documentos e apresentar contrarrazões. Da mesma forma, o L 9028/95 6.º
determina a intimação pessoal, “em qualquer caso”, dos membros da Advocacia-Geral da
União. O mesmo benefício é dado pelo CPC 186 § 1.º ao defensor público ou quem lhe faça as
vezes, na defesa do beneficiário da assistência jurídica ou judiciária (Nery. Recursos
7
, n.
3.4.1.4, p. 344/346). Por serem o CPC 180, L 9028/95 6.º e CPC 186 § 1.º normas especiais
subjetivas, prevalecem sobre a regra do CPC 1019 II, que tem caráter geral. O prazo para
resposta se inicia a partir da efetiva “ciência” do MP, do membro da AGU ou defensor público,
aposta nos autos.
• 29. Intimação do agravado. Carta com aviso de recebimento. A carta de intimação do
agravado deve estar acompanhada de cópias da petição de interposição do recurso, da minuta
(razões) do agravo e dos documentos juntados pelo agravante, a fim de que o recorrido possa
apresentar a sua contraminuta (contrarrazões).
•  30.   Resposta   do   agravado.  O   agravado   tem   quinze   dias   para   apresentar   suas
contrarrazões ao recurso do agravante, oportunidade em que poderá juntar à sua resposta as
peças e documentos que entender necessárias ao julgamento do recurso.
• 31. Remessa da resposta do agravado. O CPC 1017 § 2.º permite que o agravante
possa encaminhar o recurso ao tribunal por quatro diferentes caminhos, sem prejuízo de outros
previstos em lei: a) por protocolo diretamente no tribunal; b) por protocolo na própria comarca,
seção ou subseção judiciária; c) via postal, sob registro e com aviso de recebimento; d)
transmissão via fac-símile. Em nome do princípio constitucional da igualdade (CF 5.º caput),
deve conceder-se o mesmo direito ao agravado, que pode apresentar as suas contrarrazões de
recurso ao tribunal, por um desses três meios. V. coment. CPC 1017 § 2.º.
• 32. Preclusão consumativa. Não poderá o agravado responder num dia e juntar peças
em outro, pois ambos os atos devem ser praticados na mesma oportunidade processual,
conforme prevê a lei. Uma vez praticado o ato de responder ao recurso, se consumou a
faculdade de praticar ambos os atos, ocorrendo, portanto, preclusão consumativa. V. coment.
CPC 223.
• 33. Documento novo. É possível ao agravado a juntada de documento novo nesta fase
recursal, como, aliás, em qualquer outra, tendo em vista que o CPC/1973 462 tem sido
interpretado extensivamente no sentido de abranger também o julgamento de recursos [v., p.,
ex.,   acórdãos   citados   no   voto   do   Min.   Luís   Felipe   Salomão   em   voto   proferido   nos
EDclAgRgAREsp 45486-RS (STJ, 4.ª T., rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 14.5.2013, DJUE
6.6.2013)]. Em face do princípio do contraditório, caso isto ocorra, deverá ser intimado o
agravante para que possa manifestar-se sobre o documento.
• 34. Resposta do agravado. Conteúdo. Denomina-se de contraminuta a resposta do
agravado ao recurso do agravante. Deverá ser deduzida em petição escrita, cabendo ao
agravado alegar, como matéria preliminar, a falta de requisitos de admissibilidade, pedindo o
não conhecimento do recurso. No mérito, cumpre ao agravado atacar o pedido de reforma da
decisão   agravada,   sustentando   sua   manutenção.   Para   tanto,   poderá   acrescer   outros
fundamentos, além dos existentes na decisão recorrida.
• 35. Agravado Fazenda Pública e MP. No CPC/1973, o prazo para contra-arrazoar o
a
gravo, quando o recorrido for o MP ou a Fazenda Pública, é de dez dias (prazo simples
previsto à época), não se aplicando o prazo em dobro do CPC/1973 188, que incidiria somente
quando esses entes fossem os recorrentes. Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.4, p.
341/343; RTFR 121/22. No atual CPC, as pessoas jurídicas de direito público interno e
respectivas autarquias e fundações de direito público têm prazo em dobro para quaisquer
manifestações processuais (CPC 183), o mesmo valendo para o MP (CPC 180), de modo que o
prazo para contrarrazões passa para trinta dias.
• 36. Agravado defensor público. O prazo para o defensor público responder ao agravo,
quando atua na defesa do beneficiário da assistência jurídica ou judiciária, é contado em dobro,
isto é, trinta dias, por força da disposição expressa do CPC 186, que lhe concede o benefício de
prazo em dobro para praticar todos os atos do processo.
• III: 37. Casos de manifestação do MP. Antiga redação do CPC/1973 527 previa a ouvida
do MP, sempre que isso fosse necessário (CF 127 e 129; CPC/1973 81 e 82), em qualquer das
cinco circunstâncias descritas no CPC/1973 527 I a V. A última redação vigente do CPC/1973
527 VI previa a ouvida do parquet apenas nos casos mencionados no CPC/1973 527 III a V. O
CPC 1019 III prevê que o MP será intimado sempre que for caso de sua intervenção – ou seja,
nos casos do CPC 179 e 180. De qualquer forma, tal qual na sistemática anterior, caso queira
indeferir liminarmente o agravo de instrumento ou convertê-lo em agravo retido, o relator deve
tomar   essas   medidas   imediatamente.  Não  há  quebra   do  contraditório  nem   ofensa   aos
dispositivos constitucionais e legais que determinam a intervenção do MP – quando o caso –
em todos os atos processuais, porque sua manifestação será possível, depois de o relator tomar
as providências do CPC 1019 I e II. Trata-se de contraditório diferido para momento posterior,
em homenagem à celeridade do processo.
• 38. Manifestação do MP. Quando for caso de sua intervenção nos autos (CF 127 e 129;
CPC 179 e 180), o MP se manifestará depois das partes (CPC 179 I), conforme determina o
dispositivo comentado, haja ou não contrarrazões. Interposto o agravo pelo MP, por meio do
Promotor de Justiça de primeiro grau (v. coment. CPC 1003), ou sendo o MP o agravado, a
manifestação do Parquet no tribunal será sempre do Procurador de Justiça ou do órgão do MP
que   tenha   atuação   perante   o   organismo   colegiado   competente   para   julgar   o   agravo.
Diferentemente do prazo para o MP contra-arrazoar o agravo, o prazo de quinze dias dado ao
MP fiscal da lei para manifestar-se é impróprio, pois não há nenhuma sanção processual
decorrente de seu descumprimento. O prazo estipulado no CPC 1019 III para o MP é especial e
prevalece sobre outros prazos genéricos dados ao Parquet pelo CPC.
• 39. Intimação do MP por meio eletrônico. Compreende-se a intenção deste dispositivo:
acelerar o procedimento do agravo. Porém, se ao MP é conferida a garantia de ser intimado
pessoalmente em qualquer circunstância, não há como se justificar a exceção neste caso e não
ser feito o mesmo para outras ações e recursos. A regra soa como quebra do sistema e
desconsideração da garantia.
# 40. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Necessidade   de   intimação   do   agravado   para   apresentação   de   contrarrazões.  A
intimação da parte agravada para resposta é procedimento natural de preservação do princípio
do contraditório, nos termos do CPC/1973 527 V [CPC 1019], in verbis: “Art. 527. Recebido o
agravo de instrumento no tribunal, e distribuído incontinenti, o Relator: (...) V – mandará intimar
o agravado, na mesma oportunidade, por ofício dirigido ao seu advogado, sob registro e com
aviso de recebimento, para que responda no prazo de dez (10) dias (art. 525, § 2.º),
facultando-lhe juntar a documentação que entender conveniente, sendo que, nas comarcas
sede de tribunal e naquelas em que o expediente forense for divulgado no diário oficial, a
intimação far-se-á mediante publicação no órgão oficial.” A dispensa do referido ato processual
ocorre tão-somente quando o relator nega seguimento ao agravo (CPC/1973 527 I) [CPC 1019
I], uma vez que essa decisão beneficia o agravado, razão pela qual conclui-se que a intimação
p
ara a apresentação de contra-razões é condição de validade da decisão que causa prejuízo ao
recorrente.[...]   Doutrina   abalizada   perfilha   o   mesmo   entendimento,  verbis:   “Concluso   o
instrumento ao relator, nas 48 horas seguintes à distribuição (art. 549, caput), cabe-lhe, de
ofício, se configurada qualquer das hipóteses do art. 557, caput, indeferir liminarmente o agravo
(inciso I). Não sendo esse o caso, compete-lhe tomar as providências arroladas nos outros
incisos do art. 527. (...) A subsequente providência – cuja omissão acarreta nulidade – consiste
na intimação do agravado” (José Carlos Barbosa Moreira, in Comentários   ao   Código   de
Processo Civil, v. V, 15.ª ed., RJ: Forense, p. 514). In casu, o acórdão recorrido deu provimento
ao agravo de instrumento do Município de São Paulo, causando evidente prejuízo aos
agravados, ora recorrentes, por isso que merece ser reformado. O CPC/1973 535 [CPC 1022]
resta incólume se o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e
suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater,
um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido
suficientes para embasar a decisão. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos
autos à instância de origem, para que proceda à intimação do recorrente para apresentação de
contrarrazões ao agravo de instrumento. Prejudicadas as demais questões suscitadas (STJ,
Corte Especial, REsp 1148296-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 1.º.9.2010, DJUE 28.9.2010). Acórdão
submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Agravo interposto contra medida liminar. No que tange à aludida violação ao CPC/1973
523 § 2.º [v. CPC 1019], esta Corte já consignou que não é obrigatória a intimação da parte
contrária para apresentação de contraminuta ao agravo interposto contra o deferimento de
medida   liminar   quando   não  há  prejuízo   ao   agravado.   Precedentes  (STJ,  2.ª   T.,  REsp
1248536-PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 21.6.2011, DJUE 29.6.2011).
Agravo   pendente   de   julgamento.   Arguição   de   incompetência   absoluta   do   juízo.
Sentença de mérito posterior. Eficácia da sentença condicionada ao desprovimento do
agravo. “No caso, o juiz de direito repeliu a exceção de incompetência e, após, julgou o mérito.
Contudo, encontrava-se pendente de julgamento o agravo de instrumento interposto contra
aquela decisão interlocutória. Posteriormente, o Tribunal de Justiça deu provimento ao agravo,
declarando o juiz incompetente para processar e julgar o feito. Assim, a decisão de mérito por
ele proferida é nula, uma vez que prolatada por magistrado incompetente. Na espécie, a
eficácia da sentença está condicionada ao julgamento do agravo de instrumento. Precedentes
citados: REsp 141165-SP, DJU 1.º.8.2000; REsp 167218-RS, DJU 18.11.2002; REsp 28137-PR,
DJU 13.12.1993; REsp 218505-MG, DJU 14.2.2000; REsp 264126-RS, DJU 11.6.2002; REsp
457398-SC,   DJU   9.12.2002;   e   CComp   35101-SP,   DJU   16.9.2002”   (STJ,   4.ª   T.,   REsp
258780-ES, rel. Min. Barros Monteiro, j. 20.5.2003).
Antecipação da tutela recursal não é o provimento último do recurso. A decisão do
relator que, liminarmente, antecipa a tutela recursal em sede de agravo de instrumento não
constitui o provimento final do recurso, que depende de nova decisão do relator ou do órgão
colegiado do tribunal após a apresentação da contraminuta (CPC/1973 527 V) [CPC 1019 II].
Imaginar que essa decisão liminar encerra a prestação jurisdicional implica admitir que uma
decisão irrecorrível do relator (CPC/1973 527 par. ún.) seja a última palavra do tribunal, sem a
oportunidade para a resposta do agravado e a manifestação do órgão colegiado (STJ, 1.ª T.,
REsp 1377104-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.2013, DJUE 23.5.2013). O atual CPC não
traz mais restrição à recorribilidade da decisão do relator sobre a concessão de efeito
suspensivo.
Contraditório. Oferecimento de contraminuta pelo agravado. “Ofende o CPC/1973 527
III [redação revogada; v. CPC/1973 527 V e CPC 1019 II] o acórdão que provê o agravo de
instrumento sem que se tenha dado aos agravados a oportunidade de contra-arrazoar.
Precedente citado: REsp 176656-SP, DJU 3.5.1999” (STJ, 3.ª T., REsp 466335-RS, rel. Min.
Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27.5.2003).
Efe
ito ativo do agravo de instrumento. Denegada medida liminar pelo juiz de primeiro
grau, o relator pode concedê-la, antecipando os efeitos do mérito do agravo de instrumento
interposto contra a decisão negativa. A autorização legal está expressa no CPC/1973 273 [v.
CPC 294 e ss.] e decorre, ainda, por extensão, do CPC/1973 527 e 558 [CPC 1019 I] (TRF-3.ª,
Ag 35599, rel. Juíza Lúcia Valle Figueiredo, DJU 1.º.3.1996, p. 11139). No mesmo sentido:
TRF-3.ª, Ag 35058, rel. Juiz Andrade Martins. Em sentido contrário, não admitindo o efeito ativo,
pelo relator, no agravo de instrumento: José Rogério Cruz e Tucci. Sobre a atividade decisória
do relator do agravo de instrumento (Cruz e Tucci. Questões, 77/80). A última redação vigente
do CPC/1973 527 III (L 10352/01), bem como a do atual CPC 1019 I, são expressas pela
admissibilidade.
Julgamento do agravo. Atos posteriores. “O provimento do agravo de instrumento, por
força   de   seu   efeito   devolutivo,   torna   insubsistentes   os   atos   processuais   já   praticados
incompatíveis com o resultado do julgamento dele” (STJ, 5.ª T., REsp 136217-SP, rel. Min.
Edson Vidigal, v.u., j. 3.3.1998, DJU 30.3.1998).
Liminar  decidida  pelo relator. Cabimento  de  MS. Interpretando a contrario sensu a
LMS/1951 5.º II e o STF 267, consolidou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no
sentido de ser cabível MS contra ato judicial quando este não está sujeito a recurso e é
teratológico, manifestamente ilegal ou abusivo (Precedentes: CEsp, MS 9304-SP, rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, DJU 18.2.2008; CEsp, AgRgMS 12954-DF, rel. Min. Eliana Calmon, DJU
26.11.2007; 1.ª T., RMS 21565-SP, rel. Min. José Delgado, DJU 28.5.2007). No caso, é notória a
inexistência de recurso contra a decisão impugnada, ante expressa disposição legal (CPC/1973
527 caput), razão pela qual cabe a impetração. MS impetrado contra conversão de Ag em
AgRet. Recurso ordinário provido (STJ, 1.ª T., RMS 23536-BA, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
18.3.2008, v.u., DJUE 16.4.2008). No mesmo sentido: STJ, 1.ª T., RMS 26693-AM, rel. Min.
Teori Albino Zavascki, j. 17.6.2008, v.u., DJUE 30.6.2008. V. LMS 5.º.
Liminar   decidida   pelo   relator.   Irrecorribilidade.  “A L 11187/2005 tornou   irrecorrível
decisão de Relator que, em agravo de instrumento nos Tribunais de segundo grau, defere ou
indefere pedido de efeito suspensivo ou de antecipação dos efeitos do recurso. A supressão
expressa do recurso anteriormente previsto contra tal decisão não pode ser contornada pela
utilização do agravo previsto no LR 39. A LR, que ‘institui normas procedimentais para os
processos que especifica, perante o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal’,
não se aplica aos Tribunais de segundo grau (STJ, 3.ª T., REsp 1006088-SC, rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 14.2.2008, v.u., DJUE 5.3.2008). No atual CPC, não há qualquer restrição
no sentido da irrecorribilidade dessa decisão.
Sentença irrecorrida. Efeito devolutivo do agravo. A não impugnação da sentença não
acarreta “desistência” ou “renúncia” do agravo anteriormente interposto, pois sua eficácia fica
condicionada ao desprovimento do agravo. “Por força do efeito devolutivo, o provimento do
agravo de instrumento torna insubsistentes todos os atos processuais (inclusive a sentença
proferida durante o processamento do agravo) incompatíveis com o resultado do julgamento
deste recurso. Precedentes do STF: RE 89980-SP e RE 94344-BA. Precedente do extinto TFR:
AC 125835-RJ” (STJ, 2.ª T., REsp 29035-PR, rel. Min. Adhemar Maciel, v.u., j. 12.12.1996). No
mesmo sentido: STF-RTJ 91/320; RJTJSP 124/356; STF-JTACivSP 55/165; STJ, 1.ª T., REsp
182562-RJ, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 27.4.1999; STJ, 5.ª T., REsp 136217-SP, rel. Min.
Edson Vidigal, v.u., j. 3.3.1998, DJU 30.3.1998; TJRS, Ag 585009947, rel. Des. Galeno Lacerda,
v.u., j. 8.8.1985, RT 602/186; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.1, p. 207. Em sentido contrário: a)
entendendo que o agravo teria perdido seu objeto: Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 372, p.
695; b) entendendo haver renúncia do agravante: STJ-RT 661/190; JTACivSP 107/359; Alvim
Wambier. Agravos
4
,
 n. 11.1, p. 576 et seq. V. coments. CPC 995 e coments. CPC 1019. A
sentença é proferida sub conditione, vale dizer, sua eficácia depende do desprovimento do
agravo. Assim, a sentença não é acobertada pela coisa julgada enquanto não for julgado o
agravo. Implementada a condição com o provimento  do agravo, resolve-se  a  sentença,
anulando-se todos os atos processuais praticados posteriormente à interposição do agravo que
sejam incompatíveis com o provimento deste último recurso; ao contrário, com o desprovimento
d
o agravo, a sentença não se resolve e passa, a partir de então, a produzir efeitos definitivos.
ø Doutrina
Tratados e obras gerais: Luiz Orione Neto. Trat. limin., v. II, 2000, n. 7, p. 345/456.
Art. 1.020. O relator solicitará dia para julgamento em prazo não superior a 1 (um) mês
da intimação do agravado.
1
 e 2
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 528.
• 2. Julgamento. Solicitar dia significa incluir o agravo na pauta de julgamento. O relator
deve assim agir dentro de um mês, a contar da intimação do agravado para responder. Com ou
sem a apresentação das contrarrazões, o agravo será incluído na pauta. Julgado o agravo, o
juízo de origem deverá ser comunicado do teor da decisão do tribunal, por ofício acompanhado
do acórdão. Ao juízo a quo não será enviado o instrumento do agravo, que ficará arquivado na
secretaria do tribunal.
Capítulo IV
DO AGRAVO INTERNO
ø Do
utrina
Monografias: Mendonça Junior. Agravo interno; Oliveira. Agravo interno; Rafael de Oliveira
Guimarães. Os agravos interno e regimental, Brasília, 2013.
Artigos: Antonio José Miguel Feu Rosa. Agravo regimental (RT 738/729); Athos Gusmão
Carneiro. Poderes do relator e agravo interno: arts. 557, 544 e 545 do CPC (RP 100/9); Fabiano
Carvalho. Princípios do contraditório e e da publicidade no agravo interno (Alvim Wambier-Nery.
Recursos VIII, p. 103); Fernanda Medina Pantoja e Leslie Shérida Ferraz. Julgamento singular e
agravo interno: uma análise empírica (RP 211/61); José Alexandre Manzano Oliani. Agravo
interno e contraditório (Hoffman-Ribeiro. Agravo, p. 213); Mirna Cianci. A verdadeira anatomia
do recurso de agravo interno, de que trata o § 1.º do art. 557 do CPC (RP 211/379); Rodrigo
Mazzei. Embargos de declaração e agravo interno no projeto de CPC (substitutivo de lavra do
Deputado Paulo Teixeira: algumas sugestões para retificação do texto projetado (RP 221/245);
Tiago Figueiredo Gonçalves. Do agravo regimental (RP 215/249).
Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo
órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do
tribunal.
1
 a 9
§
  1º  Na  petição  de   agravo  interno,   o   recorrente   impugnará   especificadamente  os
fundamentos da decisão agravada.
1
0
§
 2º O agravo será dirigido ao relator, que intimará o agravado para manifestar-se sobre
o recurso no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual, não havendo retratação, o relator
levá-lo-á a julgamento pelo órgão colegiado, com inclusão em pauta.
11 a 13
§
 3º É vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada
para julgar improcedente o agravo interno.
§   4º   Quando   o   agravo   interno   for   declarado   manifestamente   inadmissível   ou
improcedente   em   votação   unânime,   o   órgão   colegiado,   em   decisão   fundamentada,
condenará o agravante a pagar ao agravado multa fixada entre 1 (um) e 5% (cinco por
cento) do valor atualizado da causa.
1
5 a 17
§
 5º A interposição de qualquer outro recurso está condicionada ao depósito prévio do
valor da multa prevista no § 4º, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de
gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final.
15 a 19
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 545 e 557 §§ 1.º e 2.º.
• 2. Agravo interno. A norma prevê recurso de agravo interno contra o ato decisório,
singular, do relator, de inadmissibilidade, provimento ou improvimento do recurso. N!ao mais
subsiste   o   agravo   regimental,   criado   no   âmbito   interno   dos   tribunais   sem   autorização
constitucional para tanto (CF 22 I). O CPC, em numerosos dispositivos, tem “delegado” função
legislativa privativa do Poder Legislativo da União, ao Poder Judiciário, delegação vedada pela
CF, em cujo sistema vigora o princípio da indelegabilidade das funções do Estado. (Sobre
delegação v., mais amplamente, Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 68). Na antiga
redação do CPC/1973 545 par.ún., revogada pela L 9139/95, previa-se recurso inominado
contra o indeferimento liminar do agravo pelo relator. Na verdade, esse recurso nada mais era
w
d
o que uma espécie de agravo, já que a decisão por ele impugnável tem características de
decisão interlocutória, só que no âmbito dos tribunais (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, p. 268/269).
Hoje cabe esse novo agravo, não apenas do indeferimento liminar do agravo de instrumento
pelo relator, mas de qualquer decisão proferida pelo relator, dados os termos amplos em que se
expressa o CPC 1021. O agravo interno deve ser julgado pelo órgão colegiado do tribunal
competente para conhecer e julgar o recurso indeferido, provido ou improvido pelo relator.
• 3. Decisão do relator. A decisão do relator é impugnável pelo recurso de agravo interno,
que deve ser interposto em quinze dias (CPC 1003 § 5.º), salvo quanto ao agravo inerno da
decisão  do Presidente  do  Tribunal proferida no incidente de suspensão da liminar ou  da
segurança,   no   processo   do   MS,   para   o   qual   há   o   prazo   de   5   (cinco)   dias   previsto
expressamente na LMS 15 que, por ser especial, prevalece sobre a geral, do CPC. O início do
prazo se dá a partir da publicação da decisão do relator no órgão oficial.
• 4. Negativa de efeito suspensivo ao recurso. A decisão negatória de efeito suspensivo
pelo relator é interlocutória, só que no âmbito do tribunal. No sistema do CPC/1973, era cabível
o   agravo   do   CPC/1973   557   §   1.º   contra   o   ato   do   relator   que,   nada   obstante   defira   o
processamento  do   recurso,   não   conceda  efeito   suspensivo   a   ele.   É,   ainda,  admissível  o
mandado de segurança contra esse ato do relator, a fim de obter-se a suspensão da eficácia da
decisão de primeiro grau recorrida. A única exceção do sistema processual, relativamente à
recorribilidade das decisões singulares do relator, existia quanto à decisão que negasse efeito
suspensivo a agravo de instrumento. Neste único caso a decisão não seria impugnável pelo
recurso de agravo interno, por expressa determinação do CPC/1973 527 par.ún. Já no sistema
do CPC atual, não existe restrição à recorribilidade da decisão sobre a concessão, ou não, do
efeito suspensivo.
• 5. Competência e preparo. A doutrina tem entendido que os regimentos de custas podem
estabelecer a exigência de preparo, mas não a pena de deserção, pois esta depende de
previsão em lei federal (Barbosa Moreira. Coment. CPC
6
, n. 220, p. 351, lição não repetida nos
Coment. CPC
17
,
 n. 220, p. 395). Competente para o julgamento deste agravo é o órgão que
teria competência para o julgamento do recurso originário.
• 6. Resposta do agravado. Interposto o agravo interno contra a decisão monocrática do
relator, deve ser intimada a parte contrária, para que apresente resposta (contraminuta) ao
agravo, em atendimento ao princípio constitucional do contraditório (CF 5.º LV). Ainda que não
haja previsão expressa da contraminuta no CPC, ela é obrigatória, em razão do princípio
constitucional mencionado. Os regimentos dos Tribunais deverão prever expressamente regras
para o processamento da contraminuta.
• 7. Indeferimento de agravo de instrumento. Quando o recurso indeferido liminarmente
pelo relator for agravo de instrumento, o agravado somente vai manifestar-se se e quando for
provido o agravo interno. Esse entendimento, válido para o CPC/1973 em razão do disposto no
CPC/1973 557 § 1.º, ainda vale na atual sistemática, e é extensível a todos os recursos.
Trata-se de questão de economia processual: se o recurso foi indeferido liminarmente, não
existe razão para que o recorrido apresente sua resposta, e apresentá-la antes disso representa
perda   de   tempo,   se   há   a   possibilidade   de   o   recurso   não   seguir   adiante.   Apenas   se   o
indeferimento liminar for afastado no julgamento do agravo interno é que será necessária a
manifestação do recorrido.
• 8. Fungibilidade recursal. Agravo interno e embargos de declaração. Tendo em vista
que a jurisprudência correntemente aceita a fungibilidade entre estes dois recursos, o CPC
disciplina expressamente a possibilidade de os embargos de declaração serem recebidos como
agravo interno. V. coments. CPC 1024 § 3.º.
• 9. Agravo interno. Leis especiais. Fora do sistema do CPC, algumas leis especiais
estipulam o cabimento do recurso de agravo com regime próprio. A LACP 12 § 1.º e a LMS 15
regulam o agravo da decisão do presidente do tribunal, que aprecia pedido de suspensão de
e
xecução de liminar em mandado de segurança e em ação civil pública, no prazo de cinco dias.
Nesses agravos pode haver pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso (CPC 995).
Na vigência da revogada L 4348/64, no caso de agravo contra decisão do Presidente do
Tribunal que nega ou concede o pedido de suspensão da liminar ou da sentença, nos processos
de mandado de segurança, o prazo para interpor esse agravo era de 10 (dez) dias (L 4348/64
4.º). Hoje, qualquer que seja a hipótese de agravo contra a suspensão da liminar ou da
sentença em MS, o prazo para interpor é de 5 (cinco) dias (LMS 15 caput). Como se trata de
prazo estipulado em lei especial, prevalece o prazo de cinco dias, nesses casos, e não o de
quinze dias previsto no CPC 1003 § 5.º.
• § 1.º: 10. Impugnação especificada. Como deve ser em todo e qualquer recurso, o
recorrente tem o ônus de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada,
sob pena de não conhecimento do agravo. O parágrafo em questão acolheu o disposto na STJ
182.
• § 2.º: 11. “Apresentar em mesa”, “colocar em pauta”. A última redação vigente do
CPC/1973 557 § 1.º corrigiu a imperfeição da redação anterior, que falava em “pedir dia”, o que
significava colocar o agravo em pauta para julgamento (Carreira Alvim. Agravo, 119). A crítica
que fizemos na 3.ª edição de nosso CPC Comentado (Nery-Nery. CPC Coment.
3
,
 coment. 16
CPC/1973 557, p. 801), no sentido de que teria sido melhor adotar-se a regra de que o relator
deverá “por em mesa” o recurso, isto é, deverá levá-lo diretamente à sessão para julgamento,
foi acolhida pela L 9756/98. O CPC 1021 § 2.º parece retomar a ideia segundo a qual o agravo
interno deverá ser incluído em pauta – o que pressupõe qualquer pauta, em qualquer data,
conforme as regras vigentes para os demais recursos – e não levado a julgamento de forma
célere, pelo relator. Note-se que não há qualquer referência à remessa rápida do recurso à
sessão de julgamento, de forma que o sistema anterior à L 9756/98 parece ter sido retomado –
o que deve chamar a atenção da doutrina e da jurisprudência, especialmente se se atentar para
o   fato   de   que   os   embargos   de   declaração,   por   exemplo,   que   também   se   submetem   à
recolocação em julgamento, devem ser apresentados na sessão subsequente ou, não havendo
julgamento nesta, incluídos em pauta automaticamente (CPC 1024 § 1.º). Neste caso, o Código
atende perfeitamente a seu pressuposto de promover a celeridade processual – o que já não
ocorre com a previsão do CPC 1021 § 2.º.
• 12. Manifestação do agravado. O agravo interno, no atual CPC, agora conta com a
possibilidade expressa de que o agravado se manifeste sobre o recurso. Note-se que a lei não
confere a essa manifestação o status de contraminuta, mas nada impede – ou melhor, tudo
obriga a – que o recorrido rebata a argumentação do recorrente de forma específica e completa.
• 13. Julgamento. Negado provimento ao novo agravo, fica mantida a decisão do relator que
indeferiu o recurso. Provido o agravo, a consequência será a determinação do processamento
do recurso indeferido pelo relator. Em qualquer caso, a decisão do agravo substituirá a decisão
indeferitória agravada (CPC 1008) (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.5, p. 466/467). V. coments. CPC
1008, acima.
• § 3.º: 14. Repetição dos fundamentos da decisão agravada. Está bastante disseminada
nos tribunais a prática de transcrever literalmente, no acórdão que julga o agravo interno, os
termos da decisão agravada, como se não se tratassem de dois recursos distintos – o que,
evidentemente, não é verdade. Ainda que o próprio agravo interno se limite a repetir os termos
do recurso original, a decisão do agravo interno deve ter a sua fundamentação própria e
específica, nem que seja no sentido de expor que o agravante não trouxe qualquer novidade ou
esclarecimento na interpretação que foi feita quando do julgamento do recurso original, sob
pena de violação do CF 93 IX.
• §§ 4.º e 5.º: 15. Multa. Decorre da violação de dever de boa-fé segundo o qual é vedado à
parte interpor recurso com intuito meramente protelatório (CPC 80 VII). Se uma das partes opta
por opor recurso visivelmente inadmissível, de duas uma: ou o advogado da parte possui fraco
conhecimento  técnico   (e,   em   razão   disso,   deverá   sofrer   as   penalidades   correspondentes
co
nstantes  do  EOAB)  ou a   própria  parte  pretendia  apenas  adiar  a   execução  de  decisão
desfavorável que pendia contra si. Configurada a hipótese de intuito protelatório, deve ser
imposta a multa pelo Tribunal, no percentual que se entender cabível para a devida punição do
agravante.
• 16. Multa (2). O agravante que interpuser o recurso de agravo interno de modo temerário,
isto é, manifestamente inadmissível ou infundado, ficará sujeito à pena de multa, de 1 a 5% do
valor corrigido da causa, que reverterá em favor do agravado. Trata-se de medida inibitória
tendente a evitar a interposição irresponsável do agravo interno, com caráter procrastinatório. O
relator, sozinho, não pode nem reconhecer o caráter protelatório do agravo interno nem impor
multa ao agravante. Essa pena somente poderá ser imposta pelo órgão colegiado, quando do
julgamento do mérito do agravo interno. Para a fixação da multa, deve-se atualizar o valor da
causa. Porém, vale a pena destacar que o CPC 1021 § 4.º, assim como já o fazia o CPC/1973
557 § 2.º, fala em agravo “manifestamente inadmissível ou improcedente”. Note-se que a lei
penaliza não a litigância de má-fé, mas sim a inadmissibilidade ou improcedência manifestas do
recurso. O legislador não levou em consideração a pura e simples possível má-formação do
advogado, para citar um exemplo já mencionado anteriormente – e isso não é uma questão que
deva ser solucionada no âmbito do processo, mas sim dentro da categoria dos advogados e da
sociedade. Seja qual for o caso, partir do pressuposto de que o jurisdicionado esteja agindo de
má-fé ao interpor um recurso manifestamente improcedente ou inadmissível é julgar que o
advogado seja um inimigo e não um elemento fundamental da administração da justiça, bem
como considerar que a parte está tomando o tempo do Judiciário, e não usando de seu direito
de defesa, constitucionalmente garantido. É interessante notar que os embargos de declaração,
sujeitos   à   mesma   possibilidade   de   uso   protelatório   que   ocorre   no   agravo   interno,   têm
sistemática diferente, pois admitem a interposição condicionada de outros recursos ao depósito
da multa apenas no caso de reiteração do recurso protelatório, o que não ocorre no agravo
interno. Existe desatenção e criação de parâmetros diferentes para considerar situações com as
mesmas consequências.
• 17. Cumulação da multa por litigância de má-fé e por interposição de agravo interno
protelatório. Considerando que se trata de situação em que há litigância de má-fé – e apenas
neste caso teríamos como cabível a, é válida a dúvida sobre se a interposição do agravo interno
protelatório enseja a cumulação da multa básica por litigância de má-fé (CPC 80 VII e CPC 81)
e a multa constante do CPC 1021 § 4.º. Já na vigência do CPC/1973, havia doutrina prevendo
que a cumulação seria incabível, tendo em vista que, nesse caso, as duas multas teriam caráter
inibitório, visando evitar a interposição de recursos procrastinatórios – aliás, seria mesmo inútil a
previsão específica para o agravo interno, tendo em vista que a previsão do CPC 81 já engloba
todos os recursos (cf. Oliveira. Agravo interno, pp. 259-260). Mas nada impede que essa multa
seja aplicada sem prejuízo do disposto no CPC 80 VII.
# 18. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Agravo   interno.   Exaurimento   de   instância.   Multa.  É   amplamente   majoritário   o
entendimento desta Corte Superior no sentido de que o  agravo interposto contra decisão
monocrática do Tribunal de origem, com o objetivo de exaurir a instância recursal ordinária, a
fim de permitir a interposição de recurso especial e do extraordinário, não é manifestamente
inadmissível ou infundado, o que torna inaplicável a multa prevista no CPC/1973 557 § 2.º [CPC
1021 § 4.º] (STJ, Corte Especial, REsp 1198108-RJ, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j.
17.10.2012, DJUE 21.11.2012). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da
Res. STJ 8/08.
Agravo interno contra decisão monocrática em Juizados Especiais. 1.   Trata-se   de
recurso extraordinário fundamentado na CF 102 III a, interposto contra decisão monocrática que
julgou   incabível   o   agravo   interno   no   âmbito   dos   Juizados   Especiais.   Opostos   embargos
declaratórios, foram estes rejeitados pelo Juiz Presidente do Colégio Recursal de Tupã, com
f
undamento na LJE 2.º e CF 5.º LXXVIII e 98 I. Na decisão monocrática que negou seguimento
ao agravo, consignou-se que permitir o agravo interno nos Juizados Especiais Cíveis representa
corroer os princípios que regem o referido microsistema (LJE 2.º), particularmente o ideário da
celeridade (fl. 169). 2. O recorrente alega violação à CF 5.º XXXV, LIV e LV. Sustenta ainda, à fl.
192,   que:   “[...]   proferida   a   sentença   desfavorável   ao   recorrente   fora   interposto   recurso
inominado/apelação, com a intenção de ser revisto o julgado de maneira mais detalhada”.
Contudo, ao recurso interposto fora negado seguimento, com fulcro no CPC 557 caput, e desta
forma, conforme teor do próprio artigo em comento, bem como o contido nas súmulas e
enunciados aplicados ao caso em comento, fora interposto recurso de agravo regimental, o que
deveria ter culminado com o exercício do Juízo de Retratação por parte do Relator, ou então,
seria medida de rigor a remessa do presente recurso à mesa proferindo assim o relator o seu
voto. Argumenta, em suma, que os princípios que norteiam os Juizados Especiais não podem
sobrepujar as garantias constitucionais do duplo grau de jurisdição, do devido processo legal,
do contraditório e da isonomia. 3. Observados os demais requisitos de admissibilidade do
presente recurso extraordinário, passo à análise da existência de repercussão geral. A respeito
da constitucionalidade do julgamento monocrático do recurso, matéria versada no presente
recurso extraordinário, o Plenário desta Corte, no julgamento do MI 595, de relatoria do Min.
Carlos Velloso, publicado em 23.4.1999, firmou entendimento de que é possível que o relator
decida monocraticamente o recurso, desde que tal decisão possa ser submetida ao órgão
colegiado. No mesmo sentido  cito: 1.ª T., RE 496111, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU
6.8.2004; 2.ª T., AgRgRE 459227, rel. Min. Eros Grau, DJU 5.5.2006; Ag 749682, rel. Min.
Ricardo Lewandowski, DJUE 26.6.2009; RE 422122, rel. Min. Celso de Mello, DJU 7.10.2004;
AgRgRE 422241, rel. Min. Gilmar Mendes, DJU 17.8.2004; Ag 527566, rel. Min. Joaquim
Barbosa, DJUE 4.11.2009; Ag 728514, rel. Min. Cármen Lúcia, DJUE. 3.6.2009; Pleno, RE
418918, de minha relatoria, DJU 1.º.7.2005; RE 427076, rel. Min. Ayres Britto, DJU 29.9.2004;
Ag 524703, rel. Min. Cezar Peluso, DJU 17.12.2004. 4. Desse modo, entendo que, com o
reconhecimento da existência da repercussão geral e havendo entendimento consolidado da
matéria, os Tribunais de origem e as Turmas Recursais podem, desde logo, com fundamento no
CPC/1973 543-B § 3.º, aplicar a citada orientação anteriormente firmada por este Supremo
Tribunal Federal. Assim, havendo jurisprudência firmada sobre a matéria, entendo não ser
necessária nova apreciação pelo Plenário desta Corte, possibilitando o julgamento monocrático
deste recurso, nos termos do RISTF 325 caput e, ainda, a aplicação desse entendimento pelos
Tribunais de origem. 5. Ante o exposto, manifesto-me pela ratificação da jurisprudência deste
Tribunal sobre o assunto discutido no presente recurso extraordinário e pela existência de
repercussão geral da matéria, a fim de que sejam observadas as disposições do CPC/1973
543-B (STF, RE 612359-SP [análise da repercussão geral], rel. Min. Ellen Gracie, j. 29.4.2010).
II) Diversos:
Agravo interno. Multa (CPC/1973 557 § 2.º) [CPC 1021 § 4.º]. Faculdade. “A   multa
prevista no CPC/1973 557 § 2.º não é de aplicação obrigatória em todas as hipóteses em que
desprovido   o   agravo   interno.   Trata-se,   sim,   de   faculdade   do   julgador,   ao   observar   as
peculiaridades   do   caso   concreto,   isso   se   verificar   que   aquele   recurso   é   infundado   ou
inadmissível” (STJ, Corte Especial, EDclAgRgEDivREsp 432585-SP, rel. Min. Gilson Dipp, v.u.,
j. 27.11.2003, DJU 19.12.2003, p. 303).
Agravo interno. Multa (CPC/1973 557 § 2.º) [CPC 1021 § 4.º]. Função inibitória. A multa a
que se refere o CPC/1973 557 § 2.º possui inquestionável função inibitória, eis que visa a
impedir, nas hipóteses referidas nesse preceito legal, o exercício irresponsável do direito de
recorrer, neutralizando, dessa maneira, a atuação processual do improbus litigator (STF, 2.ª T.,
EDclAgRg Ag 238677-1-SC, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ac. Min. Celso de Mello, m.v., j.
13.6.2000,   DJU   8.6.2001,   p.   16).   No   mesmo   sentido:   STF,   2.ª   T.,   EdclEDclAgRgAg
207808-7-DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ac. Min. Celso de Mello, m.v., j. 13.6.2000, DJU
8.6.2001, p. 20.
Agravo   interno   (CPC/1973   557   §   1.º)   [CPC   1021   §   4.º].   RE.   Sustentação   oral.
Inadmissibilidade. “1. Recurso extraordinário. Aplicação do CPC/1973 557. Procedência da
i
mpugnação por estar o acórdão recorrido em confronto com a jurisprudência pacificada do STF.
Agravo regimental contra a decisão do relator, no qual à parte agravante caberá infirmar a
existência dos requisitos necessários à prolação do ato monocrático. 2. Agravo regimental.
Sustentação oral. Impossibilidade, por cuidar-se de procedimento contrário à ratio do CPC/1973
557 § 1.º, tornando inócua a alteração legislativa (L 9756/98), cuja finalidade essencial é a de
dar celeridade à prestação jurisdicional. Ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório.
Inexistência, visto que a norma constitucional não impede a instituição de mecanismos que
visem à racionalização do funcionamento dos Tribunais. 3. Questão de ordem resolvida no
sentido do não cabimento de sustentação oral no julgamento do agravo interposto da decisão
fundamentada  no   CPC/1973  557  §   1.º”  (STF,   Pleno,  QOAgRgRE  227089-6-MG,  rel.  Min.
Maurício Corrêa, m.v., j. 8.6.2000, DJU 21.11.2003, p. 8).
Alegação de fato novo em agravo interno e EDcl. Esta Corte tem entendimento assente
no sentido de que é admissível a apreciação de fato novo superveniente em sede de agravo
regimental e de embargos declaratórios. Precedentes (STJ, 4.ª T., EDclAgRgAg 1387035RS, j.
17.10.2013, DJUE 6.11.2013).
Descabimento de manifestação da parte contrária. Inexiste previsão regimental ou legal
de intimação para apresentação de contraminuta em agravo regimental ou interno (RISTJ 258 e
CPC/1973   557)   (STJ,   2.ª   T.,   AgRgAgRgREsp   1328769-BA,   rel.   Min.   Eliana   Calmon,   j.
13.8.2013, DJUE 20.8.2013). O CPC 1021 agora abre oportunidade para que a parte contrária
se manifeste mediante intimação, em sede de agravo interno.
Fundamento do agravo. STJ 182: “É inviável o agravo do CPC/1973 545 [v. CPC 1021]
que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada”.
Provimento do agravo na instância especial. “Não se conhece do agravo interno do
CPC/1973 545 [v. CPC 1021], popularizado como ‘regimental’, porque antigamente contemplado
apenas em  regimentos,  quando  o  relator  na instância  especial tiver  provido o   agravo  de
instrumento para afastar a deserção declarada no Tribunal de origem, ensejando a apreciação,
ali, dos demais pressupostos de admissibilidade do recurso especial” (STJ, 4.ª T., AgRgAg
119261-PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 25.3.1997, DJU 12.5.1997, p. 18826).
Capítulo V
DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
ø Do
utrina
Monografias: Alvim Wambier. Omissão; Antonio Carlos Silva. Embargos de declaração no
processo civil, RJ, Lumen Juris, 2000; Bondioli. Emb.Decl.; Ivan Campos de Souza. O problema
da função processual dos embargos de declaração, 1956; Sandro Marcelo Kozikoski. Embargos
de declaração: teoria geral e efeitos infringentes, SP: RT, 2004; Simardi Fernandes. Emb.Decl.
3
; Sônia Márcia Hase de Almeida Baptista. Dos embargos de declaração, 2.ª ed., SP, RT, 1993;
Vicente Miranda. Embargos de declaração no processo civil brasileiro, SP: Saraiva, 1990.
Artigos: Ada Pellegrini Grinover. Embargos de declaração em matéria penal e suspensão
do   prazo   para   interposição   de   outros   recursos  (RP   40/57);   Aldon   Taglialegna.  Recursos
trabalhistas: enfoque didático de alguns aspectos dos recursos trabalhistas (RCDUFU 14/13);
Almir de Lima Pereira. A natureza dos embargos de declaração (RTJPA 30/38); Antonio de
Pádua   Ferraz   Nogueira.  Princípios   fundamentais   dos   embargos   de   declaração   (com   as
alterações da Lei 8950/94) (RP 77/7); Antonio Balsalobre Leiva. Embargos de declaração com
efeito modificativo do julgado (RDT 59/22); Antônio Carlos de Araújo Cintra. Sobre os embargos
de declaração (RT 595/15); Arruda Alvim. Mandado de segurança contra ato judicial: medida
cautelar concedida liminarmente em segundo grau (RP 60/122); Augusto de Macedo Costa.
Recursos   extraordinários   e   seus   respectivos   desdobramentos  (Just.  95/209);   Augusto   de
Macedo Costa Jr. Embargos de declaração: a latente inconveniência do art. 538 do CPC (RF
254/440, RT 480/15); Bruno Vinícius da Rós Bodart. Embargos de declaração  como  meio
processual   adequado   a   suscitar   a   modulação   dos   efeitos   temporais   do   controle   de
constitucionalidade (RP 198/389); Carlos Alfredo Cruz Guimarães. Embargos de declaração
(LTr 4/403, Abr./1986); Carlos Renato de Azevedo Ferreira. Embargos declaratórios com efeito
modificativos (RT 663/249); Coqueijo Costa. Embargos declaratórios na justiça do trabalho
(RDT 59/12); Cristiane Druve Tavares Fagundes. Entendimento jurisprudencial acerca do efeito
suspensivo dos embargos de declaração (RP 187/249); E. D. Moniz de Aragão. Embargos de
declaração (RT 633/11); Edson Rocha Bomfim. Aspectos da jurisprudência do STF sobre o
sistema de recursos no direito processual civil (RBDP 50/61, RIL 87/375, RP 55/204, RTJE
32/61); Ernani Vieira de Souza. Embargos declaratórios modificadores da decisão embargada
(Ajuris 10/157, RBDP 12/33, RF 259/341); Eva Cruz Feliciano. Os embargos declaratórios e
seus efeitos no recurso extraordinário (JTACivSP 53/233, RBDP 20/51, RJLEMI 13/47, RT
517/241); Fábio de Oliveira Luchesi. Alcance do recurso de embargos de declaração (RP
55/252); Francisco Antonio de Oliveira. Dos embargos declaratórios na justiça do trabalho (RDT
59/17);   Francisco   Fernandes   de   Araújo.  Dos   embargos   declaratórios   contra   decisão
interlocutória e despachos de mero expediente (Just. 139/67,  RJTJSP  119/9, RT  628/48);
Francisco Nogueira Fernandes. Dos recursos cíveis (RP 22/178); Gelson Amaro de Souza.
Prazo: como contar (RBDP 91/122); Geraldo Batista de Siqueira. O MP no aperfeiçoamento da
tutela jurisdicional (Just. 131/393, RJ 104/96, RJMin 1/39, RT 584/303); João Batista Lopes.
Alteração do julgado em embargos de declaração (RT 643/224); José Augusto Rodrigues Pinto.
Embargos no direito processual do trabalho (RDT 75/29, RDT 76/24); José Augusto Rodrigues
Pinto. Questões oportunas sobre embargos declaratórios (RDT 61/38); José Guilherme Villela.
Recurso extraordinário (RIL 89/235, RP 41/137); José Oswaldo de Oliveira Leite. Recursos em
primeira   instância  (RCDUFU   8/157,   RF   269/425);   Luís   Otávio   Sequeira   de   Cerqueira.  O
princípio da fungibilidade e os embargos de declaração no STJ e no STF (RP 143/178); Maércio
Sampaio. Dos embargos de declaração em incidente de uniformização de jurisprudência (RT
487/29); Marcos Afonso Borges. Embargos de declaração: omissão; efeito modificativo (RP
51/191); Maria Lúcia L. C. de Medeiros. A inadmissibilidade dos embargos de declaração e
embargos infringentes e a interrupção do prazo para interposição de outros recursos (RP
w
1
47/244); Maria Lúcia L. C. de Medeiros. A inadmissibilidade dos embargos de declaração e
embargos infringentes e a interrupção do prazo para interposição de outros recursos II (RP
151/9);   Nelson   Nery   Jr.  Ainda   sobre   o   prequestionamento:   os   embargos   de   declaração
prequestionadores (Arruda Alvim Wambier-Nery. Recursos IV, 853); Ney da Gama Ahrends.
Embargos   declaratórios   modificativos  (RMPRS   17/29);   Newton   Doreste   Baptista.  Recurso
extraordinário; o procedimento de recurso extraordinário (RPGESP 16/27); Orestes Campos
Gonçalves. Questões de direito processual do trabalho (RBDP 11/93, RJLEMI 120/19); Pedro
Sobrinho Porto Virgolino. Quando os embargos de declaração não interrompem o prazo para
interposição de outros recursos (distinções e semelhanças entre a Justiça eleitoral e a Justiça
comum) (RP 208/379); Platão Barros. Temas de direito do trabalho (RTRT-8.ª 20/119); Rodrigo
Mazzei. Embargos de declaração e agravo interno no projeto de CPC (substitutivo de lavra do
Deputado Paulo Teixeira: algumas sugestões para retificação do texto projetado (RP 221/245);
Rodrigo Mazzei. Embargos de declaração no processo eleitoral: peculiaridades e breve análise
frente   ao   Projeto   de   Novo   Código   de   Processo   Civil  (RF   417/295);   Rosa   Maria   Correa
Phillppsen. Os recursos trabalhistas na primeira instância (EJ 27/85); Sergio Bermudes. Os
embargos de declaração no projeto de CPP (RBDP 5/125); Silvio Nazareno Costa. Embargos
de declaração no juizado especial: efeitos (RP 194/371); Ticiano Alves e Silva. Embargos de
declaração e novo entendimento jurisprudencial (RP 201/393); Valentin Rosique Carrion. As
sentenças   incompletas  (RP   4/106);   Yara   Chucralla   Moherdaui   Blasi.  A   simplificação   dos
recursos na reforma processual (RPGESP 13-15/287).
Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:
1 a 1
6
I - e
sclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
17 e 18
II
 - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício
ou a requerimento;
1
9
III - c
orrigir erro material.
20 a 
22
Parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:
23 a 
24
I
 - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em
incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;
II - incorra em qualquer das condutas descritas no 
art. 4
89, § 1º.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 535.
• 2. Natureza jurídica. Quer sejam interpostos contra decisão interlocutória, sentença ou
acórdão,   os   embargos   de   declaração   têm   natureza   jurídica   de   recurso   (CPC   994   IV),
sujeitando-se aos requisitos de admissibilidade e à teoria geral dos recursos.
• 3. Finalidade. Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de
aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têm caráter substitutivo da decisão
embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Prestam-se também à correção de erro material.
Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado (nesse sentido,
os embargos têm sido recebidos pela jurisprudência como agravo interno – v. coments. CPC
1021). Não mais cabem quando houver dúvida na decisão (CPC/1973 535 I, redação da L
8950/94 1.º). A LJE 48 caput, que admitia a interposição dos embargos em caso de dúvida, teve
a redação alterada pelo CPC 1078, o qual equipara as hipóteses de cabimento de embargos no
microssistema dos juizados especiais às do CPC.
• 4. Ato judicial embargável. É a decisão interlocutória, a sentença e o acórdão tout court,
isto é, quer proferido em ação de competência originária de tribunal (MS, AR, ADC, ADIn etc.),
quer nos feitos de sua competência recursal (Ag, Ap, ROC, EDiv, REsp e RE). Cabem EDcl
contra qualquer decisão judicial, pois “é inconcebível que fiquem sem remédio a obscuridade, a
contradição   ou   a   omissão   existente   no   pronunciamento,   não   raro   a   comprometer   até   a
p
ossibilidade de cumpri-lo” (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 298, p. 546. No mesmo
sentido: Bermudes. Coment.
2
,
 n. 202, p. 230). Os EDcl são, ainda, cabíveis quando no acórdão
houver omissão quanto à ementa, obrigatória por força do CPC 943 § 1.º, ou quando houver
contradição entre a ementa e o acórdão. V. coments. CPC 943. Admite-se a interposição de
EDcl para provocar a emissão do voto vencido não declarado, para que, suprindo-se a omissão,
se possa saber qual a extensão da divergência para efeitos, v.g., de embargos infringentes. No
mesmo sentido quando à integração do acórdão para que haja declaração do voto vencido:
Bermudes. Coment. CPC
2
,
 n. 202, p. 229, que não admite EDcl, todavia, para o aclaramento do
voto vencido porque sua extensão só pode ser determinada pelo seu autor e não pelo órgão
jurisdicional que emitiu o acórdão.
• 5. Cabimento contra interlocutória. O atual CPC faz menção expressa à possibilidade de
que qualquer decisão judicial possa ser objeto dos embargos de declaração. Nesse sentido:
Nery. Recursos
7
,
 n. 3.3.2, p. 233/234; Barbosa Moreira. Coment.
1
7
,
 ns. 140 e 298, pp. 247 e
545/547; Almeida Baptista. Emb.Decl.
2
,
 87; Moniz de Aragão. RT 633/14; Miranda. Emb.Decl.,
43; Bermudes. Coment.
2
, 
n. 202, p. 230; Bermudes, Reforma, 66; Alvim Wambier. Agravos
4
,
 n.
11.4, p. 588/592; Simardi Fernandes. Emb.Decl.
3
,
 n. 5, p. 49/67. Da mesma forma, cabem os
EDcl contra decisão monocrática proferida em âmbito de tribunal, desde que eivada de um dos
vícios do CPC 1022.
• 6. Cabimento contra decisão monocrática no âmbito de tribunais. Os EDcl existem
para esclarecer, corrigir ou complementar a decisão judicial que contenha um dos vícios do
CPC   1022,  tendo   em   vista   que   decisão   viciada   não   pode   prevalecer.   Nos   tribunais   são
embargáveis as decisões monocráticas do relator, sejam de mérito ou interlocutórias. Havendo
o vício, as decisões monocráticas ensejam esclarecimento, correção ou complementação por
meio da interposição de EDcl. Afirma-se, mais uma vez, o cabimento dos EDcl contra qualquer
decisão judicial. Ofende diretamente a garantia constitucional do due process of law (CF 5.º LIV)
o   procedimento   utilizado   em   alguns   tribunais   de,   aplicando   reversamente   o   princípio   da
fungibilidade, em detrimento do recorrente, receber como Ag ou AgRg o recurso de EDcl
interposto   contra   decisão   monocrática,   sob   fundamento   de   serem   incabíveis   EDcl   contra
decisão monocrática, procedimento esse que suprime o direito de o embargante ver seu recurso
processado e julgado e ser conhecido como o recurso seguinte, que ele ainda não interpôs e
para o qual não se preparou convenientemente.
• 7. Despacho. Caso o pronunciamento judicial – que não extinga o processo – tenha
aptidão para causar gravame à parte ou interessado, caracteriza-se como decisão, “ainda que
aparentemente tenha a forma” de despacho, que é de regra irrecorrível (CPC 1001), justamente
por ser incapaz de causar gravame. Nesse caso, a “decisão” com forma de despacho pode ser
impugnada por embargos de declaração.
• 8. Decisão extra, ultra ou infra petita. Os EDcl são idôneos para corrigir a decisão que
decidiu infra petita, porque esta hipótese está prevista expressamente na lei: omissão. Não se
prestam, em regra, para a correção da decisão que decidiu extra ou ultra petita, salvo se para
dissipar obscuridade ou contradição.
• 9. Ataque à fundamentação da decisão. Os EDcl podem atacar a fundamentação da
decisão   embargada,   desde   que   o   recorrente  demonstre   que   nisto   consiste   seu   interesse
recursal. É o caso, por exemplo, da necessidade de o tribunal examinar mais de um fundamento
para decidir a causa, quando decide com um dos vícios apontados no CPC 1022. O recorrente
pode ter interesse em um deles, prequestionando a questão constitucional ou federal para
interpor RE ou REsp, em face dos óbices do STF 283 e 356.
• 10. Conteúdo  dos  embargos.  Somente  quando  destinados  a   atacar  um  dos  vícios
apontados na norma ora comentada, ou para corrigir erro manifesto de tempestividade do
recurso ou do preparo, é que são admissíveis os EDcl. V., na casuística abaixo, o verbete
“Suspeição. Julgamento. Colegiado integrado por juiz suspeito”, noticiando decisão do STJ que
admitiu o uso dos embargos de declaração para anular julgamento do qual participou, por
e
ngano, juiz que se declarara suspeito.
• 11. EDcl de  EDcl. Novos  EDcl. É  possível   a   interposição  de   EDcl  contra   decisão,
sentença ou acórdão proferido no julgamento de EDcl, desde que: a) subsista sem solução o
vício apontado nos primeiros EDcl (omissão, obscuridade ou contradição); ou que b) haja, na
decisão sobre os EDcl, novo  vício passível   de  correção  por  meio  de  EDcl.  Pelo  mesmo
raciocínio, são interponíveis segundos, terceiros, quartos etc. EDcl, quando ocorrer uma das
duas   situações   aqui   mencionadas,   que   autorizam   a   renovação   dos   EDcl.   Caberão   EDcl
enquanto não for extirpado o vício constante da decisão embargada. Admitindo novos EDcl se a
decisão dos EDcl contiver algum dos vícios do CPC 1022: Bondioli. Emb. Declaração, n. 53, pp.
273/274, com base no CPC/1973.
• 12. EDcl e REsp. Quando, a despeito de haverem sido interpostos novos EDcl, subsistir o
vício sem que tenha sido corrigido pelo tribunal, preenchidos os requisitos da CF 105 III, é
cabível REsp contra o acórdão viciado, por ofensa ao CPC 1022: provido o REsp, os autos
retornarão ao tribunal a quo para que julgue corretamente os EDcl, sanando o vício que lhe dera
causa.  V. STJ  211:  “Inadmissível   recurso   especial  quanto  à   questão   que,  a   despeito   da
oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo”.
• 13. Caráter infringente. Os EDcl podem ter, excepcionalmente, caráter infringente quando
utilizados para: a) correção de erro material manifesto; b) suprimento de omissão; c) extirpação
de contradição. A infringência do julgado pode ser apenas a consequência do provimento dos
EDcl,   mas   não   seu   pedido   principal,   pois   isso   caracterizaria   pedido   de   reconsideração,
finalidade estranha aos EDcl. Em outras palavras, o embargante não pode deduzir, como
pretensão recursal dos EDcl, pedido de infringência do julgado, isto é, de reforma da decisão
embargada. A infringência poderá ocorrer quando for consequência necessária ao provimento
dos embargos. Exemplo: a sentença acolheu o pedido, mas é omissa quanto à preliminar de
prescrição. Opostos EDcl para suprir a omissão, o juiz, entendendo que houve prescrição, dará
provimento aos embargos. A consequência do provimento do recurso, que em seu mérito já terá
sido, portanto, julgado, será a de modificar-se o dispositivo da sentença de procedência para
improcedência do pedido (CPC 487 I). Assim, o objetivo e a finalidade dos embargos não
podem ser a infringência; esta encontra-se em momento posterior ao do julgamento do mérito
dos embargos: na consequência decorrente daquilo que já foi julgado (complemento da decisão
porque se supriu a omissão; aclaramento da decisão porque se resolveu a obscuridade e/ou a
contradição). No sentido de admitir-se o efeito infringente, quando isso mostrar-se necessário:
Nery. Recursos
7
, 
n. 3.4.1.1, p. 291/292; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 304, pp. 557/560;
Araújo Cintra. RT 595/17; Simardi Fernandes. Emb.Declaração
3
,
 n. 21.2, p. 191; Lopes. RT
643/225. Há acórdão do STJ admitindo o caráter infringente em caso de julgamento baseado
em   entendimento   superado   daquele   Tribunal   (v.,   na   casuística   abaixo,   o   item   “Efeitos
modificativos. Julgamento baseado em jurisprudência superada”). Sobre a jurisprudência que
recebe embargos de declaração como agravo regimental, quando há intenção de modificação
do julgado, v. coments. CPC 1021.
• 14. Caráter infringente. Erro. Os EDcl podem ter caráter infringente quando, por exemplo,
forem   deduzidos  para   corrigir   declaração   manifestamente   errônea  de   intempestividade   de
apelação (RJTJSP 50/258) ou de intempestividade do preparo da apelação (2.º TACivSP-
BolAASP 1759/5, supl.), ou, ainda, para conformar a nova decisão à jurisprudência dos tribunais
superiores ou do próprio tribunal (STJ, 3.ª T., REsp 970190-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
20.5.2008, v.u., BolAASP 2598, p. 4889).
• 15.   Caráter  infringente.   Suprimento   de   omissão.  Outra   hipótese   comum   de   EDcl
modificadores da decisão embargada ocorre quando o vício apontado é o de omissão do
julgado. A infringência é mera decorrência do suprimento da omissão e não ofende o sistema
recursal   do   CPC   (Nery.  Recursos
7
,
  n.   3.4.1.1,   p.   291/292).   Na   verdade,   não   haverá
propriamente infringência do julgado, mas decisão nova, pois a matéria não foi objeto de
consideração   pela   decisão   embargada.   Estava   certo   o   CPC   da   Bahia   (LE-BA   1121,   de
21.8.1915, art. 1341), quando dizia que a decisão sobre os EDcl deveria ser proferida “sem
o
utra mudança no julgado” que não a produzida pelo provimento dos embargos de declaração.
Exemplo de EDcl modificadores do julgado: sentença de procedência do pedido, omissa quanto
à prescrição alegada pelo réu; se o juiz a acolher nos EDcl, terá de modificar o julgado de
procedência para improcedência do pedido (CPC 487 I).
•  16.   Caráter   infringente.   Extirpação   de   contradição.  Também   quando   o   acórdão,
sentença ou decisão contiver contradições na parte dispositiva, ou entre a fundamentação e a
parte dispositiva, os EDcl terão de ser, necessariamente, infringentes do julgado, pois uma das
decisões expostas no dispositivo deve prevalecer sobre a outra, e quanto à contradição entre a
fundamentação e a parte dispositiva, um dos dois tópicos do julgado prevalecerá sobre o outro.
• I: 17. Dúvida. Atendendo aos reclamos da doutrina e da jurisprudência, a L 8950/94 1.º
modificou a redação do CPC/1973 535 I para não mais considerar a dúvida como causa de
interposição de EDcl. Só são admissíveis para corrigir obscuridade ou contradição existentes na
decisão, opção essa que ficou mantida no atual CPC.
• 18. Dúvida  e Juizado Especial. O LJE 48 e  83 previam a  dúvida como  causa  de
interposição de EDcl. Com a alteração desses dispositivos pelo CPC 1064 e 1066, não é mais
possível, nos processos que correm nos Juizados Especiais Estaduais, a interposição de EDcl
fundados em dúvida constante da decisão ou sentença. Aplica-se o mesmo regime jurídico às
ações que tramitam perante os juizados especiais federais, por expressa disposição da LJEFed
1.º e da LJEFP 27.
• II: 19. Omissão. A omissão que enseja complementação por meio de EDcl é a em que
incorreu o juízo ou tribunal, sobre ponto que deveria haver-se pronunciado, quer porque a parte
expressamente o requereu, quer porque a matéria era de ordem pública e o juízo tinha de
decidi-la ex officio. Providos os embargos fundados na omissão da decisão, esta é completada
pela decisão de acolhimento dos embargos, que passa a integrá-la. Quando a questão for de
direito dispositivo, a cujo respeito se exige a iniciativa da parte, e não tiver sido arguida na forma
e prazo legais, o juízo ou tribunal não tem, em princípio, dever de pronunciar-se sobre ela.
Assim, neste último caso, são inadmissíveis os EDcl porque não houve omissão. A novidade do
atual CPC é a previsão expressa de duas hipóteses específicas de omissão, constantes do
CPC 1022 par.ún.
• III: 20. Erro material. Consiste na incorreção do modo de expressão do conteúdo. Os erros
de grafia são o exemplo mais comum. O CPC encampou o entendimento de que os erros
materiais poderiam ser objeto dos embargos de declaração.
• 21. Erro de fato. O erro de fato pode (rectius: deve) ser conhecido de ofício pelo juiz ou
tribunal, a qualquer tempo. Por essa razão, pode ser conhecido por provocação da parte, por
petitio simplex ou por meio de EDcl. Em razão disso, no sistema dos juizados especiais, não faz
qualquer diferença o fato de a redação dada pelo CPC 1078 ao LJE 48 não repetir os termos do
par.ún. da antiga redação deste último dispositivo.
• 22. Erro de fato e contradição: incorreta proclamação do resultado do julgamento.
Quando o presidente do órgão colegiado proclamar ou publicar o resultado do julgamento de
forma incorreta, essa incorreção pode ser corrigida na própria sessão de julgamento, de ofício,
por solicitação de qualquer dos juízes integrantes do órgão ou pelo advogado da parte ou
interessado que pode pedir, para tanto, a palavra pela ordem apontando a irregularidade.
Proclamado o resultado, não se pode modificar o conteúdo do voto do juiz (v. coments. CPC
941), mas se pode corrigir o que tiver sido incorretamente declarado pelo presidente da sessão.
A proclamação incorreta do resultado do julgamento caracteriza contradição (o julgamento é um
e a proclamação é outra) e erro de fato, e pode ser corrigida, portanto, por EDcl. Tem sido
comum   essa   irregularidade,   notadamente   em   julgamentos   em   que   existem   vários   votos
divergentes e haja necessidade de tomar-se o voto médio para chegar-se ao resultado. A
correção pode ser feita na mesma sessão do órgão colegiado, mesmo depois de encerrado o
julgamento da causa em que se deu. A retificação da súmula do julgamento, a pedido do relator
ou   de   qualquer   dos   juízes   componentes   do   colegiado,   é   mecanismo   eficaz   para   corrigir
i
mprecisões entre a súmula e o que foi efetivamente julgado. Caso já tenha sido encerrada a
sessão, a irregularidade pode ser sanada por meio de EDcl, no qual o recorrente apontará o
vício e pedirá o provimento dos embargos para que seja corrigido o defeito. É admissível, em
último caso, a utilização do MS como meio heroico para corrigir o erro na proclamação ou
publicação do resultado do julgamento.
• Par.ún.: 23. Hipóteses específicas de omissão. Segundo o RSCD (p. 315), o acréscimo
daquele que viria a ser o CPC 1022 par.ún. I visa forçar que as decisões em sentido contrário
ao que foi decidido em julgamento de casos repetitivos sejam muito bem fundamentadas e,
consequentemente, nulas. Além disso, a hipótese cobre a possibilidade de a fixação da tese
ocorrer em momento posterior à elaboração da peça processual, não tendo sido suscitada ao
longo do processo. A segunda justificativa é  perfeitamente compreensível; porém, caso o
dispositivo se fundamentasse apenas na primeira justificativa, seria inútil, pois toda e qualquer
decisão deve ser fundamentada sob pena de nulidade (CF 93 IX). E vale destacar que essa
previsão   também   procura   reduzir   o   risco   de   decisões   que   contradigam   tese   firmada   em
julgamento de casos repetitivos ou incidente de assunção de competência. O CPC 1022 par. ún.
II   visa   a   discussão   das   situações   nas   quais   o   CPC   considera   que   a   decisão   não   é
fundamentada (CPC 489 § 1.º), de forma que o prolator da decisão embargada disponha de
mais uma oportunidade de rever o texto. V. coments. CPC 489.
# 24. Casuística:
Caráter infringente. EDcl, encobrindo propósito infringente, devem ser rejeitados (STJ, 1.ª
T.,   EDclREsp   7490-0-SC,   rel.   Min.   Humberto   Gomes   de   Barros,   v.u.,   j.   10.12.1993,   DJU
21.2.1994, p. 2115). No mesmo sentido: 1.º TACivSP, 7.ª Câm., EDcl 598498-9/01, rel. Juiz
Carlos Renato de Azevedo Ferreira, v.u., j. 13.9.1994. A jurisprudência do STF e do STJ tem
recebido embargos de declaração com efeito infringente como agravo interno. V. coments. CPC
1024.
Caráter infringente. Processo administrativo. Nulidade. Os   embargos  de  declaração
podem ter efeito infringente quando a infringência resultar da causa de pedir dos embargos, não
sendo seu pedido último. E é possível quando, por força de seu efeito translativo, o julgador
tiver de decidir questões de ordem pública, como quando se discute a nulidade absoluta do
processo administrativo. Pelo efeito translativo, ficam transferidas ao órgão julgador todas as
questões de ordem pública a respeito das quais a lei não exige a iniciativa da parte, mas
determina seu julgamento de ofício pelo juiz ou julgador administrativo [Nelson Nery Junior.
Embargos de declaração no processo administrativo da concorrência junto ao CADE: nulidade
absoluta do processo administrativo e efeito modoficativo dos embargos. Contraditório e ampla
defesa:   cerceamento   de   defesa.   O   tempo   no   processo   administrativo:   decurso   de   prazo
(parecer) (RP 124/179)].
Consulta. Os EDcl não se prestam a responder questionário ou consulta formulados pela
parte (STJ, 1.ª T., EDclREsp 11847-0-AM, rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 6.12.1993, DJU
21.2.1994, p. 2118). No mesmo sentido: JTACivSP 124/31.
Contradição. Ementa e acórdão. Admitem-se EDcl para espancar contradição existente
entre a ementa e o acórdão que lhe serviu de fundamento (STJ, 2.ª T., EDclREsp 10123-SP, rel.
Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. 19.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12183). Deve prevalecer o
conteúdo do acórdão porque a ementa tem valor meramente informativo (JC 11-12/516). Em
sentido contrário, entendendo que só são admissíveis EDcl se a contradição ocorrer no próprio
acórdão: STF, 1.ª T., EDclRE 88690, rel. Min. Moreira Alves, j. 19.6.1978, JTACivSP 53/136;
RJTJRS 135/90.
Contradição.   Fundamentação   e   decisão.   Acórdão.  “Os   motivos   relacionados   na
fundamentação do acórdão não fazem coisa julgada (CPC/1973 469) [CPC 504]. Aparente
contradição entre os motivos e a conclusão do acórdão resolve-se em favor dessa última. Se o
aresto nega provimento a recurso manejado para reformar a decisão que extinguira o processo
em relação aos recorridos, não há como retirar desse aresto a conclusão de que o processo
co
ntinua contra as partes excluídas” (STJ, 1.ª T., REsp 472595-PR, rel. Min. Humberto Gomes
de Barros, m.v., j. 18.11.2003, retificado em 1.º.4.2004, DJU 26.4.2004, p. 147, republicado no
DJU 28.6.2004, p. 190).
Contradição   externa. “Não   enseja   embargos   de   declaração   a   existência   eventual   de
contradição   externa,   senão   a   que   se   acha   no   próprio   acórdão   embargado”   (STJ,   4.ª   T.,
EDclAgRgAg 27417-7-RJ, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 26.10.1993, DJU 21.2.1994, p. 2171).
No mesmo sentido: a contradição que autoriza os EDcl é do julgado com ele mesmo, jamais a
contradição com a lei ou com o entendimento da parte (STJ, 4.ª T., EDclREsp 218528-SP, rel.
Min. Cesar Asfor Rocha, j. 7.5.2002, v.u., DJU 22.4.2002, p. 210); descabem embargos de
declaração com a finalidade de espancar supostas contradições entre acórdãos de Tribunais
diversos, pois, como cediço, a contradição que autoriza a oposição de embargos é a interna do
próprio julgado (STJ, 1.ª Seção, EDclREsp 1060210-SC, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j.
26.2.2014, DJUE 3.4.2014).
Decisão fundamentada. Inexiste ofensa ao CPC/1973 535 [CPC 1022], quando o Tribunal
de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão
posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos
trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar
a decisão (STJ, 1.ª T., AgRgAg 874919-BA, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.10.2007, DJU 3.3.2008).
Decisão  interlocutória. Cabem   embargos   de   declaração   contra   decisão   interlocutória.
Nesse sentido: RT 561/137; JTACivSP 121/59, 74/84, 68/274, 68/142, 66/178; Lex-JTA 120/214;
Bermudes. Reforma, 66. Contra: RT 593/156, 548/109; JTACivSP 87/58; Pimentel. Coment.,
550; Tucci. Curso, v. III, 389. No mesmo sentido: “Nada obstante existirem objeções doutrinárias
e jurisprudenciais, precedente uniformizador da Corte Especial do STJ assentou o cabimento
dos embargos declaratórios contra qualquer decisão judicial (EDivREsp 159317-DF, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, DJU 26.4.1999)” (STJ, 1.ª T., EDclAg 220637-SP, rel. Min. Milton Luiz
Pereira, v.u., j. 3.8.1999, DJU 25.10.1999, p. 64).
Decisão ultra petita. Caráter infringente. Admitem-se EDcl com caráter infringente, para
corrigir  decisão  ultra   petita,   quando   presentes   os   pressupostos   de   admissibilidade   (RSTJ
50/556). No caso, havia contradição no acórdão, o que possibilitou o acolhimento dos EDcl, aos
quais se deu caráter infringente. Decisão ultra petita pura e simples, sem omissão, contradição
ou obscuridade, não pode ser corrigida por meio de EDcl (v. coments. CPC 492).
EDcl de EDcl. Renovação dos EDcl. “Os segundos embargos declaratórios devem alegar
obscuridade, omissão, dúvida, ou evidente erro material do acórdão prolatado nos primeiros
embargos, não cabendo atacar aspectos já resolvidos nesta decisão declaratória precedente, e
muito   menos,   questões   situadas   no   acórdão   primitivamente   embargado”   (STF,
EDclEDclAgRgRE 229328, rel. Min. Ellen Gracie, j. 10.6.2003, v.u., DJU 1.º.8.2003, p. 140). No
mesmo sentido: RTJ 177/440, 116/234, 115/372, 97/1113, 97/328; RSTJ 111/246, 88/28; RT
634/126; RP 21/299; STJ, 3.ª Seç., EDclEDclMS 7728-DF, rel. Min. Felix Fischer, j. 23.6.2004,
v.u., DJU 23.8.2004, p. 118.
Efeito devolutivo. REsp. Não há omissão a suprir quando a matéria cogitada nos embargos
de declaração não foi devolvida no recurso especial (STJ, 4.ª T., EDclREsp 20662-9-RJ, rel.
Min. Dias Trindade, v.u., j. 6.12.1993, DJU 21.2.1994, p. 2168).
Efeitos   modificativos.   Cabimento.  Os   embargos   declaratórios   podem   ter   efeitos
modificativos se, ao suprir-se a omissão, outro aspecto da causa tenha de ser apreciado como
consequência necessária (STJ, 3.ª T., REsp 63558-6-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., DJU
19.8.1996, EmentSTJ 16, 301, 148). No mesmo sentido: RSTJ 24/400; RT 652/144; STJ-RP
59/305; STJ, EDclREsp 14401, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 26.6.1992, DJU
23.3.1992, p. 3469, BolAASP 1744/173; STJ, 2.ª T., EDclREsp 8276-SP, rel. Min. Peçanha
Martins, j. 7.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12182; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.1, p. 291/292; Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 304, pp. 557/560; Borges, RBDP 58/146; Souza. Ajuris 10/159;
A
zevedo Ferreira. RT 663/249; Almeida Baptista. Emb. Declaração
2
,
 138 ss; Araújo Cintra. RT
595/17.
Efeitos modificativos. Conformação da nova decisão à jurisprudência pacífica do STJ.
Cabimento. Alegação de ofensa ao CPC/1973 535 [CPC 1022], já que efeitos infringentes
somente   podem   ser   conferidos   a   um   julgado   como   consequência   da   constatação   de
contradição, obscuridade ou omissão. Manutenção da decisão proferida nos embargos. REsp
não conhecido.  Ao exarar  o  acórdão, o  tribunal  esgota sua  função   jurisdicional,  podendo
modificá-lo   apenas   para   corrigir   erro   material   ou   para   sanar   omissão,   contradição   ou
obscuridade, mediante a interposição de EDcl. A modificação de posicionamento do Relator
quanto ao mérito do julgamento não é, em princípio, passível de correção pela via dos EDcl,
ainda   que   a   eles   se   conceda   efeito   infringente.   Se   tal   modificação,   porém,   presta-se   a
conformar o julgado à pacífica jurisprudência do STJ quanto à matéria, não se justifica sua
anulação por ofensa ao CPC/1973 535. Seria excessivo rigor processual restabelecer  um
acórdão incorreto, meramente para privilegiar a aplicação pura do CPC/1973 535. Tal medida
obrigaria a parte, que atualmente se sagrou vitoriosa no processo, a interpor um novo REsp,
movimentando toda a máquina judiciária, para atingir exatamente o mesmo resultado prático
que já obteve. Isso implicaria um desperdício de tempo e de recursos públicos incompatível com
a atual tendência em prol de um processo efetivo (STJ, 3.ª T., REsp 970190-SP, rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 20.5.2008, v.u., BolAASP 2593/2889).
Efeitos modificativos. Decisão ultra petita. Os EDcl opostos contra decisão ultra petita,
se acolhidos, terão necessariamente efeitos modificativos para alterar a decisão, reduzindo-a
até o limite do pedido (RSTJ 50/556).
Efeitos modificativos. Erro manifesto. Quando o julgado incidir em erro manifesto, são
cabíveis EDcl que podem ter função e efeitos modificadores do acórdão embargado (RSTJ
39/289). No mesmo sentido: Batista Lopes. RT 643/226-227.
Efeitos   modificativos.   Erro   material.  Excepcionalmente,   admite-se   emprestar   efeito
modificativo aos embargos declaratórios, desde que o aresto embargado tenha incorrido em
erro material (STJ, 1.ª T., EDclREsp 47206-7-DF, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 8.2.1995,
DJU 6.3.1995, p. 4319). No mesmo sentido: STJ, 6.ª T., EDclREsp 112859-SP, rel. Min. Luiz
Vicente Cernicchiaro, v.u., j. 2.9.1997, DJU 13.10.1997, p. 51658.
Efeitos modificativos. Julgamento baseado em jurisprudência superada. A atribuição
de efeitos infringentes aos embargos de declaração é possível, em hipóteses excepcionais,
para corrigir premissa equivocada no julgamento, bem como nos casos em que, sanada a
omissão, a contradição ou a obscuridade, a alteração da decisão surja como consequência
necessária (STJ, 3.ª T., EDclREsp 633713-RS, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 11.2.2014,
DJUE 28.2.2014). Neste caso, o Tribunal de origem havia reconhecido a existência de união
estável entre casal homossexual, tendo o recurso especial pleiteado que fosse reconhecida a
existência de mera sociedade de fato, com base em precedentes já superados do STJ. Nos
embargos   de   declaração,  alegou-se   que   o   STJ   já   admitia   a   união   estável   homossexual,
mormente em face da decisão do STF a respeito, o que foi considerado suficiente para que os
embargos tivessem o poder de modificar a decisão proferida no recurso especial.
Efeitos   modificativos.   Não   cabimento.  Os   embargos   prestam-se   a   esclarecer,   se
existentes, dúvidas, omissões ou contradições no julgado. Não para que se adeque a decisão
ao entendimento do embargante (STJ, 1.ª T., EDclAgRgREsp 10270-DF, rel. Min. Pedro Acioli, j.
28.8.1991, DJU 23.9.1991, p. 13067).
Erro de fato. Admitem-se embargos de declaração para corrigir flagrante e visível erro de
fato em que incidiu a decisão, evitando-se os percalços com a eventual interposição de RE,
REsp   ou   o   ajuizamento   de   ação   rescisória.   Neste   sentido:   JTACivSP   110/256,   108/287,
100/178, 93/385, 86/318, 53/168; RT 562/146; RTJ 57/145; Lex-JTA 105/352; RJTJRS 69/136.
Error in iudicando. Os EDcl têm pressupostos certos no CPC/1973 535 [CPC 1022], não se
p
restando para corrigir error in iudicando. Só se admite a interposição do recurso de EDcl
quando o erro cometido pela decisão embargada for no procedimento, quer dizer, erro na
aplicação de norma de processo ou procedimento (error in procedendo). Quando o erro for de
julgamento, ou seja, de aplicação incorreta do direito à espécie, não cabem os EDcl (STF, 2.ª T.,
EDclROMS 22835-4, rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 15.9.1998, DJU 23.10.1998, p. 8).
Fato desconhecido do juiz. Rejeitam-se, uma vez não configurada contradição, dúvida ou
omissão. Não pode ser considerado omisso o acórdão por não se ter pronunciado sobre fato – o
óbito de uma das partes – cuja notícia só foi trazida para os autos após o julgamento (STJ, 3.ª
T., EDclREsp 4236-RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 23.8.1991, DJU 16.9.1991, p. 12630).
Fato ou direito superveniente. Muito embora a função dos EDcl seja apenas a de aclarar
ou completar decisão judicial, devem ser acolhidos em razão de fato ou direito superveniente,
modificando o julgado embargado. Assim, decretada a procedência do pedido de intervenção
estadual no município por não pagamento de precatório, feito o depósito integral não mais
subsiste a razão para a intervenção, de sorte que é possível extinguir-se o processo, dando-se
provimento a embargos de declaração nos quais se comprovou o fato superveniente (TJSP,
Órgão Especial, EDcl no Pedido de Intervenção Estadual 34345-0/8-00, rel. Des. Cunha Bueno,
v.u., j. 21.10.1998).
Fundamentação suficiente. É pacífica a jurisprudência do STJ no sentido de que não viola
o CPC/1973 535, tampouco nega a prestação jurisdicional, o acórdão que, mesmo sem ter
examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota, entretanto,
fundamentação  suficiente para decidir de modo integral a controvérsia (STJ, 1.ª T., REsp
990362-SC, rel. Min. Denise Arruda, j. 27.11.2007, v.u., DJU 12.12.2007, p. 414). No mesmo
sentido: Inexiste ofensa ao CPC/1973 535 [CPC 1022], quando o Tribunal de origem, embora
sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta  nos autos.
Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela
parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão
(STJ, 1.ª T., REsp 842735-RJ, rel. Min. Luiz Fux, j. 11.12.2007, DUJ 5.3.2008, p. 1).
Inconformismo com a solução jurídica dada pelo acórdão embargado. A irresignação
com a solução jurídica dada à causa não é hipótese de cabimento dos aclaratórios, que se
limitam   à   análise   de   existência   de   omissão,   obscuridade   ou   contradição   (STJ,   3.ª   T.,
EDclAgRgAgRgAREsp 181354-PR, rel. Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 3.4.2014,
DJUE 10.4.2014).
Interposição por fax. O escrito reproduzido por processo de transmissão radiofotográfica,
fax message, após determinado lapso de tempo, esmaece, tornando inviável este tipo de
reprodução para ter-se como válido o recurso, a menos que viesse aos autos, atempadamente,
o original dos EDcl, radiofotografado, o que, todavia, o recorrente não logrou fazer. Recurso não
conhecido (STJ, 3.ª T., EDclREsp 8629-MG, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 13.8.1991, DJU
9.9.1991, p. 12197).
Matéria preclusa. Embargos declaratórios voltados para questão preclusa não merecem
conhecimento (STJ, 1.ª T., EDclAgRgREsp 43587-0-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros,
v.u., j. 14.12.1994, DJU 6.3.1995, p. 4319). No mesmo sentido: “Rejeitam-se os embargos
declaratórios que pretendem ressuscitar matéria preclusa e não conseguem demonstrar o vício
do acórdão capaz de ensejar o seu cabimento” (STJ, 2.ª T., EDclREsp 56330-5-RS, rel. Min.
Peçanha Martins, v.u., j. 31.5.1995, DJU 4.9.1995, p. 27822).
Modificação da substância do julgado embargado. Inexistindo na decisão embargada
omissão a ser suprida, nem dúvida, obscuridade ou contradição a serem aclaradas, rejeitam-se
os   embargos   de   declaração.   Afiguram-se   manifestamente   incabíveis   os   embargos   de
declaração à modificação da substância do julgado embargado. Admissível, excepcionalmente,
a infringência do decisum quando se tratar de equívoco material e o ordenamento jurídico não
contemplar outro recurso para a correção do erro fático perpetrado, o que não é o caso.
Impossível,   via   embargos   declaratórios,   o   reexame   de  matéria   de   direito   já   decidida,   ou
e
stranha ao acórdão embargado (STJ, EDcl 13845, rel. Min. César Rocha, j. 29.6.1992, DJU
31.8.1992, p. 13632).
Omissão. Prequestionamento. Para que o RE e o REsp possam ser interpostos válida e
eficazmente, é preciso que a parte embargue de declaração para suprir a omissão quanto a
questão não decidida ou quanto a fundamento não examinado no acórdão. STF 356: “O ponto
omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser
objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”. STF 283: “É
inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um
fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles”. STF 282: “É inadmissível o recurso
extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada”.
Omissão. Recurso originário não conhecido. Não é omisso o acórdão que não aborda as
questões de mérito trazidas em recurso que nem sequer ultrapassa a barreira do conhecimento
(STJ,   4.ª   T.,   EDclEDclEDclAREsp   357773-PR,   rel.   Min.   Raul   Araújo,   j.   11.3.2014,   DJUE
11.4.2014).
Omissão. Sentença nula por omissão. Quebra do princípio de acesso à Justiça. “A
ordem jurídico-constitucional assegura aos cidadãos o acesso ao Judiciário em concepção
maior. Engloba a entrega da prestação jurisdicional da forma mais completa e convincente
possível.   Omisso   o   provimento   judicial   e,   em   que   pese   a   interposição   de   embargos
declaratórios, persistindo o vício na arte de proceder, forçoso é assentar a configuração da
nulidade” (STF, 2.ª T., RE 158655-PA, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 20.8.1996, DJU 2.5.1997).
Entretanto, “a garantia de acesso ao Judiciário não pode ser tida como certeza de que as teses
serão apreciadas de acordo com a conveniência das partes” (STF, 1.ª T., RE 113958-PR, rel.
Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 15.10.1996, DJU 7.2.1997). E ainda: “A garantia do acesso à jurisdição
não foi violada pelo fato de ter-se declarado a carência da ação. A CF 5.º XXXV não assegura o
acesso indiscriminado ao Poder Judiciário” (STF, 1.ª T., RE 145023-RJ, rel. Min. Ilmar Galvão,
v.u., j. 17.11.1992, DJU 18.12.1992).
Pedido de aclaramento do acórdão. Não se conhece de embargos declaratórios em que a
parte não pede o aclaramento do acórdão (STJ, REsp 15098, rel. Min Demócrito Reinaldo, j.
11.5.1992, DJU 15.6.1992, p. 9219).
Ponto já esclarecido. Não se admite EDcl para reexame de ponto sobre o qual já houve
pronunciamento no acórdão embargado (STJ, 3.ª Seç., EDclMS 301803-DF, rel. Min. Adhemar
Maciel, v.u., j. 2.12.1993, DJU 21.2.1994, p. 2090).
Pontos essenciais da controvérsia. Não é nulo o julgado que se pronuncia sobre os
pontos essenciais da controvérsia. O vício da omissão somente ocorreria se o julgador deixasse
de se manifestar sobre matéria relevante ao deslinde da lide (STJ, 4.ª T., REsp 159747-SP, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 18.10.2005, v.u., DJU 12.12.2005, p. 386).
Questão de ordem pública. Coisa julgada. Cabimento. Os EDcl são apropriados para
levantar questão  nova  não  apreciada na  decisão  embargada, quando  essa  questão   nova
contiver matéria de ordem pública, a cujo respeito o tribunal deveria ter se pronunciado mas não
o fez. Omissão caracterizada. Cabimento dos EDcl para que o tribunal supra a omissão e
resolva a questão de ordem pública (STJ, 2.ª T., REsp 122003-SP, rel. Min. Adhemar Maciel, j.
1.º.9.1997, v.u., DJU 29.9.1997, p. 48170). No mesmo sentido: STJ, 2.ª T., REsp 127643-SP, rel.
Min. Adhemar Maciel, j. 4.8.1998, v.u., DJU 8.9.1998, p. 40.
Questionário. A tarefa do tribunal nos EDcl é a de suprir a omissão apontada ou de dissipar
a dúvida, obscuridade ou contradição existente no acórdão. Não é sua função responder a
consulta ou questionário sobre meros pontos de fato (RTJ 103/269).
Recurso  especial.  STJ   211: “Inadmissível   recurso   especial   quanto   à   questão   que,   a
despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo”. Quando
o tribunal rejeitar EDcl, na hipótese em que deveria acolhê-los e, por isso, o vício permanecer,
ca
be REsp com fundamento na ofensa ao CPC/1973 535. O STJ, se der provimento ao REsp,
anulará o acórdão e determinará que o tribunal de origem julgue os EDcl. Só então caberá
REsp quanto à questão que fora objeto dos EDcl.
Referência a outro julgado. Quando, no julgamento da ação originária ou recurso, o juiz
mencionar na fundamentação de seu voto a existência de outro julgado, cabem EDcl para que a
turma julgadora faça juntar aos autos cópia do julgado referido, a fim de que a parte possa
tomar conhecimento de seu teor (STJ-RT 670/167).
Reiteração. Embargos de embargos. Cabem, em tese, EDcl contra decisão proferida em
EDcl, se permanecerem na nova decisão os vícios mencionados nos primeiros EDcl (JTARS
35/210), ou se a nova decisão padecer de outros vícios diversos dos apontados na primitiva
decisão (RTJ 102/771, 97/1113; JTACivSP 61/216). A reiteração pura e simples, de conteúdo
igual, tem caráter procrastinatório e é inadmissível (JTACivSP 111/338). No mesmo sentido: RT
563/175,   558/78;   JTACivSP   74/234;   Lex-JTA   93/346;   Miranda.  Emb.Declaração,   46.
Entendendo que nos novos embargos não se pode arguir matéria que não fora invocada nos
primitivos embargos: RJTJRS 136/91.
Resposta aos embargos. Se, na resposta aos embargos declaratórios, o Tribunal deixou
clara   a   abordagem  dos   temas   constitucionais   e   infraconstitucionais   propostos,   não  houve
ofensa   ao   CPC/1973   535   (STJ,   1.ª   T.,   REsp   74948-MG,   rel.   Min.   Gomes   de   Barros,   j.
23.11.1995, DJU 4.3.1996, p. 5378).
Suspeição. Julgamento. Colegiado integrado por juiz suspeito. Acolhem-se os EDcl
para   declarar   nulo   o   julgamento   do   qual   participou,   por   equívoco,   julgador   que   se   dera
anteriormente por suspeito (STJ, 4.ª T., EDclREsp 225322-DF, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar,
v.u., j. 24.10.2000, DJU 18.12.2000, p. 201).
Uniformização da jurisprudência. Cabem EDcl contra acórdão proferido em UJur, caso
padeça de um dos vícios enumerados no CPC/1973 535 (RT 509/181).
Vigência de lei. Os EDcl não se prestam a afirmar a vigência ou não de lei (STJ, 4.ª T.,
EDclRMS 2920-7-SP, rel. Sálvio de Figueiredo, v.u., j. 30.11.1993, DJU 21.2.1994, p. 2168).
Voto vencedor. Matéria desenvolvida oralmente no voto vencedor, que não se encontra
incorporada ao acórdão, não pode ser objeto de EDcl, pois a extensão do voto só pode ser
explicitada por seu autor e não pela turma julgadora (JTACivSP 93/289). O julgamento é do
órgão colegiado e tem ele o dever constitucional de fundamentar suas decisões, sob pena de
nulidade (CF 93 IX). Os EDcl são admissíveis para que seja explicitado tanto o voto vencedor
quanto o vencido. Talvez porque os relatores já trazem o acórdão pronto para a sessão de
julgamento, e não apenas seu voto, tenha ocorrido a decisão contida nos JTACivSP 93/289.
Voto vencido. Cabem EDcl com o objetivo de suprir omissão consistente na ausência de
declaração  de  voto vencido  em  julgamento não unânime   (JC   51/302).  Neste   sentido:  RT
419/308; Nery. Recursos
7
, 
n. 3.5.1.4, p. 418. Correto o ex-RITJSP 485 par.ún., que estipula ser
obrigatória a declaração por escrito do voto vencido. Em sentido contrário: Voto vencido. Os
embargos de declaração não se prestam a corrigir o voto vencido, na medida em que a
jurisdição se perfaz com fundamento nos votos vencedores. Somente estes é que poderiam ser
objeto dos EDcl (RJEsp-DF 1/100).
ø Doutrina
Monografias: Alvim Wambier. Omissão; Antonio Carlos Silva. Embargos de declaração no
processo   civil,  RJ:   Lumen   Juris,   2000;   Ivan   Campos   de   Souza.  O   problema   da   função
processual dos embargos de declaração, Tese, 1956; Sandro Marcelo Kozikoski. Embargos de
declaração:   teoria   geral   e   efeitos   infringentes,  SP:   RT,   2004;   Simardi   Fernandes.
Emb.Declaração
3
;
 Sônia Márcia Hase de Almeida Baptista. Dos embargos de declaração, 2.ª
ed., SP: RT, 1993; Vicente Miranda. Embargos de declaração no processo civil brasileiro, SP:
S
araiva, 1990.
Artigos: Antônio Carlos de Araújo Cintra. Sobre os embargos de declaração (RT 595/15);
Bruno Vinícius da Rós Bodart. Embargos de declaração como meio processual adequado a
suscitar a modulação dos efeitos temporais do controle de constitucionalidade (RP 198/389);
Carlos   Renato   de   Azevedo   Ferreira.  Embargos   declaratórios   com   efeito   modificativo  (RT
663/249); Carlos Roberto Barbosa Moreira. Embargos de declaração: possibilidade de seu
provimento, com alteração do acórdão embargado, se este deixou de examinar argumento
suscitado pelo embargante, cuja apreciação pode conduzir a resultado diverso (parecer) (RP
117/239); Cristiane Druve Tavares Fagundes. Entendimento jurisprudencial acerca do efeito
suspensivo dos embargos de declaração (RP 187/249); E.D. Moniz de Aragão. Embargos de
declaração (RT 633/11); Ernani Vieira de Souza. Embargos  declaratórios modificadores  da
decisão embargada (Ajuris 10/157, RBDP 12/33, RF 259/341); Francisco Fernandes de Araújo.
Dos embargos declaratórios contra decisões interlocutórias e despachos de mero expediente
(RJTJSP 119/19); João Batista Lopes. Alteração do julgado em embargos de declaração (RT
643/224); José Cretella Junior. Embargos de declaração (RF 340/423); José Manoel de Arruda
Alvim Netto. Embargos de declaração: efeito infringente (Arruda Alvim. Soluções Práticas, v. 4,
p. 587); José Miguel Garcia Medina. Prequestionamento: nulidade do acórdão proferido pelo
Tribunal  local  em  virtude  de   omissão  quanto  a  matéria  de  ordem  pública  (incompetência
absoluta); cabimento de embargos de declaração; inteligência dos enunciados 282 e 356 do
STF e 98 e 211 do STJ (parecer) (RP 103/199); Lourival de Jesus Serejo Sousa. Dos efeitos
infringentes dos embargos de declaração no processo eleitoral (RP 84/310); Marcos Afonso
Borges. Embargos de declaração. Omissão.  Efeito modificativo (RP  51/191);   Nelson   Nery
Junior. Embargos de declaração no processo administrativo de concorrência junto ao CADE:
nulidade absoluta do processo administrativo e efeito modificativo dos embargos. Contraditório
e ampla defesa: cerceamento de defesa. O tempo no processo administrativo: decurso de prazo
(RP 124/179); Roberto Mortari Cardillo. Embargos de declaração como pré-condição recursal
(RT 693/290); Rodrigo M. de A. Judice. Embargos de declaração de embargos de declaração
(RP 86/350); Silvio Nazareno Costa. Embargos de declaração no Juizado Especial; efeitos (RP
194/371); Tiago Figueiredo Gonçalves. O julgamento colegiado dos embargos de declaração
interpostos contra decisão unipessoal do relator e o julgamento unipessoal dos embargos de
declaração interpostos contra acórdão: o cabimento do agravo inominado (RP 216/93); Ticiano
Alves e Silva. Embargos de declaração e novo entendimento jurisprudencial (RP   201/393);
Valentin  Rosique  Carrion. As sentenças   incompletas  (RP   4/106);   Wendel   de   Brito   Lemos
Teixeira. Aspectos polêmicos dos embargos de declaração com enfoque na sua utilização em
caso de erro de fato (RP 135/7).
Art. 1.023. Os embargos serão opostos, no prazo de 5 (cinco) dias, em petição dirigida
ao juiz, com indicação do erro, obscuridade, contradição ou omissão, e não se sujeitam a
preparo.
1
 a 5
§ 1
º Aplica-se aos embargos de declaração o 
art.
 229   .
6
§
 2º O juiz intimará o embargado para, querendo, manifestar-se, no prazo de 5 (cinco)
dias, sobre os embargos opostos, caso seu eventual acolhimento implique a modificação
da decisão embargada.
7 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 536.
• 2. Procedimento e forma. Sendo recurso, os EDcl têm de preencher os requisitos de
admissibilidade exigidos para os recursos em geral, salvo o de preparo, em virtude de dispensa
expressa (CPC 1023). Devem ser interpostos dentro do prazo de cinco dias, contados da
intimação do acórdão embargado; por petição acompanhada de fundamentação e de pedido de
nova decisão integrativa ou aclaradora.
• 3. Competência. Os EDcl devem ser dirigidos ao mesmo juízo que proferiu a decisão
interlocutória,  sentença   ou  acórdão  embargado.  É  este   órgão  judicial  que  deve,   também,
j
ulgá-los. Não se dirigem à pessoa física do juiz, de sorte que, para o julgamento dos EDcl, é
irrelevante o fato de o juiz que proferiu a decisão embargada não mais estar em exercício
perante o juízo competente. Não se aplica aos EDcl, portanto, o princípio da identidade física do
juiz.
• 4. Prazo. O prazo para a interposição dos embargos de declaração, seja de decisão
interlocutória, sentença ou acórdão, é de 5 (cinco) dias, tendo sido, pois, mantido o prazo do
CPC/1973 536, em sua última redação vigente. É o único recurso com prazo diferenciado.
Todos os demais devem ser interpostos no prazo de quinze dias (CPC 1003).
• 5. Efeito interruptivo. A oposição dos EDcl tem, ainda, o efeito de interromper o prazo
para a interposição dos demais recursos que se lhe seguem, conforme estabelece o CPC 1026
caput. O prazo para interpor-se o recurso seguinte só se iniciará com a intimação da decisão
que julgar os EDcl. V. coments. CPC 1026.
• § 1.º: 6. Prazo em dobro. Os litisconsortes com procuradores distintos, pertencentes a
escritórios  de  advocacia  diversos,  têm  direito  a   prazo  em  dobro   para   a   interposição  dos
embargos. A nosso ver, a disposição é totalmente desnecessária, já que o CPC 229 é explícito
ao determinar que o benefício se aplica a todas as manifestações daqueles que compõem, em
litisconsórcio, um dos polos da relação jurídica processual. O RSCD (p. 315) justifica a inclusão
deste parágrafo com o fato de o STJ já ter tido a ocasião de decidir que o regime da atribuição
de   prazo   em   dobro   não   se   aplicaria   aos   embargos   de   declaração,   no   julgamento   do
AgRgEDclEDclAg 743651-DF (3.ª T., rel.  Min. Ari  Pargendler,  DJUE 4.9.2009). Todavia, o
acórdão é ilegal, não só em função da falta de fundamentação para essa decisão, como
também pelo fato de excluir o benefício em caso de interposição de recurso, o que já era
acolhido pelo teor do CPC/1973 191 – não se prestando, portanto, a justificar a inclusão deste
parágrafo.
• § 2.º: 7. Manifestação do embargado. Como os EDcl são um recurso, neles incide a
garantia do contraditório (CF 5.º LV), de sorte que deve ser aberta oportunidade para a parte
contrária   contra-arrazoar.   Neste   sentido:   Dinamarco.  Reforma
5
,
  n.   144,   p.   206;   Almeida
Baptista.  Emb.Declaração
2
,
  n.   11.2,   p.   152;   Miranda.  Emb.Declaração,   p.   81;   Bondioli.
Emb.Declaração, n. 46, p. 237 ss. Em sentido contrário, entendendo que não há oportunidade
para resposta da parte contrária: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 303, pp. 556/557, muito
embora afirme, na nota 26, que o relator deve ouvir a parte contrária “se verificar que o eventual
acolhimento   dos   embargos   importará   alguma   inovação”.   Igualmente   contra,   entendendo
desnecessário o contraditório, fazendo ressalva de que só deverá ser ouvido o embargado
quanto às questões novas, de “ordem pública”: Simardi Fernandes. Emb.Declaração
3
, 
n. 8.1, p.
126/127. Mesmo que a matéria seja de ordem pública, isto é, que o juiz deve decidir ex officio,
se a questão ainda não foi debatida no processo o juiz ou tribunal não pode decidi-la sem ouvir
as partes, dada a proibição da decisão surpresa pelo sistema constitucional (CF 5.º LV) e legal
(CPC 10) vigente no Brasil. Não precisa que a parte a argúa, mas deve propiciar a intimação
das partes para que não haja cerceamento de defesa. Sobre a proibição da decisão surpresa v.,
acima, coments. CPC 10.
# 8. Casuística:
Contraditório. “A garantia constitucional do contraditório impõe que se ouça, previamente, a
parte   embargada   na   hipótese   excepcional   de   os   embargos   de   declaração   haverem   sido
interpostos com efeito modificativo” (JSTF 206/221). No mesmo sentido, voto vencido do Min.
Sepúlveda Pertence no RE 252352-6-CE, que entendeu violado o CF 5.º LV porque não se deu
oportunidade ao embargado para contrariar os EDcl. O RE não foi conhecido porque a maioria
da turma julgadora entendeu que a matéria não estava devidamente prequestionada (STF, 1.ª
T., RE 252352-6-CE, rel. orig. Min. Sepúlveda Pertence, rel. p/ ac. Min. Ilmar Galvão, m.v., j.
17.8.1999, DJU 18.5.2001, p. 87). No mesmo sentido, a contrario sensu: É desnecessária a
intimação da parte embargada para responder a embargos declaratórios quando seu
acolhimento destinar-se apenas a suprir omissão, contradição ou obscuridade, e não à
a
tribuição de efeitos infringentes. Destarte, considerando que não houve a atribuição de
efeitos modificativos aos declaratórios, mas apenas foi sanada omissão relativamente à
condenação nos ônus sucumbenciais, a ausência de intimação do embargado não enseja
nenhuma nulidade no processo (STJ, 1.ª T., REsp 1102897-DF, rel. Min. Denise Arruda, j.
9.6.2009, DJUE 5.8.2009).
Juiz competente para o julgamento dos EDcl. Os embargos de declaração têm como
destinatário o juízo que proferiu a decisão embargada e não a pessoa física do juiz. Como
consequência, promovido o juiz ou cessada sua designação para funcionar no órgão judiciário,
seu sucessor é competente para julgar os embargos de declaração. Se o juiz, contudo, ainda
continua com atribuição perante o juízo competente, fica vinculado à decisão dos embargos,
pois  tem  melhores condições para  decidir  a  respeito da arguição de  omissão, dúvida  ou
contradição em sua própria decisão (TJSP, Câm.Esp., CComp 23621-0, rel. Des. Carlos Ortiz, j.
20.7.1995). Promovido o juiz que prolatou a decisão embargada, não tem mais exercício no
órgão judicial competente, de sorte que não poderá julgar os embargos de declaração.
ø Doutrina
Artigo:  Fábio   Henrique   Podestá.  Sobre   o   princípio   da   identidade   física   do   juiz   e   o
julgamento dos embargos de declaração (RP 65/230).
Art. 1.024. O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.
§ 1º Nos tribunais, o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente,
proferindo voto, e, não havendo julgamento nessa sessão, será o recurso incluído em pauta
automaticamente.
1 e 2
§ 2º Quando os embargos de declaração forem opostos contra decisão de relator ou
outra decisão unipessoal proferida em tribunal, o órgão prolator da decisão embargada
decidi-los-á monocraticamente.
3
§
 3º O órgão julgador conhecerá dos embargos de declaração como agravo interno se
entender ser este o recurso cabível, desde que determine previamente a intimação do
recorrente para, no prazo de 5 (cinco) dias, complementar as razões recursais, de modo a
ajustá-las às exigências do art. 1.021, § 1º.
4
§
 4º Caso o acolhimento dos embargos de declaração implique modificação da decisão
embargada, o embargado que já tiver interposto outro recurso contra a decisão originária
tem o direito de complementar ou alterar suas razões, nos exatos limites da modificação, no
prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação da decisão dos embargos de declaração.
5
§ 5º Se os embargos de declaração forem rejeitados ou não alterarem a conclusão do
julgamento   anterior,   o   recurso   interposto   pela   outra   parte   antes   da   publicação   do
julgamento dos embargos de declaração será processado e julgado independentemente de
ratificação.
6
 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 537.
• Caput e § 1.º: 2. Competência. O juiz, no primeiro grau, e a turma julgadora, no segundo
grau, são os órgãos competentes para decidir os EDcl. O juiz tem o prazo de cinco dias para
decidir o recurso. O relator do acórdão embargado é quem recebe os embargos para exame,
devendo colocá-los para julgamento na sessão seguinte. No julgamento, o relator profere o seu
voto, colhendo-se os votos dos demais juízes. A decisão é tomada por maioria.
• § 2.º: 3. Decisão monocrática do relator. Se os EDcl são opostos em face de decisão
monocrática do relator, em uma das hipóteses do CPC 1022, então será do próprio relator a
competência para julgá-los. Ao contrário do que ocorre com o agravo interno, cujo julgamento
deve ser feito de forma colegiada, os EDcl podem ser julgados monocraticamente. Esse já era o
e
ntendimento do STJ sobre o tema (v. casuística, abaixo).
• § 3.º: 4. Embargos de declaração recebidos como agravo interno. A jurisprudência tem
aceito, de forma pacífica, o recebimento como agravo interno de embargos de declaração que
tenham   nítido   propósito  de   modificar   a   decisão   embargada,  atendendo   aos  princípios   da
fungibilidade recursal e da celeridade (v., p.ex., STJ, 4.ª T., EDclREsp 1338937-PR, rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 3.4.2014, DJUE 11.4.2014). Essa lógica é perfeitamente cabível no atual
CPC, sendo indiferente a circunstância de que o agravo interno, atualmente, tem prazo maior do
que os embargos de declaração (CPC 1003 § 5.º). V., sobre a irrelevância da consideração do
prazo recursal para a aplicação do princípio da fungibilidade, Nery. Recursos
7
,
 2.6.2.3, p. 173.
Contudo, nesse caso, a fungibilidade visa principalmente a apreciação da questão infringente
que   é   incompatível   com   a   natureza   do   recurso,   o   que   demonstra   a   existência   de   uma
fungibilidade   descolada   dos   pressupostos   de   dúvida   fundada   e   ausência   de   má-fé/erro
grosseiro, transparecendo aí uma fungibilidade de meios e não propriamente recursal [Luís
Otávio Sequeira de Cerqueira. O princípio da fungibilidade e os embargos de declaração no STJ
e no STF (RP 143/178)]. Tendo em vista que os recursos têm pressupostos e estrutura distintas,
o CPC 1024 § 2.º exige a adaptação dos embargos à impugnação especificada dos fatos de
que trata o CPC 1021 § 1.º, no prazo de cinco dias.
•  §   4.º:   5.   Embargos   com   efeito   modificativo.  Caso   o   suprimento   da
obscuridade/contradição, o suprimento da omissão ou a correção do erro material implique em
modificação do julgado, e o embargado já tenha interposto recurso contra a decisão originária, é
facultado que este complemente ou altere suas razões, para conformá-las à decisão  dos
embargos, no que ela substituir a anterior. Com isso, evita-se que a alteração do julgado limite o
alcance ou torne prejudicado o recurso eventualmente interposto pelo embargado, cumprindo a
exigência de paridade de armas (v. CPC 7.º) que deve ser conferida aos litigantes.
• § 5.º: 6. Desnecessidade de ratificação de recurso anteriormente interposto. Por
decorrência lógica, caso não haja alteração imposta ao julgamento anterior, não há o que exigir
do embargado. Como não houve substituição do julgado originário, não é necessária qualquer
modificação ou ratificação do recurso porventura interposto.
# 7. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Rejeição   dos   embargos   de   declaração   por  decisão   monocrática  do   relator.  1.   O
CPC/1973 557 [v. CPC 932 IV] instituiu a possibilidade de, por decisão monocrática, o relator
deixar   de  admitir  recurso,   dentre   outras   hipóteses,   quando   manifestamente   improcedente,
contrário à Súmula ou entendimento já pacificado pela jurisprudência do respectivo Tribunal, ou
de Cortes Superiores, viabilizando a celeridade processual. 2. Os embargos declaratórios são
considerados recursos, máxime após a reforma processual, razão pela qual o CPC/1973 557
é-lhes aplicável, uma vez que, pela sua localização topográfica, o referido dispositivo legal
dirige-se a todas as impugnações. Outrossim, não resistiria à lógica jurídica que pudesse o
relator indeferir a própria apelação, recurso por excelência, pela sua notável devolutividade, e
não pudesse fazê-lo quanto aos embargos, cuja prática judiciária informa serem, na grande
maioria, rejeitáveis, quiçá protelatórios. Ademais, historicamente, sempre foi da tradição do
nosso direito  a possibilidade de enjeitá-los, como dispunha o  CPC/1939 862 § 1.º. 3. “A
sistemática   introduzida   pela   L   9756/98,   atribuindo   poderes   ao   relator   para   decidir
monocraticamente, não fez restrição a que recurso se refere. Opostos embargos declaratórios
de decisão colegiada, o relator poderá negar seguimento monocraticamente, com base no caput
do CPC/1973 557, pois não haverá mudança do decisum, mas não poderá dar provimento ao
recurso   para   suprir   omissão,   aclarar   obscuridade   ou   sanar   contradição   do   julgado,   com
fundamento no § 1.º-A do mesmo artigo, pois em tal hipótese haveria inexorável modificação
monocrática da deliberação da Turma, Seção ou Câmara do qual faz parte” (5.ª T., REsp
630757-RJ, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 28.9.2005, DJU 7.11.2005). 4. Precedentes:
2.ª T., REsp 943965-SP, rel. Min. Castro Meira, j. 14.8.2007, DJU 27.8.2007; 1.ª T., AgRgREsp
8
59768-AP, rel. Min. Francisco Falcão, j. 10.10.2006, DJU 26.10.2006; 5.ª T., REsp 630757-RJ,
rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 28.9.2005, DJU 7.11.2005; 4.ª T., EDclAg 434766-RJ, rel.
Min. Barros Monteiro, j. 21.10.2004, DJU 17.12.2004; 4.ª T., AgRgAg 509542-RJ, rel. Min. Jorge
Scartezzini, j. 26.10.2004, DJU 6.12.2004. 5. Deveras, ainda que prevalente a tese de que os
embargos  de   declaração  opostos  contra   decisão  de  órgão   colegiado  não  podem   ter  seu
seguimento obstado monocraticamente, ex vi do CPC/1973 537 [CPC 1024], segundo o qual:
“O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias; nos tribunais, o relator apresentará os embargos
em mesa na sessão subsequente, proferindo voto”, é certo que eventual nulidade da decisão
monocrática resta superada com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado, na via de
agravo regimental. (Precedentes: 2.ª T., AgRgEDclREsp 1073184-SP, DJUE 5.3.2009; 1.ª T.,
AgRgAgRgREsp 800578-MG, DJUE 27.11.2008; 5.ª T., REsp 832793-RN, j. 27.3.2008, DJUE
2.6.2008; 1.ª T., REsp 822742-ES, DJU 3.8.2006; REsp 797817-SP, DJU 30.6.2006; 2.ª T., REsp
791856-SP, DJU 14.6.2006; e 4.ª T., REsp 770150-SC, DJU 28.11.2005.) 6. In casu, verifica-se
que, contra a decisão que negou seguimento aos embargos declaratórios, a recorrente interpôs
agravo interno para o órgão colegiado, que, apreciando a matéria, confirmou a decisão atacada.
Assim,   revelar-se-ia   providência   inútil   a   declaração   de   nulidade   da   decisão   que   negou
seguimento  aos  declaratórios,  porquanto  já  existente  pronunciamento  do  órgão  colegiado,
motivo   pelo   qual   o   descumprimento   da   formalidade   prevista   no   Estatuto   Processual   não
prejudicou a embargante, incidindo a regra mater derivada do Princípio da Instrumentalidade
das Formas no sentido de que “não há nulidade sem prejuízo” (CPC/1973 244 [CPC 277]) (STJ,
Corte Especial, REsp 1049974-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 2.6.2010, DJUE 3.8.2010). Acórdão
sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Art.   1.025.  Consideram-se   incluídos  no  acórdão  os   elementos  que   o   embargante
suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam
inadmitidos ou rejeitados, caso o  tribunal superior considere existentes erro, omissão,
contradição ou obscuridade.
1
 a 4
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. EDcl e prequestionamento. Podem ser interpostos EDcl quando a decisão for omissa
quanto   a   ponto   ou   matéria   que   deveria   ter   decidido,   ou   porque   a   parte   o   requereu
expressamente, ou porque é matéria de ordem pública que exigia o pronunciamento ex officio
do órgão jurisdicional. Persistindo o tribunal na omissão, cabem novos EDcl ou, por derradeiro,
REsp por ofensa ao CPC 1022. Neste último caso, o REsp deve ter como matéria de mérito a
violação ao dispositivo legal sobre o qual o acórdão se omitiu de decidir (prequestionamento
implícito), bem como a violação do CPC 1022, sob pena de não conhecimento pelo STJ. EDcl
prequestionadores não são protelatórios, descabendo a multa de que trata o CPC 1026 § 2.º. V.
STF 356; STJ 98 e 211. V. casuística do CPC 1022, verbete “Recurso especial”.
•  3.   EDcl   prequestionadores   de   RE   e   REsp.  Os   EDcl   podem   ser   utilizados   para
prequestionar matéria que deveria ter sido decidida pelos juízes e tribunais, mas não o foi,
embargos esses que têm como fundamento a omissão (CPC 1022 II). Essas matérias são: a) as
de ordem pública, a respeito das quais o juiz ou tribunal tinha de pronunciar-se ex officio, mas
se omitiu; e b) as de direito dispositivo que tiverem sido, efetivamente, arguidas pela parte ou
interessado, mas não decididas pelo juiz ou tribunal. Os EDcl prequestionadores não têm
cabimento quando se prestarem a agitar, pela primeira vez, matéria sobre a qual o juiz ou
tribunal não tinha o dever de pronunciar-se, vale dizer, sobre a qual não tenha havido omissão.
V. coments. CPC 1022 e casuística abaixo, item “Prequestionamento de questão constitucional
no STJ”.
# 4. Casuística:
Exigência dos pressupostos do CPC 1022. Os embargos de declaração, mesmo quando
manejados com o propósito de prequestionamento, são inadmissíveis se a decisão embargada
não ostentar qualquer dos vícios que autorizam a sua interposição (STJ, 3.ª T., EDclREsp
1286704-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.11.2013, DJUE 9.12.2013).
Preq
uestionamento   de   questão   constitucional   no   STJ.  Na   linha   da   jurisprudência
dominante do Superior Tribunal de Justiça, o prequestionamento de temas constitucionais,
tendo em vista a futura interposição de recurso extraordinário, é finalidade a que não se
prestam os embargos de declaração (STJ, 5.ª T., EDclRMS 28169-PE, rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze, j. 3.4.2014, DJUE 10.4.2014).
Art. 1.026. Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem
o prazo para a interposição de recurso.
1 
a 6
§
  1º   A   eficácia   da   decisão   monocrática   ou   colegiada   poderá   ser   suspensa   pelo
respectivo juiz ou relator se demonstrada a probabilidade de provimento do recurso ou,
sendo relevante a fundamentação, se houver risco de dano grave ou de difícil reparação.
7
 e
8
§
 2º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o
tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao embargado multa
não excedente a 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa.
9 a 1
1
§ 3º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a multa
será elevada a até 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, e a interposição
de qualquer recurso ficará condicionada ao depósito prévio do valor da multa, à exceção da
Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que a recolherão ao final.
9 
a 11
§
 4º Não serão admitidos novos embargos de declaração se os 2 (dois) anteriores
houverem sido considerados protelatórios.
1
2 e 13
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 538.
• 2. Efeitos dos EDcl. Há duas espécies de efeitos possíveis, no regime jurídico dos EDcl:
a) quanto à executoriedade da decisão embargada (efeitos devolutivo e suspensivo); b) quanto
ao prazo para a interposição do recurso que se lhe seguirá (efeito interruptivo – CPC 1026
caput).
• 3. Efeito interruptivo. Pelo efeito interruptivo, a interposição dos embargos faz com que se
bloqueie a contagem do prazo para interposição do recurso seguinte, que se iniciará a partir da
intimação da decisão proferida nos EDcl: decididos os embargos, começa a correr o prazo para
a interposição do recurso que vem a seguir. O efeito interruptivo, característico dos embargos
desde a alteração do CPC/1973 538 pela L 8950/94, é inerente aos EDcl, independentemente
da qualidade da decisão embargada, pois existe em toda e qualquer decisão judicial. Resta
superada corrente jurisprudencial que, no STJ, negava efeito interruptivo aos EDcl opostos
contra a decisão que, no tribunal a quo, negava seguimento a REsp. A esta decisão denegatória
de seguimento de RE e de REsp, se aplica igualmente o comando emergente do CPC 1026
caput: os EDcl interrompem o prazo de 15 (quinze) dias (CPC 1003 § 5.º) para interposição do
agravo de instrumento cabível contra essa decisão denegatória (CPC 1042), que começa a
correr, do zero, a partir da da intimação da decisão que resolveu os EDcl. V., na casuística
abaixo, o item “Efeito interruptivo. Decisão denegatória de REsp”.
• 4. Efeito devolutivo. Os EDcl, como todo e qualquer recurso, possuem efeito devolutivo. É
irrelevante   ter   de   ser   dirigido   para   o  mesmo  órgão   jurisdicional   que   proferiu   a   decisão
embargada, pois a oposição dos EDcl significa “devolver ao órgão a quo a oportunidade de
manifestar-se no sentido de aclarar a decisão obscura, completar a decisão omissa ou afastar a
contradição de que padece a decisão” (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.1.3, p. 414). As posições de
órgão a quo e ad quem se confundem, pois é do mesmo órgão que emitiu a decisão embargada
a competência para julgar os EDcl.
• 5. Efeito suspensivo. A regra, no direito processual civil brasileiro, é que os recursos
sejam recebidos apenas no efeito devolutivo (CPC 995 caput). Excepcionalmente, poderão ser
recebidos no efeito suspensivo (CPC 995 par.ún.), segundo o  qual a eficácia da decisão
e
mbargada  fica   suspensa  pela  sua  recorribilidade  por  EDcl,   vale   dizer,   não   se   admite   a
execução da decisão que pode ser embargada pelo recurso de EDcl. Com muito maior razão,
nesses casos, não se pode executar a decisão que foi efetivamente impugnada pelo recurso de
EDcl. Quando a lei quer que determinada situação enseje recurso recebido no efeito meramente
devolutivo,   isto   é,   sem   efeito   suspensivo   e   com   executoriedade   imediata,   menciona
expressamente essa circunstância. No que diz respeito aos EDcl, na vigência do CPC/1973 não
havia dispositivo legal exigindo o recebimento do recurso no efeito meramente devolutivo, e
para eles aplicava-se a regra geral: o recurso tinha efeito suspensivo. Entendendo que os EDcl
tinham efeito devolutivo e suspensivo, sob a vigência do CPC/1973: Nery. Recursos
7
,
 ns. 3.1 e
3.5.2.1, p. 206 e 429; Nelson Nery Junior. Embargos de declaração – Efeito suspensivo (Nery.
Soluções Práticas, v. 4, p. 875); Simardi Fernandes. Emb.Declaração
3
,
 n. 6, pp. 68 e ss.;
Humberto Theodoro Júnior. Os embargos de declaração e seus efeitos (RF 355/79, n. 7);
Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
,
 n. 157, p. 284; Pinto. Manual
3
,
 n. 7.3, p. 180; Bueno.
Exec.provisória, p. 45; Almeida Baptista. Emb.Declaração
2
,
 n. 10.1, p. 126/129; Fux. DPC
2
,
 p.
1163; Ferreira. Coment. CPC-RT, v. 7, p. 317/318. A decisão embargada não poderia produzir
efeitos antes de corrigida pelo julgamento dos EDcl, porque não se poderia entender como
“jurídica, decisão que padeça de um dos vícios do CPC/1973 535” (Bueno. Exec.provisória, p.
45). De outra opinião, entendendo que os EDcl teriam efeito suspensivo às vezes, devendo-se
analisar o  caso concreto para  conjugar  os efeitos  dos EDcl  e  os  dos  recursos  que lhes
antecedeu e que vai suceder-lhes: Alvim Wambier. Omissão, n. 1.5, p. 77/94; Cheim. Recursos,
p. 11.6.2.4, p. 296/297. Esta última opinião parece ter prevalecido no CPC atual, como se vê do
CPC 1026 § 1.º.
• 6. Efeito suspensivo. Impossibilidade de execução da decisão embargável. Nada
obstante a letra do CPC 1026 caput, no sentido de que os EDcl não têm efeito suspensivo, na
hipóte-se de o vício de que padece a decisão, sentença ou acórdão ser de tal ordem que
impossibilite sua imediata execução, porque não se consegue determinar-lhe o alcance, não há
como deixar de reconhecer que, ipso facto, os embargos devem ter efeito suspensivo. Nessas
circunstâncias,   enquanto   não   corrigida,   “não   se   pode   torná-la   efetiva,   pois   é   somente
possibilidade  de   decisão”   (Fux.  DPC
2
,
  p.   1163).   Sendo   da   própria   índole   dos   EDcl   o
aperfeiçoamento da decisão embargada, não se poderia executá-la antes da correção porque
de difícil compreensão e, se executada, disso poderiam advir “perigosos resultados práticos”
(Humberto Theodoro Júnior. RF 355/79, n. 7).
• § 1.º: 7. Requerimento de suspensão. A rigor, o dispositivo é desnecessário, tendo em
vista o disposto no CPC 995 par.ún., que dá ao relator poderes para suspender a execução da
decisão sujeita a recurso. Todavia, tendo em vista as incertezas a respeito na doutrina, essa
disposição acaba sendo salutar. Note-se que o CPC 995 par. ún. não confere, a nenhum
recurso, como regra, o efeito suspensivo por si mesmo (ressalvadas as exceções legais, como a
apelação – CPC 1012), e, no caso dos embargos, esse fato é ainda mais relevante; afinal, se a
decisão é obscura, omissa, contraditória ou possui erro material, não há como cumpri-la a
contento. Nesse sentido, não é possível falar-se em efeito suspensivo decorrente da simples
interposição dos embargos, devendo o embargante formular pedido expresso nesse sentido
(nesse sentido, Alvim Wambier. Omissão, p. 87).
• 8. Intempestividade. Se o recurso é intempestivo, não há o quê suspender, pois a decisão
embargada  transitou  em   julgado.  A   intempestividade   é   uma   das   causas   que   permitem  a
caracterização do trânsito em julgado (v. Nery. Recursos
7
, n
. 3.4, pp. 261/262).
• §§ 2.º e 3.º: 9. Multa. A norma dispõe expressamente sobre a conduta do embargante que
interpõe EDcl manifestamente protelatórios, entendendo-a como ofensiva ao dever de a parte
proceder com lealdade (CPC 77 e 80). Assim agindo, o embargante está sujeito a ser apenado
com multa de até 2% sobre o valor dado à causa e, em caso de reiteração dos embargos, o
valor é elevado a até 10% (o que, conforme o percentual aplicado pelo órgão jurisdicional na
consideração, pode se tornar uma penalidade ainda mais pesada do que aquela constante do
CPC/1973 538, algo a ser levado em consideração quando se trata de inibir a conduta desleal
no processo). O juiz ou tribunal deverá pronunciar-se expressamente sobre a caracterização ou
n
ão dos embargos como meramente protelatórios para que possa aplicar a multa. A imposição
da multa deve ser feita ex officio, independentemente de provocação da parte contrária ou do
interessado (Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 307, p. 566). Além da multa, o litigante de
má-fé pode, pelo mesmo fato (recurso protelatório), ser condenado a indenizar as perdas e
danos, nos termos do CPC 79. V. coment. CPC 80 VII e 81.
• 10. Omissão. Caso o tribunal não se manifeste sobre a imposição de multa, cabem novos
EDcl para que seja suprida a omissão ou dissipada a contradição (Pontes de Miranda. Coment.
(1973), VII, 430; Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
, n.
 307, p. 566).
• 11. Interposição de novos recursos. Fica condicionada ao depósito do valor da multa. É
uma extensão da penalidade de multa, de forma a compelir o recorrente ao seu pagamento.
• § 4.º: 12. Proibição de terceiros EDcl. Mesma decisão. Se,  por  duas   vezes,  os
embargos opostos contra a mesma decisão tiverem sido considerados protelatórios, não cabem
novos embargos. O texto normativo refere-se à mesma decisão, a julgar pelo uso do termo
“anteriores”, ou seja, aqueles embargos anteriormente opostos para uma mesma situação. Isto
significa que as duas decisões proferidas nos dois EDcl têm de ser a mesma, sem nenhum
outro acréscimo ou modificação. Quando, ao revés, a decisão proferida nos EDcl contiver
modificação ou outra consideração – inclusive apenas de fundamento -, tratar-se-á de outra
decisão, autônoma e distinta da embargada, que não terá sido alcançada pela proibição do
CPC 1026 § 4.º. Essa nova decisão poderá ser impugnada por novos EDcl. Permanecendo o
vício, ou a nova decisão adquirindo novos vícios passíveis de correção, sempre caberão os
EDcl. Tantos quantos forem necessários. Todavia, não obstante o intuito evidente do dispositivo
comentado, no sentido de aceleração do trâmite do processo, sempre existe o risco de que a
decisão   que   considera   os   EDcl   protelatórios   não   haja   espancado   o   vício   apontado   pelo
embargante, e continue omissa, obscura, contraditória ou com erro material. Permanecendo o
vício, ou a nova decisão adquirindo novos vícios passíveis de correção, sempre caberão os
EDcl.   Tantos   quantos   forem   necessários.   Daí   por   que   este   parágrafo,   para   não   ser
inconstitucional, deve receber interpretação conforme a Constituição (Verfassungsauslegung), o
que implica em sua aplicação, apenas se e quando tratar-se de verdadeiro abuso do direito de
recorrer.
# 13. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Caracterização   dos   embargos   de   declaração   protelatórios.  Caracterizam-se   como
protelatórios os embargos de declaração que visam rediscutir matéria já apreciada e decidida
pela Corte de origem em conformidade com súmula do STJ ou STF ou, ainda, precedente
julgado pelo rito dos CPC/1973 543-C e 543-B [v. CPC 1036]. Se os embargos de declaração
não   buscam   sanar   omissão,   contradição   ou   obscuridade   do   acórdão   embargado   –
desbordando, pois, dos requisitos indispensáveis inscritos no CPC/1973 535 do CPC [CPC
1022] –, mas sim rediscutir matéria já apreciada e julgada, eles são protelatórios. Da mesma
forma, quando o acórdão do Tribunal a quo, embargado, estiver perfeitamente ajustado à
orientação pacífica do Tribunal ad quem, não haverá nenhuma possibilidade de sucesso de
eventual   recurso   ao   Tribunalad   quem.   Dessarte,   não   se   pode   imaginar   propósito   de
prequestionamento diante de recurso já manifestamente inviável para o Tribunal ad quem. Além
disso, em casos assim, o sistemático cancelamento da multa por invocação da STJ 98 incentiva
a   recorribilidade  abusiva   e   frustra   o  elevado  propósito   de  desestimular   a  interposição   de
recursos manifestamente inviáveis, seja perante o Tribunal a quo, seja perante o Tribunal ad
quem  (STJ,   2.ª   Seção,   REsp   1410839-SC,   rel.   Min.   Sidnei   Beneti,   j.   14.5.2014,   DJUE
22.5.2014). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Cumulação  da  multa   do  CPC/1973  538  par.   ún.  [CPC  1026  §  2.º]  com  multa  por
litigância de má-fé. A multa prevista no CPC/1973 538 par. ún. tem caráter eminentemente
administrativo – punindo conduta que ofende a dignidade do tribunal e a função pública do
p
rocesso –, sendo possível sua cumulação com a sanção prevista nos CPC/1973 17 VII e 18 §
2.º [CPC 80 VII e 81 § 2.º], de natureza reparatória. De fato, como bem anota a doutrina e
demonstra a jurisprudência, os embargos de declaração, em que pese a sua imprescindibilidade
como precioso instrumento para aprimoramento da prestação jurisdicional, sobressaem como o
recurso com mais propensão à procrastinação, despertando a atenção do legislador. Nesse
passo, extrai-se da leitura do CPC/1973 538 par.ún. que o legislador, previu, para o primeiro
manejo, a mesma multa contida no CPC/1973 18 caput, ampliando, todavia, as hipóteses de
incidência da reprimenda do CPC/1973 17 VII, pois a norma especial (CPC/1973 538) não exige
o “intuito” manifestamente protelatório, isto é, dispensa a caracterização da culpa grave ou do
dolo por parte do recorrente – exigida pela regra geral (CPC/1973 18). Observa-se, assim, que
o legislador não pretendeu conferir tratamento mais benevolente ao litigante de má-fé que se
utiliza do expediente do manejo de aclaratórios com intuito procrastinatório, tampouco afastou a
regra processual geral, prevista no CPC/1973 18 § 2.º, que prevê indenização à parte contrária,
em caso de utilização de expediente com intuito manifestamente protelatório. Nessa linha, como
princípio de hermenêutica, não compete ao intérprete distinguir onde o legislador, podendo, não
o fez. Desse modo, não se deve considerar a melhor interpretação a que determina que a
norma especial afasta,  por si  só, integralmente,  a  norma  geral,  inclusive naquilo  em que
claramente não são incompatíveis. Assim, conforme a doutrina, as disposições excepcionais
são estabelecidas por motivos ou considerações particulares, por isso, ainda em casos em que
se paire dúvida, deve-se, como regra basilar de hermenêutica, interpretar restritamente as
disposições especiais que derrogam as gerais, pois não pretendem ir além do que o seu texto
prescreve. Com efeito, mostra-se possível a cumulação da multa prevista no CPC/1973 538
par.ún. com a condenação a indenizar prevista nos CPC/1973 17 VII e 18 § 2.º, em caso de
manejo de embargos de declaração com o intuito claramente protelatório. Precedentes (STJ,
Corte Especial, REsp 1250739-PA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 4.12.2013, DJUE
17.3.2014). Acórdão submetido às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e Res. STJ 8/08.
Embargos protelatórios. Rediscussão de matéria sedimentada. Caracterizam-se como
protelatórios os embargos de declaração que visam rediscutir matéria já apreciada e decidida
pela Corte de origem em conformidade com súmula do STJ ou do STF ou, ainda, precedente
julgado pelo rito do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e 543-B [CPC 1035] (STJ, 2.ª Seção, REsp
1410839-SC, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 14.5.2014, DJUE 22.5.2014). Acórdão sujeito às regras
do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
EDcl intempestivos. Não suspensão [hoje, interrupção] do prazo para outro recurso.
Interpostos intempestivamente, os EDcl não suspendem o prazo para interposição de outro
recurso (STJ, 4.ª T., AgRgAg 38051-3-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., j. 30.11.1993, DJU
21.2.1994, p. 2174). No mesmo sentido: JTACivSP 95/331; Lex-JTA 97/313. O recebimento dos
EDcl interrompe os prazos seguintes (CPC 1026 caput). Se os EDcl não são recebidos, mas
são tempestivos, há a interrupção do prazo (STJ, 2.ª T., REsp 1328393-SP, rel. Min. Castro
Meira, j. 18.12.2012, DJUE 8.2.2013).
Efeito interruptivo. Decisão denegatória de REsp. Salvo melhor juízo, todas as decisões
judiciais podem ser objeto de embargos de declaração, mas a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça, sem explicitar a respectiva motivação, tem se orientado no sentido de que
os embargos de declaração opostos contra a decisão que, no tribunal a quo, nega seguimento a
recurso especial não interrompem o prazo para a interposição do agravo previsto no CPC/1973
544   [v.   CPC   1042].   Excepcionalmente,   atribui-se   esse   efeito   interruptivo   quando,   como
evidenciado na espécie, a decisão é tão genérica que sequer permite a interposição do agravo
(STJ,   Corte   Especial,   EAREsp   275615-SP,   rel.   Min.   Ari   Pargendler,   j.   13.3.2014,   DJUE
24.3.2014). A teor do CPC 1026, os EDcl têm, sempre, efeito interruptivo, independentemente
da   qualidade   da   decisão   embargada.   Esse   efeito   interruptivo   alcança,   também,   os   EDcl
interpostos contra decisão que, no tribunal a quo, nega seguimento a RE e REsp.
Efeito interruptivo. Recurso da parte contrária. Os embargos de declaração opostos por
u
ma das partes não interrompem o prazo de que a parte contrária dispõe para apresentar seu
próprio recurso integrativo em face do mesmo decisum (STJ, 3.ª Seção, EDclEDclMS 10826-DF,
rel. Min. Alderita Ramos de Oliveira (convocada), j. 14.8.2013, DJUE 23.8.2013).
Efeito interruptivo. Preclusão. Os embargos de declaração apresentados unicamente com
a   pretensão   de   integrar   o   julgado,   que   realmente   apresenta   omissão,   diante   do   efeito
interruptivo,   não   causam   a   preclusão   das   demais   matérias,   que   podem   ser   objeto   de
impugnação pela via do agravo regimental (STJ, 4.ª T., AgRg no AgRg no AgRg nos EDcl no Ag
1007836/PE, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 4.9.2012, DJUE 20.9.2012).
Efeito suspensivo. Não incidência. “Nada obstante o CPC/1973 538 caput [v. CPC 1026
caput] falar que os EDcl suspendem o prazo para outros recursos, quando foram meramente
protelatórios os embargos,  pode  o  tribunal autorizar a  imediata  e  excepcional eficácia  da
decisão embargada, independentemente de seu trânsito em julgado” (TJSP, 8.ª Câm.Dir.Priv.,
EDcl 009521-4/9-06, rel. Des. Aldo Magalhães, v.u., j. 1.10.1997). No mesmo sentido: STF,
EDclEDclEDclRE 179502-DF, rel. Min. Moreira Alves, j. 7.12.1995, em Negrão. CPC
3
5
,
 nota 1
ao CPC/1973 535, p. 591. O recebimento dos EDcl interrompe os prazos seguintes (CPC 1026
caput).
Embargos   protelatórios.   Multa.  O   condicionamento   imposto   na   disposição   final   do
CPC/1973 538 par.ún. [CPC 1026 § 3.º] refere-se a “qualquer outro recurso”. Vale dizer: sem
caucionar o valor da multa, o condenado por embargos protelatórios perde direito ao manejo de
qualquer apelo. O referido dispositivo  continua eficaz, para  impedir o desenvolvimento do
recurso especial, mesmo que outro apelo tenha sido manejado e conhecido depois de efetivada
a penalidade. Rejeitados, por decisão unipessoal, os embargos declaratórios, a interposição de
recurso especial não está condicionada ao manejo de agravo interno. É que a rejeição faz
prevalecer o dispositivo do acórdão atacado pelos declaratórios rejeitados. Em consequência,
remanesce hígido o acórdão que decidiu a apelação. Se o tribunal a quo asseverou que o perito
está habilitado para opinar sobre temas contábeis, não pode o STJ, em recurso especial,
discutir tal afirmação. A Turma não conheceu do recurso (STJ, 3.ª T., REsp 506436-RJ, rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 22.6.2004).
Erro material (CPC/1973 463) [CPC 494]. O pedido de retificação de erro material, cujo
processamento não causa qualquer prejuízo à parte adversa, não tem o mesmo efeito dos
embargos de declaração, não suspendendo (nem interrompendo) o prazo para a apelação
(STJ, 4.ª T., REsp 50933-5-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 21.2.1995, DJU 27.3.1995, p.
7167). Atualmente, os embargos também servem para a arguição de erro material (CPC 1022
III), e deduz-se do texto legal que mesmo nesse caso o prazo para recurso fica interrompido.
Fundamentação do acórdão que impõe a multa. Não constando do acórdão proferido em
sede de embargos de declaração fundamentação hábil a amparar a conclusão de haverem sido
aqueles manejados com intuito meramente protelatório, existindo, outrossim, evidências que
indicam   a   ausência   de   tal   propósito   por   parte   da   embargante,   é   de   ser   afastada,   por
injustificável, a imposição da multa prevista no CPC/1973 538 par.ún. [CPC 1026 § 2.º] (STJ, 4.ª
T., REsp 52995-6-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 27.3.1995, DJU 17.4.1995, p. 9582).
Interposição por perito judicial. Os EDcl interpostos por quem não é parte no processo
(perito judicial) suspendem o prazo de interposição de outro recurso para qualquer das partes
(RT 646/139). No mesmo sentido: JTACivSP 123/226.
Litigante de má-fé. Multa. “A tentativa de obstar fraudulentamente o andamento processual
e a execução do julgado mediante a repetitiva apresentação de 7 (sete) EDcl ditos ‘fungíveis’ e
de 2 (dois) pedidos de instauração de incidentes de falsidade autoriza a imediata expedição de
carta de sentença como meio de obstar tenha êxito esse procedimento ilícito e de assegurar a
correta e adequada aplicação da lei, sem prejuízo do não conhecimento dos embargos e
aplicação da multa prevista no CPC/1973 538 par.ún. [CPC 1026 § 2.º]” (TJSP, 8.ª Câm.
Dir.Priv., EDcl 009521-4/9-06, rel. Des. Aldo Magalhães, v.u., j. 1.10.1997).
Mul
ta. Justificação. Não é automática a imposição de multa. Para que possa apenar o
embargante,   o   acórdão   deve   justificar   a   imposição   de   multa,   demonstrando   o   caráter
protelatório dos EDcl (RTJ 112/457). No mesmo sentido: RSTJ 11/415.
Não   conhecimento.   Interrupção   do   prazo   recursal.  Os   EDcl,   ainda   quando   não
conhecidos, interrompem o  prazo para a  interposição  dos recursos seguintes  (STJ, Corte
Especial, EmbDivREsp 453493-MG, rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 20.4.2005, DJU 13.6.2005,
p. 155).
Prequestionamento. STJ 98: “Embargos de declaração manifestados com notório propósito
de prequestionamento não têm caráter protelatório”. “A multa prevista no CPC/1973 538 par.ún.
[CPC 1026 § 2.º] reclama malícia, intuito procrastinatório. Não ocorre ilícito se a parte opôs EDcl
para satisfazer requisito do prequestionamento” (STJ, 6.ª T., REsp 136200-SP, rel. Min. Luiz
Vicente Cernicchiaro, v.u., j. 26.8.1997, DJU 13.10.1997, p. 51677).
Recurso.  A   decisão   proferida   no   julgamento   dos   embargos   de   declaração   faz   parte
integrante da sentença embargada. O recurso cabível contra a sentença acrescida da decisão
proferida nos EDcl é o de apelação (RT 693/159).
Reinício do prazo. Contagem. VI ENTA 64: “Nos embargos declaratórios a contagem do
reinício do prazo obedece à sistemática geral da contagem dos prazos, não se computando o
dies a quo”.
Suspensão do  prazo. Benefício para todas  as partes.  VI ENTA  65: “Os   embargos
declaratórios  suspendem  o prazo para  as partes”.   Esse   entendimento  foi  adotado   pela  L
8950/94, salvo quanto à suspensão, pois os EDcl interrompem o prazo para outros recursos.
Término de prazo em dia sem expediente. Vencendo o prazo para o oferecimento dos
EDcl em dia no qual não houve expediente, por motivo de feriado religioso, prorroga-se esse
prazo até o primeiro dia útil, nos termos do CPC/1973 184 § 1.º [CPC 224 § 1.º]. Não se pode
ter por intempestivas as apelações tão somente porque equivocadamente não conhecidos os
embargos de declaração. O equívoco na declaração de intempestividade do recurso pode ser
corrigido na via excepcionalmente infringente dos EDcls, segundo construção da doutrina e da
jurisprudência, em obséquio aos princípios da economia e da celeridade (STJ, 4.ª T., REsp
6739-BA, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.8.1991, DJU 9.9.1991, p. 12207).
ø Doutrina
Artigos: Antônio de Pádua Ferraz Nogueira. Princípios fundamentais dos embargos de
declaração e suas implicações quando protelatórios (RT 711/7); Augusto de Machado Costa Jr.
Embargos de declaração: a latente inconveniência do art. 538 do CPC (RF   254/440,   RT
480/15); Eduardo Talamini. Embargos de declaração: efeitos (Est. Alvim Wambier, p.   651);
Gelson Amaro  de Souza.  Prazo: como contar (RBDP 56/91); Hélio Alves de Assumpção.
Suspensão do prazo para interposição de outro recurso. Contagem do prazo restante (RP
31/239); Leonardo José Carneiro da Cunha. Efeito interruptivo dos embargos de declaração:
alcance da expressão “outros recursos” contida no art. 538 do CPC (RP 118/214); Nelson Nery
Junior. Embargos de declaração: efeito suspensivo (Nery. Soluções práticas, v. 4, n. 31, p. 875).
Capítulo VI
DOS RECURSOS PARA O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E PARA O SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
ø Do
utrina
Monografia: Oscar Mendes Paixão Côrtes. Recursos para os tribunais superiores: recurso
extraordinário, recurso especial, embargos de divergência e agravos, RJ: GZ, 2012.
Seção I
Do recurso ordinário
ø Do
utrina
Monografias: Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon. Recurso ordinário constitucional em
mandado de segurança, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2007; Berenice Soubhie Nogueira
Magri. Recurso ordinário constitucional, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2004; Cristiano Simão
Miller. Recurso ordinário e apelação em mandado de segurança: cognição, efeito suspensivo e
suspensão de segurança, Brasília, 2013; Getúlio Targino Lima. Apontamentos sobre o recurso
ordinário constitucional, 2.ª ed., SP: Juarez de Oliveira, 2007; Seabra Fagundes. Recursos.
Artigos: Alcides Mendonça Lima. O recurso ordinário constitucional (RT 276/7); Antonio
Fernando Barros e Silva de Souza. Recurso   ordinário   eleitoral.   Litisconsórcio   necessário.
Julgamentos em prévia decisão de suspeição (RP 74/150); Celso Agrícola Barbi. O recurso
ordinário em mandado de segurança no Superior Tribunal de Justiça (RT 655/12); Cleanto
Guimarães Siqueira. Recursos ordinários constitucionais em mandado de segurança: hipóteses
de   cabimento  (RF   97,   nov./dez.   2001);   Giovanni   Cribari.  Recursos   constitucionais:
extraordinário, especial e ordinário em mandado de segurança (RP 61/70); José Túlio Barbosa.
Do mandado de segurança do efeito suspensivo do recurso ordinário (RT 661/51); Luiz Alberto
Americano. Do recurso ordinário constitucional em matéria civil (RT 362/69); Luiz Manoel
Gomes   Junior.  O   recurso   ordinário   constitucional:   considerações   relevantes  (Alvim
Wambier-Nery. Recursos VII, pp. 475-492).
Art. 1.027. Serão julgados em recurso ordinário:
1 
a 5
I
 - pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados de segurança, os habeas data e os
mandados de injunção decididos em única instância pelos tribunais superiores, quando
denegatória a decisão;
6 a 9
II - pelo Superior Tribunal de Justiça:
10 e
 11
a)
 os mandados de segurança decididos em única instância pelos tribunais regionais
federais ou pelos tribunais de justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios, quando
denegatória a decisão;
12
b)
 os processos em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro ou organismo
internacional e, de outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no País.
13
§
 1º Nos processos referidos no inciso II, alínea b, contra as decisões interlocutórias
caberá agravo de instrumento dirigido ao Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses do 
art.
1
.015  .
1
4
w
§ 2
º Aplica-se ao recurso ordinário o disposto nos arts. 
1
.013, § 3º, e 
1.0
29, § 5º.
1
5 a 21
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 539.
• 2. Recurso ordinário constitucional. Conceito. É o recurso previsto na Constituição, de
fundamentação livre e não vinculada, dirigido ao STF ou STJ, com o objetivo de reformar (error
in   iudicando) ou anular (error  in  procedendo) acórdão ou sentença proferidos nos casos
previstos na CF 102 II e 105 II.
• 3. ROC para o STF. CF 102 II. O STF tem competência para julgar recurso ordinário
constitucional interposto contra: a) acórdão proferido por tribunal superior (STJ, TST, TSE e
STM) que haja denegado, com ou sem resolução do mérito (CPC 485 e 487), MS, HC, HD ou
MI de competência originária desses tribunais superiores; b) sentença de juiz  federal de
primeiro grau (CF 109 IV) que tenha julgado crime político.
• 4. ROC para o STJ. CF 105 II. O STJ tem competência para julgar recurso ordinário
constitucional interposto: I) contra acórdão proferido por TRF ou TJ que: a) em HC de sua
competência originária (única instância) ou recursal (última instância), haja denegado a ordem,
com ou sem resolução do mérito; b) em MS de sua competência originária (única instância),
haja denegado a ordem, com ou sem resolução do mérito (CPC 485 e 487); II) contra sentença
de juiz federal de primeiro grau (CF 109 III), que haja julgado causa em que forem partes
Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um lado, e, do outro, Município ou pessoa
residente ou domiciliada no País.
• 5. Decisão de tribunal. Colegialidade. Quando o ato que se pretende impugnar por ROC
provier de tribunal, é imprescindível que tenha sido prolatado por órgão colegiado, vale dizer,
que seja exteriorizado por meio de acórdão (CPC 204). A colegialidade do órgão do qual
emanou a decisão é indispensável para que o decisum seja caracterizado como decisão de
tribunal. Caso caiba recurso contra a decisão denegatória no tribunal, essa decisão não será de
última   instância.   Portanto,   se   houver,   por   exemplo,   indeferimento   da   petição   inicial   da
impetração pelo relator ou qualquer outra decisão monocrática indeferindo ou denegando a
ordem, a parte deverá impugnar a decisão monocrática por agravo interno (CPC 1021), dirigido
ao órgão colegiado competente. É desse acórdão, proferido pelo órgão colegiado do tribunal,
que poderá caber, em tese, o ROC. Neste sentido: Bourguignon. Recurso   ordinário   em
mandado de segurança, Tese de Doutoramento, PUC-SP, 2007, n. 6.2.3.1, p. 200. Quando o ato
que se pretende impugnar por ROC for sentença (CF 102 II b e 105 II c), o problema não se
coloca. V., na casuística abaixo, o verbete “Colegialidade”.
• I: 6. Competência do STF. A norma comentada menciona apenas uma das hipóteses
constitucionais de cabimento do RO para o STF (CF 102 II a), quando é cabível, também, contra
sentença de juiz federal de primeiro grau que julga crime político (CF 102 II b). A jurisprudência
desse Tribunal também exige que, em caso de RO a ser interposto perante o STF, deverá ter
ocorrido o prévio esgotamento da instância (v. casuística abaixo).
• 7.  Denegação da  ordem.  Para efeitos de admissibilidade do ROC  contra acórdão
denegatório de writ constitucional, pode-se conceituar como denegatória toda decisão que não
seja concessiva da ordem.
• 8. Denegação da ordem sem resolução do mérito (CPC 485): MS, HC, HD e MI. Por
denegação deve-se entender, também, a decisão dos tribunais superiores que proferirem
acórdão julgando o impetrante carecedor do writ constitucional (CPC 485 VI e 337 XI) ou
extinguindo o processo sem resolução do mérito, por qualquer outra circunstância prevista no
CPC 485. Tem sido comum o indeferimento da ordem sem resolução do mérito (CPC 485)
quando o fundamento correto deveria ter sido o de improcedência (com resolução do mérito –
CPC 487) e vice-versa. Deve ser admitido o RO quando houver denegação  da   ordem,
englobado nesse conceito o indeferimento com ou sem a resolução do mérito.
• 9. Crime político. Previsão na CF e na lei ordinária. “Os crimes políticos são os que a lei
o
rdinária define como tais, desde que não se afaste do dado, que se apanha na própria
Constituição de 1946 sobre atividade política. Não se adota conceito constitucional de crimes
políticos, nem se lhes marcam limites a priori; mas alude-se ao sistema que ela adota e à
tentativa de subvertê-lo. No momento, são os conceitos das leis penais. Também são crimes
políticos os crimes eleitorais, mas, pelo art. 119, VII [CF/1946], processa-os e julga-os a Justiça
Eleitoral” (Pontes de Miranda. Coment. CF (1946)
3
,
 v. III, coment. 26 CF/1946 101 II, p. 270 –
grifado no original). Os crimes políticos estão previstos, por exemplo, na LSN, que, nas suas
disposições gerais, enuncia os preceitos fundamentais dos crimes políticos (arts. 1.º e 2.º) e, na
parte especial, tipifica as condutas que os caracterizam. LSN: “Art. 1.º Esta Lei prevê os crimes
que lesam ou expõem a perigo de lesão: I – a integridade territorial e a soberania nacional; II – o
regime representativo e democrático, a Federação e o Estado de Direito; III – a pessoa dos
chefes dos Poderes da União. Art. 2.º Quando o fato estiver também previsto como crime no
Código Penal, no Código Penal Militar ou em leis especiais, levar-se-ão em conta, para a
aplicação desta Lei: I – a motivação e os objetivos do agente; II – a lesão real ou potencial aos
bens jurídicos mencionados no artigo anterior”.
• II: 10. Competência do STJ. O texto normativo comentado menciona apenas duas das
três hipóteses constitucionais de cabimento do RO para o STJ: a) do acórdão de TRF e TJ que
denegar MS da competência originária desses tribunais (CF 105 II b); b) da sentença de juiz
federal de primeiro grau que julgar causa em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo
internacional, de um lado, e, do outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no País
(CF 105 II c). É cabível o ROC, também, dos acórdãos do TRF e TJ que denegarem, em única
ou última instância, ordem de HC da competência originária ou recursal desses tribunais (CF
105 II a).
• 11. ROCrim. Procedimento. O procedimento do ROCrim para o STJ, previsto na CF 105 II
a, está regulado na LR 30 a 32, que continuam em vigor (v. CPC 1072 IV).
• II a: 12. Denegação da ordem de MS sem resolução do mérito (CPC 485). Por
denegação deve-se entender, também, a decisão do TRF e TJ que proferirem acórdão julgando
o impetrante carecedor do writ constitucional (CPC 485 VI e 337 XI) ou extinguindo o processo
sem resolução do mérito, por qualquer outra circunstância prevista no CPC 485. Tem sido
comum o indeferimento da ordem sem resolução do mérito (CPC 485) quando o fundamento
correto deveria ter sido o de improcedência (com resolução do mérito – CPC 487) e vice-versa.
Deve ser admitido o RO quando houver denegação da ordem, englobado nesse conceito o
indeferimento da segurança de competência originária do TRF e TJ com ou sem a resolução do
mérito.
• II b: 13. Apelação para o STJ. As causas enunciadas na norma sob comentário são da
competência originária do juiz federal de primeiro grau (CF 109 II) e, em grau de recurso, do
STJ (CF 105 II c e RISTJ 13 III). O TRF não tem nenhuma competência nessa matéria. V. CF
105 III c. Muito embora a CF 105 II c atribua competência ao STJ para julgar essas causas em
grau de recurso ordinário, o RISTJ 13 III nomina esse recurso de apelação, repetindo a regra
revogada do RISTF 318, que falava em apelação cível. Das decisões interlocutórias proferidas
por juiz federal nas causas enumeradas na norma comentada, caberá agravo para o STJ (CPC
1027 § 1.º e RISTJ 13 III).
• § 1.º: 14. Agravo. O agravo de instrumento é cabível das interlocutórias proferidas pelo juiz
federal nas causas enumeradas no CPC 1027 II b. A competência para o julgamento do agravo
é do tribunal competente para conhecer e julgar a apelação (recurso ordinário), vale dizer, do
STJ. O RISTJ 13 III fala expressamente no cabimento do agravo contra as interlocutórias.
Note-se, porém, que o cabimento do agravo está restrito às mesmas hipóteses do CPC 1015.
• § 2.º: 15. Efeitos. O ROC deve ser recebido nos efeitos suspensivo e devolutivo. Neste
sentido: Barbosa Moreira. Coment. CPC
17
,
 n. 314, pp. 575/576; Luiz Manoel Gomes Jr. O
recurso ordinário constitucional: considerações relevantes, in Alvim Wambier-Nery. Recursos
VII, n. 7, p. 486.
•
 16. Efeito devolutivo. O ROC é recurso de fundamentação livre e, por isso, tem efeito
devolutivo amplo, sem as amarras e restrições impostas pela CF 102 III e 105 III aos RE e
REsp, recursos de fundamentação vinculada. O tribunal ad quem pode examinar toda a matéria
de fato e de direito, como se fosse tribunal de apelação. No ROC de sua competência, o STJ
pode apreciar matéria constitucional, sem nenhuma afronta à competência do STF (Cribari.
Recursos constitucionais, RP 61, n. 7, p. 71).
• 17. Efeito devolutivo. Aplicação do CPC 1013 § 1.º. Têm plena incidência no recurso
ordinário o CPC 1013 caput e §§ 1.º a 3.º. Neste sentido, com base no CPC/1973: Barbosa
Moreira. Coment. CPC
17
, 
n. 314, pp. 575/576; Bourguignon. Recurso ordinário em mandado de
segurança, Tese, PUC-SP, 2007, n. 7.5, p. 354 et seq. Relativamente ao CPC 1013 § 3.º, o CPC
1027 § 2.º dispõe expressamente sobre a possibilidade de sua aplicação ao regime do recurso
ordinário. Isto significa que o tribunal ad quem pode conceder a ordem (HC, MS, MI, HD), isto é
julgar o mérito das ações constitucionais, mesmo que o órgão a quo não o tenha feito. Assim, se
o writ foi indeferido por carência da ação (CPC 485 VI e 337 XI), ao julgar o ROC pode o
tribunal afastar a carência e decidir de plano o mérito, sem necessidade de devolver os autos à
instância  inferior  (CPC  1013  §   3.º).  Isto   porque  os  writs  constitucionais   são   processos
documentais, onde já deve existir prova prima  facie  e não se admite dilação probatória.
Portanto, as questões submetidas ao tribunal ad quem pelo ROC relativamente aos writs são
sempre de direito e, por conseguinte, o processo já deve encontrar-se pronto e maduro para
julgamento do mérito.
• 18. Efeito devolutivo. Não aplicação do CPC 1013 § 3.º. RMS no STF e STJ. Quando o
ROC é da competência do STF e do STJ, não se aplica a regra do CPC 1013 § 3.º. Isto porque
essa norma, na verdade, confere competência originária ao tribunal ad quem para julgar o
mérito da causa, quando afastar a carência da ação objeto do recurso de apelação (ou do
recurso ordinário). Como a competência originária do STF e do STJ é dada somente pela CF,
não pode a lei ordinária (CPC) atribuir-lhe competência, motivo pelo qual não incide a regra do
julgamento imediato do mérito (CPC 1013 § 3.º) quando, no STF ou STJ, é provido o RMS para
afastar-se a carência do mandamus. Neste caso, ao prover o RMS, o STF ou o STJ remete os
autos de volta ao tribunal a quo, para que, prosseguindo no julgamento, resolva o mérito da
impetração. V., na casuística abaixo, o item “Efeito devolutivo”.
• 19. Efeito suspensivo. Aplica-se a regra geral de que, no silêncio da lei, o recurso tem
efeito suspensivo, o que faz a eficácia da decisão recorrida ficar suspensa, desde a publicação
da decisão até o julgamento do recurso. Entretanto, nos casos de ROC interposto contra
decisão denegatória de writ constitucional (MS, HC, HD e MI), quer dizer, quando a sentença ou
acórdão contiver apenas preceito negativo, não há efeito prático em ser recebido no efeito
suspensivo, porque as decisões recorridas têm natureza declaratória e, portanto, já não
produziriam efeitos (Barbosa Moreira. Coment. CPC
1
7
, n. 314, p. 575): não há o que suspender.
Nos demais casos, a decisão do juiz federal de primeiro grau nas causas mencionadas na CF
109 II (causa em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um lado,
e, do outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no País) e IV (crimes políticos), fica
com sua eficácia suspensa até o julgamento do ROC pelo STF ou STJ. Admitindo efeito
suspensivo no recurso ordinário: Barbosa Moreira. Coment.
17
,
 n. 314, p. 575; Araken. Recursos
6
,
 n. 25.6, p. 271). V. coment. prelim. CPC 994; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.2, p. 427 ss. V., na
casuística abaixo, decisões tratando da concessão de efeito suspensivo ao recurso ordinário.
• 20. Requerimento de efeito suspensivo. Faz-se de acordo com o CPC 1029 § 5.º,
conforme a situação em que se encontrar o recurso. Note-se, todavia, que a hipótese do CPC
1029 § 5.º III não é aplicável ao recurso ordinário, tendo em vista que não há como esse
recurso ser sobrestado nos termos do CPC 1037, o que só é aplicável aos REsp e RE
repetitivos. V. coments. CPC 1029.
# 21. Casuística:
Colegialidade.   Cabimento   somente   contra   acórdão.  Não   cabe   ROC   de   decisão
m
onocrática no âmbito dos tribunais. É necessário que a parte esgote as vias recursais
possíveis, interpondo recurso contra decisão monocrática do relator, para que haja decisão
colegiada. Somente do acórdão, no âmbito da denegação dos writs de competência originária
(ou recursal, no caso do HC) dos tribunais é que será, em tese, admissível o ROC (STJ, 1.ª T.,
AgRgAg 476218-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 20.5.2003, DJU 2.6.2003, p. 199). No mesmo sentido:
STJ, 5.ª T., RMS 8188-DF, rel. Min. Gilson Dipp, j. 21.9.1999, DJU 18.10.1999, p. 238); “o
recurso ordinário constitucional somente cabe de decisão colegiada de tribunal federal ou
estadual que denega a segurança (CF 105 II b), não sendo possível seu manejo para atacar
decisão monocrática de relator que indefere a petição inicial” (STJ, 3.ª T., AgRgRMS 23496-RJ,
rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.6.2007, v.u., DJU 25.6.2007, p. 231).
Colegialidade. Decisão monocrática. Esgotamento das vias recursais. Agravo interno.
Para instaurar-se a competência recursal ordinária do STF (CF 102 II a), impõe-se que a
decisão denegatória do MS resulte de julgamento colegiado, proferido, em sede originária, por
tribunal superior da União (TSE, STM, TST e STJ). Tratando-se de decisão monocrática,
emanada de relator da causa mandamental, torna-se indispensável – para que se viabilize a
interpostoção do ROC para a Suprema Corte – que esse ato decisório tenha sido previamente
submetido, mediante interposição do recurso de agravo, à apreciação de órgão colegiado
competente do tribunal superior da União (STF, QORMS 24237-AL, 2.ª T., rel. Min. Celso de
Mello, j. 16.4.2002, v.u., DJU 3.5.2002, p. 22, RTJ 181/1015).
Crime político. Conceito. Hipóteses. I. Crime político: conceituação para o fim de verificar
a competência da Justiça Federal, segundo a CF 109 IV; dimensões constitucionais do tema.
Quando, para a inteligência de uma norma constitucional, for necessário precisar um conceito
indeterminado, a que ela mesma remeteu – como é o caso da noção de crime político, para a
definição da competência dos juizes federais –, é imperativo admitir-se, no RE, indagar se, a
pretexto de concretizá-lo, não terá, o legislador ou o juiz de mérito das instâncias ordinárias,
ultrapassado as raias do âmbito possivel de compreensão da noção, posto que relativamente
imprecisa, de que se haja valido a Lei Fundamental. II. Crime político: conceito: impertinência ao
direito interno das exceções admitidas para fins extradicionais. 1. As subtrações admitidas pelo
EE 77 §§ 1.º e 3.º ao âmbito conceitual do crime político só se explicam para o efeito limitado de
facultar excepcionalmente a extradição, não obstante ser o crime político, quer pela motivação
ou   os   objetivos   do   agente,   quer   pela   natureza   do   bem   jurídico   protegido   pela   norma
incriminadora. 2. Para efeitos de direito interno, dar prevalência, na qualificação de uma infração
penal complexa, aos seus aspectos políticos ou às suas conotações de criminalidade comum e
uma opção de cada ordenamento nacional positivo, com a qual nada tem a ver a razão de ser
das restrições dominantes, só para efeitos extradicionais, ao conceito de delito político. 3. Uma
vez que a LSN 20 arrola entre os crimes politicos a extorsão mediante sequestro, desde que
vise a “obtenção de fundos destinados à manutenção de organizações políticas clandestinas ou
subversivas”, destrói-se por si só o argumento de que bastaria a elisão do caráter político desse
mesmo delito – assim qualificado pela lei – que nele se contivessem os elementos típicos de
crime comum, classificado de hediondo. III. Crime político: caracterização; relatividade. É da
essência da criminalidade política a pertinência dos bens e valores tutelados pelas normas da
incriminação que a compõe, em cada sistema jurídico nacional, a identidade e ao ordenamento
político do Estado respectivo. Por isso, sob a ótica da ordem jurídica brasileira, um fato
submetido a sua jurisdição e que, sob a perspectiva de um ordenamento estrangeiro, configure
crime político, não terá aqui a mesma qualificação jurídica, salvo se simultaneamente ofender
ou   ameaçar   a   segurança   ou   a   ordem   político-social   brasileiras.   Os   fatos   pelos   quais
condenados os recorrentes podem ser reputados delitos políticos pelos Estados contra cujos
sistemas e valores de caráter político os agentes pretendessem dirigir a atividade finalística da
associação clandestina e a aplicação, nela, do produto da extorsão que aqui obtivesse êxito;
para o Brasil, entretanto – a cuja ordem política são estranhos a motivação e os objetivos da
ação   delituosa   –,   o   que   existe   são   apenas   os   crimes   comuns   configurados   –
independentemente de tais elementos subjetivos do tipo – pela materialidade da conduta dos
agentes (STF, Pleno, RE 160841-2-SP, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 3.8.1995, v.u., DJU
22.9.1995, p. 30610, RTJ 164/323).
Cr
ime político. Competência recursal do STF (CF 102 II b). Conceito. Crime político.
Competência. Introdução, no território nacional, de munição privativa das Forças Armadas,
praticado por militar da reserva (LSN 12). Inexistência de motivação política: crime comum.
Preliminares de competência: 1.ª) Os juízes federais são competentes para processar e julgar
os crimes políticos e o STF para julgar os mesmos crimes em segundo grau de jurisdição (CF
109 IV e 102 II b), a despeito do que dispõem o RISTF 23 IV e 6.º III c, cujas disposições não
mais estão previstas na Constituição. 2.ª) Incompetência da Justiça Militar: a CF/1969 dava
competência à Justiça Militar para julgar os crimes contra a segurança nacional (CF/1969 129
caput § 1.º); entretanto, a CF, substituindo tal denominação pela de crime político, retirou-lhe
esta competência (CF 124 caput e par.ún.), outorgando-a à Justiça Federal (CF 109 IV). 3.ª) Se
o paciente foi julgado por crime político em primeira instância, esta Corte é competente para o
exame da apelação, ainda que reconheça inaplicável a LSN. Mérito: 1. Como a Constituição
não define crime político, cabe ao intérprete fazê-lo diante do caso concreto e da lei vigente. 2.
Só há crime político quando presentes os pressupostos da LSN 2.º, ao qual se integram os da
LSN 1.º: a materialidade da conduta deve lesar real ou potencialmente ou expor a perigo de
lesão a soberania nacional, de forma que, ainda que a conduta esteja tipificada na LSN 12, é
preciso que se lhe agregue a motivação política. Precedentes. 3. Recurso conhecido e provido,
em parte, por seis votos contra cinco, para, assentada a natureza comum do crime, anular a
sentença e determinar que outra seja prolatada, observado o CP (STF, Pleno, ROCrim-segundo
1468-RJ, rel. orig. Min. Ilmar Galvão [vencido], rel. p/ac. Min. Maurício Corrêa, j. 23.3.2000, v.u.
[conhecimento], m.v. [mérito], DJU 16.8.2000, p. 88).
Decisão   denegatória.   Conceito.  RMS.   Cabimento.   Qualquer   decisão   que   não   seja
concessiva de segurança tem caráter denegatório, rendendo ensejo, pois, à interposição de
recurso ordinário. Interpretação da CF 105 II b (STJ, 6.ª T., RMS 179-SP, rel. Min. Costa Leite, j.
10.4.1990, v.u, DJU 7.5.1990, p. 3836, RSTJ 9/212). Deve-se entender como denegatória, para
fins de ROC, toda decisão que não seja concessiva da ordem, aqui incluídas as que extinguem
o processo, com ou sem resolução do mérito, e as que concedem parcialmente a ordem.
Decisão denegatória. Extinção do processo sem resolução do mérito (CPC/1973 267)
[CPC 485]. A locução constitucional “quando denegatória a decisão” tem sentido amplo, pois
não só compreende as decisões dos tribunais que, apreciando o meritum causae, indeferiram o
pedido de MS, como também aquelas que, sem julgamento [resolução] do mérito, operam a
extinção do processo (STF, Pleno, AgRgMS 21112-1-PR, rel. Min. Celso de Mello, j. 7.6.1990,
DJU 29.6.1990, p. 6220). No mesmo sentido: STF, 1.ª T., RMS 24639-DF, rel. Min. Carlos Britto,
j. 11.11.2003, v.u., DJU 19.12.2003, p. 55; STF, 2.ª T., RMS 22295-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j.
30.5.2000, v.u., DJU 30.6.2000, p. 90. Em sentido contrário: Extinção do processo sem
resolução do mérito. Descabimento de ROC. 1. O RMS só cabe quando a decisão no writ for
denegatória (CF 105 II b), entendendo-se como tal a que entrega prestação jurisdicional
negativa ou que julga sem atender ao pedido. 2. A decisão indeferitória, que simplesmente
extingue ou tranca o processo, não é recorrível ordinariamente, mas através do REsp, ex vi da
CF 105 III b e c, que se entende combinadamente com o princípio genérico da recorribilidade,
que abrange tanto as decisões de mérito (positivas ou negativas), como aquelas meramente
terminativas do processo (CPC/1973 162 caput e § 1.º) [CPC 203 caput e § 1.º]. 3. Recurso do
qual não se conhece, mas que retorna à origem para ser processado e examinado como REsp
(STJ, 3.ª T, RMS 124-PR, rel. Min. Gueiros Leite, j. 27.3.1990, m.v., DJU 7.5.1990, p. 3828).
Efeito devolutivo. Aplicação do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º]. RMS. Reforma do
acórdão que extinguiu o processo sem julgamento [resolução] do mérito (CPC/1973 267) [CPC
485]. Viabilidade do imediato exame do mérito da impetração, atendidos os pressupostos do
CPC/1973 515 § 3.º. 1. Reformando o acórdão que extingue o processo sem julgamento de
mérito,  cumpre  ao  STJ   apreciar,  desde  logo, o  mérito  da   impetração,  se  presentes os
pressupostos do CPC/1973 515 § 3.º, aplicável por analogia. 2. No caso dos autos, a questão
de mérito é exclusivamente de direito e não há empecilho ou pendência a inviabilizar a sua
apreciação (STJ, 1.ª T., RMS 15877-DF, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 18.5.2004, v.u., DJU
21.6.2004, p. 163). No mesmo sentido: STJ, 1.ª T., RMS 20762-RJ, rel. Min. Luiz Fux, j.
5.8.2008, DJUE 11.9.2008. Em sentido contrário: MS. STF. Recurso ordinário (CF 102 II).
E
xtinção sem resolução do mérito. Não aplicação do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º].
Tendo em vista que a competência originária do STF é determinada somente pela CF, provido o
recurso ordinário para afastar a carência da ação de MS, os autos devem ser remetidos de volta
ao tribunal a   quo para que, prosseguindo no julgamento, profira resolução do mérito do
mandamus. Recurso ordinário julgado parcialmente procedente, determinando-se a remessa
dos autos ao STJ para apreciação do mérito da impetração (STF, 1.ª T., RMS 22180-5-DF, rel.
Min. Eros Grau, j. 22.6.2005, v.u., DJU 12.8.2005, p. 11 e RTJ 194/893). No mesmo sentido:
STF, EDclRMS 24309-4-DF, rel. Min. Marco Aurélio, j. 17.2.2004, v.u., DJU 30.4.2004, p. 49 e
RTJ 189/611; STF, RMS 24789-8, rel. Min. Eros Grau, j. 26.10.2004, v.u., DJU 26.11.2004, p. 25,
RT 834/176 e RTJ 192/692. MS. STJ. Recurso ordinário (CF 105 II). Extinção sem resolução
do mérito. Não aplicação do CPC/1973 515 § 3.º [CPC 1013 § 3.º]. A jurisprudência do STJ,
em numerosos precedentes, admitia aplicar-se ao recurso ordinário em mandado de segurança
a regra do CPC/1973 515 § 3.º (v.g., STJ, 5.ª T., RMS 20677-BA, rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, j. 22.5.2007, v.u., DJU 1.º.10.2007, p. 290). Em razão dos fundamentos da jurisprudência
do STF em sentido contrário, o STJ modificou seu entendimento e decidiu que não se aplica ao
RMS a regra do CPC/1973 515 § 3.º, de modo que, ao prover o RMS para afastar a carência do
mandamus, o STJ deve remeter os autos de volta ao tribunal a quo para que, prosseguindo no
julgamento, resolva o mérito da impetração (STJ, 2.ª T., RMS 27017-SP, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 18.6.2009, v.u., DJUE 29.6.2009). No mesmo sentido: STJ, 2.ª T., RMS 27368-PE,
rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.3.2009, v.u., DJUE 27.5.2009.
Efeito suspensivo. Dano iminente. A atribuição de efeito suspensivo a recurso ordinário só
deve ser deferida se necessária para evitar dano iminente, não sendo esse o caso quando o ato
administrativo que se quer impedir (o auto de infração) não produz quaisquer efeitos até o
julgamento da impugnação que pode ser oposta pelo contribuinte independentemente de
qualquer limitação, salvo a de prazo (CTN 151 III). Espécie em que o autor visa à concessão de
um salvo-conduto para o trânsito de  mercadorias entre estados sem o recolhimento de
diferenças de ICMS que entende indevido (STJ, 1.ª T., AgRgMC 21905-MS, rel. Min. Ari
Pargendler, j. 19.11.2013, DJUE 27.11.2013). V. CPC 995.
Efeito suspensivo. Decisão teratológica. Recurso ordinário a ser interposto. Admite-se
o ajuizamento de medida cautelar com o fim de atribuir-se efeito suspensivo a recurso ordinário,
ainda a ser interposto, desde que demonstrada a ocorrência de decisão teratológica ou
manifestamente ilegal e a iminência de dano grave ou de difícil reparação. No caso dos autos,
buscou-se a atribuição de efeito suspensivo a embargos infringentes via medida cautelar
preparatória, mandado de segurança e medida cautelar incidental. No julgamento da cautelar
preparatória, o Tribunal de origem entendeu pela inutilidade da medida porque, por disposição
regimental, o efeito seria aplicado aos embargos, assim como ocorrido com a apelação.
Contudo, ao admitir os embargos infringentes, o mesmo Tribunal negou a atribuição de efeito
suspensivo ao recurso, na parte relativa à ordem de despejo, utilizando-se de fundamentação
inédita para cindir a apelação em dois capítulos e, com tal providência, negar o efeito outrora
afirmado como certo e utilizado como fundamento para indeferir pedido cautelar. Diante da
nítida afronta ao princípio da cooperação, é de ser reconhecida a ocorrência de situação
teratológica, impositiva de grave dano à requerente, ora recorrida. Situação teratológica legitima
tanto a utilização de mandado de segurança, na origem, para atribuir efeito suspensivo a
embargos infringentes que, por disposição regimental deveria tê-lo, quanto o manejo de cautelar
para emprestar efeito suspensivo a recurso ordinário a ser interposto (STJ, 4.ª T., AgRgMC
22147-MS, rel. Min. Raul Araújo, j. 25.3.2014, DJUE 4.4.2014). O CPC 1029 § 5.º prevê que o
pedido de efeito suspensivo, tanto para o ROC quanto para o RE e REsp, será feito mediante
requerimento, o que exclui a necessidade de se atender às formalidades próprias da tutela
cautelar antecedente ou de interposição de MS. V. CPC 995.
Efeito suspensivo.  Pendência  do  juízo  de  admissibilidade.  Não   cabe   ao   Superior
Tribunal de Justiça apreciar medida cautelar proposta com o escopo de atribuir-se efeito
suspensivo ou antecipar efeitos da tutela recursal, quando o recurso ordinário interposto ainda
não foi objeto de juízo de admissibilidade no Tribunal a quo. Incidência, por analogia, do
entendimento consolidado na STF 634 e 635. Precedentes (STJ, 5.ª T., AgRgMC 22460-PR, rel.
M
in. Regina Helena Costa, j. 1.º.4.2014, DJUE 7.4.2014).
Esgotamento da instância. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no
sentido de que a interposição de recurso ordinário em mandado de segurança, no âmbito desta
Corte, pressupõe o prévio esgotamento de instância (STF, 2.ª T., AgRgRMS 31965-DF, rel. Min.
Ricardo Lewandowski, j. 4.2.2014, DJUE 18.2.2014).
Liminar em MS de competência originária do Pretório Excelso. STF 622: “Não cabe
agravo regimental contra decisão do relator que concede ou indefere liminar em mandado de
segurança”. Pelo CPC 1021 cabe agravo interno de toda e qualquer decisão monocrática
proferida pelo relator, em tribunal, seja em casos de competência originária como em hipóteses
de competência recursal. Verbete da súmula superado pela superveniência de lei em sentido
contrário.
Art. 1.028. Ao recurso mencionado no 
art. 1.027, inciso II, alínea b, aplicam-se, quanto
aos requisitos de admissibilidade e ao procedimento, as disposições relativas à apelação e
o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
1 
a 4
§
 1º Na hipótese do 
art.
 1.027, § 1º, aplicam-se as disposições relativas ao agravo de
instrumento e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
5
§ 2º O recurso previsto no art. 1.027, incisos I e II, alínea a, deve ser interposto perante
o tribunal de origem, cabendo ao seu presidente ou vice-presidente determinar a intimação
do recorrido para, em 15 (quinze) dias, apresentar as contrarrazões.
6
§
 3º Findo o prazo referido no § 2º, os autos serão remetidos ao respectivo tribunal
superior, independentemente de juízo de admissibilidade.
7
 e 8
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 540.
• 2. Juízo de admissibilidade. O ROC está submetido à teoria geral dos recursos cíveis
(requisitos de admissibilidade [legitimidade, interesse, tempestividade, preparo etc.], princípios
fundamentais, efeitos) e a ele se aplica, quanto aos pressupostos de admissibilidade, o regime
jurídico da apelação (CPC 1009 a 1014), conforme expressa disposição do CPC 1028 caput e
da LR 34. As regras específicas da LR para o recurso ordinário não foram revogadas pelo CPC
(v. CPC 1072 IV); portanto, no caso de recurso ordinário em MS e em HC, deverão ser seguidas
as regras constantes da LR, com suas especificações, tendo em vista que se trata de lei
especial. A menção feita no caput do dispositivo ora comentado, ao regimento interno de
tribunal, além de inconstitucional – delega função legislativa privativa do Poder Legislativo da
União (CF 22 I) ao Poder Judiciário (regimento interno, ademais, é norma administrativa e não
legal, destinada a regular o funcionamento administrativo interna corporis do tribunal, motivo por
que não obriga [CF 5.º II]), sem autorização constitucional (v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
co
ments. CF 68 – é desnecessária, porque todas as regras processuais e procedimentais
relativas ao ROC estão no texto comentado, na LR 34 e no CPC 1009 a 1014. V., acima,
coments. prelim. CPC 994.
• 3. Prazo. O prazo para interposição e resposta ao ROC é de 15 (quinze) dias (CPC 1003 §
5.º).
• 4. Recurso ordinário adesivo. Como se aplica ao ROC o regime jurídico da apelação, em
princípio admite-se a interposição de ROC adesivo, desde que presentes os requisitos do CPC
997 § 2.º e os demais pressupostos de admissibilidade dos recursos. No caso de ROC das
decisões denegatórias de writ constitucional, é difícil vislumbrar-se situação de sucumbência
recíproca que autorize a admissibilidade do ROC adesivo. Entretanto, no caso, por exemplo, do
ROC na hipótese da CF 105 II c (CF 109 II), pode ocorrer sucumbência recíproca a justificar o
interesse do recorrido também sucumbente a interpor o ROC adesivo. Em sentido mais ou
menos conforme: Luiz Manoel Gomes Jr. O recurso ordinário constitucional: considerações
relevantes (Alvim Wambier-Nery. Recursos VII, n. 8, pp. 488/489). V., todavia, a jurisprudência
e
m sentido contrário na casuística, abaixo.
• § 1.º: 5. Agravo de instrumento. A hipótese prevista na segunda parte do CPC 1028
caput não é de recurso ordinário, mas das decisões interlocutórias cabíveis nas causas
previstas no CPC 1027 II b.
• § 2.º: 6. Interposição do recurso ordinário. Nos casos do CPC 1027 I e II a, o CPC não
informa de maneira óbvia que deverão ser aplicadas as regras da apelação (o que é feito
apenas para o CPC 1027 II b, como se vê do CPC 1028 caput). Mas a lei, por via transversa, dá
a entender que as regras básicas a serem seguidas são as da apelação, como já ocorria no
CPC/1973.
• § 3.º: 7. Juízo de admissibilidade diretamente no STF e STJ. Tal como previsto para o
procedimento  da  apelação,  o   texto   ora   analisado  confirma  a   competência  dos  tribunais
superiores, destinatários do ROC, para o juízo definitivo da admissibilidade do recurso. Referida
admissibilidade não mais diferida ao tribunal de origem, que proferiu a decisão recorrida.
# 8. Casuística:
Liminar em MS de competência originária de tribunal. Nos MS de competência originária
dos tribunais, a decisão monocrática que concede ou denega a liminar, por ter natureza
interlocutória, pode ser revista pelo colegiado nos termos do CPC/1973 522 [CPC 1015].
Reclamação   indeferida   pelo   fato   de   a   decisão   do  tribunal   local   não  haver   usurpado   a
competência do STF. A tese contemplada no STF 622 só se aplicaria ao STF (STF, Pleno, Rcl
976-ES, rel. Min. Marco Aurélio, j. 22.3.2004, v.u., DJU 25.6.2004, p. 4). No atual sistema, o
cabimento do agravo poderia ser justificado analogicamente pela aplicação do CPC 1015 I. O
entendimento expresso no STF 622 encontra-se revogado pela superveniência da lei, porquanto
o CPC 1021 admite agravo interno de toda e qualquer decisão monocrática proferida no âmbito
do tribunal.
ROC adesivo. Inadmissibilidade. Não cabe recurso adesivo, ainda que interposto de ROC
principal (STJ, RMS 5085-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 19.9.1995, DJU 20.11.1995). No
mesmo sentido: STJ, ROMS 10962-PR, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 20.9.2001, DJU
5.11.2001; STJ, 5.ª T., ROMS 18515-SE, rel. Min. Laurita Vaz, j. 3.11.2009, DJUE 30.11.2009.
Seção II
Do recurso extraordinário e do recurso especial
•
 1. Procedimento do REsp em matéria civil. Inaplicabilidade do regime da LR 27 a 29.
Já defendíamos em nossos comentários ao CPC/1973 (Nery-Nery. CPC Comentado
14
)
 que o
disposto na LR 27 a 29 fora derrogado por leis posteriores (L 8950/94 e 10352/01), bem como
que a LR 27 a 29 só se encontrava vigorando para o REsp criminal porque não há, no CPP,
regra prevendo procedimento para os RE e REsp. Em sentido contrário: “Esta Casa Julgadora,
por meio de sua Corte Especial no julgamento da QOAg 496403-SP, Relator o eminente
Ministro Fernando Gonçalves, DJU de 9.8.2004, manifestou-se no sentido de, apesar de a L
10352/01 ter alterado os CPC/1973 542 e 547 a fim de permitir a descentralização, pelos
Estados, de seus protocolos, tal disposição não teve o condão de alcançar os recursos de sua
competência, permanecendo o inscrito no LR 27” (STJ, 1.ª T., EDclAgRgREsp 611313-CE, rel.
Min. José Delgado, v.u., j. 2.8.2005, DJU 29.8.2005, p. 154). A matéria era civil e, portanto,
aplicável aos recursos o procedimento do CPC/1973 e não o da LR que, como já frisado, só se
aplica aos recursos em matéria criminal. A aplicação parcial do regime do CPC/1973 ou do
CPC, cumulada com a aplicação também parcial do regime da LR aos recursos cíveis no STJ,
bem como na regulação da reclamação, criava duplicidade indesejável e insegurança jurídica,
data maxima venia. O problema foi resolvido com a revogação dos LR 13 a 18, 26 a 29 e 38
pelo CPC 1072 IV.
ø Doutrina
Monografias: AA.VV.  Aspectos   polêmicos   e   atuais   do   recurso   especial   e   do   recurso
extraordinário, 1998; Aderbal Torres de Amorim. O  novo  recurso  extraordinário, Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 2010; Arruda Alvim. A argüição de relevância no recurso extraordinário,
SP, RT, 1988; Danilo Knijnik. O recurso especial e a revisão da questão de fato pelo Superior
Tribunal de Justiça, 2005; Glória Maria Guimarães de Pádua Ribeiro Portella. Teoria crítica do
recurso   especial   (jurisprudência   e   doutrina), 2004; João Alfredo de Sousa Montenegro. Do
recurso extraordinário, Fortaleza: Imprensa Universitária do Ceará, 1969; João Carlos Pestana
de Aguiar. Recursos extraordinário e especial, RJ: Espaço Jurídico, 2004; José Afonso da Silva.
Do recurso extraordinário no direito processual brasileiro, 1963; José Carlos de Matos Peixoto.
Recurso   extraordinário, 1936; José Miguel Garcia Medina. Prequestionamento   e  repercussão
geral: e outras questões relativas aos recursos especial e extraordinário, 6.ª ed., SP: RT, 2012;
José Saraiva. Recurso   especial  e  o STJ, SP: Saraiva, 2002; Leonardo Castanho Mendes. O
recurso especial e o controle difuso de constitucionalidade, SP: RT, 2006; Lúcia Helena Ferreira
Palmeiro da Fontoura. Recurso   especial:   questão   de   fato/questão   de  direito, 1993; Lucio de
Mendonça. Do recurso extraordinário, RJ: Laemmert, 1896; Luiz Fernando Valladão Nogueira.
Recurso  especial, Belo Horizonte: Del Rey, 2007; Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero.
Repercussão   geral   no   recurso   extraordinário,   SP:   RT,   2007;   Mancuso.  RE   e   REsp
1
1
;
M
antovanni Colares Cavalcante. Recursos   especial   e   extraordinário, SP: Dialética, 2003; N.
Doreste Baptista. Da argüição de relevância no recurso extraordinário, 1976; Nelson Luiz Pinto.
Recurso   especial   para   o   Superior   Tribunal   de   Justiça,   1992;   Nelson   Rodrigues   Netto.
Interposição   conjunta   de   recurso   extraordinário   e   de   recurso   especial,  SP:  Dialética,  2005;
Osmar Mendes Paixão Côrtes. Recurso   extraordinário   (origem   e   desenvolvimento   no   direito
brasileiro), 2005; Rafael Bicca Machado. Recurso especial (doutrina, jurisprudência e prática),
SP: Quartier Latin, 2005; Raul Armando Mendes. Da   interposição   do   recurso   extraordinário,
1984; Roberto Carvalho de Souza. Recurso especial, 1995; Rogério Licastro Torres de Mello.
Recurso especial e extraordinário: repercussão geral e atualidades, SP: Método, 2007; Samuel
Monteiro. Recurso   especial   e   extraordinário, 1992; Teresa Arruda Alvim Wambier. Recurso
especial,   recurso   extraordinário  e   ação   rescisória, 2.ª ed., SP: RT, 2008; Ulderico Pires dos
Santos. Teoria e prática do recurso extraordinário cível, RJ: Forense, 1977; Vasco de Lacerda
w
Ga
ma. Conceituação do recurso extraordinário, 1936; Yure Gagarin Soares de Melo. Recurso
especial no processo civil brasileiro, 2.ª ed., RJ: América Jurídica, 2003.
Subseção I
Disposições gerais
Art. 1.029.  O recurso extraordinário e  o  recurso especial, nos casos previstos  na
Constituição   Federal,   serão   interpostos   perante  o   presidente  ou   o   vice-presidente   do
tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:
1
 a 24
I - a
 exposição do fato e do direito;
2
5
II - a
 demonstração do cabimento do recurso interposto;
26 a 28
III - a
s razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida.
2
9
§
 1º Quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova
da divergência com a certidão, cópia ou citação do repositório de jurisprudência, oficial ou
credenciado, inclusive  em  mídia  eletrônica,  em  que  houver  sido  publicado  o  acórdão
divergente,   ou   ainda   com   a   reprodução   de   julgado   disponível   na   rede   mundial   de
computadores,   com   indicação   da   respectiva   fonte,   devendo-se,   em   qualquer   caso,
mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.
3
0 a 33
§
 2º Quando o recurso estiver fundado em dissídio jurisprudencial, é vedado ao tribunal
inadmiti-lo   com   base   em   fundamento   genérico   de   que   as   circunstâncias   fáticas   são
diferentes, sem demonstrar a existência da distinção.
34
§
  3º   O   Supremo   Tribunal   Federal   ou   o   Superior   Tribunal   de   Justiça   poderá
desconsiderar vício formal de recurso tempestivo ou determinar sua correção, desde que
não o repute grave.
3
5
§ 4º Quando, por ocasião do processamento do incidente de resolução de demandas
repetitivas, o presidente do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça
receber requerimento de suspensão de processos em que se discuta questão federal
constitucional ou infraconstitucional, poderá, considerando razões de segurança jurídica ou
de excepcional interesse social, estender a suspensão a todo o território nacional, até
ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial a ser interposto.
36
§
 5º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso
especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:
37 a 
39
I
 - ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a interposição do
recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para
julgá-lo;
II - ao relator, se já distribuído o recurso;
III - ao presidente ou vice-presidente do tribunal local, no caso de o recurso ter sido
sobrestado, nos termos do 
art. 
1.037.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 541. V. CF 102 III e 105 III.
• 2. Incorporação, ao texto do CPC, da súmula e das normas regimentais do STF e
STJ. O ponto alto do CPC em termos de recursos de competência do STF e STJ foi a
incorporação, pelo CPC, de numerosos dispositivos constantes da súmula da jurisprudência
predominante nos tribunais superiores, bem como de disposições constantes dos respectivos
re
gimentos internos. Elimina-se, assim, a inconstitucionalidade  (regimento interno não é lei
federal stricto sensu, por isso não obriga [CF 5.º II]; não se pode delegar ao Poder Judiciário
função  privativa  do   Poder   Legislativo   [CF   22   I   e   68])   e   a  inconveniência  da   múltipla
normatividade   dos   processos   da   competência   originária   e   recursal   do   STF   e   STJ,
inconveniência essa que implica indesejável insegurança jurídica. Reserva-se ao regimento
interno a tarefa que lhe é peculiar: o estabelecimento de regras para o funcionamento interna
corporis do tribunal. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. 22 I e 68; acima, coment. 14 CPC
937; acima, coment. 21 (casuística) CPC 937, verbete “Estatuto da OAB. Sustentação oral
(EOAB 7.º IX). Inconstitucionalidade”.
• 3. Cabimento do RE e REsp. Os casos de cabimento do RE estão na CF 102 III e os do
REsp, na CF 105 III. Havendo alegação de ofensa à CF e à lei federal, deverão ser interpostos
RE e REsp simultaneamente. V. casuística abaixo, verbete “Interposição simultânea”. Sobre as
hipóteses de cabimento de RE e REsp, v. Nery-Nery. CF Comentada
5
, coments. CF 102 III e
105 III.
• 4. Cabimento do RE. Repercussão geral. A EC 45/04 (DOU 31.12.2004) incluiu o § 3.º na
CF 102, exigindo que a questão constitucional agitada no RE tenha repercussão geral para que
o recurso possa ser conhecido. V., abaixo, coments. CPC 1035. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
co
ment. CF 102 § 3.º.
• 5. Cabimento de RE. Lei local contestada em face de lei federal. Competência do STF
(CF 102 III d). A EC 45/04 acrescentou a alínea d ao CF 102 III, criando nova hipótese de
cabimento de RE, para que o STF dirima questão  constitucional  consistente em reexaminar
decisão final ou de última instância que julgou válida lei estadual contestada em face de lei
federal.
• 6. Cabimento de REsp. Ato de governo local contestado em face de lei federal.
Competência do STJ (CF 105 III b). Também é questão constitucional a decisão que julga
válido ato de governo local contestado em face de lei federal, mas o constituinte derivado
conferiu competência ao STJ para dirimir a questão, por meio do REsp.
• 7. RE e REsp. Juízo de cassação. Cassar significa desconstituir, anular. Há países –
como,   por   exemplo,   Itália   e   França   –   nos   quais   existem   o   recurso   de   cassação   e   o
correspondente tribunal de cassação, constituindo sistema separado do recurso de revisão, com
o seu correspondente tribunal de revisão. Nesse caso, ao dar provimento ao recurso, o tribunal
de cassação apenas cassa, anula a decisão recorrida, devolvendo os autos à instância inferior
para que esta possa rejulgar a causa, aplicando necessariamente a interpretação e a conclusão
dadas pelo tribunal de cassação. Este tribunal de cassação não tem o poder de rejulgar a causa
(juízo de revisão). Nessa função de cassação, o tribunal superior apenas controla a higidez do
acórdão ou decisão de última ou única instância recorrida: o que não estiver na decisão (o que
não tiver sido decidido) não pode ser sindicado pelo tribunal superior, ainda que seja matéria de
ordem pública, pois esse exame, pela primeira vez, sem decisão anterior do tribunal a quo, não
está autorizado pela CF 102 III (RE) nem pela CF 105 III (REsp). Ao exercer a função de
tribunal de cassação, STF, STJ e TST só poderão analisar questões de direito que tiverem sido
efetivamente decididas pelo órgão jurisdicional inferior (STF 282 e 356), protegendo a CF, o
respeito à lei federal e uniformizando o entendimento da lei federal no País, sendo-lhes vedado
o simples reexame de prova (STF 279 e STJ 7). Verificado, v.g., o desrespeito à CF ou à lei
federal, o tribunal superior dará provimento ao recurso excepcional, cassando (anulando) a
decisão incorreta. Somente se for provido o recurso excepcional é que o tribunal superior
poderá passar ao segundo juízo: o de revisão.
• 8. RE e REsp. Juízo de revisão. Revisar significa rejulgar, julgar de novo. É atributo típico
da competência recursal de tribunal. O conteúdo e os limites do juízo de revisão são dados pelo
sistema legal que disciplina o recurso. Para que possa proferir adequada e corretamente o juízo
de revisão, o tribunal superior deverá ingressar livremente no exame da prova constante dos
autos, funcionando como verdadeiro tribunal de apelação, podendo, inclusive, corrigir injustiça.
N
o   juízo   de   revisão,   porque   exerce   funções   de   tribunal   de   apelação   (segundo   grau   de
jurisdição), pode o tribunal superior examinar pela primeira vez as questões de ordem pública,
que devem ser examinadas em qualquer grau ordinário de jurisdição (CPC 485 § 3.º e 337 §
5.º), circunstância decorrente do efeito translativo dos recursos (v. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.5.4, p.
460 et   seq.). Caso a questão, principalmente a de ordem pública, não tenha sido, ainda,
debatida no processo, o tribunal somente poderá decidi-la respeitando o contraditório e evitando
decisão surpresa. V., acima, coments. CPC 10. Está correta a disposição do STF 456: “O
Supremo   Tribunal   Federal,   conhecendo   do  [rectius:  dando   provimento   ao]  recurso
extraordinário, julgará a causa, aplicando o direito à espécie”. Esse verbete aplica-se também,
por extensão, ao STJ quando do julgamento do REsp, conforme previsto no RISTJ 257. Estes
dois dispositivos (STF 456 e RISTJ 257), quando permitem que STF e STJ, ao prover o RE e
REsp pelo juízo positivo de cassação, possam aplicar o direito à espécie, foram incorporados
pelo CPC 1034. Hoje, portanto, está na lei a dupla função desses recursos excepcionais: juízo
de cassação e juízo de revisão.
• 9. RE e REsp. Juízos de cassação e de revisão simultaneamente. O sistema brasileiro
dos recursos excepcionais (RE, REsp e RR) confere dupla competência recursal ao tribunal ad
quem  (STF, STJ e TST), que tem simultaneamente  competência para proferir os juízos de
cassação e de revisão. Isso significa que o tribunal superior analisará, num primeiro momento, a
regularidade  da  decisão   judicial   recorrida,   proferindo  juízo   de   cassação.   Caso   a   decisão
recorrida esteja incorreta, o tribunal superior dará provimento ao recurso e cassará a referida
decisão porque, v.g., ofendeu a CF (RE e RR) ou negou vigência à lei federal (REsp e RR).
Somente depois de haver dado provimento ao recurso excepcional, cassando a decisão judicial
recorrida, é que o tribunal superior analisará, num segundo momento, o direito posto em causa,
proferindo juízo de revisão, rejulgando a causa (CPC 1034; STF 456; RISTJ 257).
• 10. RE. Conceito. Trata-se de forma excepcional de recurso, não configurando terceiro ou
quarto grau de jurisdição, tampouco instrumento processual para correção de injustiça. Daí não
poder ser invocada, em grau de RE, a ordem pública de que se revestem algumas questões,
para que possam ser apreciadas ex officio e pela primeira vez pelo STF. As questões de ordem
pública devem ser decididas ex officio pelo juiz ou podem ser arguidas a qualquer tempo e grau
ordinário de jurisdição (TJ, TRF, TRT ou TRE), conforme autorizam os CPC 485 § 3.º e 337 §
5.º, mas não, pela primeira vez, em RE ou REsp, que são mecanismos de rejulgamento  da
causa (matéria), pressupondo matéria já decidida, conforme clara disposição dos CF 102 III e
105 III. Verificada a procedência da alegação do recorrente, de que o tribunal a quo infringiu a
CF, o STF cassará o acórdão recorrido e, numa segunda fase do julgamento (juízo de revisão),
aplicará o direito à espécie, podendo ingressar no mérito do caso concreto, apreciar as provas e
dar o direito a quem o tem (CPC 1034; STF 456).
• 11. RE. Conceito de causa. Para efeito de impugnabilidade por recurso extraordinário,
causa é toda questão decidida por meio de atividade jurisdicional, em última ou única instância.
Questões   administrativas,   ainda   que   decididas   por   órgão   do   Poder   Judiciário,   não   se
configuram como causa para fins de RE.
• 12. RE. Causas decididas. Só a matéria que estiver, expressa e fisicamente, dentro da
decisão que se pretende impugnar é que poderá ser objeto de RE. Por meio do RE, o STF
somente revê julgamentos dos tribunais inferiores. A competência do STF para julgar o RE não
é originária, mas sim recursal, o que significa que o STF somente rejulga questões já julgadas
na instância inferior. Assim, apenas quando tiver sido decidida a causa é que, em tese, cabe RE
ao STF, se o recorrente alegar que o tribunal a  quo proferiu julgamento com infringência ao
texto constitucional federal. Questão não decidida na instância inferior não enseja revisão por
meio do RE: o que não foi decidido não pode ser redecidido (revisto). O requisito constitucional
para a admissibilidade do RE é causa decidida (CF 102 III). O Pretório Excelso, por intermédio
do STF 282 e 356, tem exigido o prequestionamento da questão constitucional, que significaria
provocar  o  tribunal inferior a  pronunciar-se  sobre  a  questão  constitucional, previamente à
interposição do RE. Nada obstante prequestionada a questão constitucional, se não tiver sido
efetivamente   decidida  não   se   atendeu   o   requisito   da   CF   102   III   (causa  decidida).
P
requestionamento é um falso problema: o requisito constitucional é causa decidida (v. Nelson
Nery Junior. Ainda sobre o prequestionamento: os embargos de declaração prequestionadores
[Alvim Wambier-Nery. Recursos IV, pp. 853/864]). Por isso é que o recorrente poderá opor EDcl
(CPC 1022) para provocar o tribunal a decidir a matéria constitucional por ele arguída ou sobre
a   qual   o   tribunal   tenha   de   decidir  ex   officio  (questão   de   ordem   pública)   (STF   356).
Permanecendo o juízo inferior sem decidir a questão, mesmo depois de opostos EDcl, e,
subsistindo o vício que autorizava a oposição dos embargos, terá havido ofensa ao CPC 1022,
pois a decisão será omissa  quanto à questão constitucional agitada pelo recorrente. Contra
essa decisão, porque ofendeu a lei federal, e, presentes os demais requisitos constitucionais e
legais, caberá REsp fundado na CF 105 III a (STJ 211), REsp esse destinado a apenas cassar o
acórdão e determinar que o tribunal a   quo  julgue os EDcl e supra a omissão, decidindo a
questão constitucional. V., abaixo, coment. 18 CPC 1029.
• 13. RE. Única ou última instância. O RE é admissível quando já esgotadas todas as
possibilidades recursais  nas instâncias ordinárias. Se couber algum recurso contra a decisão
judicial, terá de ser interposto antes da utilização da via excepcional do RE (STF 281).   A
eventual possibilidade de ataque à decisão, pela via de ação autônoma de impugnação (como,
por exemplo, a ação rescisória), não impede de, no mesmo processo, recorrer-se por meio do
RE. Devem ser esgotadas somente as vias recursais (dentro da mesma relação processual) e
não todas as formas de impugnação, para que seja admitido o RE.
• 14. RE. Juízes ou tribunais. Para o cabimento do RE, o texto constitucional não exige que
a decisão de única ou última instância tenha sido proferida por tribunal, como ocorre com o
REsp   (CF   105   III).   Assim,   mesmo   decisão   de   juiz   singular,   monocrático,   está   sujeita   à
impugnação pela via do RE, se de única ou de última instância. É o caso, por exemplo, da
decisão do juiz em execução fiscal, nos casos em que julga os embargos infringentes da LEF
34, da qual cabe RE diretamente para o STF. Neste sentido: STF, 1.ª T., RE 136153-1-DF, rel.
Min.  Moreira   Alves,   j.   15.9.1992,   v.u.,   DJU   30.10.1992,  p.   19516;  STF-RT   703/229;   RTJ
147/316, 146/654, 144/953, 142/946; Negrão. CPC, RISTF 321, p. 1260. O mesmo ocorre nos
juizados especiais cíveis (L 9099/95 – LJE), cuja decisão final da turma de recursos (que não é
tribunal) é impugnável por RE, se contra ela se alegar ofensa à CF.
• 15. RE. Controle da constitucionalidade das leis e atos normativos federais. Por meio
do RE, pode o STF controlar a constitucionalidade da lei federal e de ato normativo federal,
contestados em face da CF. É possível ao STF, no julgamento do RE, fixar o momento a partir
do qual sua decisão de inconstitucionalidade passa a produzir efeitos (LADIn 27). Como a
decisão do STF, neste procedimento de controle concreto (difuso) da constitucionalidade, fará
coisa julgada apenas entre as partes (CPC 506), o STF deverá encaminhar ao Senado Federal
o acórdão que declarou a inconstitucionalidade, para que a Câmara Alta, se assim entender
cabível, possa baixar resolução suspendendo, em todo o território nacional, a execução da lei
ou ato normativo declarado inconstitucional pelo STF (CF 52 X). V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
co
ments. CF 52 X; Nelson Nery Junior. Anotações sobre mutação constitucional: alteração da
Constituição sem modificação do texto, decisionismo e Verfassungsstaat, Est. Canotilho 2, pp.
79/109. O RE é recurso com finalidade subjetiva: cassar a decisão írrita e redecidir a causa,
resolver a lide subjetiva  aplicando o direito à espécie (CPC 1034; STF 456). Não é função
constitucional do STF, por meio do RE, decidir teses jurídicas, mas somente casos concretos.
Não é constitucional a impropriamente denominada objetivação do RE.
• 16. REsp. Com o objetivo de preservar a autoridade da lei federal no País e uniformizar o
seu entendimento, é admissível o REsp contra acórdãos de tribunais que, em decisão de única
ou última instância, contrariarem tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência; julgarem válido
ato de governo local contestado em face de lei federal; derem a lei federal interpretação
divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal (CF 105 III). Trata-se de forma excepcional de
recurso,   não   configurando   terceiro   ou   quarto   grau   de   jurisdição,   tampouco   instrumento
processual para correção de injustiça. Daí não poder ser invocada, em grau de REsp, a ordem
pública de que se revestem algumas questões, para que possam ser apreciadas ex  officio e
pela primeira vez pelo STJ. As questões de ordem pública devem ser decididas ex officio pelo
j
uiz ou podem ser arguidas a qualquer tempo e grau ordinário de jurisdição (TJ, TRF, TRT ou
TRE), conforme autorizam os CPC 485 § 3.º e 337 § 5.º, mas não, pela primeira vez, em RE ou
REsp, que são mecanismos de rejulgamento  da causa (matéria), pressupondo matéria já
decidida,  conforme clara disposição dos CF 102 III e 105 III. Verificada a procedência da
alegação do recorrente, de que o tribunal a quo, v.g., infringiu a lei federal, o STJ cassará o
acórdão recorrido e aplicará o direito à espécie, podendo ingressar no mérito do caso concreto,
apreciar as provas e dar o direito a quem o tem (STF 456).
• 17. REsp. Conceito de causa. Para efeito de impugnabilidade por recurso especial,
causa é toda questão decidida por meio de atividade jurisdicional, em última ou única instância.
Questões   administrativas,   ainda   que   decididas   por   órgão   do   Poder   Judiciário,   não   se
configuram como causa para fins de REsp.
• 18. REsp. Causas decididas. O REsp só cabe de questões que se encontram, expressa e
fisicamente, dentro  do acórdão contra o qual se pretende recorrer. Por meio do REsp, o STJ
somente revê julgamentos dos tribunais inferiores. A competência do STJ para julgar o REsp
não é originária, mas sim recursal, o que significa que o STJ somente rejulga  questões   já
julgadas na instância inferior. Assim, apenas quando tiver sido decidida a causa é que, em tese,
cabe REsp ao STJ, se o recorrente alegar que o tribunal a quo proferiu julgamento, v.g., com
infringência ao texto legal federal. Questão não decidida na instância inferior não enseja revisão
por meio do REsp: o que não foi decidido não pode ser redecidido (revisto). Daí por que tem
razão o STF quando exige o prequestionamento  da questão constitucional, para que possa
conhecer   do  RE  (STF 282  e  356),   verbetes   esses   aplicáveis   ao   REsp   por   extensão.   A
expressão  prequestionamento  é   equívoca,   porque   pode   dar   a   entender   que   bastaria   ao
recorrente “suscitar” (prequestionar) a matéria para o cabimento do REsp. A CF 105 III não fala
em suscitar nem em prequestionar, mas em “causa decidida”, para que seja cabível o REsp.
Portanto, para o sistema constitucional brasileiro, prequestionar significa provocar o tribunal
inferior a pronunciar-se efetivamente  sobre a questão legal, previamente à interposição do
REsp. Não havendo sido decidida a questão, se efetivamente alegada anteriormente, a parte
terá de opor embargos de declaração (STF 356), para provocar o julgamento do tribunal inferior
sobre a questão por ela arguida, ou sobre questão que o tribunal deveria decidir ex   officio
(questão de ordem pública) e não o fez. O prequestionamento, pois, é um falso problema (v.
Nelson   Nery   Junior.  Ainda   sobre   o   prequestionamento:  os   embargos   de   declaração
prequestionadores  [Alvim Wambier-Nery. Recursos   IV, pp. 853/864]). Permanecendo o juízo
inferior sem decidir a questão, mesmo depois de opostos EDcl, e subsistindo o vício que
autorizava a oposição dos embargos, o juízo local ofendeu, no mínimo, o CPC 1022, cabendo
REsp contra essa decisão, se presentes os demais requisitos do CF 105 III (STJ 211), REsp
esse destinado a cassar o acórdão e determinar que o tribunal a quo julgue os EDcl. V., acima,
coment. 12 CPC 1029.
• 19. REsp. Única ou última instância. O REsp é admissível quando já esgotadas todas as
possibilidades recursais  nas instâncias ordinárias. Se couber algum recurso comum contra a
decisão   judicial,   esse   recurso   comum   terá   de   ser   interposto   antes   da   utilização   da   via
excepcional do REsp (STF 281). A eventual possibilidade de ataque à decisão por via de ação
autônoma de impugnação (como, por exemplo, a ação rescisória) não impede de, no mesmo
processo, recorrer-se por meio do REsp. Devem ser esgotadas somente as vias recursais
(dentro da mesma relação processual) e não todas as formas de impugnação, para que seja
admitido o REsp.
• 20. REsp. Tribunal. Somente das decisões colegiadas de tribunais regionais federais e de
tribunais de justiça é que caberá REsp, não se o admitindo contra decisões de juízes singulares.
A CF 105 III menciona expressamente caber REsp de decisões de “tribunais” regionais federais
e de justiça dos Estados. Decisões, ainda que finais, de tribunais trabalhistas, militares e
eleitorais não são impugnáveis por REsp. Também não são recorríveis por REsp as decisões
singulares de membros de tribunais e as proferidas por turmas de recursos nos juizados
especiais cíveis (CF 98 I e LJE 41). Havendo decisão singular de membro de TRF ou de TJ,
compete à parte interpor recurso para que o colegiado do tribunal se pronuncie em última
i
nstância. Dessa decisão colegiada, de última instância de TRF ou de TJ, é que, em tese, se
ensejará impugnação pela via do REsp.
• 21. Procedimento. Os CPC 1029 a 1041 apenas fixaram regras para o procedimento do
RE e do REsp, não podendo alargar nem diminuir as hipóteses de cabimento, tampouco alterar
as competências do STF e do STJ, fixadas na CF 102 III e 105 III.
• 22. Procedimento. RE e REsp. Matéria penal. O  procedimento  do RE e   do REsp
interpostos nas ações civis é o estipulado pelo CPC. No CPC/1973, relativamente à matéria
penal, o procedimento desses recursos excepcionais, inclusive quanto aos recursos que lhe são
subsequentes (agravo em RE/REsp e EDiv), era determinado pela LR 26 a 29. Porém, esses
dispositivos foram revogados pelo CPC 1070, de forma que todo o procedimento do RE e REsp
em matéria penal é, agora, também disciplinado pelo CPC.
• 23. Procedimento. RE. Juizado especial federal e da Fazenda Pública. A LJEFed 15
manda que seja observado o procedimento da LJEFed 14 §§ 4.º a 9.º, bem como as “normas do
Regimento”, para o RE interposto nas causas de competência dos juizados especiais federais.
Já a LJEFP 21 determina que o recurso extraordinário seja processado e julgado conforme o
procedimento   do   LJEFP   19,   além   das   normas   do   Regimento   aplicável.   Sobre
inconstitucionalidade de delegação legislativa ao regimento interno v., acima, coment. 14 CPC
937.
• 24. Regularidade formal. O recorrente deve interpor o RE ou o REsp obedecendo aos
requisitos   mencionados   na   CF   e   na   norma   ora   analisada.   Faltando   um   dos   requisitos
estabelecidos na CF e na norma sob comentário, o recurso não poderá ser conhecido. A
petição poderá ser enviada por fax  ou mesmo pela internet, desde que acompanhada das
razões do recurso (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.4.1.5, p. 355/357). V. L 9800/99. Os tribunais têm, em
sua maioria, sistemas de recebimento de petições e recursos por via eletrônica (v. LPE),
devendo o recurso ser interposto até as 24h do dia em que o prazo se encerra (LPE 10).
• I: 25. Exposição do fato e do direito. Embora   os  RE  e  REsp   sejam  recursos  de
fundamentação vinculada, cabíveis apenas de questões de direito, a norma exige que sejam
mencionados os fatos constitutivos do pedido do recorrente, bem como as razões de direito de
sua irresignação recursal. Não se pode alterar o fundamento jurídico do RE ou do REsp, dada a
circunstância de serem recursos de fundamentação vinculada. Assim, interposto, por exemplo,
REsp com fundamento na CF 105 III a, não se pode alterar, posteriormente, o fundamento
jurídico, querendo que seja julgado pela CF 105 III c. Nem a parte nem o tribunal podem
modificar o fundamento originário, com base no qual fora interposto o recurso excepcional. V.,
na casuística abaixo, verbete “Modificação do fundamento jurídico”.
• II: 26. Demonstração do cabimento do recurso. Para que seja cumprido esse requisito,
não é preciso discutir-se o mérito do recurso. Basta ao recorrente sustentar a existência dos
requisitos constitucionais para o cabimento do RE ou do REsp. A efetiva violação da CF ou da
lei federal é o mérito do recurso, que deverá ser analisado em outro tópico das razões recursais
(CPC 1029 III), sendo importante para se determinar o provimento ou o improvimento do RE ou
do  REsp, mas  não para  a  sua  admissibilidade. Portanto, a  competência  para   aferir-se   a
existência ou não da efetiva violação da CF ou da lei federal, vale dizer, para julgar o mérito do
recurso, é do STF e STJ, respectivamente, e não do tribunal a quo, que não poderá indeferir o
processamento do RE ou REsp sob fundamento de que não teria havido ofensa à CF ou à lei
federal. Quanto ao RE há, ainda, o requisito da repercussão  geral, previsto na CF 102 § 3.º
(incluído pela EC 45/04) e regulamentado pelo CPC 1035. Cabe ao recorrente demonstrar, no
capítulo do cabimento do recurso (CPC 1029 II), em que consiste a repercussão geral na
hipótese concreta. V., abaixo, coments. CPC 1035. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
, coment. CF
102 § 3.º.
• 27. RE. Preliminar de repercussão geral. Na demonstração do cabimento do RE, exigida
pelo CPC 1029 II, compete ao recorrente destacar, como matéria preliminar, a repercussão
g
eral. Deverá, na preliminar de repercussão geral, demonstrar em que consiste e em que
transcende o direito individual posto em causa. Caso a preliminar não tenha sido destacada,
formal e fundamentadamente, a Presidência do STF recusará o RE, bem como aqueles cuja
matéria carecer de repercussão geral, segundo precedente do STF, salvo se a tese tiver sido
revista ou estiver em procedimento de revisão (RISTF 327 caput). O relator sorteado terá o
mesmo poder de indeferir liminarmente o  processamento do RE (não conhecer) que não
preencha o requisito aqui mencionado e que não tenha sido recusado pela Presidência do STF
(RISTF 327 § 1.º).
• 28. RE. Recurso contra ato da Presidência ou do relator. Do ato da Presidência do STF
ou do relator sorteado que recusar o processamento do RE, por falta ou irregularidade na
preliminar de repercussão geral, e nos demais casos do RISTF 327 caput  e § 1.º, caberá
recurso de agravo interno (CPC 1021), interponível de toda e qualquer decisão monocrática de
tribunal, no prazo de 15 (quinze) dias (CPC 1003 § 5.º). Há, todavia, previsão regimental para o
cabimento   de   recurso   contra   essa   decisão   (RISTF   327   §   2.º).   Esse   recurso   é   o   AgRg,
interponível no prazo de 5  (cinco) dias, conforme RISTF 317, e a competência para seu
julgamento é do Pleno do STF (RISTF 6.º II d). V. RISTF 6.º II d  e 317. As disposições
regimentais sobre a competência para o julgamento do agravo interno estão corretas e dentro
da regularidade constitucional. Entretanto, relativamente ao prazo  de interposição do agravo
interno, prevalece o  de 15 (quinze) dias, previsto no CPC 1003 § 5.º, em detrimento do
mencionado no RISTF 317 porque, nessa parte, inconstitucional. Sobre inconstitucionalidade de
disposição processual constante de regimento interno de tribunal v. Nery-Nery.CF Comentada
5
,
coments. CF 22 I e 68. V., acima, coments. 14 CPC 937; 21 (casuística) CPC 937, verbete
“Estatuto da OAB. Sustentação oral (EOAB 7.º IX). Inconstitucionalidade”.
• III: 29. Pedido de nova decisão. Aqui, sim, o recorrente deverá apontar em que consistiu
a ofensa à CF ou a negativa de vigência da lei federal, ou, ainda, a divergência jurisprudencial e
qual é a interpretação correta da lei federal. A lide recursal é delimitada pelo pedido que o
recorrente deduz em suas razões. Sem ele não se poderá conhecer do recurso, tampouco
delimitar-se o quantum   appellatum. Cabe ao recorrente demonstrar as razões pelas quais
entende que a decisão recorrida, v.g., ofendeu a CF (RE) ou negou vigência à lei federal
(REsp), indicando elementos de fato e de direito, a fim de que o STF e o STJ possam julgar o
mérito do RE e do REsp.
• § 1.º: 30. Acórdãos disponíveis na internet. Esta possibilidade, prevista inicialmente
pela última redação vigente do CPC/1973 541 par. ún., facilita e desburocratiza a comprovação
da divergência. Porém, a juntada de reprodução de acórdão disponível na internet pressupõe
requisitos e configurações mínimos exigíveis, a fim de comprovar a origem do acórdão, evitar
falsificações e facilitar o trabalho dos serventuários (que não precisariam ter de conferir a
origem de todos os arestos anexados aos recursos), como a indicação precisa do “caminho”
que leva ao acórdão no web site do tribunal correspondente. A fixação dos referidos requisitos
poderá ficar a cargo de cada tribunal.
• 31.  Dissídio  jurisprudencial. REsp. Dois   são   os   requisitos   que   o   recorrente   deve
demonstrar nas razões do REsp interposto com fundamento na CF 105 III c: a) prova  da
divergência jurisprudencial; b) conformação do caso ao paradigma que fundamenta o recurso. O
recorrente deve comprovar a existência da divergência com certidão, cópia ou citação do
repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que
houver sido publicado o acórdão divergente, ou ainda com a reprodução de julgado disponível
na rede mundial de computadores, com indicação da respectiva fonte. Além  da prova da
divergência   jurisprudencial,   compete   ao   recorrente,   nas   razões   do   REsp,   mencionar   as
circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o  que poderá  ser
empreendido  com  a  transcrição  do trecho   do   acórdão   paradigma  e  o trecho   do   acórdão
recorrido onde isto ter-se-ia verificado. Essa transcrição, embora prevista no RISTJ 255 § 2.º,
caracteriza-se como especificação do requisito legal constante do CPC 1029 § 1.º. Daí o porquê
de sua pertinência para justificar a incidência do texto normativo ora comentado. Aplica-se ao
REsp fundado na CF 105 III c o disposto no CPC 1029 §§ 1.º e 2.º. Havendo conflito entre CPC
e
 RISTJ, prevalece o disposto na lei. V. RISTJ 255 § 2.º.
• 32. Dissídio notório. A jurisprudência do STJ tem mitigado a avaliação específica da
divergência que justifica a interposição do REsp, por parte do recorrente, desde que o dissídio
seja notório, isto é, seja facilmente aferido. Porém, a regra comporta algumas exceções. V., na
casuística abaixo, os verbetes “Divergência jurisprudencial. Dissídio notório” e “Divergência
jurisprudencial. Dissídio notório. Exceções”.
• 33. Repositórios oficiais ou credenciados. Ver a relação completa em Nery-Nery. CF
Comentada
5
,
 no título “Superior Tribunal de Justiça” da Legislação Extravagante, coment. 2
RISTJ 133.
• § 2.º: 34. Dissídio jurisprudencial (2). Muito embora o recorrente deva fazer a prova da
diferença de decisões dadas em casos semelhantes, isso não exime o tribunal de especificar os
motivos pelos quais entende não haver diferença entre os arestos, se o caso. Este dispositivo é
desdobramento do CF 93 IX, segundo o qual as decisões devem ser sempre fundamentadas.
Porém, vale lembrar que o tribunal não está obrigado a receber recurso no qual a divergência
não esteja demonstrada, como visto, acima, nos comentários ao CPC 1029 § 1.º.
• § 3.º: 35. Defeito formal. O CPC, mais uma vez, apresenta norma que pretende ser mais
flexível com erros formais dos recursos, de modo a não privar o acesso do cidadão à justiça (tal
qual se viu no CPC 932 par.ún. e no CPC 1017 § 3.º). Neste caso, o Código vai um pouco mais
além e admite mesmo a desconsideração do defeito, se o Tribunal julgar que tal defeito não
acarreta qualquer empecilho ao julgamento. Vale lembrar, todavia, as observações feitas em
nossos comentários ao CPC 1017 § 3.º: a norma privilegia os recursos que tenham defeitos de
pequeníssima   monta.  A  falta   dos  requisitos   essenciais   do   RE   e   do  REsp,   tais   como   os
constantes dos incisos deste CPC 1029, não pode admitir o “perdão” do Tribunal. Admitir-se o
contrário abriria portas largas a todo tipo de abuso que acabaria por travar a máquina judiciária,
colocando por terra todos os esforços deste Código em favor da celeridade processual e da
duração razoável do processo.
• § 4.º: 36. Suspensão de processos em âmbito nacional. O incidente de resolução de
demandas   repetitivas   pode   alcançar   questões   de   relevância   nacional,   de   forma   que   a
suspensão dos processos apenas em nível local não teria o condão de evitar a ocorrência de
decisões conflitantes. Havendo tal relevância, nada impede que o presidente do STF ou do STJ,
conforme o caso, amplie os efeitos da suspensão para todo o território nacional. O parágrafo
também menciona que tal amplificação do espectro da suspensão pode ocorrer em caso de
questão de excepcional   interesse   social.  De  nossa  parte, cremos que esse  interesse  fica
configurado   quando   estão   em   causa   direitos   e   garantias   fundamentais,   bem   como   a
organização do Estado. O destaque causado por interferência da mídia sem que isso tenha
impacto social visível e excepcional, por exemplo, não se encaixa nessa situação.
• § 5.º: 37. Pedido de concessão de efeito suspensivo. A regra do direito processual civil
brasileiro é a não suspensividade como efeito dos recursos (CPC 995 caput). A regra, pois, é a
da eficácia imediata da decisão, sentença ou acórdão. A exceção é a suspensão da eficácia da
decisão, nos casos permitidos pela lei (v.g.  CPC 995 par.ún.). O parágrafo aqui comentado
indica a competência para a apreciação do pedido de efeito suspensivo a ser concedido ao RE
e/ou ao REsp. Note-se que o dispositivo não traz qualquer exigência formal a ser obedecida
para o processamento do pedido, limitando-se a mencionar um “requerimento”, que nos parece
poder ser feito por meio de petição simples, não sendo necessário seguir, por exemplo, os
dispositivos que tratam da tutela cautelar requerida em caráter antecedente (CPC 305). No
entanto, essa petição deverá demonstrar os fatos e as razões de direito pelas quais o pedido
deve ser acolhido, bem como a existência de risco de dano grave, de difícil ou impossível
reparação,   caso   a   decisão   recorrida   passe   a   produzir   efeitos.   Deverá   haver   também   a
demonstração da probabilidade de provimento do recurso (CPC 995 par.ún.). Vale lembrar ainda
que a jurisprudência do STF e do STJ já previa a possibilidade de requerimento de efeito
suspensivo a recurso repetitivo que se encontra sobrestado no tribunal local, admitindo que tal
re
querimento fosse feito nesse tribunal – entendimento que acabou sendo encampado pelo
CPC   1029   §   5.º  III.   V.,   na   casuística   abaixo,   item   “Efeito   suspensivo.  Recurso   repetitivo
sobrestado”.
• 38. Efeito meramente devolutivo. Os   RE  e   REsp   são   recebidos  apenas   no  efeito
devolutivo. Não possuem efeito suspensivo, assim como ocorre com os demais recursos (CPC
995). Assim, as decisões por eles impugnadas podem produzir efeitos desde logo, ensejando
execução provisória. Para esses dois tipos de recurso, já era esse o sistema no CPC/1973; a
diferença está em que, quando houver perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (tutela
da urgência – periculum in mora), não será mais necessário o ajuizamento de ação cautelar no
STF ou STJ, a fim de obstar-se a execução provisória da decisão recorrida por meio de RE ou
REsp. Bastará fazer o requerimento de concessão de efeito suspensivo a que se refere o CPC
1029 § 5.º. Também em função do disposto no CPC 995, é possível requerer a concessão de
efeito suspensivo para tutelar-se a evidência, isto é, no caso de haver grande probabilidade de
o recurso ser provido (fumus boni iuris). V. RISTJ 288.
# 39. Casuística:
“Ação   cautelar   incidental”.   Pretendida   outorga   de   efeito   suspensivo   a   recurso
extraordinário. Ausência de plausibilidade jurídica da postulação de direito material deduzida
na causa principal. Título judicial consubstanciador de sentença coletiva. Efetivação executória
individual. Possibilidade  jurídica. Recurso  de agravo  improvido. Possibilidade de execução
individual de sentença proferida em processo coletivo. O fato de tratar-se de ação coletiva não
representa obstáculo para que o interessado, favorecido pela sentença coletiva, promova, ele
próprio, desde que integrante do grupo ou categoria processualmente substituídos pela parte
autora,   a   execução   individual   desse   mesmo   julgado.   Doutrina.   Precedentes   (STF,   2.ª   T.,
AgRgAC 3345-PR, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.2014, DJUE 6.3.2014).
Advogado eliminado da OAB. Considera-se  inexistente REsp  assinado  por  advogado
eliminado dos quadros da OAB, sendo inaplicável, na instância recursal do REsp, o CPC/1973
13 [CPC 76] (JSTJ 58/27).
Agravo de instrumento. STJ 86: “Cabe   recurso   especial   contra   acórdão   proferido   no
julgamento de agravo de instrumento”.
Ausência de prequestionamento. Acesso ao Judiciário. Se a Corte de origem não adotou
entendimento   explícito   sobre   a   matéria   veiculada   no   recurso   extraordinário,   impossível   é
proceder-se   ao   cotejo   indispensável   à   conclusão   sobre   o   enquadramento   do   recurso   no
permissivo constitucional. A conclusão sobre a ausência de atendimento a pressuposto de
recorribilidade previsto na legislação não implica óbice ao acesso ao Judiciário. Revela, isto sim,
que a defesa apresentada discrepa das normas pertinentes (STF, AgRg 138554, rel. Min. Marco
Aurélio, j. 13.4.1992, DJU 15.5.1992, p. 6787).
Causa decidida. O REsp oposto pela Fazenda Pública não pode ser conhecido, uma vez
que a matéria apontada como prequestionada (inclusão das receitas na base de cálculo da
Cofins) sequer foi decidida no juízo a quo. Outrossim, não há causa decidida, que é o requisito
constitucional mais importante para fins de admissibilidade. Ou seja, a matéria que a Fazenda
busca discutir em seus recursos excepcionais já foi acobertada pelo manto da imutabilidade da
coisa julgada material proveniente do processo de mandado de segurança impetrado pelos
consulentes. Por consequência, o RE e o REsp do Poder Público não reúnem o requisito mais
elementar para a sua admissibilidade, qual seja, a causa decidida, costumeiramente chamada
de prequestionamento (Nelson Nery Junior. Coisa julgada e interesse recursal [Nery. Soluções
Práticas
2
, v
. X, n. 203, p. 476]).
Cláusulas contratuais. Interpretação. RE e REsp. STF 454: “Simples   interpretação   de
cláusulas contratuais não dá lugar a recurso extraordinário”. STJ 5: “A simples interpretação de
cláusula contratual não enseja recurso especial”.
Com
provação   da   tempestividade   do   RE.   Legalidade.  “Não   ofende   o   princípio   da
legalidade   a   decisão   que,   ao   interpretar   o   ordenamento   positivo   em   ato   adequadamente
motivado, limita-se, sem qualquer desvio hermenêutico, e dentro dos critérios consagrados pela
STF 288, a considerar como ‘essencial à compreensão da controvérsia’ a peça referente à
comprovação da tempestividade do recurso extraordinário” (STF, 1.ª T, AgRgAg 156226-GO, rel.
Min. Celso de Mello, v.u., j. 3.12.1996, DJU 14.2.1997).
Decisão final. REsp. O  REsp  só  é  admissível  contra  decisões finais proferidas pelos
tribunais regionais federais ou tribunais dos Estados. O esgotamento da via recursal ordinária é
requisito para o conhecimento do REsp.
Decisão que admite o REsp. Fundamentação. STJ 123: “A decisão que admite, ou não, o
recurso   especial   deve   ser   fundamentada,   com   o   exame   dos   seus   pressupostos   gerais   e
constitucionais”.
Devolutividade. Nulidade não alegada no RE. A atuação em sede extraordinária faz-se na
forma do que pleiteado no recurso interposto. Silenciando este quanto à declaração de nulidade
do julgado, descabe argui-la. Impossível é ter como observada em tal fase a devolutividade
prevista no CPC/1973 515 [CPC 1013]. AgRg a que se nega provimento (STF, 2.ª T., AgRgAg
153595-5-SP, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 25.10.1993, DJU 18.2.1994, p. 1796).
Direito local. STF 280: “Por   ofensa   a   direito   local   não   cabe   recurso   extraordinário”.  O
mesmo entendimento se aplica, no STJ, ao REsp. “A controvérsia relativa ao conceito de
despesas aduaneiras foi decidida pelo tribunal estadual a partir da interpretação da legislação
local – LE-AM 1320/78 (Código Tributário do Estado do Amazonas) e LE-AM 2349/95 –, o que
torna impossível seu reexame em sede de recurso especial, vez que na hipótese não se pode
falar em ofensa à lei federal. Inteligência da STF 280” (STJ, 2.ª T., REsp 613650-AM, rel. Min.
João Otávio de Noronha, j. 19.4.2007, v.u., DJU 23.5.2007, p. 253); “Não se conhece do recurso
em tela no que se refere à alegada violação ao CTN 142 e 194, porquanto a apreciação da
questão suscitada pelo recorrente, no sentido de que o Termo de Infração no Trânsito poderia
ter sito lavrado por Técnico de Apoio Fazendário, implica no exame do LE-RS 8115/85 3.º, o
que é vedado no âmbito desta Corte na via estreita do apelo nobre, por se tratar de norma de
direito local, conforme óbice do enunciado sumular STF 280” (STJ, 1.ª T., REsp 850270-RS, rel.
Min. Francisco Falcão, j. 8.5.2007, v.u., DJU 31.5.2007, p. 378); a controvérsia acerca da
necessidade de preparo de recurso de apelação em embargos à execução no Estado de São
Paulo demanda análise de direito local (LE-SP 4952/85) [revogada pela LE-SP 11608/03],
aplicando-se, por analogia, a STF 280 (STJ, 1.ª T., AgRgAgRgREsp 694886-SP, rel. Min. Luiz
Fux, j. 19.4.2007, v.u., DJU 17.5.2007, p. 199).
Dissídio jurisprudencial. Como pela CF 105 III c a divergência jurisprudencial é matéria
que enseja REsp e não RE, restaram superados todos os enunciados do STF sobre a matéria,
porque não mais se aplicam ao RE. As súmulas revogadas:
–  STF   286:  “Não   se   conhece   do   recurso   extraordinário   fundado   em   divergência
jurisprudencial, quando a orientação do plenário do Supremo Tribunal Federal já se firmou no
mesmo sentido da decisão recorrida”. V. STJ 83.
– STF 291: “No recurso extraordinário pela letra d do CF [1946] 101 III, a prova do dissídio
jurisprudencial far-se-á por certidão, ou mediante indicação do Diário da Justiça ou repertório de
jurisprudência   autorizado,   com   a   transcrição   do   trecho   que   configure   a   divergência,
mencionadas   as   circunstâncias   que   identifiquem   ou   assemelhem   os   casos   confrontados”.  V
RISTJ 255.
–  STF   369:  “Julgados   do   mesmo   tribunal   não   servem   para   fundamentar   o   recurso
extraordinário por divergência jurisprudencial”.
– STF 432: “Não   cabe   recurso   extraordinário   com   fundamento   no   CF   [1946]   101   III  d,
quando a divergência alegada for entre decisões da Justiça do Trabalho”.
Dis
sídio jurisprudencial. Forma de comprovação. “O conhecimento de recurso especial
pela alínea c do permissivo constitucional exige a comprovação do dissídio jurisprudencial nos
moldes exigidos pelos CPC/1973 541 par.ún. [CPC 1029 § 1.º] e RISTJ 255 §§ 1.º e 2.º, com a
juntada de cópias dos acórdãos paradigmas e a descrição da similitude fática e divergência de
decisões” (STJ, 3.ª T., AgRgAg 239850-SP, rel. Min. Castro Filho, v.u., j. 10.12.2002, DJU
17.2.2003, p. 269). No  mesmo  sentido, com mais detalhes: A divergência jurisprudencial não
restou demonstrada por meio do cotejo analítico com transcrição de trechos dos acórdãos
recorrido e paradigma que exponham a similitude fática e a diferente interpretação da Lei
federal entre os casos confrontados, conforme exigem os CPC/1973 541 par.ún. e RISTJ 255 §
2.º, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do
acórdão   paradigma   (STJ,   3.ª  T.,   AgRg   no  AREsp   213127/MG,   rel.   Min.   Sidnei   Beneti,   j.
18.3.2014, DJUE 10.4.2014).
Dissídio jurisprudencial (CF 105 III c). Repertório não autorizado. Não se conhece do
REsp, pelo dissídio, quando fundado em repertórios não autorizados e sem a demonstração
analítica   do   confronto   (STJ,   4.ª   T.,   AgRgAg   10639-PE,   rel.   Min.  Sálvio   de   Figueiredo,   j.
21.8.1991, DJU 30.9.1991, p. 13493).
Dissídio jurisprudencial (CF 105 III c). Transcrição de ementa de acórdão. Para   o
cabimento do REsp com fundamento na CF 105 III c, não basta a simples transcrição de
ementas de acórdãos indicados como paradigmas (STJ, 4.ª T., REsp 8192-SP, rel. Min. Fontes
de  Alencar,  j.  4.2.1992,  DJU  25.5.1992, p.  7399).   No   mesmo   sentido:  STJ,  1.ª  T.,  REsp
559103-PE,   rel.   Min.   Luiz   Fux,   v.u.,   j.   16.12.2003,   DJU   16.2.2004,   p.   222;   STJ,   3.ª   T.,
EDclEDclAg 470143-DF, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 18.11.2003, DJU
16.2.2004, p. 242. V., acima, o item “Dissídio jurisprudencial. Forma de comprovação”.
Divergência jurisprudencial. Dissídio notório. Conhece-se   de   REsp   por   divergência
jurisprudencial  (CF   105   III c)   quando,   a   despeito  de  o   recorrente   não   observar   a   forma
constitucional, legal ou regimental, o dissídio for notório, como ocorre no caso de o acórdão
recorrido contrariar súmula deste tribunal (STJ, 2.ª T., REsp 313279-DF, rel. Min. Franciulli Neto,
v.u.,   j.   28.8.2001,   DJU   12.11.2001,   p.   145).   No   mesmo   sentido:   STJ,   2.ª   T.,   AgRgREsp
1410741-RS, rel. Min. Humberto Martins, j. 11.2.2014, DJUE 21.2.2014.
Divergência jurisprudencial. Dissídio notório. Exceções. A jurisprudência deste Superior
Tribunal de Justiça é pacífica quanto à impossibilidade de acórdão proferido em sede de habeas
corpus, mandado de segurança e recurso ordinário servir de paradigma para fins de alegado
dissídio   jurisprudencial,   ainda   que   se   trate   de   dissídio   notório,   eis   que   os   remédios
constitucionais não guardam o mesmo objeto/natureza e a mesma extensão material almejados
no recurso especial (STJ, 3.ª Seção, AgRgEREsp 998249-RS, rel. Min. Sebastião Reis Júnior,
DJUE 21.9.2012). Rejeitando o dissídio notório em caso de procurador sem instrumento de
mandato nos autos: Não procede a alegação de que a matéria impugnada no recurso especial
seria objeto de divergência jurisprudencial notória e que, por isso, deveriam ser mitigados os
requisitos formais do recurso especial. Isto porque o dissídio notório, quando admitido, guarda
pertinência  exclusiva  com   a  demonstração  analítica   da divergência  jurisprudencial  (em  se
tratando de dissídio notório, mitiga-se a exigência de cotejo analítico), nada tendo a ver com a
incidência da STJ 115 (STJ, 2.ª T., AgRgAREsp 429316-DF, rel. Min. Mauro Campbell Marques,
DJUE 11.12.2013).
Divergência jurisprudencial. Jurisprudência firme. STJ 83: “Não se conhece do recurso
especial   pela   divergência,   quando   a   orientação   do   Tribunal   se   firmou   no   mesmo   sentido   da
decisão recorrida”. (V. STF 286.)
Divergência jurisprudencial. Mesmo tribunal. STJ 13: “A   divergência  entre   julgados  do
mesmo Tribunal não enseja recurso especial”.
Duplo fundamento. É inadmissível REsp, quando o acórdão se assenta em fundamento
constitucional   e   fundamento   infraconstitucional,   qualquer   deles   suficiente,   por   si   só,   para
mantê-lo, e a parte vencida não manifesta RE ou este é inadmitido e transita em julgado o
p
rimeiro fundamento (questão de ordem no REsp 17664-0-SP, aprovada unanimemente pela 1.ª
Seç.,   em   18.2.1992)   (STJ,  REsp   16607,  rel.  Min.   Demócrito  Reinaldo,  j.   20.5.1992,  DJU
15.6.1992, p. 9221).
EDcl   em   sede   de   REsp.  Não   cabe   ao   STJ,   em   sede   de   REsp,   dizer   sobre   a
inconstitucionalidade de  norma  jurídica.  Mesmo  nos embargos de  declaração  com   fim  de
prequestionamento, devem-se  observar  os  lindes  traçados  no  CPC/1973  535  [CPC   1022]
(obscuridade, contradição, omissão e, por construção pretoriana integrativa, a hipótese de erro
material). Esse recurso não é meio hábil ao reexame da causa. Embargos rejeitados por
unanimidade (STJ, EDclREsp 20246, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 9.9.1992, DJU 13.10.1992,
p. 17660, BolAASP 1769/449).
Efeito suspensivo. Recurso repetitivo sobrestado. Compete ao tribunal ou turma recursal
local a apreciação do pedido cautelar de efeito suspensivo quando, reconhecida a repercussão
geral   da   matéria   constitucional,   esteja   o   recurso   extraordinário,   ainda   que   já   admitido,
sobrestado   na   origem   para   os   fins   previstos   no   CPC/1973   543-B   [v.   CPC   1029   §   4.º].
Precedentes (STF, 2.ª T., AgRgAC 3027-DF, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 17.12.2013,
DJUE 13.2.2014). No mesmo sentido: Nos termos das STF 634 e 635, aplicadas por analogia,
não cabe ao Superior Tribunal Justiça conhecer de medida cautelar que tenha por objetivo a
concessão de efeito suspensivo a recurso raro ainda pendente de admissibilidade no Juízo de
origem, sendo certo que, nesse caso, a competência para deliberar acerca do pedido cautelar
pertence ao Presidente do respectivo Tribunal (STJ, 2.ª T., AgRgMC 22363-SP, rel. Min. Og
Fernandes, j. 27.3.2014, DJUE 11.4.2014).
Eficácia  da  decisão que   declara a   inconstitucionalidade. Controle  concentrado  e
controle concreto. O STF pode aplicar a regra da LADIn 27 também nas hipóteses de controle
concreto  da  constitucionalidade  das  normas,   feito   normalmente  no  julgamento  do  recurso
extraordinário (STF, 2.ª T., AgRgRE 497403-7-RJ, rel. Min. Celso de Mello, j. 13.2.2007, v.u.,
DJU 23.3.2007, p. 141). A permissão está, hoje, expressa no CPC 927 § 3.º. No mesmo
sentido: Nelson Nery Junior. Treu  und Gleuben und Öffentliche  Gewalten – Die  Änderung der
Rechtsprechung   der   obersten   Gerichte   und   deren  ex nunc Wirkungen  (FS   Leipold   70,   pp.
1161/1183); Mendes. Jurisdição Constitucional
5
,
 Cap. III, V, n. 6.2.2, pp. 396/400; Rui Medeiros.
A decisão de inconstitucionalidade, Lisboa: Universidade Católica Editora, 1999, § 31, n. 2.6, p.
743  et   seq.   Em   sentido   contrário:   “Não   se   aplica   o   efeito  ex   nunc  à   declaração   de
inconstitucionalidade em processo de controle difuso” (STF, 1.ª T., EDclRE 516410-RJ, rel. Min.
Cezar Peluso, j. 9.5.2006, v.u., DJU 2.6.2006, p. 16). V. CPC 927 § 3.º. V., acima, coments. 26 a
28 CPC 927 § 3.º
Extinção parcial de processo em juízo de retratação. Decisão proferida em juízo de
retratação, em agravo de instrumento, que declara extinta, ainda que parcialmente, execução, é
apelável,  por  encerrar  conteúdo  sentencial e   não  simplesmente agravável, pela  forma   do
CPC/1973 527 § 6.º [redação anterior à L 9139/95]. O acórdão que não conhece da apelação,
interposta no prazo legal, contraria o CPC/1973 162 § 1.º, 513, 522 e 795 [CPC 203 § 1.º, CPC
1009, CPC 1015 e CPC 925] (STJ, 3.ª T., REsp 15616-RJ, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j.
17.12.1991, DJU 24.2.1992, p. 1870).
Fundamentação deficiente. STF 284: “É   inadmissível o  recurso  extraordinário,  quando  a
deficiência   na   sua   fundamentação   não   permitir   a   exata   compreensão   da   controvérsia”. Esta
súmula, também aplicável ao REsp por analogia, deve ser considerada em três circunstâncias:
(i) as razões do recurso estão dissociadas da fundamentação empregada na decisão recorrida;
(ii) os fundamentos invocados pelo recorrente não têm o condão de alterar a decisão recorrida,
ou seja, o recuso é meramente protelatório; (iii) a falta de fundamentação do RE não permite a
correta compreensão da controvérsia existente nos autos (Nelson Nery Junior. REsp – STF 284
– Ausência de fundamento [Nery. Soluções Práticas
2
, v
. X, n. 201, p. 929]).
Fundamentação   deficiente.   STF   287:  “Nega-se   provimento   ao   agravo,   quando   a
deficiência   na   sua   fundamentação,   ou   na   do   recurso   extraordinário,   não   permitir   a   exata
co
mpreensão da controvérsia”.
Fungibilidade. RO e RE. STF 272: “Não se admite como ordinário recurso extraordinário de
decisão denegatória de mandado de segurança”.
Incidente  de  inconstitucionalidade.  Complementação  do julgamento. STF  513: “A
decisão que enseja a interposição de recurso ordinário ou extraordinário não é a do plenário,
que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do órgão (Câmaras, Grupos ou Turmas)
que completa o julgamento do feito”. Aplicava-se o enunciado ao incidente de uniformização da
jurisprudência (CPC/1973 476).
Inconstitucionalidade. STF 285: “Não sendo razoável a arguição de inconstitucionalidade,
não se conhece do recurso extraordinário fundado na CF [1946] 101 III c”.
Instrução deficiente. STF 288: “Nega-se   provimento   a   agravo   para   subida   de   recurso
extraordinário, quando faltar no traslado o despacho agravado, a decisão recorrida, a petição de
recurso extraordinário ou qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia”.
Interposição simultânea. RE e REsp. Havendo decisão sobre questão constitucional e
federal no acórdão, a parte deverá, desde logo, interpor simultaneamente o RE e o REsp.
Interposto apenas o REsp, não é mais admissível o RE depois do julgamento do REsp para
impugnar matéria preexistente, decidida no acórdão que fora impugnado somente pelo REsp
(JSTF 186/210).
Interpretação razoável. STF 400: “Decisão que deu razoável interpretação  à lei, que não
seja a melhor, não autoriza recurso extraordinário pela CF [1946] 101 III a”. Este verbete não
atende ao comando constitucional. O STF é o intérprete maior e final da CF, a ele cabendo dizer
qual é a única interpretação possível  para o texto constitucional. Entender-se que podem
coexistir várias interpretações “razoáveis” do mesmo dispositivo constitucional é instaurar a
insegurança jurídica no País. Felizmente, não tem sido aplicado no julgamento do REsp pelo
STJ.
Intervenção estadual em município. Processo político-administrativo. Descabimento
de  RE  ao  STF.  Não   há   “causa”   (CF   102   III)   no   procedimento   político-administrativo   de
requisição de intervenção estadual nos municípios para prover a execução de ordem ou decisão
judicial (CF 35 IV), ainda quando requerida a providência pela parte interessada, e, portanto,
contra decisão tomada nesse procedimento não cabe RE por faltar o requisito da CF 102 III, isto
é, de que a decisão recorrida seja “causa” decidida em única ou última instância (STF, 1.ª T., Ag
246274-1-SP, rel. Min. Moreira Alves, j. 30.6.1999, DJU 23.8.1999, p. 43).
Juizado especial. Recurso especial. STJ 203 (nova redação): “Não cabe recurso especial
contra   decisão   proferida  por   órgão  de  segundo  grau   dos   Juizados  Especiais” (redação dada
pelo STJ, Corte Especial, no julgamento do AgRg 400076-BA, rel. Min. Ari Pargendler, m.v., j.
23.5.2002, que retirou do verbete a expressão “nos limites de sua competência”).
Juízo singular. A CF 102 III admite RE contra decisão de juiz singular, se for de única ou
última instância e quando contra ela se alegar ofensa à CF. Neste sentido: JSTF 180/212;
Mancuso. RE e REsp, p. 73. Restou revogado o STF 527: “Após a vigência do AI 6, que deu
nova redação à CF/1967 114 III, não cabe RE das decisões do juiz singular”. V. Nery-Nery. CF
Comentada
5
, com
ent. CF 102 III.
Juízo singular e juizado especial. RE. Admissibilidade. STF 640: “É   cabível   recurso
extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou por
turma recursal de juizado especial cível e criminal”. A CF 102 III admite o RE das decisões de
única ou última instância, não se referindo a “tribunal”, como faz a CF 105 III para o recurso
especial. Sendo final a decisão de juiz singular ou de colegiado do juizado especial (cível ou
criminal, estadual ou federal), contra ela cabe em tese o RE. V. STJ 203.
Julga
mento   conjunto.   RO  e   RE.   STF   299: “O   recurso   ordinário   e   o   extraordinário
interpostos   no   mesmo   processo   de   mandado   de   segurança,   ou   de  habeas corpus, serão
julgados conjuntamente pelo Tribunal Pleno”.
Justiça do Trabalho. STF 505: “Salvo quando contrariarem a CF, não cabe recurso para o
Supremo   Tribunal   Federal   de   quaisquer   decisões   da   Justiça   do   Trabalho,   inclusive   dos
presidentes de seus Tribunais”.
Liminar. Acórdão que a defere. Descabimento de RE. STF 735: “Não   cabe   recurso
extraordinário contra acórdão que defere medida liminar”.
Litisconsortes com procuradores diferentes. Sucumbência de apenas um deles. Prazo
simples para recorrer. Não incidência do CPC/1973 191 [CPC 229]. STF 641: “Não se conta
em dobro o prazo para recorrer, quando só um dos litisconsortes haja  sucumbido”. Conforme
reconheceu o STF ao editar o STF 641, a infringência a essa regra enseja a interposição de
recurso extraordinário (CF 102 III a) por ofensa direta  à CF 5.º caput  e  inciso I (garantia
constitucional da isonomia).
Mais de um fundamento. RE. STF 283: “É inadmissível o recurso extraordinário, quando a
decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos
eles”. V., para o REsp, STJ 126.
Mais de um fundamento. RE. STF 292: “Interposto o recurso extraordinário por mais de um
dos   fundamentos   indicados   no   CF   [1946]   101   III,   a   admissão   apenas   por   um   deles   não
prejudica o seu conhecimento por qualquer dos outros”.
Mais de um fundamento. REsp. STJ 126: “É   inadmissível   recurso   especial,   quando   o
acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles
suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário”. V.,
para o RE, STF 283.
Modificação do fundamento jurídico. Inadmissibilidade. Entendendo não ser possível a
alteração   do  fundamento  jurídico  do  pedido,  visto  que  o   recurso  extraordinário   é  recurso
absolutamente   estrito,   a   Turma,   por   maioria,   ao   não   conhecer   de   recurso   extraordinário
interposto com fundamento no CF 102 III a, afastou o conhecimento do mesmo recurso pela
alínea c  do mesmo inciso III, que não fora invocada na petição recursal. Vencido o Min.
Sepúlveda Pertence, relator, que conhecia do recurso pelo CF 102 III c, por entender que, em
face de decisão do Tribunal a quo declarando a constitucionalidade de norma estadual, seria
viável o conhecimento do recurso pela referida alínea c (STF, 1.ª T., RE 255245-CE, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, m.v., j. 4.2.2003).
Ofensa   à   CF.   Princípio   da   legalidade.   Revisão   de   interpretação   de   norma
infraconstitucional. Inadmissibilidade do RE. STF 636: “Não cabe recurso extraordinário por
contrariedade ao princípio constitucional da legalidade, quando a sua verificação pressuponha
rever a interpretação dada a normas infraconstitucionais pela decisão recorrida”.
Ofensa indireta à CF. Deserção de recurso. “O julgamento de deserção do recurso não
pode ser impugnado por RE com base na CF 102 III a, pois alegação dessa espécie implica o
reexame prévio da legislação infraconstitucional em causa para se verificar se se exigiu o que a
lei não exige, o que caracteriza a ocorrência de alegação de infringência indireta à CF” (STF, 1.ª
T., AgRgRE 210908-9-CE, rel. Min. Moreira Alves, v.u., j. 24.4.1998, DJU 26.6.1998, p. 5).
Ofensa indireta à CF. Inadmissibilidade do RE. “Alegação de ofensa indireta à CF não dá
margem ao cabimento do recurso extraordinário” (STF, 1.ª T., AgRgAg 210550-7-MG, rel. Min.
Moreira Alves, v.u., j. 24.4.1998, DJU 26.6.1998, p. 5).
Prazo.   Suspensão.   EDcl   intempestivos.  Apresentados   os   embargos   declaratórios
serodiamente, o prazo recursal não se suspende. Intempestivo o REsp, dele não se conhece
(S
TJ, 1.ª T., REsp 2611-MA, rel. Min. Garcia Vieira, j. 19.6.1991, DJU 19.8.1991, p. 10981). Os
EDcl interrompem, para qualquer das partes, o prazo para o recurso seguinte (CPC 1026
caput).
Prazo. Matéria eleitoral. RE contra decisão do TSE. STF 728: “É de três dias o prazo para
a interposição de recurso extraordinário contra decisão do Tribunal Superior Eleitoral, contado,
quando  for  o caso,  a  partir  da  publicação  do acórdão, na própria  sessão  de  julgamento,  nos
termos do L 6055/74 12, que não foi revogado pela L 8950/94”.
Prazo do RE no processo penal. É de  15  (quinze)  dias,  conforme  LR  26,  restando
superado o STF 602 (“Nas causas criminais, o prazo de interposição de recurso extraordinário é
de 10 (dez) dias”).
Precatórios. Processo não jurisdicional. Descabimento de RE. STF 733: “Não   cabe
recurso  extraordinário  contra decisão  proferida  no processamento  de precatórios”. V. também
STJ 311: “Os atos do presidente do tribunal que disponham sobre processamento e pagamento
de   precatório   não   têm   caráter   jurisdicional”. Não sendo jurisdicionais,  mas  administrativos,
esses atos não são impugnáveis por REsp.
Questão constitucional. Está   preclusa   a   questão   constitucional   que   poderia   ter   sido
suscitada   perante   o   tribunal   local,   e   não   o   foi,   para   dar   margem   à   interposição   do   RE
concomitantemente com  a do  REsp.  Não se  pode suscitar a  questão  constitucional,  pela
primeira vez, em EDcl no REsp (STF, 1.ª T., AgAg 139013-2-BA, rel. Min. Moreira Alves, v.u., j.
19.10.1993, DJU 25.3.1994, p. 6013). No mesmo sentido: Na linha da jurisprudência dominante
do Superior Tribunal de Justiça, o prequestionamento de temas constitucionais, tendo em vista
a futura interposição de recurso extraordinário, é finalidade a que não se prestam os embargos
de declaração (STJ, 5.ª T., EDclRMS 28169-PE, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 3.4.2014,
DJUE 10.4.2014).
Questão nova não ventilada. Arguindo   o   recorrente  questão   nova,   não   ventilada   na
decisão recorrida, é inadmissível o apelo excepcional. Hipótese em que, ademais, o acórdão
hostilizado repousa em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.
Aplicação dos princípios contidos nas STF 282 e 283 (STJ, 4.ª T., AgRgAg 6523-DF, rel. Min.
Barros Monteiro, j. 27.6.1991, DJU 19.8.1991, p. 10997).
RE.   Interposição   antes   do   julgamento   de   EDcl.   Necessidade   de   ratificação.
Extemporaneidade. Como a interposição de EDcl interrompe o prazo para outros recursos,
aliado ao fato de que a CF 102 III exige que se trate de decisão de última instância para a
admissibilidade do recurso, é necessário que o RE interposto contra decisão que tenha sido
impugnada   por   EDcl   seja   ratificado   depois   do   julgamento   dos   EDcl,   sob   pena   de   ser
considerado extemporâneo. “É extemporâneo o recurso extraordinário protocolado antes da
publicação   do   acórdão   proferido   em   embargos   de   declaração,   sem   posterior   ratificação”
(STF-RT 822/181). V. CPC 1024 §§ 4.º e 5.º, que não mais exigem a ratificação do RE anterior
aos EDcl, mas tão somente permitem que o recorrente tenha a oportunidade de adaptar as
razões do RE ao que ficar decidido nos EDcl.
Recursos repetitivos. Natureza da decisão que suspende o REsp. A   decisão   que
determina a suspensão do recurso especial, com fulcro no CPC/1973 543-C [v. CPC 1029 § 4.º],
não tem cunho decisório, pois não se trata de juízo de admissibilidade ou de mérito, que
ocorrerá apenas quando o representativo da controvérsia for devidamente julgado pelo Superior
Tribunal   de   Justiça.   Precedentes.   Assim,   não   se   vislumbra   nenhum   prejuízo   de   ordem
processual em decorrência da não abertura de vista à parte contrária, uma vez que o equívoco
no   sobrestamento   pode   ser   corrigido   até   mesmo   de   ofício   (STJ,   2.ª   T.,   AgRgEDclREsp
1355607-MG, rel. Min. Og Fernandes, j. 17.12.2013, DJUE 7.2.2014).
Recursos repetitivos. Suspensão. É pacífico o entendimento no STJ de que, escolhido
recurso especial para ser julgado no rito dos recurso repetitivos (CPC/1973 543-C) [CPC
1036],   não   haverá   sobrestamento   dos   recursos   que   tramitam   no   STJ   (STJ,   2.ª   T.,
A
gRgAREsp   438148-RS,   rel.   Min.   Herman   Benjamin,   j.   1.º.4.2014,   DJUE   15.4.2014).   O
sobrestamento, segundo esse entendimento, fica restrito aos recursos que se encontram nos
tribunais estaduais ou regionais federais.
Reexame de prova. RE. STF 279: “Para   simples   reexame   de   prova   não   cabe   recurso
extraordinário”. V. STJ 7.
Reexame de prova. REsp. Não se reexaminam em recurso especial matéria de prova e
interpretação de cláusula contratual (STJ 5 e 7) (STJ, REsp 21382, rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
23.6.1992, DJU 3.8.1992, p. 11314, BolAASP 1769/448). STJ 7: “A   pretensão   de   simples
reexame de prova não enseja recurso especial”. V. STF 279.
Rescisória. STF 249: “É   competente o  Supremo  Tribunal  Federal  para  a  ação   rescisória,
quando,   embora   não   tendo   conhecido   do   recurso   extraordinário,   ou   havendo   negado
provimento   ao   agravo,   tiver   apreciado   a   questão   federal   controvertida”.  Apreciar a  questão
federal controvertida se caracteriza como julgamento do mérito do recurso, razão pela qual a
tese afirmada no enunciado está correta. O reparo a ser feito é quanto à terminologia, porque
não conhecer é, somente, declarar ausente um ou mais pressupostos de admissibilidade do
recurso. O enunciado deve ser lido da seguinte forma: É competente o STF para a AR quando
tiver apreciado a questão federal controvertida.
REsp. Fixação dos honorários. Valoração de fatos. Descabimento de REsp. STF 389:
“Salvo   limite   legal,   a   fixação   de   honorários   de   advogado,   em   complemento   da   condenação,
depende das circunstâncias da causa, não dando lugar a recurso extraordinário”. A valoração,
pelo juiz, dos critérios do CPC/1973 20 § 3.º [CPC 85 § 2.º] é questão de fato, segundo a STF
389, não ensejando REsp. No mesmo sentido: STJ, REsp 57002-6-RJ, rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 8.2.1995, DJU 14.2.1995, p. 2454.
REsp contra acórdão de agravo de instrumento. O recurso especial, como vem definido
na CF 105 III, é instrumento hábil a enfrentar os julgados provenientes de causas decididas, em
única ou última instância, pelos tribunais. A expressão constitucional “causas decididas” (pelos
tribunais) não pode ter compreensão dilargante a ponto de abranger, para justificar o apelo
especial, arestos decorrentes de agravos instrumentados contra decisões do juiz singular. O
cabimento do recurso especial em agravo de instrumento exige que este se origine de uma
decisão que extinga o processo, com ou sem julgamento do mérito. Recurso não conhecido, por
unanimidade (STJ, 1.ª T., REsp 19352-SP, rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 25.3.1992, DJU
20.4.1992, p. 5239). V. STJ 86.
Tribunais diversos. STJ 13: “A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja
recurso especial”.
Violação a enunciado de súmula. STJ 518: “Para  fins do art.  105, III, a da   Constituição
Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula”.
ø Doutrina
Artigos: Alcides de Mendonça Lima. Recurso extraordinário e recurso especial (RP 57/94);
Alcides de Mendonça Lima. Prequestionamento (RT 692/197); Antonio Carlos Amaral Leão. O
prequestionamento para a admissibilidade do recurso especial (RT 650/236); Antonio de Pádua
Ribeiro.  Do   recurso   especial   para   o   Superior   Tribunal   de   Justiça  (RT   642/12);   Domingos
Franciulli Netto. Arguição de inconstitucionalidade em recurso especial (RP 103/175); Fernando
Mil Homens  Moreira  e  Fabrício  Muraro  Novais.  Reflexões   sobre   o   cabimento   do   recurso
extraordinário e do papel do recurso especial na ordem constitucional brasileira: premissas para
uma  discussão  séria (RP 192/291); Francisco de Barros e Silva Neto. Paradoxos   do   recurso
extraordinário   como   ferramenta   do   direito   processual   constitucional  (RP   201/45);   Francisco
Cláudio de Almeida Santos. Recurso especial: visão geral (RP 56/122); Guilherme Caldas da
Cunha. Controle constitucional do cabimento do recurso especial (RT 704/83); Guilherme Peres
de Oliveira. O controle incidental de constitucionalidade das leis em sede de recurso especial
(R
P 165/275); Jorge Tosta. Recurso   extraordinário.   Ausência   de   fundamentação   explícita   no
acórdão  objeto   de  embargos   declaratórios   com   o   fim   de   prequestionamento.   Consequências
(RP  84/359);   José   Arildo   Valladão   de  Andrade. Objetivação   do   recurso   extraordinário   na
perspectiva   dos   direitos   fundamentais   segundo   os   padrões   de   uma   fundamentação
substancialista   de   justiça   constitucional  (RP   198/51);   José   Carlos  Vasconcellos   dos   Reis.
Apontamentos  sobre   o novo  perfil do recurso  extraordinário no direito  brasileiro  (RP 164/57);
José Ignácio Botelho de Mesquita. Recurso   extraordinário   e   recurso   especial:   contrastes   e
confrontos  (Est.   Barbosa   Moreira   2,  p. 357); José Manoel de Arruda Alvim Netto. O   antigo
recurso   extraordinário   e   o   processo   especial   (na   Constituição   Federal   de   1988)  (RP  58/62);
Marcos   Afonso   Borges.  Recurso   especial.   Negativa   de   vigência   de   lei   federal.   Errônea
valoração   do   critério   legal   da   prova.   Divergência   jurisprudencial  (RP  58/219);  Nelson Nery
Junior.  Ainda   sobre   o   prequestionamento:   os   embargos   de   declaração   prequestionadores
(Arruda Alvim Wambier-Nery. Recursos IV, 853); Osvaldo Hamilton Tavares. Da interferência do
Ministério Público no recurso especial (RT 693/283); Ovídio Araújo Baptista da Silva. “Questão
de fato” em recurso extraordinário (Est. Barbosa Moreira 2, p. 485); Ovídio Araújo Baptista da
Silva. Recurso especial por violação de princípio jurídico (RT 738/86); Ovídio Araújo Baptista da
Silva. Recurso   extraordinário   em   ação   rescisória  (Est.   Humberto   3,  p. 533); Paulo Roberto
Saraiva da Costa. Recurso especial: admissibilidade e procedimento (RF 305/95); Ruy Rosado
de   Aguiar   Junior.  Recurso   especial:   questão   de   ordem   pública;   prequestionamento  (RP
132/273); Wagner Amorim Madoz. O recurso extraordinário interposto de decisão dos Juizados
Especiais Federais (RP 119/60).
Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será
intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos
serão remetidos ao respectivo tribunal superior.
1 a 3
Pa
rágrafo único. A remessa de que trata o caput dar-se-á independentemente de juízo
de admissibilidade.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 542.
• 2. Protocolo e contrarrazões. Neste particular, as regras válidas para o CPC/1973 ainda
são as mesmas: a interposição do recurso deve ocorrer no tribunal recorrido, que também
deverá providenciar a intimação do recorrido para a apresentação das contrarrazões.
• 3. Protocolo integrado. Recursos para o STF e STJ. “O sistema de protocolo integrado,
criado por provimento da Justiça Federal, não vincula a instância extraordinária, não podendo
ser considerado em se tratando de prazo de recurso dirigido ao STF, diante da lei federal.
Assim, a petição do RE deve ser protocolizada na Secretaria do Tribunal que proferiu a decisão
recorrida, no prazo legal” (STF-RT 809/193). A petição tem de ser “recebida” na secretaria do
tribunal, mas não “protocolada”. Desde que “recebida” pelo tribunal, a forma não tem a menor
importância. Não é o provimento de tribunais de justiça ou da justiça federal que vincularia o
STF ou o STJ, mas texto expresso de lei: caput do CPC 1030. Vale lembrar a polêmica sobre a
aceitação do protocolo integrado para a interposição de recursos para o STJ, baseada no teor
da STJ 256 (“O   sistema   de   ‘protocolo   integrado’   não   se   aplica   aos   recursos   dirigidos   ao
Superior Tribunal de Justiça”), hoje cancelada pelo STJ. Com a devida venia, não há nenhum
prejuízo para o sistema do direito processual, tampouco para o STF ou STJ, o recebimento dos
recursos dirigidos àqueles tribunais superiores pela via do protocolo integrado. Não se admitir a
validade e eficácia do sistema de protocolo integrado para o RE e o REsp só acarreta prejuízo
ao recorrente. Para as ações de competência originária do STF e STJ o regramento tem o seu
sentido. Fora daí, nos casos de competência recursal dos tribunais superiores, que devem ser
recebidos no tribunal local, a proibição não ajuda a diminuir as diferenças regionais existentes
no Brasil. Num país de dimensão continental como o nosso, essa proibição pode caracterizar
limitação ao exercício constitucional do direito de ação, de que o direito de recorrer é um
aspecto, direito esse garantido pela CF 5.º XXXV. Ressalte-se o fato de que os RE e REsp não
são protocolizados na secretaria do STF, nem do STJ, mas sim nas secretarias dos tribunais de
justiça estaduais e dos tribunais regionais federais. Essa é a razão pela qual se deve aceitar as
re
gras que regulamentam o protocolo integrado, criadas por normas que não provieram nem do
STF, nem do STJ, mas destinadas a regular os serviços dos tribunais de origem e não dos
tribunais superiores, como é curial, respeitando-se as diferenças regionais. Não há capitis
deminutio alguma para o STF, nem para o STJ, em aceitar-se o sistema do protocolo integrado,
regular e cautelosamente instituído nas instâncias locais. Por fim, o CPC 1003 § 3.º permite que
as normas de organização judiciária disponham sobre a forma de encaminhamento do recurso,
o que abre a possibilidade de ampliação da rede do protocolo integrado. V. coments. CPC 1003.
• Par.ún.: 4. Juízo de admissibilidade. Tal qual também ocorre com a apelação, não cabe
mais ao tribunal a quo proferir juízo de admissibilidade do RE e do REsp, nem ao menos para
verificar se estão presentes os requisitos formais  do RE e do REsp. Agora, não só a efetiva
violação da CF ou a efetiva negativa de vigência da lei federal – as quais constituem o mérito do
recurso – ficam por conta dos tribunais federais superiores (STF e STJ), mas também a questão
formal, dos requisitos de admissibilidade do RE e REsp. O CPC tem estrutura de forma a
centralizar a elaboração desse juízo de admissibilidade na pessoa do relator (v. CPC 932 III).
# 5. Casuística:
Fundamentação. Decisão sobre admissibilidade do REsp. STJ 123: “A   decisão   que
admite,   ou   não,   o   recurso   especial   deve   ser   fundamentada,   com   o   exame   dos   seus
pressupostos gerais e constitucionais”.
Mais de um fundamento. STJ 126: “É  inadmissível   recurso   especial,   quando   o   acórdão
recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente,
por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário”.
Art. 1.031. Na hipótese de interposição conjunta de recurso extraordinário e recurso
especial, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
1
 a 5
§
 1º Concluído o julgamento do recurso especial, os autos serão remetidos ao Supremo
Tribunal   Federal   para   apreciação   do   recurso   extraordinário,   se   este   não   estiver
prejudicado.
6
§
 2º Se o relator do recurso especial considerar prejudicial o recurso extraordinário, em
decisão irrecorrível, sobrestará o julgamento e remeterá os autos ao Supremo Tribunal
Federal.
7
§
 3º Na hipótese do § 2º, se o relator do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível,
rejeitar a  prejudicialidade,  devolverá  os autos ao Superior Tribunal de Justiça  para  o
julgamento do recurso especial.
8
 e 9
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 543.
• 2. Interposição conjunta de RE e REsp. É obrigatória caso a decisão do tribunal de
segundo grau tenha duplo fundamento, constitucional e legal. Para se admitir que o STJ possa
julgar as questões jurídicas que têm assento legal e constitucional, a decisão recorrida deve ser
atacada simultaneamente por recurso especial e recurso extraordinário, tal como destacam a
STJ 126 e a STF 283. Caso se permitisse que o STJ examinasse esses pontos sem que tivesse
sido interposto, simultaneamente, o recurso extraordinário, estar-se-ia possibilitando ao STJ
examinar, em última instância, questões jurídicas cujo fundamento é constitucional, sem permitir
que o STF pudesse sequer se pronunciar acerca da correção dessa decisão, posto que o
recurso extraordinário não foi interposto, de modo que o STJ passaria a ser o último intérprete
da aplicação do texto constitucional ao caso concreto (Nelson Nery Junior. Recurso   especial
contra acórdão assentado em duplo fundamento. Questão legal e constitucional [Nery. Soluções
Práticas
2
, 
v. X, n. 205, pp. 578-579]). V., na casuística abaixo, o item “Acórdão de segundo grau
com duplo fundamento”, bem como a íntegra da STJ 126.
• 3. Sobrestamento do RE. Admitidos para processamento o RE e o REsp, este será
p
rocessado em primeiro lugar, remetendo-se os autos ao STJ, ficando sobrestado o andamento
do RE.
• 4. STJ. Competência originária. Controle concreto de constitucionalidade. O STJ, não
pelas Turmas ou Seções, mas pela Corte Especial (CF 97), poderá exercer o controle concreto
da constitucionalidade das leis e de atos normativos federais, distritais e estaduais contestados
em face da CF, nas ações de sua competência originária (CF 105 I) e quando do julgamento do
recurso ordinário (CF 105 II). Desse acórdão poderá ser interposto RE para o STF (CF 102 III).
•  5.   STJ.   REsp.   Controle   concreto   de   constitucionalidade.  Como   a   CF   dividiu   a
competência recursal do STF e do STJ, estabelecendo competir ao STF julgar RE em matéria
constitucional (CF 102 III) e ao STJ julgar REsp em matéria infraconstitucional (CF 105 III), o
controle concreto da constitucionalidade será exercido, de regra, por meio do julgamento do RE
no STF. Não cabe ao STJ rejulgar matéria constitucional já resolvida pelo tribunal de origem,
porque isso representaria ou a) usurpação da competência do STF (existe, sobrestado, RE
interposto da parte do acórdão que julgou a matéria constitucional) ou b) ressuscitaria matéria
preclusa   (não   houve   interposição   de   RE)   (STF,   Pleno,   AgRgAg   145589-7-RJ,   rel.   Min.
Sepúlveda Pertence, j. 2.9.1993, m.v., DJU 24.6.1994, p. 16652 – RTJ 153/684). Somente sobre
matéria constitucional ainda não decidida e não preclusa no processo, vale dizer, somente se a
questão tiver surgido no julgamento do próprio REsp, é que o STJ pode exercer o controle
concreto de constitucionalidade de lei ou de ato normativo contestado em face da CF. Nessa
hipótese, as Turmas ou Seções do STJ, proclamando a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo, submeterão a matéria à Corte Especial (CPC 948-950) para que esse órgão máximo
decida a prejudicial de inconstitucionalidade. Decidida a questão da inconstitucionalidade da lei
pela Corte Especial, os órgãos fracionários continuarão o julgamento do REsp, devendo aplicar
o que ficou decidido pela Corte Especial. As Turmas e Seções não podem, sozinhas, decidir
definitivamente sobre a declaração incidental da inconstitucionalidade de lei no âmbito do STJ
(CF 97). Como os EDiv (CPC 1043) são decorrentes do REsp, aplica-se a esse recurso o
mesmo regime jurídico aqui descrito para o REsp. Neste sentido: Barroso. Controle
2
, 
Cap. II, n.
3.4, pp. 88/89; Cunha Jr. Controle, Cap. V, n. 4, p. 139; Helal. Controle, n. 5.3.3.2, p. 248.
• § 1.º: 6. Remessa dos autos ao STF. Julgamento do RE. Depois de julgado o REsp é
necessário que se verifique o teor da decisão do STJ. Na hipótese de não conhecimento ou de
improvimento do REsp, e, caso não tenha ficado prejudicado, o RE retomará o seu curso,
devendo o STJ remeter os autos ao STF para processamento e julgamento do RE.
• § 2.º: 7. Prejudicialidade do RE. Na hipótese de o relator do REsp, no STJ, entender que
o RE é prejudicial em relação do REsp, inverterá o procedimento: sobrestará o andamento do
REsp e remeterá os autos ao STF para que seja julgado o RE, a fim de que seja aplicado ao
REsp o resultado da decisão do STF proferida naquele recurso.
• § 3.º: 8. Retorno dos autos ao STJ. O STF não fica vinculado nem adstrito à decisão do
STJ, pois pode entender inexistir a prejudicialidade e determinar o retorno dos autos ao STJ
para   que   se   prossiga   no   julgamento   do   REsp.  A   competência   para   apreciar,   no   STF,   a
existência ou não de prejudicialidade é do relator do RE.
# 9. Casuística:
Acórdão de segundo grau com duplo fundamento. Se o acórdão emanado de Tribunal de
segundo grau assentar-se em duplo fundamento (constitucional e legal), impõe-se, à parte
interessada, o dever de interpor tanto o recurso especial para o Superior Tribunal de Justiça
quanto o recurso extraordinário para o Supremo Tribunal Federal, sob pena de, na ausência do
apelo extremo, a parte recorrente sofrer, por força de sua própria omissão, os efeitos jurídico-
processuais da preclusão pertinente à motivação de ordem constitucional. Se tal ocorrer, a
existência de fundamento constitucional inatacado revelar-se-á bastante, só por si, para manter,
em face de seu caráter autônomo e subordinante, a decisão proferida por Tribunal de segunda
instância. O acórdão do Superior Tribunal de Justiça somente legitimará o uso da via recursal
extraordinária,  se,  nele,   se  desenhar,   originariamente,  a   questão   de  direito   constitucional.
S
urgindo esta, contudo, em sede jurisdicional inferior, a impugnação, por meio do recurso
extraordinário, deverá ter por objeto a decisão emanada do Tribunal de segundo grau, pois terá
sido este, e não o Superior Tribunal de Justiça, o órgão judiciário responsável pela resolução
incidenter tantum da controvérsia de constitucionalidade. Precedentes (STF, 2.ª T., AgRgARE
783147-DF, rel. Min. Celso de Mello, j. 25.3.2014, DJUE 11.4.2014).
RE interposto contra decisão proferida em REsp. O recurso extraordinário contra acórdão
do Superior Tribunal de Justiça proferido em recurso especial só é cabível quando a questão
constitucional objeto da controvérsia for diversa da decidida pela instância ordinária. Nesses
casos, só  é  admissível o  apelo  extremo  que  a  suposta  violação constitucional  tiver sido,
originariamente,   apreciada   pela   Corte   Especial.   Precedentes   (STF,   1.ª   T.,   AgRgARE
761587-RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 18.2.2014, DJUE 6.3.2014).
REsp. Controle incidental de constitucionalidade. “1. Do sistema constitucional vigente,
que prevê o cabimento simultâneo de RE e de REsp contra o mesmo acórdão dos tribunais de
segundo grau, decorre que da decisão do STJ, no REsp, só se admitirá RE se a questão
constitucional objeto do último for diversa da que já tiver sido resolvida pela instância ordinária.
2. Não se contesta que, no sistema difuso de controle de constitucionalidade, o STJ, a exemplo
de todos os demais órgãos jurisdicionais de qualquer instância, tenha o poder de declarar
incidentemente a inconstitucionalidade da lei, mesmo de ofício; o que não é dado àquela Corte,
em REsp, é rever a decisão da mesma questão constitucional do tribunal inferior; se o faz, de
duas uma: ou usurpa a competência do STF, se interposto paralelamente o RE ou, caso
contrário, ressuscita matéria preclusa. 3. Ademais, na hipótese, que é a do caso – em que a
solução da questão constitucional, na instância ordinária, constitui fundamento bastante da
decisão da causa e não foi impugnada mediante RE, antes que a preclusão da matéria, é a
coisa julgada que inibe o conhecimento do REsp” (STF, Pleno, AgRgAg 145589-7-RJ, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, j. 2.9.1993, m.v., DJU 24.6.1994, p. 16652 – RTJ 153/684).
RE e REsp. Prejuízo. Fica prejudicado o RE quando, tendo sido interposto simultaneamente
o REsp, o STJ haja provido este último, ocorrendo, assim, a substituição do provimento judicial
de que cogita o CPC/1973 512 [CPC 1008]. A diversidade de enfoques do mesmo tema
controvertido veiculada nos citados recursos não afasta o fenômeno previsto na legislação
instrumental comum, ou seja, o da substituição (JSTF 192/110).
REsp. Mais de um fundamento. STJ 126: “É   inadmissível   recurso   especial,   quando   o
acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles
suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário”. No
mesmo sentido, entendendo haver preclusão, se não interposto RE do acórdão que julgar o
REsp: JSTF 192/112.
Prejudicialidade do recurso extraordinário frente ao especial. Não cabe em sede de
recurso   especial   decidir-se   quanto  à   inconstitucionalidade  de   norma   jurídica,   o   que  é   da
competência do STF (CF 102 III a e b). A prejudicialidade do recurso extraordinário frente ao
especial decorre de juízo formado pelo relator deste, que tem a faculdade, não o dever, de
enviar o processo à Suprema Corte (LR 27 § 5.º) [revogado pelo CPC 1070]. Não se conhece
de embargos declaratórios em que a parte não pede o aclaramento do acórdão (STJ, REsp
15098, rel. Min Demócrito Reinaldo, j. 11.5.1992, DJU 15.6.1992, p. 9219).
Sobrestamento do RE ou do REsp em função de reconhecimento de repercussão geral
ou de apreciação de recurso representativo de controvérsia. Não há óbice para que o
Relator, levando em consideração razões de economia processual, aprecie o recurso especial
apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias. Nesse contexto, se há nos
autos recurso extraordinário sobrestado em razão do reconhecimento de repercussão geral no
âmbito do STF e/ou recurso especial cuja questão central esteja pendente de julgamento em
recurso representativo da controvérsia no âmbito desta Corte (caso dos autos), é possível ao
Relator determinar que o recurso especial seja apreciado apenas após exercido o juízo de
retratação ou declarado prejudicado o recurso extraordinário, na forma do CPC/1973 543-B §
3
.º [v. CPC 1036 e ss.], e/ou após cumprido o disposto no CPC/1973 543-C § 7.º [v. CPC 1040].
É oportuno registrar que providência similar é adotada no âmbito do Supremo Tribunal Federal
(2.ª T., AgRgEDclRE 556316, rel. Min. Ellen Gracie, DJUE 7.6.2011) (STJ, 2.ª T., RCDAREsp
454243-PE, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 20.3.2014, DJUE 26.3.2014).
ø Doutrina
Artigos:  Estefânia   Viveiros.  Prejudicialidade   do   recurso   extraordinário   em   face   do
julgamento   do   recurso   especial  (RP 118/195); José de Moura Rocha. Sobre   a   admissão   do
recurso extraordinário pelo juízo a quo (RP 14/15).
Art. 1.032. Se  o  relator, no  Superior Tribunal de  Justiça, entender que o  recurso
especial versa sobre questão constitucional, deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias
para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a
questão constitucional.
Parágrafo único. Cumprida a diligência de que trata o caput, o relator remeterá o
recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibilidade, poderá devolvê-lo
ao Superior Tribunal de Justiça.
1
 a 3
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Conversão do REsp em RE. A situação descrita no CPC  1032 é de verdadeira
conversão do REsp em RE, tendo em vista a discussão de questão constitucional – e é uma
forma   de   não   deixar   que   a   questão   constitucional   permaneça   em   aberto   por   conta   da
impossibilidade evidente de o STJ apreciá-la, sob pena de usurpação de competência. Trata-se
também  de  atenção  ao  princípio  da  instrumentalidade  das  formas  e  da  fungibilidade   dos
recursos. Não há por que rejeitar o REsp e impedir o acesso do recorrente ao STF – o STJ
deverá, apenas, repassar o julgamento ao STF, o qual detém a competência para o julgamento
de questão constitucional na instância excepcional. De toda forma, o STF pode concluir pela
inexistência da questão constitucional, o que o autoriza a devolver o recurso ao STJ.
# 3. Casuística:
Análise de questão constitucional em recurso especial. O recurso especial não comporta
o exame de preceitos constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de
usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal (STJ, Corte Especial, EDclEDivREsp
1164224-PR, rel. Min. Og Fernandes, j. 13.3.2014, DJUE 21.3.2014). Em casos como este, o
STJ se limitava a rejeitar a apreciação do recurso sob esse fundamento, de forma correta, pois
não pode usurpar a competência do STF para tanto. Porém, o mecanismo do CPC 1032 agora
permite que a decisão seja julgada no STF.
Art.   1.033.  Se   o   Supremo   Tribunal   Federal   considerar   como   reflexa   a   ofensa   à
Constituição afirmada no recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação
de lei federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça para julgamento
como recurso especial.
1 e 2
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Conversão do RE em REsp. Conforme anotado no comentário ao CPC 1032, a
recíproca também é verdadeira: o RE pode ser convertido em REsp caso verse sobre questão
legal  e   a  ofensa  à   CF  seja indireta.   Em   casos   como   esse,   o   STF   deixa   de  apreciar   a
admissibilidade do RE, enviando-o, como REsp, para que o STJ profira juízo de admissibilidade.
Quando, entretanto, havendo interposição simultânea de RE e REsp (a matéria legal terá sido
deduzida no REsp e a constitucional, no RE), a conversão do RE em REsp significa aumento do
objeto, do espectro de abrangência do REsp, que deverá, agora, considerar mais uma matéria:
a da ofensa à lei por ofensa reflexa à CF. Isso ocorrendo, não poderá o STJ inadmitir o REsp
por ocorrência de preclusão, pois o recorrente irresignou-se quanto à questão que entendia ser
co
nstitucional, mas que por decisão do STF, passou-se a considera-la como legal. Trata-se, na
verdade, de verdadeira aplicação do princípio da fungibilidade dos recursos em sede de recurso
excepcional, de modo a não prejudicar o recorrente.
Art. 1.034. Admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial, o Supremo Tribunal
Federal ou o Superior Tribunal de Justiça julgará o processo, aplicando o direito.
1
 a 5
Pa
rágrafo único. Admitido  o recurso extraordinário ou o  recurso  especial por  um
fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para
a solução do capítulo impugnado.
6 e 7
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. STF 456, RISTJ 257.
• 2. Juízo de revisão no RE e REsp. Aplicação do direito à espécie. Ultrapassada a fase
do juízo de cassação, se este for positivo com o efetivo provimento do recurso para cassar-se a
decisão recorrida, passe-se ao juízo de revisão, isto é, à aplicação do direito à espécie. O texto
do CPC 1034 caput incorpora o que já vinha determinado no STF 456 (“O   Supremo  Tribunal
Federal, conhecendo do recurso extraordinário, julgará a causa, aplicando o direito à espécie”)
e no RISTJ 257 (“No   julgamento   do   recurso   especial,   verificar-se-á,   preliminarmente,   se   o
recurso é cabível. Decidida a preliminar pela negativa, a Turma não conhecerá do recurso; se
pela afirmativa, julgará a causa, aplicando o direito à espécie”). Oportuna a inclusão no texto
legal da expressa previsão para o juízo de revisão, competência que têm o STF (RE) e o STJ
(REsp).   Contudo,   apesar   das   críticas   e   observações   da   doutrina,   a   lei   não   corrigiu   a
impropriedade técnica constante do verbete da súmula do STF e do dispositivo regimental do
STJ, nos quais se deve ler “provendo o” em vez de “conhecendo do”. Quando o CPC 1034 fala
em “admissão” do recurso, está repetindo a ideia incorreta que aparecia no STF 456. Conhecido
o RE e o REsp, podem ser improvidos, situação que não enseja a “aplicação do direito à
espécie”. Por isso é que o defeito do texto ora comentado é grave e se deu pela atecnia, comum
mesmo nos tribunais superiores, no tratamento da diferença entre conhecer e prover o recurso.
Perdeu-se ótima oportunidade para corrigir o equívoco sumular e regimental.
• 3. Juízo de admissibilidade do RE e do REsp. Compõem o juízo de admissibilidade do
RE e do REsp os requisitos de admissibilidade exigidos, respectivamente, pela CF 102 III e § 3.º
(repercussão geral) e 105 III. Segundo os preceitos da teoria geral dos recursos se os requisitos
de admissibilidade estiverem presentes, o juízo de admissibilidade será positivo, o que implica
conhecer  do recurso, isto é, admiti-lo para que seja julgado pelo mérito. Ausente um dos
pressupostos de admissibilidade, o juízo será negativo, o que significa não conhecer do recurso,
vale dizer, o tribunal não ingressará no exame do mérito, não dirá se o recorrente tem ou não
tem razão quanto à pretensão recursal. São pressupostos de admissibilidade do RE: a) gerais:
tempestividade, legitimidade para recorrer, interesse em recorrer (sucumbência), regularidade
formal, preparo, inexistência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do poder de recorrer
(aquiescência, desistência, renúncia); b) especiais: questão constitucional efetivamente decidida
(prequestionamento) por juiz ou tribunal, em única ou última instância, versar sobre uma das
matérias   mencionadas   na   CF   102   III   e   possuir   repercussão   geral   (CF   102   §   3.º).   São
pressupostos de admissibilidade do REsp: a) gerais: idênticos aos do RE; b) especiais: questão
federal efetivamente decidida (prequestionamento) por tribunal, em única ou última instância,
versar sobre uma das matérias mencionadas na CF 105 III. Aqui não se coloca a questão do
efetivo descumprimento da CF ou da lei federal, que são matérias de mérito, que fazem parte do
juízo de mérito dos recursos excepcionais: basta que o recorrente alegue ofensa à Constituição
ou à lei para que o RE ou REsp seja cabível, isto é, possa ser conhecido (se presentes,
evidentemente, os demais requisitos constitucionais e legais de admissibilidade). A violação
efetiva da CF e da lei são matérias de mérito, que fazem com que o recurso seja provido ou
improvido para cassar-se e rejulgar-se a causa. V. comentário seguinte.
• 4. Juízo de mérito do RE e do REsp. Compõem o juízo de mérito do RE e do REsp os
juízos   de   cassação   (anulação   da   decisão   recorrida)   e   de   revisão   (resolução   da   questão
subjetiva objeto do recurso). A pretensão recursal nos recursos excepcionais é, em primeira
p
lana, a cassação, a anulação da decisão írrita, que contenha um dos vícios mencionados na
CF 102 III e 105 III. Cassada a decisão recorrida, a segunda parte da pretensão recursal
deduzida no RE e no REsp é o rejulgamento da questão subjetiva que ensejou a interposição
dos recursos excepcionais. Portanto, a efetiva  violação da CF ou da lei federal, é o mérito
consubstanciado no juízo de cassação, porquanto enseja a anulação da decisão viciada. É
incorreto referir-se ao conhecimento do RE/REsp quando o STF/STJ entende que houve efetiva
violação da CF ou da lei federal. Isso é mérito e importa provimento do recurso. V. comentário
anterior.
• 5. Requisito para o STF e o STJ aplicarem o direito. Só existe um: o provimento do RE
ou do REsp no juízo de cassação. O conhecimento do RE/REsp é insuficiente para que o STF e
o STJ possam aplicar o direito à espécie. Daí a incorreção da expressão “admitido” – que
remete ao juízo de admissibilidade – contida no caput do dispositivo ora comentado. Conhecer
e não   conhecer  são expressões próprias do juízo   de   admissibilidade  do recurso, ou seja,
referentes ao preenchimento (juízo positivo: conhecer) ou não preenchimento (juízo negativo:
não conhecer) dos requisitos ou pressupostos de admissibilidade do RE e do REsp. Prover e
improver  são   expressões  próprias  do juízo   de   mérito  do   recurso,   ou   seja,   referentes   ao
acolhimento (juízo positivo: prover) ou não acolhimento (juízo negativo: improver) da pretensão
recursal   (anulação:   correção   do  error   in   procedendo;   ou   reforma:   correção   do  error   in
iudicando). Uma vez provido o RE ou o REsp (juízo de cassação), o STF e o STJ poderão julgar
a   causa   com  ampla  liberdade, reexaminando provas  e  corrigindo  injustiças,  agindo  como
tribunais de apelação. Revisão de provas e correção de injustiça não são matérias do juízo de
cassação do RE e do REsp, razão pela qual incidem, por exemplo, os óbices sumulares do STF
279  e  STJ   7,   proibindo   sejam   matérias   agitadas   no   juízo   de   cassação   dos   recursos
excepcionais. Mas, cassada a decisão recorrida, não incidem mais esses e outros óbices
sumulares assemelhados, porque restritos ao juízo de cassação. No juízo de revisão STF e STJ
podem tudo porque têm atribuição e competência de tribunais de apelação. Aplicar o direito,
portanto é rejulgar amplamente a lide: analisar provas, corrigir injustiça, decidir questão de
ordem pública não agitada no processo (deve propiciar intimação das partes para manifestar-se
previamente, a fim de evitar decisão surpresa, proibida pela CF 5.º LV e pelo CPC 10), decidir
de acordo com a prova dos autos etc. A tarefa dos tribunais superiores, aqui, é solucionar a lide
subjetiva e não a de fixar teses. V. acima, coments. CPC 1029. V. RISTJ 257.
• Par.ún.:  6. Efeito devolutivo. Recurso com duplo fundamento. A   disposição   ora
comentada inclui, no âmbito de devolutividade do RE e do REsp, os demais fundamentos
constantes das razões do recurso, na hipótese de o tribunal admitir o recurso por apenas um
deles. Assim, admitido o REsp por ofensa à lei federal (CF 105 III a), o STJ pode apreciar,
também, a alegação de dissídiojurisprudencial (CF 105 III c), porque matéria devolvida ao
reexame do tribunal por força do CPC 1034 par.ún. V. Nery. Recursos
7
, n.
 3.5.1.5, pp. 423/424.
# 7. Casuística:
Prequestionamento. Configuração. Razão de ser. O prequestionamento não resulta da
circunstância de a matéria haver sido arguida pela parte recorrente. A configuração pressupõe
debate e decisão prévios pelo Colegiado, ou seja, emissão de entendimento. O instituto visa o
cotejo   indispensável   a   que   se   diga   enquadrado   o   recurso   extraordinário   no   permissivo
constitucional (STF, 1.ª T., AgRgRE 742996-SP, rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.4.2014, DJUE
15.4.2014).
Prequestionamento. Implícito e explícito. Tese jurídica: explícita. Em AgRg questiona-se
se a decisão agravada teria alterado a  base fática adotada no tribunal a   quo  e   sobre   a
necessidade de prequestionamento explícito. A turma negou provimento ao agravo, entendendo
que a existência do ato de mercancia é a própria tese do especial e não sua premissa fática.
Sendo assim, não há o que reformar quanto à admissibilidade do REsp. Outrossim, quanto ao
prequestionamento do dispositivo legal, argumentou-se que pode ser explícito ou implícito; já
quanto à tese jurídica, entretanto, deve ser sempre explícita. Precedentes citados: EmbDivREsp
181682-PE,   DJU   16.8.1999,   EmbDivREsp   155321-SP,   DJU   19.4.1999,   EmbDivREsp
1
44844-RS,   DJU   28.6.1999,   EmbDivREsp   169414-SP,   DJU   28.6.1999,   e   EmbDivREsp
162608-SP, DJU 16.8.1999 (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 502632-MG, rel. Min. Eliana Calmon, j.
21.10.2003, v.u.).
Prequestionamento.   Questão   jurídica.   Desnecessidade   de   o   acórdão   recorrido
mencionar a norma violada. “Encontra-se assentado o entendimento nesta Corte no sentido
de que o prequestionamento consiste no debate e na solução da quaestio iuris que envolva a
norma positiva tida por violada, prescindindo de sua expressa menção no corpo do acórdão”
(STJ, 2.ª T., AgRgREsp 100677-SC, rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 4.6.2002, vencido na preliminar
o Min. Peçanha Martins, DJU 14.4.2003, p. 207).
Prequestionamento. REsp. Aplicam-se ao REsp os óbices do STF 282 e 356, que exigem
o prequestionamento da questão federal para o conhecimento do recurso.
Prequestionamento. Voto vencido. STJ 320: “A questão federal somente ventilada no voto
vencido não atende ao requisito do prequestionamento”. O voto vencido integra o acórdão, dele
fazendo parte indissociável. Portanto, o requisito constitucional da questão decidida (CF 105 III)
estará atendido para a admissibilidade do REsp, se a questão recorrida estiver contida no
acórdão  (voto  vencedor  e  voto vencido).  Caso  o  REsp  impugne a   questão   constante  do
acórdão, cabe o recurso, porque foi atendido o requisito constitucional da causa decidida (CF
105 III). O STJ 320 refere-se ao descabimento do REsp justamente porque, quanto à questão
posta no voto vencido, o tribunal local não  decidiu daquela maneira. Consequentemente, a
inadmissibilidade se verifica porque o requisito constitucional da questão decidida (CF 105 III)
não teria sido atendido. No caso, a questão   decidida  terá  sido  aquela  constante do  voto
vencedor.
RE interposto contra decisão proferida em REsp. O recurso extraordinário contra acórdão
do Superior Tribunal de Justiça proferido em recurso especial só é cabível quando a questão
constitucional objeto da controvérsia for diversa da decidida pela instância ordinária. Nesses
casos, só  é  admissível o  apelo  extremo  que  a  suposta  violação constitucional  tiver sido,
originariamente,   apreciada   pela   Corte   Especial.   Precedentes   (STF,   1.ª   T.,   AgRgARE
761587-RN, rel. Min. Luiz Fux, j. 18.2.2014, DJUE 6.3.2014).
Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhecerá do
recurso extraordinário quando a questão constitucional nele versada não tiver repercussão
geral, nos termos deste artigo.
1 a 5
§
  1º   Para   efeito   de   repercussão   geral,   será   considerada  a   existência   ou   não   de
questões   relevantes   do   ponto   de   vista   econômico,   político,   social   ou   jurídico   que
ultrapassem os interesses subjetivos do processo.
6 
a 11
§
 2º O recorrente deverá demonstrar a existência de repercussão geral para apreciação
exclusiva pelo Supremo Tribunal Federal.
1
2 e 13
§ 3
º Haverá repercussão geral sempre que o recurso impugnar acórdão que:
I - contrarie súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal;
1
4
II - te
nha sido proferido em julgamento de casos repetitivos;
15
III
 - tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos
do art. 97 da Constituição Federal.
16
§
 4º O relator poderá admitir, na análise da repercussão geral, a manifestação de
terceiros,   subscrita   por   procurador   habilitado,   nos   termos   do   Regimento   Interno   do
Supremo Tribunal Federal.
17
§
  5º   Reconhecida   a   repercussão   geral,   o   relator   no   Supremo   Tribunal   Federal
d
eterminará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais
ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional.
18
§
 6º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de
origem, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso extraordinário que
tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para
manifestar-se sobre esse requerimento.
19
§ 7º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 6º caberá agravo, nos termos
do a
rt. 1.042.
1
9
§
 8º Negada a repercussão geral, o presidente ou o vice-presidente do tribunal de
origem negará seguimento aos recursos extraordinários sobrestados na origem que versem
sobre matéria idêntica.
20 e
 21
§
 9º O recurso que tiver a repercussão geral reconhecida deverá ser julgado no prazo
de 1 (um) ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu
preso e os pedidos de habeas corpus.
22
§ 10. Não ocorrendo o julgamento no prazo de 1 (um) ano a contar do reconhecimento
da repercussão geral, cessa, em todo o território nacional, a suspensão dos processos, que
retomarão seu curso normal.
22
§
 11. A súmula da decisão  sobre  a  repercussão geral constará de ata,  que será
publicada no diário oficial e valerá como acórdão.
2
3 e 24
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 543-A.
• 2. Repercussão geral. Pressuposto especial de admissibilidade do RE. A repercussão
geral da questão constitucional submetida ao reexame do STF por meio do RE é pressuposto
especial de admissibilidade desse recurso excepcional (CF 102 § 3.º). Compete ao Pleno do
STF   não   conhecer  do   RE   quando   a   questão   constitucional  objeto   do  RE  não   possuir   a
característica da repercussão geral, por decisão de pelo menos 8 (oito) de seus 11 (onze)
Ministros (CF 102 § 3.º). Essa decisão é irrecorrível, isto é, não impugnável por agravo ou
qualquer outro recurso. Todavia, na hipótese de a decisão conter um dos vícios do CPC 1022,
poderá ser completada ou aclarada por EDcl, opostos pela parte ou por terceiro (CPC 996),
dada a natureza de decisão-quadro de que poderá revestir-se a decisão do STF. Os erros de
fato e materiais podem ser corrigidos ex officio ou a requerimento da parte, interessado ou de
terceiro, agora também mediante EDcl.
• 3. Decisão. Irrecorribilidade. Salvo a impugnabilidade por EDcl, a que todo acórdão está
sujeito, a decisão de inexistência de repercussão geral é irrecorrível (RISTF 326 1.ª parte).
• 4. EDcl. No caso de o acórdão que firmar a tese jurídica conter um dos vícios do CPC 1022
ou erro de fato, poderá ser corrigido por meio de EDcl, porquanto o CPC 1022 determina caber
EDcl de acórdão que contenha um dos vícios que enumera e a decisão sobre repercussão geral
é exteriorizada por meio de acórdão.
• 5. Ampla divulgação. Ao processamento da repercussão geral no RE deverá ser dada a
mais ampla e específica divulgação e publicidade, de acordo com registro eletrônico no CNJ e
bancos de dados com as informações de direito pertinentes (CPC 979 § 3.º).
• § 1.º: 6. Cabimento do RE. Repercussão geral. A EC 45/04 (DOU 31.12.2004) incluiu o §
3.º na CF 102, exigindo que a questão constitucional agitada no RE tenha repercussão geral
para que o recurso possa ser conhecido. Sobre o conceito de repercussão geral, v. Nery-Nery.
CF Comentada
5
, 
coment. CF 102 § 3.º.
• 7. Repercussão geral. O instituto da repercussão geral, que tem natureza jurídica de
m
edida restritiva ao cabimento do RE, é sucessor da arguição de relevância, que vigorou entre
nós no sistema da revogada CF/1969. No regime anterior, a CF/1969 119 pár. ún. delegava ao
STF determinar, em seu Regimento Interno, quais seriam os casos de relevância da questão
federal, que autorizariam a admissibilidade do RE. No regime vigente, não é mais ao STF que
cabe essa tarefa, mas à lei federal, que poderá indicar positiva ou negativamente o que será ou
que não será de repercussão geral. Repercussão   geral  é conceito legal indeterminado, cuja
concretitude deve ser dada em razão a algo “que diga respeito a um grande espectro de
pessoas ou a um largo segmento social, uma decisão sobre assunto constitucional impactante,
sobre tema constitucional muito controvertido, em relação a decisão que contrarie decisão do
STF;   que   diga   respeito   à   vida,   à   liberdade,   à   federação,   à   invocação   do   princípio   da
proporcionalidade (em relação à aplicação do texto constitucional) etc.; ou, ainda, outros valores
conectados a Texto Constitucional que se alberguem debaixo da expressão repercussão social”
(Arruda Alvim. A EC n. 45 e o instituto da repercussão geral, in Wambier. Reforma do Judiciário,
p.   63).   Essa   repercussão   geral  pode  ser   jurídica,   econômica,   social,   política,   desde   que
ultrapasse os interesses subjetivos da causa. Serão de repercussão geral para os efeitos da CF
102 § 3.º, por exemplo, questões atinentes aos direitos humanos (CF 5.º); dignidade da pessoa
humana (CF 1.º III); cidadania, nacionalidade e direitos políticos; soberania nacional; cultura e
símbolos nacionais; ordem econômica etc. V. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 102 §
3.º.
• 8. Questões relevantes. O conceito fornecido pela nova norma é aberto, devendo, pois,
ser firmado por meio  da jurisprudência  do STF; todavia, como  parâmetro  mínimo  para  a
determinação  do  que  seja  “questão  relevante”,  pode-se  tomar  a  provável  interferência  da
decisão do feito para além da esfera jurídica das partes (“interesses subjetivos da causa”). Essa
situação   metaindividual   pode   ser   de   natureza   econômica,   política,   social   ou   jurídica.   V.
Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 102 § 3.º.
•  9.   Repercussão   geral.   Regulamentação.  O   instituto   da   repercussão   geral   foi
regulamentado pela L 11418, de 19.12.2006 (DOU 20.12.2006). A L 11418/06 entrou em vigor
em 18.2.2007, isto é, no dia seguinte ao da consumação dos sessenta dias depois de sua
publicação (L 11418/06 5.º), incluídos o dia da publicação e o dia do término da consumação do
prazo (LC 95/98 8.º § 1.º).
• 10. Repercussão geral. Regras processuais. As regras de direito processual sobre o
instituto da repercussão geral são as determinadas pelo CPC 1035. Essas regras legais devem
ser observadas pelo STF na apreciação da repercussão geral.
• 11. Repercussão geral. Regras procedimentais (de execução). O STF, por meio de seu
Regimento Interno, estabelece as regras  procedimentais necessárias à execução das regras
processuais estabelecidas pelo CF 103 § 3.º e  CPC 1035, conforme determinado pela L
11418/06 3.º. O RISTF funciona como se fora o regulamento da lei que disciplina os conteúdos,
limites   e   contornos   do   instituto   da   repercussão   geral.   A   regulamentação   do   instituto   da
repercussão geral no âmbito interno do STF está prevista no RISTF 322 a 329, conforme
redação dada aos dispositivos regimentais pela ER 21, de 30.4.2007 (DJU 3.5.2007, p. 1). V.
RISTF 322 a 329.
• § 2.º: 12. Alegação em preliminar. Além  dos demais  requisitos necessários  para  o
conhecimento do RE, acrescentou-se a repercussão geral, que, todavia, não será analisada
pelo Tribunal ad quem, mas apenas pelo STF, devendo ser arguida preliminarmente ao mérito
do  recurso (de qualquer forma, no atual  CPC o  tribunal a   quo  não   pode   fazer   qualquer
consideração sobre o recurso; nem mesmo o juízo de admissibilidade lhe cabe, por força do
CPC 932 III e 1030 par.ún). Cabe ao recorrente, portanto, quando demonstrar o cabimento do
RE (CPC 1029 II), apontar em que consiste a repercussão geral na hipótese concreta. Deverá
fazê-lo em preliminar destacada de repercussão geral, formal e fundamentadamente.
• 13. Indeferimento do RE no STF. O processamento do RE pode ser recusado caso o
recorrente não tenha deduzido a preliminar de repercussão geral em suas razões de recurso
(C
PC 1029 II), na forma como aqui apontada, bem como aqueles cuja matéria carecer de
repercussão geral, segundo precedente do Tribunal, salvo se a tese tiver sido revista ou estiver
em procedimento de revisão (RISTF 327 caput). O relator sorteado do RE tem a mesma
competência e pode indeferir o processamento do RE, caso a Presidência não o tenha feito
(RISTF 327 § 1.º e CPC 932 III). Da  decisão da Presidência ou do relator recusando o
processamento do recurso por falta de repercussão geral cabe o recurso de agravo   interno
(CPC 1021) em 15 (quinze) dias (CPC 1003 § 5.º), que prevalece sobre a disposição regimental
que prevê AgRg (RISTF 327 § 2.º e 317), em 5 (cinco) dias para o Pleno (RISTF 6.º II d).
Compete ao STF, pela Turma ou Pleno, ao proferir o juízo definitivo de admissibilidade do RE,
verificar se está presente o pressuposto da repercussão geral. Ausente esse requisito, o RE não
será   conhecido.   Sobre   inconstitucionalidade   de   regulamento   regimental   sobre   direito
processual, bem como sobre indelegabilidade de competência legislativa privativa do Poder
Legislativo ao Poder Judiciário, v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 22 I e 68; v., acima,
coment. 14 CPC 937; coment. 21 (casuística) CPC 937, verbete “Estatuto da OAB. Sustentação
oral (EOAB 7.º IX). Inconstitucionalidade”.
• § 3.º I: 14. Decisão contrária à súmula ou à jurisprudência dominante do STF. A norma
atribui repercussão geral à situação em que o RE agita questão decidida pela instância inferior
que contrarie a súmula simples ou vinculante do STF, ou ainda, jurisprudência dominante do
Pretório Excelso. No RE interposto contra decisão que haja contrariado súmula (simples ou
vinculante) ou jurisprudência predominante do STF, existe presunção   de   repercussão   geral
(RISTF 323 § 1.º). Trata-se de presunção relativa (iuris   tantum), pois o STF pode decidir
contrariamente e modificar seu entendimento anterior, negando a existência de repercussão
geral. O tribunal de que fala a norma comentada é o STF, pois não teria sentido admitir-se RE
para preservar a integridade da jurisprudência do tribunal local. A repercussão geral existirá,
também, quando a decisão impugnada contrariar a jurisprudência dominante do STF.  Por
jurisprudência   dominante   deve-se   entender   o   conjunto   de,   pelo   menos   duas,   decisões
proferidas por Turma ou Pleno do STF, firmes, transitadas em julgado, sobre determinado tema
de direito. As decisões monocráticas proferidas por Ministro do STF, se externarem conteúdo de
entendimento dominante do Tribunal, podem, em tese e eventualmente, configurar o que a
norma comentada nomina de jurisprudência dominante do STF.
• § 3.º II: 15. Tese fixada em julgamento de casos repetitivos. Se houver julgamento de
casos repetitivos, esse julgamento é que fixará tese sobre o tema, que vinculará os demais
Tribunais do País, tal qual ocorre no julgamento dos REsp repetitivos. Se o RE contrariar essa
tese, deverá ser justificada a existência de repercussão geral, que deverá ser demonstrada pelo
recorrente quando da sua argumentação pelo cabimento do recurso. Vale lembrar que, no
próprio julgamento do incidente sobre recursos repetitivos, deve haver repercussão geral.
• § 3.º III: 16. Inconstitucionalidade de tratado ou lei federal. Se o recurso questiona
decisão que declarou a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal, deverá ser também aqui
arguida a repercussão geral, devendo o recorrente esclarecer as razões pelas quais entende
que essa declaração de inconstitucionalidade não pode subsistir.
• § 4.º: 17. Decisão-quadro. Tendo  em  vista que  a fixação  do entendimento sobre a
existência ou não de repercussão geral relativamente à tese jurídica discutida no RE poderá
tornar-se paradigma, isto é, decisão-quadro para casos futuros (RISTF 326), a norma permite
que o  STF admita a  participação  de terceiros,  em manifestação  subscrita  por  procurador
habilitado, mediante decisão irrecorrível do relator do RE, de ofício ou a requerimento, no prazo
que fixar (RISTF 323 § 2.º). Esse terceiro admitido no processo funcionará como amicus curiae,
auxiliar do STF na discussão da repercussão geral, tal como ocorre no processo da ADIn
(LADIn 7.º). Sobre decisão-quadro, v. Nelson Nery Junior. Boa-fé objetiva e segurança jurídica:
eficácia   da   decisão   judicial   que   altera   jurisprudência   anterior   do   mesmo   Tribunal   Superior
(Carrazza-Ferraz-Nery. Ex nunc
1
,
 pp. 75/107, especialmente n. 2, pp. 78/82). V. coments. CPC
138;   Bueno.  Amicus
2
,  passim;   Nery-Nery.  CF   Comentada
5
,  no   título   “Ação   direta   de
inconstitucionalidade”, na legislação constitucional, coments. LADIn 7.º.
•
 § 5.º: 18. Multiplicidade de RE sobre a mesma tese jurídica. Procedimento no STF.
Protocolado ou distribuído recurso cuja questão for suscetível de reproduzir-se em múltiplos
feitos, a Presidência do Tribunal ou o relator, de ofício ou a requerimento da parte interessada,
comunicará o fato aos tribunais ou turmas de juizado especial, a fim de que observem o
disposto no CPC 1035, podendo pedir-lhes informações, que deverão ser prestadas em 5
(cinco) dias, e sobrestar todas as demais causas com questão idêntica (RISTF 328 caput). O
sobrestamento não pode ultrapassar um ano do reconhecimento da repercussão geral (CPC
1035 § 10), mais precisamente da data da publicação da ata do julgamento, que vale como
acórdão (CPC 1035 § 11).
• §§ 6.º e 7.º: 19. RE intempestivo. Caso um RE intempestivo tenha sido sobrestado, a
parte interessada pode se manifestar pleiteando a sua inadmissão. Uma vez que o juízo de
admissibilidade  do  RE não  é  mais   realizado  pelo  tribunal a   quo,  esse   fato   pode   passar
despercebido quando da prolação da decisão de sobrestamento. Mas esse requerimento não
tem   data   definida   para   ocorrer,   a   julgar   pelo   texto   do   CPC   1035;   a   nosso   ver,   isso   é
contraproducente, especialmente se se considerar a importância que o atual CPC confere à
aceleração do trâmite do processo. De forma que essa possibilidade do CPC 1035 § 6.º esteja
de   acordo   com   o   espírito   do   CPC,   entendemos   que   o   interessado   deve   apresentar   o
requerimento dentro do prazo de cinco dias (CPC 218 § 3.º), contados da publicação da decisão
do Tribunal a quo referendando a decisão do STF e encaixando o feito no rol daqueles que
ficarão suspensos. O recorrente deve ser ouvido a respeito. Caso o tribunal entenda que não há
intempestividade, a decisão pode ainda ser questionada por meio de agravo em RE/REsp para
o STF (e é interessante notar que a norma fala em recurso apenas sobre a rejeição do
requerimento, e não do seu acolhimento; o acolhimento é irrecorrível, não sendo possível a
interposição de agravo interno, visto que este só é cabível da decisão proferida pelo relator, o
que não é o caso). V. CPC 1042.
• § 8.º: 20. Negativa da existência da repercussão geral. Paradigma. Caso a existência
da repercussão geral seja negada, e essa negativa somente poderá ser conferida pelo voto de
pelo menos 8 (oito) dos 11 (onze) Ministros do STF (CF 102 § 3.º), a decisão negativa valerá
como paradigma para casos futuros. A Presidência do STF, bem como o relator sorteado do RE,
poderão recusar o processamento do recurso no âmbito interno do STF, no caso de já haver
tese afirmada pelo Tribunal negando repercussão geral em hipótese idêntica (RISTF 327 caput
e § 1.º), em decisão sujeita a AgRg, em 5 (cinco) dias, nos termos do RISTF 317 e 327 § 2.º,
dirigido ao Pleno (RISTF 6.º II d).
• 21. Negativa de repercussão geral. Indeferimento automático do RE sobrestado.
Quando o STF afirmar a inexistência de repercussão geral relativamente à tese jurídica arguida
no RE representativo que lhe foi remetido, o recurso não será conhecido por falta desse
pressuposto recursal especial. A negativa repercute para todos os recursos que versem sobre a
mesma   tese,   de   modo   que   os   RE   cujo   procedimento   se   encontrava   sobrestado   serão
automaticamente   indeferidos   (não   conhecidos)   por   falta   do   pressuposto   especial   da
repercussão geral. O STF noticiará os tribunais locais sobre o indeferimento automático, para
que promovam o arquivamento dos RE sobrestados. Não se justifica a escolha de novo recurso,
que possa ter fundamentação melhor. Isto porque a repercussão geral deverá estar contida na
questão jurídica de fundo que é comum a todos os recursos. Se não estiver, não fará sentido a
escolha de outro recurso que represente a controvérsia.
• §§ 9.º e 10: 22. Prazo para julgamento. Uma interessante novidade do atual CPC é a
estipulação de um prazo para o julgamento do recurso que tiver repercussão geral reconhecida
no STF. E isso se justifica não apenas por uma pura e simples necessidade de aceleração do
trâmite processual, mas, no caso de haver recursos sobrestados em razão daquele RE em
especial, a sorte de todos os envolvidos nesses recursos está vinculada ao julgamento do
recurso tomado como referência. Não havendo o julgamento nesse prazo, o sobrestamento se
encerra. Esta é uma forma sutil de pressionar o STF a proceder ao julgamento sem que isso
configure, abertamente, uma sanção pela extrapolação do prazo de um ano: encerrado o
sobrestamento, os tribunais nos quais há recursos sobrestados estarão autorizados a remeter
o
s feitos para o STF, que terá de, ao menos, dar andamento a todos, o que gera a sobrecarga
de trabalho que se está tentando justamente minimizar com o instituto da repercussão geral.
• §  11: 23. Súmula  da  decisão.  Ao   decidir   sobre   a   repercussão   geral,   negativa   ou
positivamente, a Turma ou o Pleno do STF emitirá súmula que conterá o enunciado da tese
jurídica afirmada pelo Tribunal e valerá como acórdão. A ata da sessão do STF na qual foi
proferido o acórdão que afirmou a tese jurídica a respeito da repercussão geral deverá ser
publicada   na   imprensa   oficial,   cabendo   à   Presidência   do   STF   dar-lhe   ampla   divulgação,
inclusive inserindo-a em banco eletrônico de dados, que deverá ser formado e atualizado a
respeito da matéria (RISTF 329).
# 24. Casuística:
Alegação de repercussão geral. É insuficiente a simples alegação de que a matéria em
debate no recurso extraordinário tem repercussão geral. Cabe à parte recorrente demonstrar de
forma expressa e clara as circunstâncias que poderiam configurar a relevância – do ponto de
vista econômico, político, social ou jurídico – das questões constitucionais invocadas no recurso
extraordinário. A deficiência na fundamentação inviabiliza o recurso interposto (STF, 2.ª T.,
AgRgAg 797515, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJUE 28.2.2011). No mesmo sentido: No tocante à
presença derepercussão geral, a  agravante  limitou-se a  afirmar  que pelo  simples  fato  da
questão envolver seu equilíbrio econômico-financeiro, presente está tal pressuposto. Porém,
não   traz   qualquer   outro   motivo   que   demonstre,   cabalmente,  que  o   interesse   extrapola   o
subjetivismo das partes. Assim, o requisito constitucional de admissibilidade recursal não restou
atendido. A alegação de que aplicável, in casu, o CPC/1973 543-A § 3.º não furta o recorrente
da obrigação de fundamentar a existência de questões relevantes do ponto de vista econômico,
político, social ou jurídico, que ultrapassem os interesses subjetivos da causa (STF, 1.ª T.,
AgRgAg 833564-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 7.5.2013, DJUE 23.5.2013).
Matéria   com   repercussão   geral   reconhecida   após   o   julgamento   da   Turma.
Procedimento de anular o acórdão embargado e devolver os autos à origem, na forma do
CPC/1973 543-B [v. CPC 1035]. 1. A matéria teve sua repercussão geral reconhecida no RE
574.706/PR, Relatora a Ministra Cármen Lúcia. Cuida-se de recurso extraordinário em que se
discute se o ICMS integra ou não a base de cálculo do PIS. 2. Ambas as Turmas da Corte
decidiram adotar, para os embargos de declaração em que se impugnam acórdãos proferidos
em processos com repercussão geral já reconhecida pela Corte, o procedimento de anular os
acórdãos  embargados e  devolver  os autos à  origem (CPC/1973  543-B).  3.  Embargos  de
declaração acolhidos, com efeitos infringentes (STF, 1.ª T., AgRgRE 399979-RN, rel. Min. Dias
Toffoli, j. 15.10.2013, DJUE 25.11.2013).
Questão relevante. Momento  da  arguição. O   momento   processual   oportuno   para   a
demonstração das questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico
que ultrapassem  os interesses subjetivos  das partes é, em tópico exclusivo,  devidamente
fundamentado no recurso extraordinário e não nas razões do agravo regimental, como deseja o
agravante. Incide, aqui, o óbice da preclusão consumativa (STF, 1.ª T., AgRgARE 749486-SP,
rel. Min. Luiz Fux, j. 1.º.4.2014, DJUE 22.4.2014).
Recurso   direcionado   ao   STF   e   repercussão   geral.  São   manifestamente   incabíveis
recursos   direcionados   à   Suprema   Corte   quando   o   Tribunal  a   quo  aplica   o   instituto   da
repercussão geral, como na hipótese dos autos, onde o recurso foi indeferido liminarmente e
julgado     prejudicado     (STJ,     Corte     Especial,     EDcl     no     AgRg     nos
EDclAREEDclREEDclAgRgEDclAREsp 279628-SC, rel. Min. Gilson Dipp, j. 13.3.2014, DJUE
24.3.2014).
Repercussão geral. Existência. Casos em que o STF reconheceu a existência da
repercussão geral como requisito de admissibilidade do RE:
(I) ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO:
– A
cumulação de cargos públicos. Incidência de teto remuneratório (RE 612975).
– Advogado da União. Transposição de assistente jurídico aposentado anteriormente à L
9028/95 para esse cargo (RE 682934).
– Anistiados políticos. Pagamento imediato de reparação econômica (RE 553710).
– Aplicação de norma anterior à CF/88. Exigência da regra constitucional da reserva de
plenário para afastá-la (RE 660968).
– Aposentadora compulsória. Servidor público ocupante exclusivamente de cargo em
comissão.   Possibilidade   de   o   servidor   efetivo   aposentado   exercer   cargos   ou   funções
comissionadas (RE 786540).
– Aposentadoria de servidor público. Aplicação, ou não, do lapso temporal exigido pela
EC 20/98 a integrante de carreira pública escalonada em classes, com proventos relativos ao
cargo ao qual promovido, ante o implemento dos requisitos no cargo originalmente ocupado
antes do advento da referida emenda (RE 662423).
–  Aposentadoria   de   servidor   público.  Paridade   entre   pensões   e   proventos   de
aposentadoria de servidores públicos efetivos do Estado de Alagoas e o subsídio do cargo de
Secretário de Estado, com fundamento na CF 273, cuja redação original garantia essa paridade
aos servidores efetivos que, antes da aposentação, tivessem exercido cargos em comissão
durante certo lapso temporal (RE 759518).
– Aposentadoria de servidor público por invalidez ocorrida após a EC 41/03 e antes da
EC 70/12. Possibilidade de receber retroativamente proventos integrais calculados com base na
remuneração do cargo efetivo em que se deu a aposentadoria (RE 791495).
– Aposentadoria especial. Vedação ao segurado que continuar exercendo atividade ou
operação nociva à saúde ou à integridade física. Constitucionalidade (RE 788092).
– Aproveitamento de servidores. Extinção de cargo de nível médio. Transferência dos
servidores para cargo de nível superior (RE 740008).
– Assistência social. Concessão de benefício assistencial a estrangeiros residentes no
Brasil (RE 587970).
– Assistência social. Dever estatal de assegurar o atendimento em creche e pré-escola às
crianças de zero a cinco anos de idade (Ag 761908).
– Assistência social. Interpretação extensiva ao EId 34 par.ún. para fins do cálculo da
renda familiar de que trata o L 8742/93 20 § 3.º (RE 580963).
– Ato administrativo. Anulação com reflexo em interesses individuais, sem instauração de
processo administrativo (RE 594296).
– Aumento de vencimentos e extensão de vantagens e gratificações. Efetivação pelo
Poder Judiciário e pela Administração Pública (RE 592317).
– Auto de infração de trânsito. Competência de guarda municipal para a lavratura (RE
637539).
– Autonomia universitária versus defesa do consumidor. Pagamento de mensalidades
de instituições privadas de ensino superior de forma proporcional à quantidade de disciplinas
cursadas (RE 641005).
–  Auxílio-alimentação.  Equiparação   de   servidores   públicos   pertencentes   a   carreiras
distintas (RE 710293).
– B
loqueio de verbas públicas para fornecimento de medicamentos (RE 607582).
– Caixa Econômica Federal. Validade e eficácia de acordo constante do termo de adesão
instituído pela LC 110/01 (RE 591068).
– Candidato preterido em concurso público. Possibilidade de o Judiciário determinar sua
nomeação em ação ajuizada após o prazo de validade do concurso (RE 766304).
–  Cartórios   de   ofícios   únicos.  Garantia   de   ressarcimento   pelos   atos   executados
gratuitamente (RE 597673).
– Competência legislativa. Transporte irregular de passageiros e aplicação da penalidade
de apreensão de veículos (RE 661702).
– Competência legislativa municipal. Estabelecimento de regras de postagem de boletos
referentes  a   pagamento  de   serviços  prestados  por   empresas   públicas   e   privadas   (AgRE
649379).
–  Competência   legislativa   municipal.  Obrigatoriedade   de   prestação   de   serviços   de
acondicionamento ou embalagem de compras por supermercados ou similares (AgRE 642202).
– Competência privativa da União. Legislação sobre trânsito e transporte (AgRE 639496).
– Complementação de aposentadoria. Ex-empregado da Fepasa (RE 603451).
– Concessionária de serviço público. Imposição de obrigação de fazer para que observe
padrão internacional de segurança (RE 627189).
– Concessionária de serviço público. Serviços de abastecimento de água e de geração de
energia elétrica. Obrigação de investir parte da receita operacional para proteção e preservação
ambiental da bacia hidrográfica em que ocorrer a exploração (RE 827538).
– Concurso público. Agente de polícia civil. Razoabilidade da limitação de idade (ARE
678112).
– Concurso público. Cláusulas de barreira ou afunilamento (RE 635739).
– Concurso público. Direito subjetivo à nomeação de candidatos aprovados fora do número
de vagas oferecidas no edital quando surgirem novas vagas durante o prazo de validade do
certame (RE 837311).
–  Concurso   público.  Edital.   Inscrição/documentação.   Direito   Administrativo   e   outras
matérias   de   Direito   Público.   Entidades   administrativas/Administração   Pública.   Tribunal   de
Contas (RE 576920).
– Concurso público. Exigência de exame psicotécnico sem previsão em lei e critérios de
avaliação (Ag 758533).
–  Concurso público. Momento  de   comprovação   do   triênio   de   atividade   jurídica   para
ingresso no cargo de juiz substituto (RE 655265).
– Concurso público. Necessidade em caso de contratação de empregados por pessoa
jurídica que integra o chamado “sistema S” (ARE 661383).
– Concurso público. Nomeação de candidato classificado entre as vagas previstas no edital
(RE 598099).
–  Concurso   público.  Realização   de   etapas   de   concurso   público   em   datas   e   locais
diferentes dos previstos em edital por motivos de crença religiosa do candidato (RE 611874).
– C
oncurso público. Remarcação de teste de aptidão física (RE 630733).
– Conselhos de fiscalização profissional. Constitucionalidade dos dispositivos do EOAB
que limitam o exercício profissional em virtude da existência de débitos para com a OAB, em
face  do princípio da  liberdade  de exercício  de qualquer  trabalho,  ofício  ou profissão  (RE
647885).
– Conselhos de fiscalização profissional. Fixação da anuidade (AgRE 641243).
– Conselhos de fiscalização profissional. Possibilidade de cancelamento automático do
registro do profissional ou pessoa jurídica por inadimplemento, por dois anos consecutivos, da
anuidade, sem prévia instauração de processo administrativo (RE 808424).
– Conteúdo publicado na internet. Dever de fiscalização da empresa hospedeira do sítio,
bem como de retirá-lo do ar quando o conteúdo for considerado ofensivo, sem necessidade de
intervenção do Judiciário (AgRE 660861).
–  Contratação   de   servidor   sem   prévia   aprovação   em   concurso   público.  Efeitos
trabalhistas decorrentes (Ag 757244).
–  Contribuições.  Contribuições   sociais.   PIS.   Direito   Tributário.   Contribuições.   PASEP.
Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público. Intervenção no domínio econômico.
Proteção à livre concorrência. Proibição de privilégio fiscal a empresas públicas e sociedades
de economia mista (RE 577494).
– Controle de constitucionalidade. Processo legislativo. Direito Administrativo e outras
matérias de Direito Público. Entidades administrativas/Administração Pública. Criação/extinção
/reestruturação de órgãos ou cargos públicos (RE 577025).
– Controle de constitucionalidade. Processo legislativo. Direito Administrativo e outras
matérias de Direito Público. Servidor público civil. Regime estatutário. Nomeação. Cargo em
comissão (RE 570392).
–  Cota   patronal   de   contribuição   previdenciária.  Submissão   dos   entes   federativos.
Contribuição incidente sobre remuneração de agentes políticos não vinculados a regime próprio
de previdência social (RE 626837).
– Cultivo ilegal de plantas psicotrópicas. Natureza da responsabilidade do proprietário
das terras para fins de expropriação (RE 635336).
– Direito de greve. Exercício por policiais civis (AgRE 654432).
– Desmembramento de Municípios. Desobediência ao CF 18 § 4.º. Superveniência da EC
57/08. Ratificação dos Municípios criados por lei publicada até 31.12.2006. Situação diversa do
precedente da ADIn 2381 (RE 614384).
– Empregados de fundação privada. Extensão de estabilidade excepcional do ADCT 19
(RE 659039).
– Empresa pública. Dispensa imotivada de empregados (RE 589998).
– Entrega de guias e boletos sem intermédio dos Correios (RE 667958).
–  Estabelecimentos prisionais. Competência   do   Poder   Judiciário   para   determinar   ao
Executivo   a   realização   de   obras   com   o   objetivo   de   assegurar   a   observância   de   direitos
fundamentais dos presos (RE 592581).
– Estrangeiro. Expulsão. Prole brasileira concebida posteriormente ao fato motivador do ato
expulsório (RE 608898).
– E
xame da OAB. Exigência da prévia aprovação para exercício da advocacia (RE 603583).
– Exercício de atividade político-partidária. Reeleição de membro do Ministério Público
após a EC 45/04 (RE 597994).
– Expurgos inflacionários. Planos Bresser e Verão. Diferenças de correção monetária em
depósitos de caderneta de poupança (RE 626307).
– Expurgos inflacionários. Plano Collor I. Diferenças de correção monetária em depósitos
de caderneta de poupança, bloqueados pelo Bacen (RE 631363).
– Expurgos inflacionários. Plano Collor I. Diferenças de correção monetária de depósitos
de caderneta de poupança, não bloqueados pelo Bacen (RE 591797).
– Expurgos inflacionários. Plano Collor II. Diferenças de correção monetária em depósitos
de caderneta de poupança, bloqueados pelo Bacen (RE 632212).
– Ex-vereadores. Subsídio vitalício. Direito adquirido (RE 638307).
– Falta disciplinar. Possibilidade, ou não, de exclusão de policial militar que as pratica,
independentemente do curso da ação penal instaurada em razão da mesma conduta (ARE
691306).
– Férias não gozadas por servidor público. Possibilidade de conversão em pecúnia, a
bem do interesse da Administração (ARE 721001).
– Fornecimento de medicamentos. Medicamento não registrado pela Anvisa (RE 657718).
– Gratificação de produtividade. Aplicação do ADCT 17 a vantagens protegidas pela coisa
julgada (RE 600658).
– Guardas municipais. Limite da atuação dos municípios para fixar as suas atribuições,
destinadas à proteção de bens, serviços e instalações do Município (RE 608588).
– Improbidade administrativa. Extensão das sanções impostas pelo CF 37 § 4.º (RE
656558).
– Improbidade administrativa. Processamento e julgamento de prefeitos com base na LIA
(ARE 683235).
– Inscrição de Município no Cadin. Falta de prévio julgamento de Tomada de Contas
Especial (RE 607420).
– Instituição pública de ensino. Cobrança de mensalidade em curso de pós-graduação
lato sensu (RE 597854).
– Instituições federais de ensino superior. Requisitos  para  contratação  de  professor
substituto (RE 635648).
– Juízes federais de segundo grau aposentados. Percepção de adicional de 20% da L
1711/52 184 II, após a adoção do subsídio como forma remuneratória (RE 597396).
– Julgamento de contas de prefeito. Competência exclusiva da Câmara Municipal (RE
597362).
– Leiloeiro. Exigência de pagamento de caução para o exercício da profissão (RE 611585).
– Magistrado. Incorporação de quintos por exercício de função comissionada anteriormente
ao ingresso na magistratura (RE 587371).
–
 Marinha. Reserva legal para fixação de limite de idade para ingresso nas Forças Armadas
(RE 600885).
– Medida provisória. Relevância e  urgência da MedProv 2170-36/01, que disciplina a
capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas
instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (RE 592377).
– Meio ambiente. Competência do Município para legislar a respeito. Competência dos
Tribunais de Justiça para exercer controle de constitucionalidade de norma municipal em face
da CF (RE 586224).
– Militar. Alteração da fórmula do cálculo do auxílio-invalidez (RE 642890).
– Militar. Contribuição previdenciária incidente sobre pensões e proventos de inativos entre
a EC 2/98 e a EC 41/03 (RE 596701).
– Militar. Extensão do reajuste de 28,86% (RE 584313).
– Militar. Processo administrativo disciplinar. Sindicância. Impedimento. Detenção. Prisão
(RE 603116).
– Militar. Regime. Curso de formação (RE 560900).
–  Militar.  Restrição   das   promoções   asseguradas   aos   anistiados   à   carreira   em   que
pertenciam na ativa (ARE 799908).
– Militar. Sistema remuneratório e benefícios. Remuneração mínima (RE 570177).
– Multa de trânsito. Aplicação por sociedade de economia mista (AgRE 662186).
– Municípios. Competência para legislar sobre tempo máximo de espera de clientes em filas
de bancos (RE 610221).
–  Norma   de   lei   estadual   resultante   de   emenda   parlamentar.  Constitucionalidade.
Aumento de despesa a projeto de iniciativa reservada ao Poder Executivo (RE 745811).
– Parcelamento do ADCT 78. Incidência de juros moratórios e compensatórios durante o
período de parcelamento previsto nesse artigo (RE 590751).
– Pedágio intermunicipal. Cobrança sem disponibilização de via alternativa (RE 645181).
– Pensão por morte. Acumulação   de  pensões,  no  caso   de  servidor   aposentado  que
reingressou no serviço público, por concurso público, antes da EC 20/98, e que faleceu em data
posterior ao seu advento (RE 584388).
– Pensão por morte. Direito adquirido aos critérios da paridade e integralidade, caso o
servidor tenha se aposentado antes do advento da EC 41/03, mas falecido durante sua vigência
(RE 603580).
– Pensão por morte. Requisitos  legais diferenciados para  a concessão em relação a
cônjuges homens e mulheres de ex-servidores públicos (RE 659424).
– Pensionista. Acumulação de pensão decorrente do cargo de médico militar com pensão
oriunda do cargo de médico civil (RE 658999).
– Plano Diretor. Instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana
(RE 607940).
– Plano Real. Cálculo dos índices de correção quando da implantação (RE 595107).
– P
oliciais militares inativos. Extensão do adicional de insalubridade em razão de previsão
em lei complementar estadual (RE 642682).
–  Precatórios.  Aplicabilidade   às   entidades   da   Administração   Indireta   prestadoras   de
serviços públicos essenciais (RE 599628).
– Precatórios. Conversão dos expedidos antes da EC 37/02 em requisições de pequeno
valor (RE 634855).
– Precatórios. Fracionamento da execução, com expedição de precatório para pagamento
da parte incontroversa da condenação (RE 614819).
– Precatórios. Incidência de correção monetária no período compreendido entre a data do
cálculo e a do efetivo pagamento da requisição de pequeno valor (AgRE 638195).
– Precatórios. Incidência de juros de mora no prazo indicado pela CF 100 § 1.º (na redação
dada pela EC 30/00) (RE 591085).
– Precatórios. Incidência de juros de mora no período compreendido entre a data da conta
de liquidação e a expedição do requisitório (RE 579431).
– Precatórios. Quebra da ordem cronológica do pagamento de precatórios alimentares para
fins de sequestro de recursos públicos (RE 612707).
– Precatórios. Transmudação da natureza de precatório alimentar em normal em virtude de
cessão do direito nele estampado (RE 631537).
– Precatórios. Sequestro de recursos financeiros do Estado no caso de parcelamento
compulsório (RE 597092).
– Precatórios. Sequestro de verbas para pagamento de crédito a portador de doença grave
sem observância da ordem cronológica (ARE 665707).
– Precatórios. Sequestro de verbas públicas para pagamento de precatórios anteriores à
EC 62/09 (RE 659172).
– Procuradores federais. Natureza das L 2123/93 e 4069/62, que lhes garantem sessenta
dias de férias por ano (RE 602381).
– Procuradores municipais. Teto remuneratório (RE 663696).
– Projeto de lei. Promulgação de parte que não foi vetada antes da manifestação do
Legislativo pela manutenção ou rejeição do veto (RE 706103).
– Promoção funcional. Direito independente da apuração própria ao estágio probatório,
quando reconhecida eficácia retroativa do direito à nomeação (RE 629392).
–  Recurso   administrativo.  Exigibilidade   de   depósito   prévio   para   admissibilidade   (Ag
698626).
– Reeleição do Chefe do Poder Executivo. Inegibilidade reflexa do cônjuge do Presidente
da República, dos Governadores e dos Prefeitos, no mesmo território de jurisdição destes.
Interpretação da STF-V 18 (RE 758461).
– Reestruturação de carreiras. Reestruturação, em uma única carreira, de cargos isolados
de uma outra carreira. Consultor Legislativo I e II pode ascender ao cargo de Procurador
mediante promoção (RE 642895).
–  Repasse de verbas da União. Complementação   do   Fundef.   Forma   de   pagamento
o
riginado de erro no cálculo das verbas a serem repassadas (RE 635347).
– Reserva de plenário. Exigência para os casos nos quais a EC 29/00 deixa de ser aplicada
por incidência da versão primitiva da norma constitucional por ela modificada (RE 586693).
– Reserva de plenário. Exigência para os casos de não aplicabilidade da LC 118/05 4.º em
ações anteriores à sua vigência (RE 580180).
– Responsabilidade da Administração. Direito Administrativo e outras matérias de Direito
Público. Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Revisão geral anual (mora
do Executivo – CF 37 X) (RE 565089).
– Responsabilidade do Estado. Ato praticado por preso foragido (RE 608880).
– Responsabilidade do Estado. Danos materiais  causados a  candidatos  inscritos  em
concurso público em face do cancelamento da prova do certame por suspeita de fraude (RE
662405).
– Responsabilidade do Estado. Danos decorrentes de explosão ocorrida em residência
utilizada como comércio de fogos de artifício, em face da omissão no dever de fiscalizar, nos
termos da LM-São Paulo-SP 7433/70 (RE 136861).
– Responsabilidade do Estado. Dano moral decorrente da publicação da remuneração de
servidor público em site na internet (AgRE 652777).
– Responsabilidade do Estado. Danos morais decorrentes de superlotação carcerária (RE
580252).
– Responsabilidade do Estado. Extensão, em caso de dano decorrente da atuação de
tabeliães e notários. Discussão sobre o tipo de responsabilidade (objetiva ou subjetiva) aplicável
à atuação dos notários e tabeliães (RE 842846).
– Responsabilidade do Estado. Nomeação de candidatos aprovados em concurso público
só depois do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o direito à investidura (RE
724347).
– Responsabilidade objetiva do Estado. Morte de detento (ARE 638467).
– Responsabilidade objetiva do Estado. Responsabilidade de pessoa jurídica de direito
privado prestadora de serviços públicos em relação a terceiros não usuários do serviço (RE
591874).
–  Ressarcimento   em   favor   do   erário.  Dirigido,   ou   não,   apenas   às   situações   de
improbidade administrativa (RE 669069).
– Revisão geral anual. Possibilidade, ou não, de o Poder Judiciário determinar ao chefe do
Poder Executivo o envio de projeto de lei que assegure o referido direito (ARE 701511).
– Saúde. Implementação de políticas públicas urgentes pelo Poder Judiciário (RE 684612).
– Serventias judiciais não estatizadas. Eventual submissão dos titulares a aposentadoria
compulsória (RE 675228).
– Serviço militar. Convocação  de  estudante  de  medicina   dispensado   por excesso   de
contingente (Ag 838194).
– Serviços. Ensino superior. Matrícula. Direito Tributário. Taxas (RE 567801).
– Serviços. Ensino superior. Transferência de estudante (RE 576464).
–
 Serviços. Saúde. Tratamento médico-hospitalar e/ou fornecimento de medicamentos (RE
566471).
– Servidor público. Aplicação do limite constitucional remuneratório (abate-teto) sobre o
valor líquido dos vencimentos/proventos de servidores públicos, ou seja, após o desconto do
imposto de renda de contribuições previdenciárias e demais deduções legais (RE 675978).
– Servidor público. Desligamento de oficial militar que ingressou na carreira mediante
concurso público antes do lapso temporal previsto em lei. Eventual prejuízo à Administração ao
se privilegiar interesse privado em detrimento do público (RE 680871).
– Servidor público. Licença-maternidade. Prazos diferenciados para servidoras gestantes e
adotantes (RE 778889).
– Servidor público civil. Alteração do cálculo da Gratificação por Produção Suplementar –
GPS ou por lei especifica (RE 596542).
– Servidor público civil. Aposentadoria. Especial. Direito Administrativo e outras matérias
de Direito Público. Servidor público civil. Categorias especiais de servidor público. Policiais civis.
Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público. Servidor público civil. Tempo de
serviço (RE 567110).
–  Servidor   público   civil.  Aposentadoria   integral   do   portador   de   doença   grave   não
especificada em lei (RE 656860).
– Servidor público civil. Aumento da carga horária por meio de norma estadual, sem
contraprestação remuneratória (AgRE 660010).
– Servidor público civil. Competência do Poder Legislativo municipal para estabelecer
vantagens, benefícios e adicionais em favor de servidores públicos municipais (RE 598259).
–  Servidor   público   civil.  Competência   para   julgamento   dos   efeitos   de   decisão
anteriormente proferida pela Justiça do Trabalho, após o advento do ESPCU. Extensão do
reajuste de 84,32% relativo ao IPC do mês de março de 1990 (Plano Collor), concedido pela
Justiça Federal em decisão transitada em julgado, a outros servidores (RE 590880).
– Servidor público civil. Condenações impostas contra a Fazenda Pública para pagamento
de verbas remuneratórias. Juros de mora limitados a 6% ao ano (Ag 842063).
–  Servidor   público   civil.  Constitucionalidade   da   incidência   do   teto   constitucional
remuneratório   sobre   o   montante   decorrente   da   acumulação   de   proventos   e   pensão   (RE
602584).
– Servidor público civil. Contratação temporária. Disposições de lei municipal (RE 658026).
– Servidor público civil. Conversão  de   aposentadoria   proporcional   em   aposentadoria
integral por meio do instituto da desaposentação (RE 661256).
– Servidor público civil. Direito à atualização monetária do vale-refeição dos servidores
públicos do Estado do Rio Grande do Sul por decisão judicial (RE 607607).
– Servidor público civil. Direito de brasileiro  contratado por comissão  diplomática  no
exterior para prestar serviços como “auxiliar local”, antes da CF/88, ao regime jurídico do
ESPCU (RE 652229).
– Servidor público civil. Direito de gestante, contratada pela Administração Pública por
prazo determinado ou ocupante de cargo em comissão demissível ad   nutum, ao gozo  de
licença-maternidade e à estabilidade provisória (AgRE 674103).
–
 Servidor   público   civil.  Extensão   a   inativos   e   pensionistas   da   Gratificação   de
Desempenho do Plano Geral de Cargos do Poder Executivo – GDPGPE (RE 631389).
– Servidor público civil. Extensão de direitos concedidos aos servidores públicos efetivos
aos servidores e empregados públicos contratados para atender necessidade temporária e
excepcional do setor público (AgRE 646000).
– Servidor público civil. Extensão da Gratificação por Atividade de Magistério aos inativos
que ingressaram no serviço público até a publicação da EC 41/03 (RE 590260).
– Servidor público civil. Extensão, em relação aos inativos, dos critérios de cálculo da
GDPGTAS estabelecidos para os servidores em atividade (RE 633933).
– Servidor público civil. Extensão, em relação aos inativos, dos critérios de cálculo da
GDPST estabelecidos para os servidores em atividade (RE 631880).
– Servidor público civil. Greve. Desconto nos vencimentos dos dias não trabalhados (Ag
853275).
– Servidor público civil. Incidência do teto remuneratório a servidores já ocupantes de dois
cargos públicos antes da vigência da EC 45/04 (RE 602043).
– Servidor público civil. Incidência do teto remuneratório sobre proventos percebidos em
desacordo com o disposto no CF 37 XI (RE 609381).
– Servidor público civil. Incorporação de quintos decorrentes do exercício de funções
comissionadas e/ou gratificadas (RE 638115).
– Servidor público civil. Manutenção de candidato investido em cargo público por força de
decisão judicial de caráter provisório pela aplicação da teoria do fato consumado (RE 608482).
– Servidor público civil. Pagamento de salário base inferior ao mínimo constitucional (RE
582019).
– Servidor público civil. Reajustes de remuneração, proventos ou pensão. Índice da URV.
L 8880/94. Índice de 11,98% (RE 561836).
– Servidor público civil. Recolhimento de FGTS na contratação do servidor sem a prévia
aprovação em concurso público (RE 596478).
– Servidor público civil. Redução   legal do  valor  de  gratificação   para   servidores  que
ingressaram ou reingressaram no quadro, após a entrada em vigor da lei redutora (AgRE
637607).
– Servidor público civil. Regime   estatutário.  Nomeação.  Cargo   em   comissão.  Direito
Administrativo   e   outras   matérias   de   Direito   Público.   Regime   estatutário.   Nepotismo   (RE
579951).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Adicional de insalubridade.
Base de cálculo (RE 565714).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Adicional de tempo de serviço
(RE 563708).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Férias. Fruição. Gozo. Direito
Administrativo e outras matérias de Direito Público. Servidor público civil. Sistema remuneratório
e benefícios. Férias. Indenização. Terço constitucional (RE 570908).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Gratificação incorporada.
Qu
intos e décimos. VPNI. Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público. Reajustes
de remuneração, proventos ou pensão (RE 563965).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Gratificações por atividades
específicas. Gratificação de Desempenho de Atividade de Seguridade Social e do Trabalho –
GDASST. Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público. Servidor público civil.
Sistema remuneratório e benefícios. Isonomia/equivalência salarial. Extensão de vantagem aos
inativos (RE 572052).
– Servidor público civil. Sistema remuneratório e benefícios. Gratificações por atividades
específicas. Gratificação de Desempenho de Atividade de Ciência e Tecnologia – GDACT.
Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público.
–  Servidor   público   civil.  Sistema   remuneratório   e   benefícios.   Isonomia/equivalência
salarial. Extensão de vantagem aos inativos (RE 572884).
– Servidor público civil estadual. Direito adquirido à permanência em determinada classe,
não   obstante   o   advento   de   lei   estadual   que,   ao   promover   a   reclassificação   de   cargos,
reenquadra-os em classe inferior (RE 606199).
– Servidor público civil estadual. Inclusão das vantagens pessoais no teto remuneratório
após a EC 41/03 (RE 606358).
– Servidor público civil municipal. Competência legislativa para restringir direito de férias
(RE 593448).
– Servidor público inativo. Extensão de verba de incentivo de aprimoramento à docência
prevista no LC-MT 159/04 3.º a professores inativos (RE 596962).
– Servidor público inativo. Extensão dos critérios de cálculo da GDATA e da GDASST
estabelecidos para os servidores da carreira da Seguridade Social e do Trabalho (RE 597154).
– Servidor público inativo. Extensão da GDATFA aos servidores  inativos, no mesmo
patamar dos servidores em atividade (RE 662406).
–  Servidor   público   inativo.  Reintegração   dos   que   foram   dispensados   em   face   da
concessão de aposentadoria espontânea e da consequente possibilidade de acumulação de
proventos com vencimentos. Competência para julgar a causa (RE 655283).
– Servidor público inativo ou pensionista. Aplicação dos critérios do CF 40 §§ 4.º e 5.º
(redação originária) àquele submetido ao regime da CLT, e que se aposenta ou falece antes do
ESPCU (RE 627294).
– Servidor público inativo ou pensionista. Devolução   de   contribuição   previdenciária
cobrada no período compreendido entre a EC 20/98 e a EC 41/03 (RE 580871).
–  Servidor   público   inativo   ou   pensionista.  Extensão   dos   critérios   de   cálculo   da
Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-administrativa do Meio Ambiente – GDAMB,
instituída pela L 11156/05 (AgRE 642827).
– Servidor público inativo ou pensionista. Extensão dos efeitos financeiros decorrentes
do enquadramento de servidores ativos do extinto DNER no Plano Especial de Cargos do DNIT
(RE 677730).
– Sistema Único de Saúde – SUS. Melhoria das acomodações oferecidas ao paciente
mediante pagamento da diferença entre os valores correspondentes (RE 581488).
– Sistema Único de Saúde – SUS. Ressarcimento  das despesas com  atendimento a
beneficiários de planos privados de saúde (RE 597064).
–
 Subtetos salariais criados pela redação original da EC 19/98. Base na redação original
do CF 37 XI. Subsistência (RE 424053).
– Súmula vinculante. Possibilidade de revisão em virtude da superveniência de lei de
conteúdo divergente (RE 638239).
– TCU. Obrigatoriedade de observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa no
exame da legalidade de atos concessivos de aposentadorias, reformas e pensões, após o
decurso do prazo de cinco anos (RE 636553).
– Terrenos de marinha e acrescidos. Ilhas costeiras que contenham sede de municípios.
Titularidade do domínio após a EC 46/05 (RE 636199).
– Teto constitucional. Aplicação à remuneração de substitutos designados, em caráter
precário,  para   o   exercício   de  função   notarial   e   registral   em   serventias   extrajudiciais   (RE
808202).
–  Titularidade   do   produto   de   arrecadação.  Imposto   de   renda   incidente   sobre
complementação de aposentadoria paga por autarquia estadual (RE 607886).
– Tribunal de Contas. Possibilidade de cargo vago de conselheiro, cujo ocupante fora
nomeado   mediante   indicação   da   Assembleia   Legislativa,   ser   preenchido   por   membro   do
Ministério Público Especial, escolhido pelo Chefe do Poder Executivo Estadual, tendo em vista a
necessidade de observância da representatividade do órgão no aludido Tribunal (RE 717424).
– Universidade. Estabelecimento de sistema de reserva de vagas como forma de ação
afirmativa de inclusão social (RE 597285).
– Universidades públicas. Cobrança de taxa de matrícula (RE 500171).
– Universidades públicas. Reserva de vagas em vestibular, para egressos de escolas de
ensino médio da respectiva unidade federativa (RE 614873).
(II) CIVIL:
– Contrato de importação. Aplicação de norma que dispõe sobre direitos antidumping
relativamente a contrato celebrado anteriormente à sua vigência (RE 632250).
– Dano moral. Ministro de Estado. Declarações supostamente ofensivas à honra proferidas
no exercício do cargo (RE 685493).
– Dano moral. Transexual. Abordagem para utilização de banheiro do sexo oposto. Ofensa
à dignidade da pessoa humana e aos direitos de personalidade (RE 845779).
–  Depositário   infiel.  Possibilidade   da   prisão   no   ordenamento   jurídico   constitucional
brasileiro (RE 466343).
– Direito ao esquecimento. Harmonização dos princípios constitucionais da liberdade de
expressão e do direito à informação com aqueles que protegem a dignidade da pessoa humana
e a inviolabilidade da honra e da intimidade (ARE 833248).
– DPVAT. Redução do valor das indenizações devidas por morte ou invalidez e despesas de
assistência médica e suplementares, pagas a título de seguro obrigatório. Constitucionalidade
(ARE 704520).
– Jurisdição e Competência. Competência. Competência da Justiça do Trabalho. Direito
Civil. Empresas. Recuperação judicial e falência (RE 583955).
– Limitação de juros. Autoaplicabilidade do CF 192 § 3.º, na redação anterior à EC 40/03
(R
E 582650).
– Liquidação. Cumprimento. Execução de sentença. Direito Processual Civil e do Trabalho.
Partes e procuradores. Substituição processual. Direito Civil. Pessoas jurídicas. Associação (RE
573232).
–  Loteamento  imobiliário  urbano.  Cobrança,   por   parte   de   associação,   de   taxas   de
manutenção e conservação de proprietário não associado (Ag 745831).
–  Obrigações.  Inadimplemento.    Juros    de   mora    –    legais/contratuais.
Capitalização/anatocismo (RE 568396).
– Paternidade socioafetiva. Prevalência, ou não, em face da paternidade biológica (ARE
692186).
– Prescrição. Cobrança de valores não depositados no FGTS (ARE 709212).
– Propriedade fiduciária. Registro prévio do contrato de alienação fiduciária em garantia de
veículo automotor perante o órgão competente para o licenciamento (RE 611639).
– Responsabilidade civil. Alcance da imunidade material concedida aos vereadores por
suas opiniões, palavras e votos à obrigação de indenizar (RE 600063).
– Responsabilidade civil. Limitação das indenizações por danos decorrentes de extravio de
bagagem com fundamento na Convenção de Varsóvia (RE 636331).
– Responsabilidade de sócios e administradores. Responsabilidade solidária dos sócios
das empresas por quotas de responsabilidade limitada por dívidas junto à Seguridade Social
(RE 562276).
–  Sistema   Financeiro   da   Habitação.  Execução   extrajudicial   de   dívidas   hipotecárias
contraídas nesse regime (RE 627106).
– União estável homoafetiva. Alcance do direito sucessório (RE 646721).
(III) CONSUMIDOR:
– Contratos de consumo. Telefonia. Pulsos excedentes (RE 561574).
–  Contratos   de   consumo.  Telefonia.   Possibilidade   de   cobrança   de   ligações   sem
discriminação dos pulsos além da franquia. Justiça competente (RE 571572).
– Plano de saúde. Aplicação da lei nova sobre contratos anteriormente firmados (AgRE
652492).
– Plano de saúde. Aplicação do EId a contrato firmado anteriormente a sua vigência (RE
630852).
(IV) ELEITORAL E PROCESSO ELEITORAL:
– Desincompatibilização. Sentido  e  abrangência  do prazo  de seis  meses  para  tanto,
notadamente quanto aos pleitos suplementares (RE 843455).
– Eleição. Registro da candidatura. Inelegibilidade (RE 568596).
– Inelegibilidade. Aplicação imediata da LC 135/10 às eleições de 2010 (RE 633703).
–  Reeleição.  Transferência   de   domicílio   eleitoral   e   atendimento   a   regras   de
desincompatibilização.   Candidatura   à   prefeitura   de   municipalidade   diversa.   Verificação   da
aplicabilidade imediata de decisões do TSE que resultem de modificação jurisprudencial (RE
6
37485).
– Renúncia a mandato. Inexigibilidade decorrente desse fato (RE 630147).
– Recurso. Legitimidade. Decisão que defere registro de candidatura. Extensão do TSE 11
para afastar a legitimidade do MP quando não houver impugnação ao pedido de registro, por
incumbir-lhe,   especialmente,   a   defesa   da   ordem   jurídica   e   do   regime   democrático   (ARE
728188).
– Recurso especial eleitoral. Cabimento contra decisão administrativa sobre prestação de
contas eleitorais (RE 591470).
– Representações por doação de recursos acima do limite legal. Fixação, pelo TSE, do
prazo decadencial de 180 dias (AgRE 664575).
– Suspensão de direitos políticos. Condenado a pena privativa de liberdade substituída
por pena restritiva de direito (RE 601182).
(V) PREVIDENCIÁRIO:
– Aposentadoria. Cálculo de acordo com a legislação vigente à época do preenchimento
dos requisitos exigidos para sua concessão (RE 630501).
– Aposentadoria por invalidez. Cumulação com o benefício suplementar previsto na L
6397/76 9.º, incorporado pela atual normatização do auxílio-acidente, conforme dispunha a
redação primitiva do LPBPS 86 (RE 687813).
– Auxílio-acidente. Revisão de benefício concedido antes do advento da L 9032/95 (RE
530427).
– Benefícios. Aplicação do prazo decadencial da MedProv 1523/97 a benefícios concedidos
antes da sua edição (RE 626489).
– Benefícios em espécie. Aposentadoria por invalidez (RE 583834).
– Benefícios em espécie. Auxílio-reclusão. Saber se a renda a ser considerada para efeitos
de concessão do auxílio-reclusão deve ser a do segurado recluso ou a de seus dependentes.
Interpretação dos dispositivos constitucionais (RE 587365).
–  Benefícios   em   espécie.  Benefício   assistencial   (CF   203   V).   Direito   Previdenciário.
Disposições diversas relativas às prestações. Limite de renda familiar (RE 567985).
– Benefícios em espécie. Direito Previdenciário. RMI – Renda Mensal Inicial. Reajustes e
revisões específicas (RE 564354).
– Concubinato de longa duração. Possibilidade de efeitos previdenciários (RE 669465).
– Conversão de tempo de serviço. Tempo de magistério convertido em tempo de serviço
comum, para concessão de aposentadoria por tempo de contribuição, após a EC 18/81 (ARE
703550).
– EC 20/98. Possibilidade, ou não, da incidência de fator previdenciário (L 9876/99) ou
regras de transição da emenda nos benefícios previdenciários concedidos a segurados filiados
ao Regime Geral até 16.12.1998 (RE 639856).
– Ex-combatente. Possibilidade de o INSS rever o critério de reajuste da aposentadoria e
da pensão por morte, com fundamento em errônea aplicação da L 5698/71 pela Administração
(RE 699535).
–
 Índices legais adotados pelo INSS. Reajuste de benefícios previdenciários nos anos de
1999 a 2003. Índices diferentes do IGP-DI (ARE 808107).
– INSS. Prévio requerimento administrativo como condição para o acesso ao Judiciário (RE
631240).
– Pensão por morte. Pensão concedida antes da L 9032/95. Revisão (RE 597389).
– Pensão por morte. Possibilidade de reconhecimento jurídico  de  união  estável e  de
relação homoafetiva concomitantes, com o consequente rateio de pensão por morte (AgRE
656298).
–  Previdência   complementar.  Cláusula   do   plano   que   prevê   valor   inferior   de
complementação de benefício para mulheres em virtude de seu tempo de contribuição (RE
639138).
– Previdência complementar. Incompatibilidade entre a previsão constitucional de renda
para a CSLL e o IRPJ e a natureza jurídica não lucrativa da previdência complementar (RE
612686).
– Salário família. Direito adquirido ao recebimento em face de alteração promovida pela EC
20/98 (RE 657989).
– Tempo de serviço. Averbação. Cômputo. Conversão de tempo de serviço especial (RE
575089).
– Tempo de serviço. Contagem  especial.   Fornecimento  de  Equipamento de  Proteção
Individual – EPI como fator de descaracterização (AgRE 664335).
– Tempo de serviço. Contagem especial. Serviço prestado em condições insalubres, em
período anterior à instituição do Regime Jurídico Único (RE 612358).
(VI) PROCESSO CIVIL E DO TRABALHO:
– Ação rescisória. Competência da Justiça Federal. Propositura pela União, na condição de
terceira interessada em relação ao processo originário, para rescisão de julgado prolatado por
juiz estadual não investido de competência federal (RE 598650).
– Ação rescisória. Desconstituição de julgado em razão de novo entendimento adotado
pela corte (RE 590809).
– Agravo interno. Cabimento contra decisão monocrática proferida no âmbito dos Juizados
Especiais (RE 612359).
– Antecipação de tutela. Fracionamento de execução pecuniária contra a Fazenda Pública,
de modo que parte do crédito, de natureza alimentar, seja pago antes do trânsito em julgado,
mediante complemento positivo, e o restante após o trânsito em julgado, por meio de precatório
ou requisição de pequeno valor – RPV (ARE 723307).
– Causas de pequeno valor. Reserva de lei complementar para a suspensão da contagem
do prazo prescricional (RE 560626).
– Conflito de competência. Juizado Especial e Juízo Federal de primeiro grau da mesma
seção judiciária (RE 590409).
– Controle concentrado de constitucionalidade. Legitimidade de Tribunal de Justiça para
atuar, em vista de lei municipal contestada em face da CF. Possibilidade de concessão de
gratificação natalina, ou de outras espécies remuneratórias, a detentor de mandato eletivo
remunerado por subsídio (RE 650898).
–
 Controle jurisdicional dos atos administrativos. Ato que avalia questões em concurso
público (RE 632853).
– Cumprimento da sentença. Aplicação do CPC/1973 741 par.ún. no âmbito dos Juizados
Especiais Federais (RE 586068).
– Declaração de inconstitucionalidade. Norma impugnada por meio de ADIn estadual.
Ausência de fundamentação sobre ponto relevante (RE 719870).
–  Depósito recursal.  RE   trabalhista. Pressuposto   extrínseco   de   admissibilidade   (RE
607447).
– Execução contra a Fazenda Pública. Individualização do crédito dos litisconsortes para
efeito do fracionamento do valor principal da execução (RE 568645).
– Execução fiscal. Cabimento de apelação quando o valor é inferior a 50 ORTN (AgRE
637975).
– Execução fiscal. Prescrição intercorrente. Reserva de lei complementar (RE 636562).
–  Execução  fiscal  municipal.  Adoção,   pelo   Poder   Judiciário,   de   critérios   normativos
estaduais como fundamento para extinção das ações (RE 591033).
– Formação. Suspensão e extinção do processo. Extinção do processo sem resolução de
mérito. Adequação da ação. Procedimento. Direito do Consumidor. Contratos de consumo.
Telefonia. Pulsos excedentes. Assinatura básica mensal (RE 576847).
– Formação. Suspensão e extinção do processo. Extinção do processo sem resolução de
mérito. Legitimidade para a causa. Legitimidade para propositura de ação civil pública. Direito
Processual Civil e do Trabalho. Ministério Público. Direito Tributário (RE 576155).
– Habeas data. Cabimento,  ou  não, para   acesso   a  informações  incluídas  no  Sincor
(Sistema de Conta-Corrente da Pessoa Jurídica), da Receita Federal, com relação a débitos
tributários   constantes   em   nome   do   impetrante,   bem   como   a   pagamentos   efetuados   (RE
673707).
– Honorários advocatícios. Ações que visam obter expurgos inflacionários do FGTS (RE
581160).
– Honorários advocatícios. Ações entre o FGTS e os titulares de contas vinculadas, a
despeito de decurso de mais de dois anos do trânsito em julgado da decisão que afastou a
condenação com base no L 8036/90 29-C, declarado inconstitucional pelo STF na ADIn 2736,
em decisão superveniente (RE 730462).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Direito Processual Civil e do
Trabalho. Liquidação. Cumprimento. Execução de sentença. Direito Tributário. Dívida ativa (RE
585535).
– Juiz natural. Limites impostos pelo princípio à convolação de ação individual em incidente
processual, no bojo de ação coletiva em trânsito perante juízo diverso do originário (Ag 749115).
– Juizados Especiais Federais. Obrigatoriedade de intimação pessoal de procuradores
federais (AgRE 648629).
– Jurisdição e competência. Aplicação imediata da EC 20/98 quanto à competência da
Justiça do Trabalho para execução de contribuições previdenciárias decorrentes de sentenças
anteriores à sua promulgação (RE 595326).
– Jurisdição e competência. Cobrança de honorários advocatícios arbitrados em favor de
a
dvogado dativo (RE 607520).
– Jurisdição e competência. Competência. Direito do Consumidor. Contratos de consumo.
Telefonia. Assinatura básica mensal (RE 567454).
– Jurisdição e competência. Competência. Competência da Justiça do Trabalho. Direito
civil. Empresas. Recuperação judicial e falência (RE 583955).
– Jurisdição e competência. Competência. Direito do Trabalho. Contrato individual de
trabalho. Administração Pública. Contrato temporário (RE 573202).
– Jurisdição e competência. Competência. Direito do Trabalho. Direito de greve/lockout.
Interdito proibitório (RE 579648).
– Jurisdição e competência. Competência. Direito Tributário. Contribuições. Contribuições
previdenciárias (RE 569056).
– Jurisdição e competência. Competência dos Tribunais de Justiça dos Estados e do
Distrito Federal para decidir sobre questão previdenciária, no bojo de processo autônomo de
perda de posto e patente de militar (RE 601146).
– Jurisdição e competência. Competência para julgamento de abusividade de greve de
servidores públicos celetistas (AgRE 665969).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar ação de reparação de
danos causados por crítica veiculada pela internet (RE 601220).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar ação em que se discute
a prestação de benefícios previdenciários decorrentes de acidente de trabalho (RE 638483).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar ação em que se discute
pagamento de adicional de insalubridade a servidor público de ex-Território Federal ante a
existência de convênio firmado entre a União e o Estado-membro para o qual cedido (RE
584247).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar ações indenizatórias
decorrentes de acidente do trabalho propostas por sucessores do trabalhador falecido (RE
600091).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar causa que envolve
contribuição previdenciária instituída pelo Estado-membro incidente sobre complementação de
proventos e de pensões por ele paga (RE 594435).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar controvérsia a envolver
relação jurídica entre representante e representada comerciais (RE 606003).
– Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar execuções ajuizadas
pela OAB contra advogados inadimplentes quanto ao pagamento de anuidades (RE 595332).
– Jurisdição e competência. Competência territorial de causas ajuizadas contra a União.
Aplicação aos entes da Administraçao Indireta (RE 627709).
–  Jurisdição   e   competência.  Complementação   de   aposentadoria   por   entidades   de
previdência privada (RE 586453).
– Legitimidade. Defensoria Pública. Propositura   de   ação   civil   pública   em   defesa   de
interesses difusos (ARE 690838).
– Legitimidade. Governador de Estado. Polo passivo de mandado de injunção, em que se
o
bjetiva declarar a omissão legislativa para disciplinar a aposentadoria especial de servidor
público (RE 797905).
–  Legitimidade.   Ministério   Público.  Ação   civil   pública   em   defesa   de   interesses   de
beneficiários do DPVAT (RE 631111).
– Legitimidade. Ministério Público. Ação civil pública para compelir entes federados a
entregar medicamentos a portadores de certas doenças (RE 605533).
–  Legitimidade.   Ministério   Público.  Ação   civil   pública   visando   anulação   de   ato
administrativo   que   transferiu   policial   militar   para   a   reserva   remunerada   com   proventos
acrescidos de gratificação que ultrapassa o teto remuneratório e com cômputo de serviço ficto
(RE 409356).
– Legitimidade. Ministério Público. Execução judicial de decisões de Tribunais de Contas
que impõem multa a gestor público, como forma de exercer a defesa do patrimônio público
(ARE 823347).
– Legitimidade ativa. Estado-membro da Federação. Execução fiscal de multa aplicada
por Tribunal de Contas Estadual a agente público municipal, em razão de danos causados aos
cofres do Município (ARE 641896).
–  Legitimidade   ativa.   Ministério   Público.  Ação   civil   pública   para   requerer   a
inconstitucionalidade de norma que instituiu tributo, com a consequente repetição do indébito
aos contribuintes (ARE 694294).
– Legitimidade ativa. Sindicato. Empresas cinematográficas. Cota de tela para  filmes
nacionais (RE 627432).
– Limites objetivos da coisa julgada. Execução (RE 596663).
– Limites subjetivos da coisa julgada. Ação coletiva proposta por entidade associativa de
caráter civil (RE 612043).
– Cumprimento. Citação da Fazenda Pública para expedição de precatório complementar
(RE 605481).
– Liquidação. Cumprimento. Desconstituição de título executivo judicial mediante aplicação
do CPC/1973 741 par.ún. II (RE 611503).
–  Liquidação.   Cumprimento.  Execução   de   sentença.   Direito   Processual   Civil   e   do
Trabalho.   Partes   e   procuradores.   Substituição   processual.   Direito   Civil.  Pessoas   jurídicas.
Associação (RE 573232).
– Liquidação. Cumprimento. Execução de sentença. Precatório. Direito Processual Civil e
do   Trabalho.   Liquidação.   Cumprimento.   Execução   de   sentença.   Execução   provisória   (RE
573872).
–  Liquidação. Cumprimento. Execução   de   sentença.   Precatório.   Expedição   antes   do
trânsito em julgado. Parcela incontroversa (RE 568647).
–  Liquidação.   Cumprimento.  Execução   de   sentença.   Precatório.   Fracionamento   (RE
578695).
– Liquidação. Cumprimento. Execução de sentença. Precatório. Fracionamento. Direito
Processual Civil e do Trabalho. Partes e procuradores. Sucumbência. Honorários advocatícios
(RE 564132).
–  Liquidação.   Cumprimento.   Penhora   de   bens   da   Rede   Ferroviária   S/A   realizada
a
nteriormente à sucessão pela União. Possibilidade de execução, pelo regime de precatório,
dos bens da RFFSA (Ag 812687).
– Liquidação. Cumprimento. Prazo para oposição de embargos à execução  contra a
Fazenda Pública (RE 590871).
– Liquidação. Cumprimento. Rito da execução das decisões que condenem entidades
paraestatais, pessoas jurídicas de direito privado, a quantia em dinheiro (Ag 841548).
– Liquidação. Imposição ao INSS de ônus da apresentação de cálculos de liquidação de
seu próprio débito (ARE 702780).
– Mandado de segurança. Competência. Autoridade coatora é dirigente de sociedade de
economia mista federal (Petrobras) (RE 726035).
– Mandado de segurança. Competência. Decisão de juiz federal no exercício de jurisdição
de juizado especial federal (RE 586789).
– Mandado de segurança. Desistência sem aquiescência da parte contrária, após prolação
de sentença de mérito, ainda que favorável ao impetrante (RE 669367).
– Motivação das decisões. Mera remissão aos fundamentos da sentença (LJE 82 § 5.º)
(RE 635729).
– Obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais. Decisão que não enfrenta
pormenorizadamente as questões discutidas nos embargos declaratórios (Ag 791292).
– Penhorabilidade de bem de família. Fiador de contrato de locação (RE 612360).
– Porte de remessa e retorno. Exigibilidade, na Justiça Estadual, de autarquia federal (RE
594116).
– Prova. Gravação ambiental feita por um dos interlocutores sem o conhecimento do outro
(RE 583937).
– Relativização da coisa julgada. Nova ação de investigação de paternidade em face de
viabilidade de realização de exame de DNA (RE 363889).
(VII) PROCESSO PENAL:
– Ação penal. Lesão corporal de natureza leve praticada contra a mulher no âmbito das
relações domésticas e familiares. Pública condicionada à representação da vítima ou pública
incondicionada (ARE 773765).
– Citação por hora certa. Constitucionalidade, ou não, do CPP 362 (RE 635145).
–  Competência.   Justiça   federal.   Crimes   ambientais.  Transnacionalidade   do   delito
cometido (ARE 737977).
– Competência. Justiça federal. Ação penal ajuizada em virtude de suposta interceptação
de comunicações de informática ou telemática de dados de sistemas de entes da administração
pública federal, em virtude de alegado interesse direto e específico da União (RE 626531).
– Habeas corpus. Trancamento da ação penal por falta de justa causa, sem a submissão de
acusados de crime doloso contra a vida ao Tribunal do Júri (RE 593443).
– Investigação penal (RE 575144).
– Juiz natural e duplo grau de jurisdição. Julgamento realizado por órgão fracionário de
tribunal composto majoritariamente por juízes convocados (RE 597133).
–
 Jurisdição e competência. Competência para processar e julgar crime de violação de
direito autoral. Justiça Federal vs. Justiça Estadual. Tratados internacionais por meio dos quais
o Brasil se compromete a combater a prática desse crime (RE 702362).
– Jurisdição e competência. Competência  para   processar  e   julgar  suposto   crime   de
publicação, na internet, de imagens com conteúdo pornográfico ou envolvendo criança ou
adolescente (RE 628624).
– Nulidade do processo. Falta de requisição de réu preso, por meio de carta precatória,
para comparecimento à audiência de oitiva de testemunhas (RE 602543).
– Poder de investigação do MP (RE 593727).
– Prerrogativa de foro. Manutenção para magistrados aposentados (RE 642553).
– Prova. Provas obtidas mediante invasão de domicílio por policiais sem mandado de busca
e apreensão (RE 603616).
– Recurso do MP. Direito assegurado, apesar do acolhimento do pleito de impronúncia
formulado por promotor de justiça posteriormente substituído (RE 590908).
– Renovação sucessiva de interceptação telefônica. Decisão   judicial   fundamentada,
ainda que sucinta. Sem limite definido de prazo (RE 625263).
– Suspensão do processo e do prazo prescricional. CPP 366. Regulação, ou não, pelos
limites da prescrição em abstrato previstos no CP 109 (RE 600851).
– Transação penal. Imposição de efeitos próprios de sentença penal condenatória (Ag
762146).
–  Transação   penal.  Propositura   de   ação   penal   por   descumprimento   das   condições
estabelecidas (RE 602072).
– Tráfico ilícito de entorpecentes. Comprovação do uso habitual do bem no cometimento
do crime, para viabilizar a decretação de perdimento do bem apreendido (RE 638491).
(VIII) TRIBUTÁRIO:
– Certidão positiva com efeito de negativa. Expedição em favor de município cuja Câmara
de Vereadores se encontra inadimplente em relação a obrigações tributárias acessórias perante
a Fazenda Nacional (RE 770149).
– Compensação. Constitucionalidade de multa isolada de 50% sobre o valor objeto de
pedido de ressarcimento indeferido ou de declaração de compensação não homologada pela
Receita Federal (RE 796939).
– Compensação. Créditos tributários e precatórios de natureza alimentar (RE 599349).
– Compensação. Créditos tributários e requisições de pequeno valor (RE 657686).
– Compensação. Diferimento daquela advinda da correção monetária das demonstrações
financeiras no período-base de 1990.
– Compensação. Limitação, relativamente aos prejuízos fiscais do IRPJ e à base de cálculo
negativa da CSSL (RE 591340).
– Compensação. Precatórios com débitos líquidos e certos, inscritos ou não em dívida ativa
e constituídos contra o credor original pela Fazenda Pública devedora (RE 678360).
– Contribuição para custeio da iluminação pública. Caráter   de   provisionamento   do
cu
steio (RE 666404).
–  Contribuição   social.  Constitucionalidade   de   instrução   normativa   que   determinou
incidência sobre receitas decorrentes de exportações, quando realizadas de forma indireta, ou
seja, por intermédio de insider trading (RE 759244).
– Contribuições. Cofins. Ampliação da base de cálculo. Equiparação entre faturamento e
receita bruta (RE 585235).
– Contribuições. Cofins. Majoração da alíquota pela L 9718/98 (Ag 715423).
– Contribuições. Cofins. Proibição de parcelamento de débitos que tenham sido alvo de
depósito judicial (RE 640905).
– Contribuições. Cofins. Reserva de lei para a majoração da alíquota de 3% para 4% pela L
10684/03 (RE 656089).
– Contribuições. Cofins. Sujeição passiva das cooperativas (RE 597315).
– Contribuições. Cobrança de contribuição a ser recolhida pelo empregador rural pessoa
física sobre receita bruta proveniente da comercialização de sua produção (RE 596177).
– Contribuições. Contribuição, a cargo da empresa, incidente sobre 15% do valor bruto da
nota fiscal ou fatura de prestação de serviços desenvolvidos por cooperativas (RE 595838).
– Contribuições. Contribuição adicional de 2,5% sobre a folha de salários de instituições
financeiras estabelecida antes da EC 20/98 (RE 599309).
– Contribuições. Contribuição adicional de 2,5% sobre a folha de salários de instituições
financeiras instituída pela L 8212/91 (RE 598572).
– Contribuições. Contribuição destinada ao custeio da educação básica. Compatibilidade
com a CF /1969 e CF/88 (RE 660933).
–  Contribuições.  Contribuição   para   assistência   à   saúde   incidente   sobre   proventos   e
pensões dos servidores públicos no interregno das ECs 20/98 e 41/03 (Ag 831223).
– Contribuições. Contribuição previdenciária sobre a remuneração. Inclusão do salário-
maternidade (RE 576967).
– Contribuições. Contribuição previdenciária a cargo das agroindústrias sobre a receita
bruta prevista na L 10256/01 (RE 611601).
–  Contribuições.  Contribuição   sobre   os   proventos   de   aposentadoria   e   pensão   dos
servidores públicos. Autoaplicabilidade da imunidade. CF 40 § 21. Beneficiário portador de
doença incapacitante (RE 630137).
– Contribuições. Contribuições especiais. Contribuição de iluminação pública (RE 573675).
–  Contribuições.  Contribuições   especiais.   CPMF/Contribuição   Provisória   sobre
Movimentação   Financeira.   Direito   Tributário.  Crédito   tributário.   Base   de   cálculo.   Exclusão.
Receitas provenientes de exportação (RE 566259).
– Contribuições. Contribuições especiais. Seguro-apagão (L 10438/02) (RE 576189).
– Contribuições. Contribuições previdenciárias. Contribuição do segurado especial que
exerce suas atividades em regime de economia familiar, sem empregados permanentes, sobre
a receita bruta da comercialização de sua produção. Constitucionalidade (RE 761263).
– Contribuições. Contribuições previdenciárias. Contribuição sobre a folha de salários.
D
ireito Tributário. Crédito tributário. Fato gerador/incidência (RE 565160).
–  Contribuições.  Contribuições   previdenciárias.   Custeio   de   assistência   médica   (RE
573540).
– Contribuições. Contribuições previdenciárias. Direito Tributário. Limitações ao poder de
tributar. Imunidade. Entidades sem fins lucrativos (RE 566622).
–  Contribuições.  Contribuições   previdenciárias.   Obrigação   tributária.   Responsabilidade
tributária. Responsabilidade tributária do sócio-gerente (CTN 135 III) (RE 567932).
–  Contribuições. Contribuições   sociais.   Cofins.   Não   cumulatividade.   Direito   Tributário.
Crédito tributário. Base de cálculo. Alíquota (RE 570122).
– Contribuições. Contribuições sociais. Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. Direito
Tributário. Crédito tributário. Base de cálculo. Exclusão. Receitas provenientes de exportação
(RE 564413).
– Contribuições. Contribuições sociais. Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. Direito
Tributário. Impostos. IRPJ/Imposto de Renda de Pessoa Jurídica. Direito Tributário. Crédito
tributário. Base de cálculo (RE 582525).
–  Contribuições.  Contribuições   sociais.   Cofins.   Direito   Tributário.   Contribuições.
Contribuições sociais. PIS. Direito tributário. Crédito tributário. Base de cálculo. Extinção do
crédito tributário. Compensação (RE 586482).
– Contribuições. Contribuições sociais. PIS. Direito Tributário. Contribuições. Contribuições
sociais. Cofins. Crédito tributário. Base de cálculo. Exclusão. ICMS (RE 574706).
– Contribuições. Contribuições sociais. PIS. Importação. Direito Tributário. Contribuições.
Contribuições   sociais.   Cofins.   Crédito   tributário.   Base   de   cálculo.   Exclusão.   ICMS.   Fato
gerador/incidência (RE 565886).
– Contribuições. Contribuições sociais. PIS. Direito Tributário. Contribuições. Contribuições
sociais. Pasep. Direito Administrativo e outras matérias de Direito Público. Intervenção no
domínio econômico. Proteção à livre concorrência. Proibição de privilégio fiscal à empresas
públicas e sociedades de economia mista (RE 577494).
– Contribuições. Contribuições sociais. PIS e Cofins. Validade de critérios de aplicação da
não cumulatividade, previstos nos L 10637/02 e 10833/03 3.º e L 10865/04 31 § 3.º (RE
841979).
– Contribuições. CPMF – Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de
Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira. Cobrança de alíquota de 0,38% nos
noventa dias posteriores à edição da EC 42/03 (RE 566032).
– Contribuições. CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro. Majoração da alíquota pela EC
10/96 (RE 587008).
– Contribuições. Empregador pessoa jurídica que se dedica à produção rural. Incidência
sobre a receita bruta proveniente da comercialização da sua produção. Alíquotas e base de
cálculo instituídas por leis ordinárias declaradas inconstitucionais em controle difuso pelo STF
(RE 718874).
– Contribuições. Empregador pessoa jurídica que se dedica à produção rural. Incidência
sobre a receita bruta proveniente da comercialização da sua produção. Base de cálculo igual à
da Cofins (RE 700922).
– Contribuições. Incidência de contribuição previdenciária sobre a participação nos lucros
d
a empresa (RE 569441).
–  Contribuições.  Incra.   Referibilidade   e   natureza   jurídica   em   face   da   EC   33/01   (RE
630898).
– Contribuições. Finsocial. Imunidade tributária de livros, jornais e periódicos (RE 628122).
– Contribuições. PIS. Base de cálculo. Vedação da exclusão de valores empregados na
aquisição de bens e serviços de pessoas jurídicas domiciliadas no exterior, bem como de custos
e   despesas   incorridos   e   aqueles   pagos   ou   creditados   a   referidas   pessoas   jurídicas   (RE
698531).
– Contribuições. PIS. Imunidade tributária das entidades filantrópicas (RE 636941).
– Contribuições. PIS. Incidência do princípio da anterioridade nonagesimal. Contagem do
prazo nonagesimal para majoração da alíquota estabelecida por ocasião da conversão de
medida provisória em lei (RE 568503).
– Contribuições. PIS. Incidência sobre atos cooperativos próprios (RE 599362).
– Contribuições. PIS. Majoração da alíquota mediante MedProv (RE 607642).
– Contribuições. PIS. Receitas decorrentes da locação de bens imóveis, inclusive no que
se refere às empresas que alugam imóveis esporádica ou eventualmente. Manifestação do
relator possibilitando a aplicação do mesmo entendimento à Cofins (RE 599658).
– Contribuições. PIS. Recolhimento conforme a LC 7/70, mesmo durante a vigência do
ADCT  72 V,  em razão  da  inexistência  de conceito  legal de  “receita  bruta  operacional”  e
invalidade das alterações perpetradas na legislação do Imposto de Renda pela MedProv 727/94
(reedição da MedProv 517/94, convertida na L 9701/98), por inconstitucionalidade formal e
material.   Estabelecimento   de   alíquotas   distintas   às   instituições   financeiras,   em   razão   dos
princípios da isonomia tributária e da capacidade contributiva (RE 578846).
– Contribuições. PIS e Cofins – Importação. Alíquotas diferenciadas a serem recolhidas
pelas pessoas jurídicas importadoras de autopeças que não sejam fabricantes de máquinas e
veículos (RE 633345).
– Contribuições. PIS e Cofins. Apropriação de créditos na aquisição de desperdícios,
resíduos ou aparas (RE 607109).
– Contribuições. PIS e Cofins. Base de cálculo sobre a importação (RE 559937).
– Contribuições. PIS e Cofins. Cobrança de IPI na base de cálculo exigida e recolhida pela
montadoras de veículos em regime de substituição tributária (RE 605506).
– Contribuições. PIS e Cofins. Crédito presumido do IPI na base de cálculo (RE 593544).
– Contribuições. PIS e Cofins. Incidência sobre importações realizadas por conta e ordem
de terceiros no contexto do sistema Fundap (RE 635443).
– Contribuições. PIS e Cofins. Incidência sobre a receita decorrente da variação cambial
positiva (RE 627815).
– Contribuições. PIS e Cofins. Incidência sobre as receitas provenientes da locação de
bens móveis (RE 659412).
– Contribuições. PIS e Cofins. Exigibilidade sobre as receitas financeiras das instituições
financeiras. Exigência de reserva de plenário para as situações em que se afasta a incidência
do disposto no L 9718/98 3.º §§ 5.º e 6.º (RE 609096).
– C
ontribuições. PIS e Cofins. Inclusão do ISS na base de cálculo (RE 592616).
– Contribuições. PIS e Cofins. Limitação temporal para o aproveitamento de créditos (RE
599316).
– Contribuições. PIS e Cofins. Restituição de valores recolhidos a maior mediante o regime
de substituição tributária (RE 596832).
– Contribuições. PIS e Cofins. Reserva de lei complementar para repasse ao consumidor
(AgRE 638550).
– Contribuições. PIS e Cofins. Revogação, por medida provisória, da isenção concedida às
sociedades cooperativas (RE 598085).
– Contribuições. PIS e Cofins não cumulativos. Incidência sobre valores recebidos a título
de transferência de ICMS (RE 606107).
–  Contribuições.  PIS/Pasep.   Diferença   de   tratamento   entre   empresas   públicas   e
sociedades de economia mista, que exploram atividade econômica, e empresas privadas (RE
577494).
– Contribuições. Retenção de 11% sobre os valores brutos dos contratos de prestação de
serviço por empresas tomadoras de serviço (RE 603191).
– Contribuições. SAT. Parâmetros estabelecidos por regulamentação do Conselho Nacional
de Previdência Social (RE 684261).
– Contribuições. Sebrae. Reserva de lei complementar para sua instituição (RE 635682).
– Contribuições. Sebrae. Subsistência da contribuição após o advento da EC 33/01 (RE
603624).
–  Contribuições.  União.   Desvinculação   do   produto   de   arrecadação   por   emenda
constitucional (RE 566007).
– Correção monetária. Demonstrações financeiras das pessoas jurídicas no ano-base de
1990 (RE 242689).
– Crédito tributário. Base de cálculo. Exclusão. ICMS. Direito Tributário. Contribuições.
Contribuições sociais. PIS. Importação. Direito Tributário. Contribuições. Contribuições sociais.
Cofins. Importação (RE 559607).
– Crédito tributário. Base de cálculo. Cobrança de taxa pela utilização potencial do serviço
de extinção de incêndio (RE 643247).
– Crédito tributário. Extinção do crédito tributário. Decadência. Constitucionalidade da L
8212/91 45. Direito Tributário. Prescrição. Constitucionalidade da L 8212/91 46 (RE 559943).
Artigos revogados pela LC 128/08.
– Crédito tributário. Extinção do crédito tributário. Prescrição. Constitucionalidade da LC
118/05 4.º. Direito Tributário. Crédito tributário. Repetição de indébito. Impostos. IRPF – Imposto
de Renda de Pessoa Física (RE 561908).
–  Débito  tributário.  Exigência   de   garantia   real   ou   fidejussória   para   a   impressão   de
documentos fiscais de contribuintes em mora. Constitucionalidade em discussão (RE 565048).
– EC 42/03. Possibilidade de creditamento do ICMS decorrente da aquisição de bens de uso
e   de   consumo   empregados   na   elaboração   de   produtos   destinados   à   exportação,
independentemente de regulamentação infraconstitucional. Autoaplicabilidade da EC 42/03 e
se
us efeitos sobre a LC 87/96, como norma de imunidade tributária (RE 7047815).
– Expedição da Anotação de Responsabilidade Técnica (ART). Fixação pelo Confea, por
resolução, os valores devidos a esse título, nos termos da L 6496/77, nada obstante o princípio
da legalidade tributária (ARE 748445).
– Farmácias de manipulação. Imposto a incidir sobre operações mistas por elas realizadas
(RE 605552).
– Formação, suspensão e extinção do processo. Extinção do processo sem resolução de
mérito. Legitimidade para a causa. Legitimidade para propositura de ação civil pública. Direito
Processual Civil e do Trabalho. Ministério Público. Direito Tributário (RE 576155).
– Fornecimento de informações sobre movimentações financeiras ao Fisco. Falta de
autorização judicial (LC 105/01 6.º). Aplicação retroativa da L 10174/01 para apuração de
créditos tributários referentes a exercícios anteriores ao de sua vigência (RE 601314).
–  Impostos. ICMS   –   Imposto   sobre   Circulação   de   Mercadorias.   Alíquota   diferenciada
incidente sobre o fornecimento de energia elétrica e os serviços de telecomunicação (RE
714139).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Aproveitamento dos créditos
decorrentes de aquisições de bens destinados ao ativo fixo da empresa nas operações de
exportação (RE 662976).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Aproveitamento integral de
créditos do imposto pago na operação antecedente em hipóteses de redução parcial da base de
cálculo na operação subsequente (RE 635688).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Atacadista distribuidora de
combustíveis. Crédito em operações nas quais haja diferimento do pagamento do tributo (RE
781926).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Cobrança antecipada no
ingresso de mercadorias adquiridas em outro ente da federação (RE 598677).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Cobrança, pelo Estado de
destino, em operações interestaduais de vendas de mercadorias a consumidor final realizadas
de forma não presencial. Protocolo Confaz 21/11 (RE 680089).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Creditamento incidente em
operação oriunda de outro ente federado que concede, unilateralmente, benefício fiscal (RE
628075).
–  Impostos.  ICMS   –   Imposto   sobre   Circulação   de   Mercadorias.   Creditamento.   Não
cumulatividade.   Obrigação   tributária.   Capacidade   tributária.   Fato   gerador/incidência   (ARE
668974).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Direito de supermercado a
crédito relativo à energia elétrica utilizada no processo produtivo de alimentos que comercializa
(RE 588954).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Direito Tributário. Crédito
tributário. Alíquota. Índice da alíquota (RE 584100).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Direito Tributário. Crédito
tributário. Incentivos fiscais (RE 572762).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Direito Processual Civil e do
T
rabalho. Liquidação. Cumprimento. Execução de sentença. Direito Tributário. Dívida ativa (RE
585535).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Extensão da imunidade para
a comercialização de embalagens fabricadas para produtos destinados à exportação (AgRE
639352).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Extensão, a esse imposto,
da imunidade prevista no CF 155 § 2.º X b. Operação interestadual de fornecimento de energia
elétrica a sociedade empresária para emprego no processo de industrialização do petróleo (RE
748543).
–  Impostos.  ICMS   –   Imposto   sobre   Circulação   de   Mercadorias.   Incidência   sobre
fornecimento de água encanada por concessionárias (RE 607056).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Incidência sobre importação
de mercadoria por meio de arrendamento mercantil internacional (RE 540829).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Incidência sobre venda de
veículos salvados de sinistros (RE 588149).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Inclusão de valores pagos a
título de “demanda contratada” na base de cálculo do imposto sobre operações envolvendo
energia elétrica (RE 593824).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Inclusão em sua própria
base de cálculo. Emprego da taxa Selic para fins tributários. Natureza da multa moratória fixada
em 20% do valor do tributo (RE 582461).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Imunidade sobre produtos e
serviços adquiridos por entidade filantrópica (RE 608872).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Incidência na importação de
equipamento médico por sociedade civil não contribuinte do referido imposto (RE 594996).
–  Impostos.  ICMS   –   Imposto   sobre   Circulação   de   Mercadorias.   Reserva   de   norma
constitucional para dispor sobre direito à compensação de créditos do ICMS (RE 601967).
– Impostos. ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias. Restituição de diferença
paga a mais no regime de substituição tributária (RE 593489).
– Impostos. Sujeito ativo a incidir sobre circulação de mercadorias importadas por um
Estado da Federação, industrializadas em outro Estado da federação e que retorna ao primeiro
para comercialização (AgRE 665134).
– Impostos. IE – Imposto sobre Exportação. Direito Tributário. Crédito tributário. Alíquota
(RE 570680).
– Impostos. Imposto de Renda. Aplicação de lei que majorou alíquota sobre fatos ocorridos
no mesmo ano em que publicada, para pagamento do tributo com relação ao exercício seguinte
(RE 592396).
– Impostos. Imposto de Renda. Incidência sobre rendimentos percebidos acumuladamente
(RE 614406).
– Impostos. Imposto  de  Renda.  Incidência  sobre  resultados financeiros  verificados  na
liquidação de contratos de swap para fins de hedge (RE 596286).
– Impostos. Imposto de Renda. Momento de disponibilização de renda de pessoas jurídicas
se
diadas no Brasil com participação nos lucros de suas empresas coligadas ou controladas no
estrangeiro (RE 611586).
– Impostos. Imposto de Renda e IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Concessão
de benefícios, incentivos e isenções fiscais relativas a esses impostos e seu impacto no cálculo
do   valor   devido   aos   municípios   a   título   de   participação   no   cálculo   do   valor   devido   aos
municípios a título de participação na arrecadação desses tributos (RE 705423).
– Impostos. Imposto de Renda retido na fonte. Parcela pertencente ao Estado-Membro.
Competência para processar e julgar controvérsia sobre o tema (RE 684169).
– Impostos. II – Imposto de Importação. Imunidade tributária para entidades que executam
atividades fundadas em preceitos religiosos (RE 630790).
– Impostos. IOF – Imposto sobre Operações Financeiras. Incidência em contratos de mútuo
em que não participam instituições financeiras (RE 590186).
– Impostos. IOF – Imposto sobre Operações Financeiras. Incidência na transmissão de
ações de companhias abertas (RE 583712).
– Impostos. IOF –  Imposto  sobre  Operações  Financeiras.  Incidência sobre  aplicações
financeiras de curto prazo de partidos políticos, entidades sindicais, instituições de educação e
de assistência social sem fins lucrativos beneficiários de imunidade tributária (RE 611510).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Alíquota sobre o processo de
industrialização de embalagens para acondicionamento de água mineral (RE 606314).
–  Impostos. IPI   –   Imposto   sobre   Produtos   Industrializados.   Direito   Tributário.   Crédito
tributário. Crédito prêmio (RE 577302).
–  Impostos. IPI   –   Imposto   sobre   Produtos   Industrializados.   Direito   Tributário.   Crédito
tributário. Creditamento. Alíquota. Alíquota zero (RE 562980).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Creditamento na entrada de
insumos provenientes da Zona Franca de Manaus (RE 592891).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Exclusão do valor dos descontos
incondicionais da base de cálculo (RE 573232).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Incidência na importação de
automóveis para uso próprio, como consumidor final, por pessoa física que não atua na compra
e venda de veículos, ante o princípio da não cumulatividade do referido tributo (RE 723651).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Incidência sobre bacalhau seco
e salgado (RE 627280).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Majoração da alíquota sobre o
açúcar (RE 592145).
– Impostos. IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados. Reserva de lei complementar
para estabelecimento de valores pré-fixados para seu cálculo (RE 602917).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Caráter taxativo da lista de serviços a que se
refere o CF 156 III (RE 635548).
–  Impostos.  ISS   –   Imposto   sobre   Serviços.   Incidência   sobre   atividade   de   apostas.
Constitucionalidade (RE 634764).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Incidência sobre atividades das operadoras de
p
lanos de saúde (RE 651703).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Incidência sobre cessão ou licenciamento de
software desenvolvido de forma personalizada (RE 688223).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Incidência sobre contratos de franquia (RE
603136).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Incidência sobre locação de bens imóveis (RE
626706).
– Impostos. ISS – Imposto sobre Serviços. Incidência  sobre materiais empregados na
construção civil (RE 603497).
– Impostos. ISS – Imposto Sobre Serviços. Incidência sobre operações de arrendamento
mercantil (RE 592905).
– Impostos. ISS – Imposto Sobre Serviços. Inclusão dos serviços de registro público,
cartorários e notariais no rol dos serviços passíveis de tributação (RE 756915).
– Impostos. ITCD – Imposto  de Transmissão Causa   Mortis.   Direito  Tributário.  Crédito
tributário. Alíquota. Alíquota progressiva (RE 562045).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Cobrança pela alíquota
mínima nos casos de declaração de inconstitucionalidade de sua progressividade (RE 602347).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Imunidade recíproca
relativamente a imóveis de propriedade da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – ECT
(RE 773992).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Incidência sobre a
propriedade   de   bens   imóveis   temporariamente   ociosos,   de   titularidade   de   instituições   de
educação e assistência social sem fins lucrativos (RE 767332).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Legitimidade ativa para
a cobrança referente à área de Município em que se controverte acerca da observância do CF
18 § 4.º no processo de desmembramento (Ag 837409).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Necessidade de lei em
sentido formal para a atualização do valor venal de imóveis (RE 648245).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Progressividade antes
da EC 29/00 (Ag 712743).
– Impostos. IPTU – Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana. Seletividade antes da
EC 29/00 (RE 666156).
– Impostos. IPVA – Imposto sobre Veículos Automotores. Extensão da imunidade tributária
recíproca relativamente a veículos adquiridos por município no regime da alienação fiduciária
(RE 727851).
– Impostos. IPVA – Imposto sobre Veículos Automotores. Possibilidade de pagamento em
favor do estado onde o veículo se encontra licenciado e registrado e não no de sede ou
domicílio tributário do contribuinte (RE 784682).
– Imunidade tributária. Equiparação   de  Caixa  de  Assistência  de  grupo  profissional  a
entidades beneficentes de assistência social para fins de imunidade tributária (RE 600010).
– Imunidade tributária. Livros, jornais, periódicos e papel destinado à impressão. Extensão,
o
u não, ao suporte físico ou imaterial utilizado na veiculação de livro eletrônico (RE 330817).
– Imunidade tributária. Serviços prestados pela ECT – Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos (RE 601392).
– Imunidade tributária recíproca. Empresa privada ocupante de bem público (RE 601720).
– Imunidade tributária recíproca. Extensão às empresas públicas prestadoras de serviços
públicos (AgRE 638315).
– Imunidade tributária recíproca. Incidência de ICMS sobre o transporte de encomendas
pela ECT – Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (RE 627051).
–  Imunidade   tributária   recíproca.  Reconhecimento   à   sociedade   de   economia   mista
ocupante de bem público (RE 594015).
– Imunidade tributária recíproca. Responsável pela sucessão (RE 599176).
– Imunidade tributária recíproca. Sociedade de economia mista com participação acionária
negociada em bolsa de valores (RE 600867).
– Imunidade tributária recíproca. Sociedades de economia mista que prestam serviços
exclusivamente pelo SUS (RE 580264).
– Iniciativa de leis tributárias. Reserva do Chefe do Poder Executivo quando tais leis
impliquem   redução   ou   extinção   de   tributos,   com   a   consequente   diminuição   de   receitas
orçamentárias (ARE 743480).
– LC 122/06. Sujeição à aplicação do prazo nonagesimal, no que diz respeito à possibilidade
de aproveitamento dos créditos de ICMS para 1.º.1.2011 (RE 603917).
– Limitações ao poder de tributar. Isenção. Direito Tributário. Contribuições. Contribuições
sociais. Cofins (RE 575093).
–  “Multa   isolada”.  Descumprimento   de   obrigação   acessória   decorrente   de   dever
instrumental. Caráter confiscatório (RE 640452).
– Operações de secretariado por radiochamada. Incidência do ISS ou do ICMS (RE
660970).
– Procedimentos fiscais. Autorização para Impressão de Documentos Fiscais – AIDF.
Direito Tributário. Crédito tributário (RE 566622).
– Produto de ato cooperado ou cooperativo. Incidência de PIS, Cofins e CSLL (RE
672215).
– Refis. Validade da notificação de contribuinte sobre sua exclusão do programa por meio do
Diário Oficial ou da Internet (Res. CG/REFIS 20/01) (RE 669196).
– Repetição do indébito. Termo a quo do prazo prescricional da ação. Tributos sujeitos a
homologação e pagos antecipadamente (RE 566621).
– Simples. Aplicação de diferencial de alíquota de ICMS à empresa optante (RE 632783).
– Simples. Reconhecimento das imunidades tributárias previstas no CF 149 § 2.º I e 153 §
3.º III (RE 598468).
– Taxa por serviços públicos de limpeza. Adoção de um ou mais elementos que compõem
a base de cálculo própria de imposto para apuração do valor da taxa (RE 576321).
–
 Taxa de ocupação do solo e do espaço aéreo. Cobrança  em razão  de poste  de
transmissão de energia elétrica (RE 581947).
– Taxas. Municipais. Taxa de Prevenção e Combate a Incêndio. Direito Tributário. Crédito
tributário. Base de cálculo (RE 561158).
– Taxas. Taxa de expediente em razão da emissão/envio de carnês ou boletos para o
pagamento de tributos (RE 789218).
– Taxas. Poder de polícia para cobrança de taxa de localização e funcionamento (RE
588322).
– Tributação. Pequenos componentes eletrônicos que acompanham material didático de
curso de montagem de computadores (RE 595676).
(IX) TRABALHO:
– Adicional de risco portuário. Extensão ao trabalhador portuário avulso (RE 597124).
– Cálculo de vantagens pessoais. Incidência sobre abono garantidor da percepção de um
salário mínimo (RE 572921).
– Contratação de mão de obra terceirizada. Licitude. Prestação de serviços relacionados
com a atividade-fim da empresa tomadora dos serviços. TST 331. Liberdade de contratar na
esfera trabalhista (ARE 713211).
–  Demissão   sem   justa   causa.  Indenização   adicional   equivalente   a   50%   da   última
remuneração percebida pelo empregado durante o período de vigência da Unidade Real de
Valor – URV. Constitucionalidade (RE 806190).
– Empregada gestante. Proteção objetiva, em virtude de rescisão imotivada do contrato de
trabalho (RE 629053).
– Equiparação de direitos trabalhistas. Terceirizados e empregados de empresa pública
tomadora de serviços (RE 635546).
– Hora extra. Recepção, pela CF, do CLT 384, que dispõe sobre o intervalo de 15 minutos
para trabalhadora mulher antes do serviço extraordinário (RE 658312).
–  Livre   exercício   do   trabalho.  Suspensão   de   habilitação   para   dirigir   de   motorista
profissional condenado por homicídio culposo na direção de veículo automotor (RE 607107).
– Músico. Obrigatoriedade   de  registro   na  Ordem   dos  Músicos   do  Brasil  (OMB)   e   de
pagamento de anuidades a essa autarquia para exercício da profissão (RE 795467).
–  Negociação   coletiva.  Imposição   pelo   TST   em   caso   de   dispensa   em   massa   de
trabalhadores (ARE 647651).
– Plano de Demissão Voluntária. Renúncia genérica a direitos em decorrência da adesão
(RE 590415).
– Professor. Demissão sem justa causa em prévia instauração de inquérito administrativo,
não obstante previsão no regimento interno da instituição privada de ensino (RE 631053).
– Representatividade sindical. Micro e pequenas indústrias artesanais (RE 646104).
– Responsabilidade subsidiária da Administração. Encargos trabalhistas gerados pelo
inadimplemento da empresa prestadora de serviço (RE 603397).
– Trabalhador terceirizado. Reconhecimento do vínculo com empresa concessionária de
se
rviços de telecomunicações. TST 331. Afastamento da aplicação do L 9472/97 94 II, sem
observância da cláusula de reserva de plenário (ARE 791932).
(X) PENAL:
– Conflito de leis no tempo. Aplicação retroativa da L 11343/06 33 § 4.º sobre pena
calculada com base na L 6368/76 (AgRE 653222).
– Extinção da punibilidade. Prescrição da pretensão punitiva em perspectiva (RE 602527).
– Maus antecedentes. Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de
cinco anos (RE 593818).
– Maus antecedentes. Consideração de ações penais em curso como tal, na dosimetria da
pena (RE 591054).
– Pena privativa de liberdade. Conversão em pena restritiva de direitos, prevista na L
11343/06 (ARE 663261).
– Porte de droga para consumo pessoal. Tipicidade (RE 635659).
– Posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Extinção da punibilidade em razão
de lei posterior que reabriu o prazo para que possuidores e proprietários de arma de fogo de
uso permitido efetuassem o competente registro (RE 768494).
– Pretensão executória. Prescrição. Início no trânsito em julgado da sentença condenatória
para a acusação. Recepção pela CF (ARE 848107).
– Princípio da autodefesa. Alcance em caso de crime de falsa identidade (RE 640139).
– Reincidência. Agravamento da pena (RE 591563).
– Revogação do LCP 25 pela CF (RE 583523).
– Pena. Fixação aquém do limite mínimo legal, em face da incidência de circunstância
genérica atenuante (RE 597270).
– Tráfico ilícito de entorpecentes. Valoração da quantidade e da qualidade da droga
apreendida,   tanto   na   primeira   fase   de   fixação   de   pena,   como   cirscunstância   judicial
desfavorável, como na terceira, para modular a aplicação de causa especial de diminuição de
pena prevista na LDrog 33 § 4.º (RE 666334).
(XI) EMPRESARIAL:
– Simples Nacional. Impedimento de adesão ao regime por parte de microempresas ou
empresas de pequeno porte com pendências tributárias ou previdenciárias (RE 627543).
(XII) Execução penal:
– Crimes hediondos. Progressão de regime em crimes cometidos antes da L 11464/07 (RE
579167).
– Cumprimento de pena em regime menos gravoso. Falta de vagas em estabelecimento
penitenciário adequado (RE 641320).
– Falta grave. Prática de crime doloso. Aplicação da penalidade antes do advento de
sentença penal  condenatória transitada em julgado. Ofensa ao princípio da presunção  de
inocência (RE 776823).
– Indulto. Concessão a pessoa submetida a medida de segurança (RE 628658).
– Liber
dade provisória. Preso em flagrante pela prática de crimes hediondos e equiparados
(RE 601384).
(XIII) REGISTROS PÚBLICOS:
– Transexual. Alteração do gênero feminino para o masculino no assento de registro civil,
mesmo sem a realização de cirurgia de transgenitalização para redesignação de sexo (RE
670422).
Repercussão geral. Aplicação às causas em geral, inclusive criminais. O requisito de
admissibilidade do RE instituído pela EC 45/04, a repercussão geral, tem por objetivo permitir
que o STF julgue somente os recursos cuja análise ultrapasse os interesses individuais das
partes, priorizando, assim, as causas de maior relevância, que tenham repercussão geral na
sociedade. Sendo assim, sua incidência se dá não apenas nas causas cíveis, mas em todas as
causas em geral, inclusive nas de natureza criminal, nada obstante o regulamento do instituto
esteja previsto em norma processual civil (CPC/1973 543-A) [CPC 1035]. Esse requisito de
admissibilidade do RE, todavia, somente é exigível para os RE interpostos contra decisões cuja
intimação   tenha   ocorrido   a   partir   da   data   de   publicação   da   ER   21/07   ao   RISTF,   que
regulamentou interna corporis o instituto da repercussão geral no âmbito do STF, isto é, a partir
de 3.5.2007 (STF, Pleno, AgQO 664567-RS, rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 18.6.2007, v.u.).
Repercussão geral. Sobrestamento do feito pelo relator. ACP. Matéria tributária. O
Tribunal, por maioria, acolheu QO suscitada pelo Min. Ricardo Lewandowski em RE do qual
relator, para sobrestar as causas relativas ao Termo de Acordo de Regime Especial – TARE em
curso no STJ e no TJDFT até o deslinde da matéria pelo Plenário do STF, comunicando-se
àquelas   Cortes   o   teor   da   presente   decisão.   Inicialmente,   o   Tribunal   assentou   que   os
sobrestamentos podem ser determinados pelo relator, monocraticamente, com base no RISTF
328, na redação dada pela Emenda Regimental 21/07 (“Protocolado ou distribuído recurso cuja
questão for suscetível de reproduzir-se em múltiplos feitos, a Presidência do Tribunal ou o(a)
Relator(a), de ofício ou a requerimento da parte interessada, comunicará o fato aos tribunais ou
turmas de juizado especial, a fim de que observem o disposto no CPC/1973 543-B [v. CPC
1035]   podendo   pedir-lhes   informações,   que   deverão   ser   prestadas   em   5   (cinco)   dias,   e
sobrestar todas as demais causas com questão idêntica”). Quanto ao mérito, entendeu-se haver
relação de prejudicialidade entre o que vier a ser decidido no presente recurso e os processos
que   versam   sobre   matéria   idêntica   em   trâmite   nas   instâncias   inferiores.   Considerou-se,
ademais, o fato de existirem mais de 700 feitos em curso e precedente da Corte no sentido da
suspensão processual em situação análoga (STF, QORE 556644-RS, j. 11.7.2007). Vencido o
Min. Marco Aurélio que rejeitava a QO ao fundamento de que não se poderia, simplesmente,
em  processo  subjetivo, afirmar  que  as  partes  que estão  litigando na  origem,  sem   serem
ouvidas, ficariam com os processos dos quais participam sobrestados, não dando o Estado a
sequência que é própria à garantia de acesso ao Judiciário (STF, Pleno, QORE 576155-DF, rel.
Min.   Ricardo   Lewandowski,   j.   11.6.2008,   m.v.,   Informativo   STF   510).   Pelo   procedimento
empreendido em virtude dessa decisão do STF, que não é definitiva nem de mérito, mas
proferida em questão de ordem, os processos  subjetivos pendentes, em que existem direitos
subjetivos  em jogo,  ficam paralisados  e as partes se  veem impedidas de ver seu direito
resguardado. A decisão vinculante e a eficácia erga omnes das decisões do STF são reguladas
pela CF 102 § 2.º, que fala em decisão definitiva de mérito. A decisão aqui analisada foi
proferida em processo subjetivo em que particulares litigam. Para que tivesse eficácia oponível
contra todos e vinculante, teria de emanar de processo  objetivo (ADIn, ADC). Afigura-se-nos
correto o voto vencido do Min. Marco Aurélio, porquanto ao relator de processo subjetivo não é
dado, por decisão monocrática não definitiva e não de mérito, atribuir eficácia vinculante e erga
omnes conferindo ao processo subjetivo efeitos próprios do processo objetivo.
Repercussão geral, ofensa reflexa à CF e necessidade de reexame de prova. Quando a
ofensa for reflexa ou mesmo quando a violação for constitucional, mas necessária a análise de
fatos e provas, não há como se pretender seja reconhecida a repercussão geral das questões
constitucionais discutidas no caso (CF 102 III § 3.º) (STF, 1.ª T., AgRgRE 710358-SC, rel. Min.
L
uiz Fux, j. 30.10.2012, DJUE 5.12.2012).
Sobrestamento. Processo em fase de execução. Como afirmado na decisão agravada, o
acórdão proferido pelo Colégio Recursal está em consonância com a orientação do Supremo
Tribunal Federal firmada no sentido de que o sobrestamento determinado pelo RISTF 328 não
se aplica “aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que
vierem a ser concluídas” (RE 591797, rel. Min. Dias Toffoli, DJUE 1º.9.2010). No caso vertente,
trata-se de processo em fase de execução, não sendo o caso de sobrestá-lo para aguardar a
decisão  do  paradigma   da repercussão  geral  (STF,  2.ª T.,  AgRgARE  664470-SP,   rel.  Min.
Carmen Lúcia, j. 25.3.2014, DJUE 4.4.2014).
Sobrestamento.   Repercussão   geral.  Irrecorribilidade.   É   irrecorrível   a   decisão   que
determina   o   sobrestamento   dos   autos   em   que   se   discute   controvérsia   análoga   a   tema
comrepercussão geral reconhecida. Agravo regimental a que se nega provimento (STF, 1.ª T.,
AgRgEDclRE 589519-AM, rel. Min. Roberto Barroso, j. 18.3.2014, DJUE 14.4.2014). V. CPC
1035 § 5.º.
ø Doutrina
Monografia: Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Repercussão   geral   no   recurso
extraordinário, SP: RT, 2007.
Artigos: Aderbal Torres de Amorim. O recurso extraordinário e a abstrativização do controle
difuso   de   constitucionalidade:   as   cláusulas   e   os   conceitos   jurídicos   indeterminados   frente   à
repercussão geral (RP 191/377); Alexandre Gustavo Melo Franco Bahia e Paulo Roberto Iotti
Vecchiatti. Inconstitucionalidade do requisito  da repercussão  geral do recurso  extraordinário e
da técnica do julgamento por pinçamento (RT 911/243); Arruda Alvim. A EC n. 45 e o instituto da
repercussão   geral  (Wambier. Reforma   do   Judiciário,  pp.  63/99);  Flávia   Pereira  Ribeiro. A
repercussão  geral  no  recurso  extraordinário  (RP 197/447); Humberto Theodoro Junior, Dierle
Nunes   e   Alexandre   Bahia.  Legitimidade   em   massa   e   repercussão   geral   no   recurso
extraordinário (RP 177/9); José Rogério Cruz e Tucci. A “repercussão geral” como pressuposto
de admissibilidade do recurso extraordinário (RT 840/60); Luis Alberto Reichelt. A duração  do
processo, o julgamento do recurso extraordinário dotado de repercussão geral e a modulação
de  inconstitucionalidade (RP 193/131); Luis Alberto Reichelt. A   repercussão  geral   do  recurso
extraordinário   e   a   construção   do   processo   civil   na   era   da   solidariedade   social  (RP  189/88);
Marcos Afonso Borges. O recurso extraordinário e a repercussão geral (RP 156/36).
Subseção II
Do julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos
•
 1. Ampla divulgação. Ao processamento  dos  RE e REsp  repetitivos deverá ser  dada a
mais ampla e específica divulgação e publicidade, de acordo com registro eletrônico no CNJ e
bancos de dados com as informações de direito pertinentes (CPC 979 § 3.º).
Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de recursos extraordinários ou especiais
com   fundamento   em   idêntica   questão   de   direito,   haverá   afetação   para   julgamento   de
acordo com  as disposições desta  Subseção, observado o disposto  no Regimento  Interno
do Supremo Tribunal Federal e no do Superior Tribunal de Justiça.
1 a 7
§
  1º   O   presidente   ou   o   vice-presidente   de   tribunal   de   justiça   ou   de   tribunal   regional
federal   selecionará   dois   ou   mais   recursos   representativos   da   controvérsia,   que   serão
encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça para fins de
afetação,   determinando   a   suspensão   do   trâmite   de   todos   os   processos   pendentes,
individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso.
8
§
 2º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente, que exclua da
decisão  de sobrestamento e  inadmita  o recurso especial  ou  o  recurso extraordinário que
tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para
manifestar-se sobre esse requerimento.
9
§
  3º   Da   decisão   que   indeferir   este   requerimento   caberá   agravo,   nos   termos   do  
art.
1
.042.
9
§
  4º   A   escolha   feita   pelo   presidente   ou   vice-presidente   do   tribunal   de   justiça   ou   do
tribunal regional federal não vinculará o relator no tribunal superior, que poderá selecionar
outros recursos representativos da controvérsia.
10 e 11
§
  5º  O   relator   em  tribunal  superior   também   poderá   selecionar  dois   ou   mais   recursos
representativos da controvérsia para julgamento da questão de direito independentemente
da iniciativa do presidente ou do vice-presidente do tribunal de origem.
1
0 e 11
§ 
6º Somente podem ser selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente
argumentação e discussão a respeito da questão a ser decidida.
12 e
 13
• 1. 
Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 543-B § 1.º e 543-C §§ 1.º e 2.º; Res.
STJ 8/08 1.º caput e § 2.º.
• 2. RE e REsp repetitivos. O procedimento  para  os RE  e  REsp repetitivos foi unificado,
tratado na mesma seção e com base visível no processamento dos REsps repetitivos, tal qual
disciplinado na Res. STJ 8/08. Mas já no CPC/1973 o procedimento, em ambos os casos, era
muito semelhante. A diferença ficava – e ainda fica – por conta da repercussão geral, que deve
ser   analisada   no   caso   dos   RE   repetitivos   depois   de   avaliada   a   admissibilidade   destes.   O
regumento   interno   do   STF   e   STJ   pode   trazer   ainda   algumas   disposições   mais   específicas,
desde  que não exceda os limites da competência  daqueles  Tribunais para  tratar de questões
administrativas internas e nem contrarie a CF e o CPC.
• 3. Procedimento no tribunal de origem. Havendo, no tribunal de origem, multiplicidade
de RE sobre a mesma  tese  jurídica, o tribunal a quo deverá selecionar um  ou mais  recursos
w
m
ais   representativos  e encaminhá-los  ao STF,  sobrestando o  andamento  dos demais.  Nessa
seleção, o tribunal a quo deverá escolher os RE que demonstrem maior viabilidade de serem
conhecidos, porque a fixação da tese jurídica pelo STF é de interesse geral e social, transcende
o interesse subjetivo da parte e o tribunal local é imparcial, de modo que não tem interesse em
ver prevalecer a tese afirmada por ele no acórdão recorrido.
•  4. Previsão de futura multiplicidade de RE sobre a mesma tese jurídica. O   texto
normativo racionaliza o procedimento de múltiplos RE que contenham a mesma  tese jurídica,
porque   seria   contraproducente   enviar   todos   esses   recursos   para   que   o   STF   analisasse   a
repercussão geral neles contida. Contudo, deixa aberta a possibilidade de o tribunal, ao receber
o RE  para  aferir a admissibilidade, aguardar a  interposição de outros  com  a mesma tese,  ao
sentir que existe essa possibilidade. O RISTF 328 caput é expresso no sentido de que o próprio
STF,   “protocolado   ou   distribuído   recurso   cuja   questão   for   suscetível   de   reproduzir-se   em
múltiplos  feitos”,  comunicará  o fato aos  tribunais  locais para  que procedam de  acordo  com  o
CPC 1036 e ss. Essa circunstância de o tribunal local poder “aguardar” a interposição de outros
RE, em casos em que a tese provavelmente se repetirá, pode configurar negativa de vigência
da garantia constitucional da celeridade (CF 5.º LXXVIII).
• 5. Julgamento do mérito do RE/REsp no STF/STJ. Cessação do sobrestamento. Caso
seja   julgado   o   mérito   do   RE/REsp   pelo   STF/STJ,   isso   significa   que,  ipso   facto,   o   RE   foi
conhecido, vale dizer, estavam presentes todos os pressupostos de admissibilidade, inclusive o
da repercussão geral sobre aquela determinada tese jurídica. Os RE ou REsp que estavam com
seu procedimento suspenso nos tribunais de origem voltarão a correr em virtude da cessação
do sobrestamento. Com isso, os tribunais  deverão apreciar a admissibilidade dos RE e REsp
que  estavam   sobrestados,   tendo  de  aplicar,   obrigatoriamente,  a decisão do STF  ou  STJ  que
entendeu existir a repercussão geral sobre a tese jurídica. Nesse caso, a decisão do STF ou do
STJ tem caráter vinculante (Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, p. 251, com base no
CPC/1973 e no procedimento do RE repetitivo).
• 6. Admissibilidade do RE/REsp. O juízo de admissibilidade do RE e do REsp passou a
ser feito no STF ou no STJ, conforme o caso (CPC 1030 caput e par.ún.). Portanto, no caso de
recursos repetitivos, quando forem selecionados os recursos representativos da controvérsia, o
tribunal deve remeter os autos para o STF ou STJ independentemente de ter havido ou não a
apreciação dos requisitos de admissibilidade. Se não houva, ainda, juízo de admissibilidade, o
tribunal a quo não  poderá   fazê-lo,  pois   deve   remeter   os  autos  ao  STF/STJ.  Esta   apreciação
ficará suspensa até a publicação do acórdão paradigma. V. coments. CPC 1040.
• 7. Desistência de RE e/ou REsp afetado como repetitivo. Dada a natureza jurídica do
instituto da desistência do recurso, vale dizer, de negócio jurídico unilateral não receptício, sua
eficácia é plena, independe da concordância ou anuência do recorrido e dispensa homologação
judicial. Daí por que o recorrente que interpôs RE e/ou REsp pode dele desistir, ainda que tenha
sido empregado ao seu recurso excepcional o rito do recurso repetitivo (CPC 1036). Isto porque
o   caso   que   será   julgado   pelo   STF   e/ou   STJ   como   recurso   repetitivo   tem,   como   matéria   de
fundo,   lide   individual   que   encerra   discussão   sobre   direito   subjetivo.   Eventual   má-fé   do
recorrente, com  a quebra  do princípio processual da lealdade  e o agir com má-fé  objetiva  ou
subjetiva,   desde   que   reconhecida   pelo   tribunal,   pode   ensejar   a   pena   de  improbus   litigator
prevista no CPC 81 e 82. O que  não pode ocorrer é, sob alegação de que o  recorrente teria
desistido   do   REsp   por   má-fé,   ignorar-se   o   ato   unilateral   não   receptício   da   desistência   e,   a
despeito  de  inexistir  pressuposto  de admissibilidade  desse  REsp  pelo  só  fato  da  desistência,
conhecer-se do recurso! O STJ, todavia, ainda na vigência do CPC/1973, entendia que o efeito
coletivo   de   que   é   portador   o   julgamento   do   próprio   recurso   tomado   como   representativo   da
controvérsia   impede   a   desistência   deste.   Mas   já   existe   decisão   em   sentido   contrário   (v.
casuística abaixo). V. coments. CPC 998 par.ún.
•  § 1.º: 8. Procedimento no  tribunal de origem. Havendo,   no   tribunal   de   origem,
multiplicidade de  RE  sobre  a mesma   tese   jurídica,  o tribunal a quo deverá   selecionar  um  ou
mais   recursos   mais   representativos   e   encaminhá-los   ao   STF,   sobrestando   o   andamento  dos
d
emais.   Nessa   seleção,   o   tribunal  a   quo  deverá   escolher   os   RE   que   demonstrem   maior
viabilidade  de  serem   conhecidos,   porque  a   fixação   da  tese   jurídica   pelo   STF   é  de  interesse
geral e social, transcende o interesse subjetivo da parte e o tribunal local é imparcial, de modo
que não deve ter interesse em ver prevalecer a tese afirmada por ele no acórdão recorrido.
• §§ 2.º e 3.º: 9. RE ou REsp intempestivos. Da mesma forma prevista para a suspensão
de   processos   em   razão   do   reconhecimento   de   repercussão   geral,   o   CPC   também   prevê   a
possibilidade de o interessado arguir a intempestividade do recurso suspenso. E também aqui
não há previsão de prazo para que seja feito tal requerimento, sendo, portanto, a solução mais
consentânea com a necessária celeridade e boa-fé a fixação de um limite para a sua realização
– cinco dias (CPC 218 § 3.º) contados da decisão que suspende o feito. Apenas da decisão que
rejeita o requerimento cabe agravo em RE/REsp, sendo a decisão que a acolhe irrecorrível; não
cabe o agravo interno, na medida que se trata de decisão do presidente ou vice-presidente do
tribunal, e não do relator (CPC 1021).
• §§ 4.º e 5.º: 10. Multiplicidade de RE sobre a mesma tese jurídica. Procedimento no
STF (1). A   hipótese   da   seleção   dos   RE   representativos   da   controvérsia   na   sistemática   de
recursos repetitivos já é possível pelo atual RISTF, nos casos em que a multiplicidade de RE se
verificar  no  âmbito  do  STF.   Protocolado   ou  distribuído  recurso   cuja questão  for  suscetível  de
reproduzir-se   em   múltiplos   feitos,   a   Presidência   do   Tribunal   ou   o   relator,   de   ofício   ou   a
requerimento   da   parte   interessada,   comunicará   o   fato   aos   tribunais   ou   turmas   de   juizado
especial, a fim de que observem o disposto no CPC 1036, podendo pedir-lhes informações, que
deverão  ser   prestadas   em   5  (cinco)   dias,   e   sobrestar   todas   as  demais   causas   com   questão
idêntica (RISTF 328 caput).
•  11. Multiplicidade de RE sobre a mesma tese jurídica. Procedimento no STF (2).
Quando se verificar subida ou distribuição de múltiplos recursos com  fundamento em idêntica
controvérsia, a Presidência do Tribunal ou o relator selecionará um ou mais representativos da
questão e determinará a devolução dos demais aos tribunais ou turmas de juizado especial de
origem, para aplicação dos §§ do CPC 1036 (RISTF 328 par. ún.). A Res. STJ 8/08 não trata da
questão da escolha dos recursos representativos da controvérsia com detalhe, mas, a exemplo
do   que   já   ocorre   no   STF,   parece-nos   que   a   escolha   a   ser   feita   pelo   relator   sem   levar   em
consideração as escolhas feitas pelo Tribunal a quo parece mais lógica se visualizada por esse
prisma   dos   recursos   que   já   estão   em   andamento   no   próprio   Tribunal  ad   quem.   Para   que   o
relator tenha a possibilidade  de proceder a  uma escolha que  exceda o  âmbito  do  STF  ou  do
STJ,   seria   preciso   que   possuísse   informações   precisas   sobre   os   processos   suspensos   nos
tribunais de todo o país e escolhesse com base nisso, o que é visivelmente contraproducente
(tanto que o CPC 1037 III requer que os tribunais estaduais e TRFs procedam ao envio de um –
e apenas um – recurso representativo, sem indicar quais tenham “potencial” para tanto). Uma
exceção   pode   ser   a   do   recurso   oriundo   de   processo   cujo   trâmite   tenha   sido   amplamente
noticiado pela imprensa ou no meio jurídico.
• § 6.º: 12. Critério para seleção do recurso representativo da controvérsia. A  seleção
do   recurso   representativo   da   controvérsia   visa   proceder   a   julgamento   mediante   discussão
ampla,   lógica   e   com   argumentos   sólidos.   Portanto,   quando   da   seleção   do   recurso,   tanto   o
presidente  ou  vice-presidente  do  tribunal a quo quanto  o  relator   no  tribunal  ad quem deverá
atentar para o tratamento da questão controvertida nas razões do recurso, para o que o CPC
1036   destaca   a   abrangência   da   argumentação   e   da   discussão   travada   pelo   recorrente.   Do
contrário, a discussão não poderá se dar da forma ampla e extensa que permite que todos os
demais recursos repetitivos sejam abarcados pela decisão posterior. O CPC 1036 § 6.º também
recorda expressamente que é preciso que o recurso selecionado seja admissível, isto é, tenha
passado   pelo   crivo   do   juízo   de   admissibilidade.   Evidentemente,   por   melhor   que   seja   a
argumentação   desenvolvida,   o   recurso   não   pode   ser   processado   se   não   preencher   as
condições de admissibilidade exigidas pelo CPC.
# 13. Casuística:
I) Re
cursos repetitivos e repercussão geral:
REsp afetado como recurso repetitivo (CPC/1973 543-C) [CPC 1036]. Impossibilidade
de desistência. A parte que interpôs o REsp, em processo afetado como repetitivo (CPC/1973
543-C  e  Res.  STJ  8/08  2.º  §  1.º),   fica  impossibilitada   de efetuar   sua  desistência (STJ,  Corte
Especial, REsp 1063343-RS, rel.Min. Sidnei Beneti, j. 17.12.2008, m.v.). Em sentido contrário:
Tratando-se de julgamento de recurso repetitivo, entendo a cautela quanto à homologação da
desistência, visto tratar-se de tese que vai ser projetada para uma série de processos idênticos.
No  caso   concreto,   o   que   aconteceu?   Julgou-se   a   tese;   depois,   homologou-se   a  desistência.
Então,   o   momento   da   homologação   da   desistência   é   que   foi   postergado.   Assim   ocorreu   no
julgamento do recurso repetitivo. Mas não me preocupa a afirmação da Ministra relatora de que
as   partes   poderiam   usar   a   desistência   para   manipular   o   julgamento   na   Corte.   Qual   a
importância? Se quisessem manipular, desistiriam logo que distribuído o recurso, e não haveria
resistência. Na presente hipótese, resiste-se à homologação da desistência porque a petição foi
apresentada   à   véspera   do   julgamento,   quando   já   pautado   o   recurso.   [...]   Se   houve   acordo,
ainda assim, deve a parte permanecer em juízo porque o Tribunal tem que julgar sua tese? Com
a   devida   vênia,   no   momento   em   que   as   partes   celebram   acordo,   o   que   cessa   é   a   própria
jurisdição (STJ, 3.ª T.,  Pedido  de Desistência no REsp  1370698-SP, rel. Min. Nancy Andrighi,
rel. p/acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 21.11.2013, DJUE 1.º.4.2014).
ø Doutrina
Artigos: Arruda Alvim. A EC n. 45 e o instituto da repercussão geral (Wambier. Reforma do
Judiciário,   pp.   63/99);   Carolina   Teodoro   Falleiros.  A   “PEC   dos   recursos”,   o   projeto   de   novo
Código   de   Processo   Civil   e   a   uniformização   da   jurisprudência   através   dos   recursos
extraordinário   e   especial  (RP   210/233);   Daniel   Moura   Nogueira.  A   nova   sistemática   do
processamento e julgamento do recurso especial repetitivo – art. 543-C do CPC (RP 164/235);
João Carlos  Areosa  e Ricardo  Magalhães  de  Mendonça. Recursos especiais repetitivos e os
efeitos   da   desistência   do   recorrente  (RP   215/365);   Marcela   Kohlbach   de   Faria.  Recursos
repetitivos no novo Código de Processo Civil: uma análise comparativa (RP  209/337);  Nicolas
Mendonça Coelho de Araújo. Meios de impugnação da decisão de sobrestamento do recurso
especial em razão da instauração do procedimento do art. 543-C do CPC (RP  197/357);  Vitor
Toffoli.  Recursos   especiais   repetitivos:   critério   de   seleção   dos   recursos   paradigmas  (RP
197/271).
Art. 1.037.  Selecionados   os   recursos,   o   relator,   no   tribunal   superior,   constatando   a
presença do pressuposto do caput do 
a
rt. 1.036, proferirá decisão de afetação, na qual:
1
 e 2
I - identificará com precisão a questão a ser submetida a julgamento;
II   -   determinará   a   suspensão   do   processamento   de   todos   os   processos   pendentes,
individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional;
III - poderá requisitar aos presidentes ou aos vice-presidentes dos tribunais de justiça ou
dos tribunais regionais federais a remessa de um recurso representativo da controvérsia.
§ 1º Se, após receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-presidente
de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal, não se proceder à afetação, o relator,
no tribunal superior, comunicará o fato ao presidente ou ao vice-presidente que os houver
enviado, para que seja revogada a decisão de suspensão referida no 
art. 
1.036, § 1º.
3
§
  2º   É   vedado   ao   órgão   colegiado   decidir,   para   os   fins   do  
art.
  1.040,   questão   não
delimitada na decisão a que se refere o inciso I do caput.
4
§
 3º Havendo mais de uma afetação, será prevento o relator que primeiro tiver proferido
a decisão a que se refere o inciso I do caput.
5
§
  4º   Os   recursos   afetados   deverão   ser   julgados   no   prazo   de   1   (um)   ano   e   terão
p
referência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos
de habeas corpus.
6
 e 7
§
 5º  Não  ocorrendo  o julgamento  no prazo de 1 (um)  ano a  contar  da  publicação   da
decisão   de   que   trata   o   inciso   I   do caput,   cessam   automaticamente,   em   todo   o   território
nacional, a afetação e a suspensão dos processos, que retomarão seu curso normal.
6 e 7
§
  6º  Ocorrendo  a   hipótese   do  §   5º,   é  permitido   a  outro   relator   do  respectivo   tribunal
superior   afetar   dois   ou   mais   recursos   representativos   da   controvérsia   na   forma   do  art.
1
.036.
6
 e 7
§
 7º Quando os recursos requisitados na forma do inciso III do caput contiverem outras
questões   além   daquela   que   é   objeto   da   afetação,   caberá   ao   tribunal   decidir   esta   em
primeiro lugar e depois as demais, em acórdão específico para cada processo.
8
§
 8º As partes deverão ser intimadas da decisão de suspensão de seu processo, a ser
proferida  pelo   respectivo   juiz   ou   relator   quando   informado  da  decisão   a  que   se   refere   o
inciso II do caput.
9
§ 9º Demonstrando distinção entre a questão a ser decidida no processo e aquela a ser
julgada   no   recurso   especial   ou   extraordinário   afetado,   a   parte   poderá   requerer   o
prosseguimento do seu processo.
1
0
§ 1
0. O requerimento a que se refere o § 9º será dirigido:
1
1
I - a
o juiz, se o processo sobrestado estiver em primeiro grau;
II - ao relator, se o processo sobrestado estiver no tribunal de origem;
III   -   ao   relator   do   acórdão   recorrido,   se   for   sobrestado   recurso   especial   ou   recurso
extraordinário no tribunal de origem;
IV - ao relator, no tribunal superior, de recurso especial ou de recurso extraordinário cujo
processamento houver sido sobrestado.
§ 11. A outra parte deverá ser ouvida sobre o requerimento a que se refere o § 9º, no
prazo de 5 (cinco) dias.
1
2
§ 1
2. Reconhecida a distinção no caso:
13
I
  -   dos   incisos   I,   II   e   IV   do   §   10,   o   próprio   juiz   ou   relator   dará   prosseguimento   ao
processo;
II   -   do   inciso   III   do   §   10,   o   relator   comunicará   a   decisão   ao   presidente   ou   ao
vice-presidente que houver determinado o sobrestamento, para que o recurso especial ou o
recurso extraordinário seja  encaminhado ao respectivo  tribunal superior,  na forma  do 
art.
1
.030, parágrafo único.
§ 13. Da decisão que resolver o requerimento a que se refere o § 9º caberá:
1
4 e 15
I - a
gravo de instrumento, se o processo estiver em primeiro grau;
II - agravo interno, se a decisão for de relator.
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 543-C § 6.º. Res. STJ 8/08 1.º §§ 1.º
e 3.º.
•  2. Decisão de afetação. É   aquela   por   meio   da   qual   o   STJ   ou   o   STF   reconhecem   a
existência   de   multiplicidade   de   recursos   com   idêntico   fundamento   de   direito.   Por   meio   da
d
ecisão de afetação, fica delimitada a questão que permeia todos os recursos extraordinários
ou   especiais   tidos   como   repetitivos.   Tal   decisão   conecta   todos   esses   recursos,   já   que
providenciará   uma   mesma   solução   para   a   mesma  questão   que   todos   discutem.   O   conteúdo
dessa decisão é detalhado pelo CPC 1037 caput, o qual exige que ela identifique a questão a
ser   levada   em   julgamento   com   precisão,   determine   a   suspensão   do   processamento   de
absolutamente todos os processos que discutam essa mesma questão e requisite um processo
de cada tribunal estadual ou TRF, que possa ser tomado como representativo da controvérsia.
Note-se que a decisão de afetação não determina a afetação dos processos especificamente –
o   que   só   ocorrerá   quando   os   recursos   selecionados   pelos   tribunais   estaduais   ou   TRFs
chegarem até o relator –, mas organiza as questões e o seguimento do processo para que isso
ocorra. Por se tratar de decisão do relator, a decisão de afetação pode, a rigor, ser impugnada
por meio de agravo interno (CPC 1021), muito embora a jurisprudência do STJ consolidada nos
últimos   momentos   de   vigência   do   CPC/1973   defenda   a   sua   irrecorribilidade   (v.   casuística
abaixo).
•  § 1.º: 3. Revogação da suspensão. O   CPC   1037   traz   dois   casos   de   revogação   da
suspensão dos processos por força da decisão de afetação. O primeiro é o deste parágrafo, que
dá a entender existir a possibilidade de que, entrados os recursos no STJ ou STF, não ocorra a
afetação por concluir o relator que não há tamanha ênfase na questão, a ponto de merecerem
os REs ou REsps o processamento pela via dos CPC 1036 e ss. O segundo caso é o descrito
no § 5.º, do qual se tratará mais adiante.
• § 2.º: 4. Estrita correspondência. A decisão de afetação é o norte para a disseminação
do   impacto   da   decisão   tomada   a   respeito   dos   recursos   repetitivos,   uma   vez   que   nela   fica
delimitada a questão que será levada a julgamento. Não se pode incluir no julgamento questão
não incluída na decisão de afetação, portanto. E isso se justifica não apenas pela letra da lei,
mas pelo fato de que todos os atos que precederam  o julgamento visaram à solução de uma
questão específica, que é justamente aquela que permeia os recursos tidos como vinculados.
•  § 3.º: 5. Prevenção. Caso   haja   mais   de   uma   afetação,   relativa   à   mesma   controvérsia,
encaminhada a distintos Ministros, fica prevento o relator que primeiro tiver proferido a decisão
do CPC 1037 caput I.
• §§ 4.º a 6.º: 6. Suspensão dos processos que contenham controvérsia idêntica à do
recurso repetitivo. Os   processos   em   primeiro  grau   ficam   suspensos,   a  princípio,   por  tempo
limitado – o que é salutar, tendo em vista que, se o julgamento da controvérsia no STF ou STJ
demorar a acontecer, outras questões desses processos poderão ser analisadas e trabalhadas
(como,  por  exemplo,  pode  ser  dado seguimento  à  instrução   probatória).   Como dissemos  nos
coments.   CPC   1035,   essa   previsão   consiste   numa   sanção   sutil   ao   STF   e   ao   STJ,   que   não
poderão   ignorar   as   questões   contidas   nos   recursos   repetitivos,   sob   pena   de   ter   de   julgar
individualmente cada recurso.
•  7. Prazo para julgamento dos recursos afetados. Há   que   se   considerar   também   o
enfoque   que   o   CPC   dá   ao   procedimento   dos   recursos   repetitivos,   na   expectativa   de   que
proporcione   maior   celeridade   ao   trâmite   processual.   É   também   nesse   sentido,   portanto,   que
deve ser considerado o prazo limite fixado para o julgamento dos recursos afetados, o qual tem
preferência sobre todos os demais feitos, à exceção dos que envolvam réu preso e o pedido de
HC. Mesmo assim, caso não haja julgamento no prazo de um ano, outro relator poderá afetar
dois ou mais recursos, na forma do CPC 1036 (CPC 1037 § 6.º). Porém, essa possibilidade não
pode ser usada como forma de estender indefinidamente o julgamento dos recursos afetados,
considerando-se que há uma massa de feitos que aguardam solução com base nele. V. coment.
CPC 980.
• § 7.º: 8. Questões desvinculadas do tema afetado. O atual CPC requer que as questões
paralelas   à   da   afetação   sejam   especificamente   tratadas   em   acórdão   específico   para   cada
processo   afetado.   Com   essa   medida,   não   há   risco   de   a   questão   paralela   ser   erroneamente
levada em consideração juntamente com o tema afetado.
•
 § 8.º: 9. Intimação da decisão de suspensão. Por   decorrência   lógica   da   necessária
publicidade  dos atos processuais, as partes devem  ser devidamente intimadas da decisão de
suspensão,   até  que  possam  dela  recorrer  por   meio   do  agravo  interno   (v.,  todavia,  casuística
abaixo) ou de embargos de declaração (que sempre são cabíveis se presentes os pressupostos
do  CPC  1022),   ou   ainda   para   que  possam,  se   o   caso,  elaborar  o  requerimento  de  distinção
existente  entre   a  tese   defendida   no   processo   em   que   litigam  e   aquela   defendida   no  recurso
afetado (CPC 1037 §§ 9.º e ss.).
• § 9.º: 10. Distinção. Caso a parte entenda que o recurso na qual está envolvida possui
tese distinta em relação àquela do recurso afetado, pode requerer o prosseguimento normal do
processo,   desvinculando   o   julgamento   do   feito   em   relação   ao   tema   afetado.   Note-se   que   o
parágrafo em questão  fala  em parte, de forma   genérica,  dando a  entender  que tanto  a parte
recorrente quanto a recorrida podem elaborar o requerimento. Porém, também em razão do uso
do termo parte, não se pode estender a mesma possibilidade a terceiros interessados. Algo que
chama a atenção é o fato de não haver a possibilidade de a parte arguir a intempestividade do
recurso suspenso, como ocorre no procedimento da análise da repercussão geral do RE (CPC
1035 § 6.º). Tanto nesse caso como no de existência de recursos repetitivos, o reconhecimento
da intempestividade pode colaborar para a solução rápida do feito suspenso, o que faz parte do
espírito do atual CPC, focado na celeridade do trâmite processual, o que nos faz pensar que o
CPC 1035 § 6.º também se aplica aos recursos repetitivos.
•  §   10:   11.   Competência   para   apreciação   do   requerimento.  A   desvinculação   de
determinado   processo   em   relação   à   tese   afetada   deve   ser   solucionada   por   quem   tem
competência   para   julgar   esse   mesmo   processo.   Chama   a   atenção   o   inciso   IV,   que   prevê   a
possibilidade de sobrestamento do recurso que tramita no tribunal superior. A jurisprudência do
STJ, nos últimos tempos de vigência do CPC/1973, era pacífica no sentido de que não ocorre o
sobrestamento dos recursos que tramitam no STJ (v. casuística abaixo).
•  § 11: 12. Contraditório. A   parte   contrária   pode   se   manifestar,   querendo,   sobre   o
requerimento de distinção, no prazo de cinco dias.
• § 12: 13. Reconhecimento da distinção. Conforme o órgão jurisdicional competente para
a apreciação do pedido de distinção, a consequência do reconhecimento desse pedido será ou
o  seguimento  normal  do  processo/recurso  ou  o encaminhamento  do  RE  ou  REsp  ao  tribunal
superior, para normal processamento. Vale recordar, mais uma vez, a jurisprudência do STJ que
não  admitia,  durante  a  vigência   do  CPC/1973,  o  sobrestamento  dos  recursos  repetitivos  que
porventura estivessem tramitando no STJ (v. casuística abaixo).
• § 13: 14. Recursos. A previsão de recursos para a questão da distinção de determinado
feito em relação à questão objeto de recursos repetitivos é evidente  para  os casos em que a
decisão   for   do   relator,   tendo   em   vista   que   o  agravo   interno  é  o  recurso  cabível   de  todas   as
decisões   por   ele   exaradas.   No   caso   da   decisão   proferida   em   relação   a   processo   que   se
encontra   em  primeiro  grau   de  jurisdição,  deverá  ser  interposto   agravo de instrumento  para  o
tribunal competente, uma vez que, em primeiro grau, não há possibilidade de o próprio juiz rever
sua decisão, a não ser no caso de embargos de declaração.
# 15. Casuística:
Impacto   do   reconhecimento   de   repercussão   geral   sobre   processos   no   STJ.  A
repercussão   geral   reconhecida   pela   Suprema   Corte,   nos   termos   do   CPC/1973   543-B   [CPC
1035],   não   enseja   o   sobrestamento   dos   recursos   especiais   que   tramitam   neste   Superior
Tribunal   de   Justiça   (STJ,   1.ª   T.,   AgRgREsp   1334109-SC,   rel.   Min.   Sérgio   Kukina,   DJUE
25.6.2013).
Recurso da decisão de aplicação do CPC/1973 543-B e 543-C [v. CPC 1035, CPC 1036 e
CPC  1037]. É   firme   o   entendimento   desta   Corte   de   que   o   único   recurso   cabível   para
impugnação sobre possíveis equívocos na aplicação do CPC/1973 543-B ou 543-C é o agravo
interno a ser julgado pela Corte de origem, não havendo previsão legal de recurso ou de outro
re
médio processual (STJ, 1.ª T., AgRgAREsp 451572-PR, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,
j. 18.3.2014, DJUE 1.º.4.2014).
Sobrestamento.   Repercussão   geral.   Irrecorribilidade.  É   irrecorrível   a   decisão   que
determina   o   sobrestamento   dos   autos   em   que   se   discute   controvérsia   análoga   a   tema   com
repercussão geral reconhecida. Agravo regimental a que se nega provimento (STF, 1.ª T., EDcl
no AgRgRE 589519-AM, rel. Min. Roberto Barroso, j. 18.3.2014, DJUE 14.4.2014).
Sobrestamento dos REsps que tramitam no STJ. É pacífico  o entendimento  no STJ de
que,   escolhido   recurso   especial   para   ser   julgado   no   rito   dos   recursos   repetitivos   (CPC/1973
543-C) [CPC 1036], não haverá sobrestamento dos recursos que tramitam no STJ (STJ, 2.ª T.,
AgRgAREsp 438148-RS, rel. Min. Herman Benjamin, j. 1.º.4.2014, DJUE 15.4.2014).
Art. 1.038. O relator poderá:
I - solicitar ou admitir manifestação de pessoas, órgãos ou entidades com interesse na
controvérsia,   considerando   a   relevância   da   matéria   e   consoante   dispuser   o   regimento
interno;
II   -   fixar   data   para,   em   audiência   pública,   ouvir   depoimentos   de   pessoas   com
experiência e conhecimento na matéria, com a finalidade de instruir o procedimento;
III - requisitar informações aos tribunais inferiores a respeito da controvérsia e, cumprida
a diligência, intimará o Ministério Público para manifestar-se.
1 
a 3
§ 1
º No caso do inciso III, os prazos respectivos são de 15 (quinze) dias, e os atos serão
praticados, sempre que possível, por meio eletrônico.
4 
e 5
§
 2º Transcorrido  o  prazo  para  o  Ministério  Público  e remetida  cópia  do  relatório  aos
demais ministros, haverá inclusão em pauta, devendo ocorrer o julgamento com preferência
sobre os demais  feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas
corpus.
6
§
  3º   O   conteúdo   do   acórdão   abrangerá   a   análise   de   todos   os   fundamentos   da   tese
jurídica discutida, favoráveis ou contrários.
7
• 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 543-C §§ 3.º a 6.º; RISTF 328; Res.
STJ 8/08 3.º.
• 2. Pedido de informações. Protocolado ou distribuído recurso cuja questão for suscetível
de   reproduzir-se   em   múltiplos   feitos,   a   Presidência   do   Tribunal   ou   o   relator,   de   ofício   ou   a
requerimento   da   parte   interessada,   comunicará   o   fato   aos   tribunais   ou   turmas   de   juizado
especial, a fim de que observem o disposto no CPC 1037, podendo pedir-lhes informações, que
deverão ser prestadas em 15 (quinze) dias, e sobrestar todas as demais causas com questão
idêntica   (RISTF   328  caput).   Se   se   tratar   de   matéria   para   a   discussão   da   qual   é   exigida   a
manifestação do MP (CPC 179), deve ser o órgão respectivo intimado para se manifestar.
• 3. Pessoas, órgãos e entidades interessados. De modo semelhante ao que ocorre  no
incidente de demandas repetitivas (CPC 982), pessoas, órgãos e entidades que tenham alguma
vinculação com  a controvérsia podem se  manifestar  em circunstâncias envolvendo  a  questão
discutida  nos  recursos.  E,  tal qual  ocorre   naquela  situação,  a  participação de  tais  pessoas  e
órgãos não se confunde com a participação do amicus curiae: neste caso, a pessoa, órgão ou
entidade   deve   auxiliar   o  juízo   no   esclarecimento   da   matéria  que  é   posta   em  discussão.   Em
sentido contrário, entendendo tratar-se de terceiros que ingressam na lide como amici curiae:
Araken. Recursos
6
, 94
.2.2, p. 875. V., acima, coments. CPC 976.
• § 1.º: 4. Atos por meio eletrônico. O CPC 1038 dá a entender que todos os atos nele
mencionados – requisição de informações aos tribunais inferiores, prestação das informações,
i
ntimação do MP e manifestação do MP – serão feitos por meio eletrônico. A intimação do MP
pode ser feita por meio eletrônico específico, tendo em vista o privilégio de intimação pessoal
(CPC 180 caput e 183 § 1.º).
• 5. Prazos. O prazo para a prestação de informações, por parte dos tribunais inferiores, é
de 15 dias,  sendo  esse também  o prazo para  que  o  MP se  manifeste posteriormente. Neste
caso, não incide a regra do prazo em dobro para o MP, tendo em vista que se trata de prazo
específico para essa sua manifestação.
•  §   2.º:   6.   Prioridade   no   julgamento.  O   julgamento   do   recurso   representativo   da
controvérsia  tem   prioridade  sobre  todos  os   outros   feitos,   mesmo   outros  casos   urgentes  –  as
duas únicas exceções são os pedidos envolvendo réu preso e os habeas corpus.
• § 3.º: 7. Conteúdo do acórdão. Justamente em função do fato de que deve abarcar um
grupo   de   recursos   cuja   solução   dele   depende,   o   julgamento   do   recurso   representativo   da
controvérsia   precisa   necessariamente   ser   amplo   a   ponto   de   abarcar   todos   os   fundamentos
relacionados   à   tese   jurídica,   que   deverão   ser,   posteriormente,   relacionados   no   acórdão
paradigma que dele resulta. Vale lembrar que o julgamento, como é de se esperar, está restrito
aos  fundamentos suscitados em   relação   à  tese   discutida,  não  sendo  autorizada  inovação   no
âmbito dos recursos repetitivos, como ocorre, de modo geral, com os recursos genericamente
chamados  excepcionais.  A  consideração de todas as  questões suscitadas  em  relação à  tese
jurídica é também obrigação do órgão julgador, que, caso seja desatendida, enseja a oposição
de embargos de declaração (CPC 1022).
Art.   1.039.  Decididos   os   recursos   afetados,   os   órgãos   colegiados   declararão
prejudicados   os   demais   recursos   versando   sobre   idêntica   controvérsia   ou   os   decidirão
aplicando a tese firmada.
1
 e 2
Pa
rágrafo único. Negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário
afetado, serão considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo
processamento tenha sido sobrestado.
3
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 543-B §§ 2.º e 3.º.
•  2. Caráter vinculativo da decisão do recurso representativo. Tendo   em   vista   a
vinculatividade própria da decisão tomada em relação a recursos especiais ou extraordinários
repetitivos (CPC 927 III) para os juízes e tribunais inferiores, tais órgãos deverão se pronunciar
perante os demais recursos, de acordo com a decisão proferida.
• Par.ún.: 3. RE. Caso seja negada a existência de repercussão geral, os REs sobrestados
em   razão   do   julgamento   serão   imediatamente   inadmitidos.   Caso   o   RE   suspenso   não   tenha
relação com  o tema  discutido  no RE  representativo da controvérsia,  não há  como  questionar
essa decisão caso não tenha sido feito o requerimento de distinção que trata o CPC 1037.
Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma:
1
I
  -   o   presidente   ou   o   vice-presidente   do   tribunal   de   origem   negará   seguimento   aos
recursos   especiais   ou   extraordinários   sobrestados   na   origem,   se   o   acórdão   recorrido
coincidir com a orientação do tribunal superior;
2
II  -   o  órgão  que  proferiu  o   acórdão  recorrido,   na  origem,   reexaminará   o  processo   de
competência   originária,   a   remessa   necessária   ou   o   recurso   anteriormente   julgado,   se   o
acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior;
3
III
 -  os  processos suspensos  em  primeiro e  segundo  graus  de jurisdição  retomarão o
curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo tribunal superior;
4
IV
  -   se   os   recursos   versarem   sobre   questão   relativa   a   prestação   de   serviço   público
o
bjeto   de   concessão,   permissão   ou   autorização,   o   resultado   do   julgamento   será
comunicado ao  órgão, ao  ente ou  à  agência  reguladora  competente  para  fiscalização  da
efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.
5
§
 1º A parte poderá desistir da ação em curso no primeiro grau de jurisdição, antes de
proferida   a   sentença,   se   a   questão   nela   discutida   for   idêntica   à   resolvida   pelo   recurso
representativo da controvérsia.
6
§ 2º Se a desistência ocorrer antes de oferecida contestação, a parte ficará isenta do
pagamento de custas e de honorários de sucumbência.
6
§
 3º A desistência apresentada nos termos do § 1º independe de consentimento do réu,
ainda que apresentada contestação.
6 
e 7
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 543-C §§ 7.º e 8.º.
• I: 2. Mérito do RE ou REsp sobrestado no tribunal de origem. Acórdão recorrido que
coincide com a orientação do tribunal superior. Neste  caso,  o mérito dos recursos sequer
será apreciado, sendo da competência do presidente ou vice-presidente do tribunal de origem
(conforme dispuser o regimento interno) simplesmente negar-lhes seguimento.
• II: 3. Mérito do RE ou REsp sobrestado no tribunal de origem. Acórdão recorrido que
contraria orientação do tribunal superior. Já  nesta  situação,  com  a publicação  do  acórdão
paradigma,   os   autos   dos   recursos   que   se   encontravam   suspensos   serão   remetidos   aos
respectivos   órgãos   competentes   do  tribunal  a   quo (Câmara,   Turma,   Seção,   Órgão   Especial,
Pleno),   que   poderão   optar   por   uma   de  duas   posturas   possíveis:   a)  retratar-se e   modificar   o
acórdão   impugnado,   conformando   sua   nova   decisão   ao   entendimento   do   STF   ou   do   STJ
exposto no provimento do RE ou REsp representativo, conforme o § 3.º; b) manter o  acórdão
impugnado, o que ensejará a aplicação do § 2.º.
• III: 4. Mérito dos processos sobrestados em primeiro e segundo graus de jurisdição.
Estes feitos serão retomados para a aplicação da tese firmada no tribunal superior. No caso dos
processos em primeiro grau, caso haja necessidade de instrução probatória para a aplicação da
tese e isso ainda não tenha ocorrido, o trâmite seguirá normalmente, devendo ser produzida a
prova de acordo com as prescrições legais aplicáveis.
•  IV: 5. Fiscalização do cumprimento da decisão. A   agência   reguladora   ou   órgão
competente   que   tenha   relação   com   serviço   concedido,   permitido   ou   autorizado   deverá   velar
pelo   devido   cumprimento   da   decisão   tomada   no   julgamento   do   recurso   representativo   da
controvérsia, dever esse que é imposto à administração pública em razão do evidente interesse
público que decorre de uma tal decisão.
• §§ 1.º a 3.º: 6. Desistência. Caso o processo suspenso defenda a mesma tese analisada
em   recurso   representativo   de   controvérsia,  a   parte   poderá   desistir   da   ação,   nos   termos   dos
parágrafos deste CPC 1040. O CPC, visando sempre a necessária celeridade e o melhor fluxo
de trabalho nos juízos singulares e tribunais, premia o desistente que assim proceder antes da
contestação, isentando-o  das custas e verbas  de sucumbência.  Note-se  que  aqui se  trata  da
desistência do processo em primeiro grau de jurisdição; para a desistência do recurso repetitivo
propriamente dito, v. coments. CPC 998.
# 7. Casuística:
Acórdão paradigma. Oposição de embargos de declaração. A  pendência de embargos
de declaração opostos contra acórdão proferido sob o rito dos recursos repetitivos não obsta a
aplicação   do  entendimento  nele  exarado   aos   casos   análogos,   pois,  nos  termos  do  Res.   STJ
8/08 5.º  I, o relator está autorizado  a decidir  monocraticamente os feitos similares a partir  da
publicação do aresto paradigma (STJ, 2.ª T., AgRgREsp 1328544-AL, rel. Min. Castro Meira, j.
11.12.2012, DJUE 4.2.2013).
Julga
mento de recursos fundados em idêntica controvérsia após publicado o acórdão
do recurso paradigma. Cumpre esclarecer que, publicado o acórdão do julgamento do recurso
especial   submetido   ao  regime   do   CPC/1973   543-C   [v.   CPC   1036   e  ss.],   os  demais   recursos
fundados   em   idêntica   controvérsia   podem   ser   apreciados   pelo   relator,   na   forma   prevista   no
CPC/1973 557. Por outro lado, a pendência de julgamento de recurso submetido ao regime da
repercussão   geral,   no   âmbito   do   Supremo   Tribunal   Federal,   por   si   só,   não   impõe   o
sobrestamento   de   recurso   ordinário   que   trate   da   mesma   controvérsia,   sendo   que   eventual
sobrestamento deverá ocorrer na hipótese de interposição de recurso extraordinário (STF, 2.ª T.,
AgRgRMS 44924-SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 8.4.2014, DJUE 23.4.2014).
Art. 1.041. Mantido o acórdão divergente pelo tribunal de origem, o recurso especial ou
extraordinário será remetido ao respectivo tribunal superior, na forma do 
art
. 1.036, § 1º.
1 
e 2
§
 1º Realizado o juízo de retratação, com alteração do acórdão divergente, o tribunal de
origem, se for o caso, decidirá as demais questões ainda não decididas cujo enfrentamento
se tornou necessário em decorrência da alteração.
3 
a 5
§
 2º Quando ocorrer a hipótese do inciso II do caput do 
art.
 1.040 e o  recurso  versar
sobre outras questões, caberá ao presidente do tribunal, depois do reexame pelo órgão de
origem   e   independentemente   de   ratificação   do   recurso   ou   de   juízo   de   admissibilidade,
determinar   a   remessa   do   recurso   ao   tribunal   superior   para   julgamento   das   demais
questões.
6
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Manutenção da decisão na origem. Procedimento no STF e no STJ. No caso de a
decisão   recorrida   ser   mantida   pelo   tribunal  a   quo,   os   autos   do   RE   ou   REsp   até   então
sobrestados   subirão   ao   STF   ou   STJ,   conforme   o   caso,   para   exame.   Desde   que   admitido
(conhecido)   o  RE   ou  o   REsp,   poderá   o  relator   cassar  ou  reformar,   liminarmente,  decisão   ou
acórdão contrário à orientação firmada pelo STF (RISTF 21 § 1.º).
• § 1.º: 3. Retratação da decisão pelo tribunal de origem. A norma comentada permite ao
tribunal a quo, em nome da economia e celeridade processual (CF 5.º LXXVIII), pelo órgão que
proferiu a decisão impugnada por RE, retratar-se e modificar o acórdão recorrido, quando o STF
ou  o  STJ   tiver   conhecido   e   provido   o   RE   ou   o   REsp   representativo  da   tese   jurídica   por   ele
acolhida.   Ao   invés   de   remeter   os   autos   de   todos   os   REs   ou   REsps   que   se   encontravam
sobrestados,   aguardando   a   decisão   do   STF   ou   do   STJ   sobre   a   tese   jurídica,   o   tribunal   de
origem pode voltar atrás e modificar as decisões impugnadas, aplicando o entendimento do STF
ou do STJ aos processos pendentes e então sobrestados. A retratação do tribunal de origem,
quando o  STF  ou  o  STJ  tiver   acolhido   o  RE  ou  o  REsp  representativo  e  cassado  a  decisão
impugnada, embora seja faculdade dada pela norma comentada ao órgão do tribunal a quo que
proferiu o acórdão impugnado, deverá, sempre que possível, ser regra geral, evitando, assim, o
envio desnecessário dos autos ao STF e ao STJ, em perda de tempo inadmissível em face da
garantia constitucional da celeridade. Em virtude da retratação do tribunal de origem, os RE e
REsp ficarão prejudicados e não poderão seguir para o STF ou STJ. Se a retratação exigir o
enfrentamento   de   questões   não   decididas   anteriormente,   o   Tribunal   deverá   proceder   à   sua
análise, necessariamente.
• 4. Retratação obrigatória. Súmula vinculante. A retratação pelo tribunal de origem, nas
circunstâncias  aqui apontadas, é  facultativa, salvo se o STF emitir súmula vinculante sobre o
tema.   Havendo   súmula   vinculante,   o   órgão   competente   do   tribunal   de   origem   terá,
obrigatoriamente, de retratar-se para aplicar a súmula aos casos concretos que se encontravam
sobrestados. No mesmo sentido: Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas 3, p. 251.
•  5. Retratação. Impugnação do novo acórdão. O   novo   acórdão,   consequência   da
retratação do tribunal de origem, pode ser impugnado, em tese, por EDcl ou por novo RE/REsp,
caso   estejam   presentes  os  pressupostos   constitucionais.   A   reclamação   poderá,   em   tese,   ser
admissível, caso o entendimento do STF ou do STJ no RE ou REsp representativo não tenha
si
do corretamente aplicado, pelo tribunal local, aos RE ou REsp até então sobrestados.
•  §   2.º:   6.  Questões   não   abarcadas   pelo   julgamento   do   recurso   representativo   da
controvérsia. Se o recurso versar sobre outras questões que não façam  parte da controvérsia
decidida no processamento de recursos repetitivos, então o RE ou o REsp deve ser remetido ao
tribunal   superior   correspondente,   já   que   essas   questões   não   se   encontram   abarcadas   pelo
acórdão paradigma.
Seção III
Do agravo em recurso especial e em recurso extraordinário
Ar
t. 1.042. Cabe agravo contra decisão de presidente ou de vice-presidente do tribunal
que:
1 a 6
I
 - indeferir pedido formulado com base no 
art.
 1.035, § 6º, ou no 
a
rt. 1.036, § 2º,   de
inadmissão de recurso especial ou extraordinário intempestivo;
7
II
 - inadmitir, com base no 
a
rt. 1.040, inciso I, recurso especial ou extraordinário sob o
fundamento de que o acórdão recorrido coincide com a orientação do tribunal superior;
8
III
  -   inadmitir   recurso   extraordinário,   com   base   no 
art.
  1.035,   §   8º,   ou   no  
a
rt.   1.039,
parágrafo   único,   sob   o   fundamento   de   que   o   Supremo   Tribunal   Federal   reconheceu   a
inexistência de repercussão geral da questão constitucional discutida.
9
§
 1º Sob pena de não conhecimento do agravo, incumbirá ao agravante demonstrar, de
forma expressa:
10
I
  -   a   intempestividade   do   recurso   especial   ou   extraordinário   sobrestado,   quando   o
recurso fundar-se na hipótese do inciso I do caput deste artigo;
II - a existência de distinção entre o caso em análise e o precedente invocado, quando a
inadmissão do recurso:
a)   especial   ou   extraordinário   fundar-se   em   entendimento   firmado   em   julgamento   de
recurso repetitivo por tribunal superior;
b)   extraordinário   fundar-se   em   decisão   anterior   do   Supremo   Tribunal   Federal   de
inexistência de repercussão geral da questão constitucional discutida.
§ 2º A petição de agravo será dirigida ao presidente ou vice-presidente do tribunal de
origem e independe do pagamento de custas e despesas postais.
1
1
§
  3º   O   agravado  será  intimado,   de  imediato,   para   oferecer   resposta   no   prazo   de  15
(quinze) dias.
12
§
  4º   Após   o   prazo   de   resposta,   não   havendo   retratação,   o   agravo   será  remetido   ao
tribunal superior competente.
13 e 14
§
  5º   O   agravo   poderá   ser   julgado,   conforme   o   caso,   conjuntamente   com   o   recurso
especial   ou   extraordinário,   assegurada,   neste   caso,   sustentação   oral,   observando-se,
ainda, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo.
1
5 e 16
§
  6º   Na   hipótese   de   interposição   conjunta   de   recursos   extraordinário   e   especial,   o
agravante deverá interpor um agravo para cada recurso não admitido.
1
7
§
  7º Havendo apenas  um  agravo,  o  recurso será  remetido  ao tribunal  competente,  e,
havendo interposição conjunta, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
18
§
  8º  Concluído  o  julgamento  do   agravo  pelo   Superior   Tribunal   de   Justiça  e,  se   for   o
caso,   do   recurso   especial,   independentemente   de   pedido,   os   autos   serão   remetidos   ao
Supremo   Tribunal   Federal   para   apreciação   do   agravo   a   ele   dirigido,   salvo   se   estiver
w
p
rejudicado.
1
9 e 20
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 544.
• 2. Agravo em RE e REsp. Não tem correspondência exata com o agravo contra decisão
denegatória   de   RE/REsp,   prevista   no   CPC/1973   544,   tendo   em   vista   que   o   juízo   de
admissibilidade do RE e do REsp, contra o qual poderia se insurgir o agravo do CPC/1973 544,
agora é de competência do STF ou do STJ, conforme o caso (CPC 932 III e CPC 1030 par.ún.),
e da negativa de seguimento do recurso cabe agravo interno, por se tratar de decisão do relator
(CPC 1021). As hipóteses de cabimento do agravo em RE/REsp são limitadas a determinadas
hipóteses nas quais o tribunal local acaba  por avaliar o RE ou o REsp. Há semelhança entre
ambos,   porém,  se   se   considerar   que,   nos  dois   casos,   se   está   discutindo  decisão  do  tribunal
local acerca do RE e do REsp.
• 3. Agravo nos autos. Outra semelhança entre o agravo do CPC/1973 544 e o agravo em
RE/REsp   está   no   processamento   desses   recursos,   que   se   dá   nos   próprios   autos,
independentemente  da  formação   de   instrumento  específico.   O   recurso   segue  para   o  tribunal
superior competente juntamente com os autos do processo em que foi interposto o RE ou REsp.
Essa   forma   de   processamento  é,   sem   dúvida,   muito   mais   célere   e   econômica   do   que   a   do
antigo  agravo  de  instrumento contra despacho denegatório  de  RE/REsp, vigente  até 2010. V.
coment. ao § 4.º, abaixo.
•  4. Prazo. O   prazo   para   a   interposição   do   agravo   em   RE/REsp   é   de   quinze   dias,   em
atenção ao disposto no CPC 1003 § 5.º.
• 5. Poderes do relator. Além  de outras possibilidades  que possam constar do regimento
interno   do   STF   e   do   STJ,   vale   destacar,   no   julgamento   do   agravo   em   RE/REsp,   aqueles
poderes do relator expressamente mencionados pelo CPC 932, válidos para todos os recursos.
Logo, ao agravo em RE/REsp pode ser negado seguimento se inadmissível, prejudicado ou não
atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, ou ainda contraria súmula do STF
ou   STJ   ou   entendimento   firmado   em   incidente   de   resolução   de   demandas   repetitivas   ou   de
assunção de competência, ou dado provimento por estar em consonância com esses mesmos
posicionamentos. Mas a negativa de seguimento, ou o provimento, em caso de contrariedade
ou consonância da decisão recorrida com acórdão proferido por esses Tribunais em incidente
de recursos repetitivos deve ser analisada com parcimônia neste caso, pois uma das hipóteses
de cabimento deste recurso leva em consideração justamente a desconformidade do RE e do
REsp   diante   de   decisão   proferida   nesse   tipo   de   incidente.   A   exceção   ficaria   por   conta   de
decisão em incidente de recursos repetitivos que dissesse respeito, especificamente, a questão
procedimental do agravo em RE/REsp.
• 6. Efeito suspensivo. Como ocorre para todos os recursos, ao agravo em RE/REsp pode
ser concedido efeito suspensivo, desde que fique demonstrado o risco de dano grave, de difícil
ou   impossível   reparação,   bem   como   a   probabilidade   de   provimento   do   recurso   (CPC   995
par.ún.).  Não havendo disposição específica sobre  efeito  suspensivo aplicável já no  momento
da   interposição   do   agravo,   entende-se   que,   não   sendo   requerida   a   concessão   do   efeito
suspensivo, o recurso será recebido apenas no efeito devolutivo.
• I: 7. Intempestividade do RE ou REsp. Os CPC 1035 e 1036 preveem a possibilidade de
a  parte  interessada   arguir,  junto   ao  tribunal local, a  intempestividade do  RE  ou  REsp  que se
encontra suspenso, aguardando o reconhecimento de repercussão geral da questão debatida,
no  RE, ou  o  julgamento  do recurso  representativo da  controvérsia, nos casos  de RE e REsp
repetitivos. V. coments. CPC 1035 e 1036.
• II: 8. Acórdão recorrido em consonância com orientação de tribunal superior. Após a
publicação do acórdão paradigma, no julgamento de RE ou REsp repetitivos, o presidente ou
vice-presidente do tribunal deve negar seguimento aos recursos sobrestados, caso o acórdão
recorrido  esteja   em   consonância   com   a  orientação   de   tribunal   superior   (CPC   1040   I).   Neste
caso, o agravo deverá se fundar na distinção do recurso ou na superação da tese, mas jamais
q
uestionar a tese propriamente dita. V. coment. CPC 1042 § 1.º, abaixo.
•  III: 9. Repercussão geral. Caso   o   RE   seja   inadmitido   por   reconhecida   inexistência   de
repercussão geral da questão debatida, também é cabível o agravo. V. coment. CPC 1042 § 1.º,
abaixo.
• § 1.º: 10. Limites do agravo em RE/REsp. Conforme o conteúdo da decisão que ensejou
a sua interposição, o agravo em RE/REsp devolverá ao tribunal superior apenas a questão que
ensejou   o   indeferimento   do   RE   ou   REsp,   ou   seja,   (i)   a  intempestividade   do   RE/REsp,   (ii)   a
distinção entre o  caso versado no  RE/REsp suspenso e o precedente ou (iii)  a superação da
tese   contida   no   precedente.   Não   está   em   discussão   o   próprio  precedente   e   sua   legalidade.
Mesmo no caso de alegação  de superação da tese do precedente, o que se  espera é  que o
agravante   demonstre   que   a   tese   não   mais   se   aplica   –   tendo   sido,   portanto,   aplicável   em
determinado contexto legislativo, social, econômico ou político anterior, que deixou de existir –,
e não pleitear a sua reforma.
• § 2.º: 11. Preparo. Ao isentar o agravante do pagamento de “custas e despesas postais”,
parece que a norma quis instituir a dispensa do preparo no agravo em RE/REsp, a exemplo do
que já acontecia com o agravo de instrumento das decisões denegatórias de RE e de REsp e
com   o   agravo   nos   autos,   que   substituiu   aquele   último   recurso.   A   respeito   do   agravo   de
despacho   denegatório   de   RE   e   REsp,   a   doutrina   vinha   entendendo   que   o   STF   e   o   STJ
poderiam,   por   disposição   regimental,   exigir   o   preparo,   mas   não   podem   aplicar   a   pena   de
deserção,  pois   esta   depende  de previsão legal  em  lei   federal  (Mendonça  Lima.  Dicion.,   449;
Nery.  Recursos
7
,
 n. 3.4.1.7, p.  390/391).  Esse entendimento  era  perfeitamente extensível  ao
agravo nos próprios autos, e também o é ao agravo em RE/REsp.
•  § 3.º: 12. Contraminuta. Ainda   no   tribunal   de   origem,   o   agravado   deve   oferecer   sua
resposta ao recurso, dentro do prazo de quinze dias (v. CPC 1003 § 5.º).
• § 4.º: 13. Remessa ao tribunal superior competente. A redação do CPC 1042 § 4.º dá a
entender que apenas a petição do agravo deve ser remetida ao tribunal superior, o que não se
coaduna   com   a   sistemática   do   recurso,   já   que   o   tribunal   superior   não   teria   subsídios   para
analisá-lo, uma vez que o CPC não elenca, dentre os requisitos formais exigidos, a formação do
instrumento. Portanto, não apenas o agravo será remetido ao tribunal competente, mas todo o
processo, o que também é respaldado pelo que consta do § 7.º (“os autos serão remetidos ao
Superior Tribunal de Justiça”).
• 14. Seguimento ao agravo. No   CPC/1973,  ainda   que  não  tivesse  sido  mantida  a  regra
prevista   em   revogada   redação   do   CPC/1973   528,   segundo   a   qual   o   juiz   não   poderia   negar
seguimento ao agravo, mesmo que tivesse sido interposto fora do prazo, o preceito continuou
válido   apenas   para   o   agravo   contra   decisão   denegatória   de   RE   e   de   REsp,   e   pode
perfeitamente ser aplicado ao agravo em RE/REsp, mormente se se considerar que o tribunal
local não deve fazer qualquer juízo de admissibilidade desse recurso, pois os autos deverão ser
encaminhados ao STF ou STJ imediatamente após a apresentação das contrarrazões. Caso o
tribunal de origem negue seguimento ao agravo, isto caracteriza usurpação de competência do
STF ou do STJ, passível de reparo por meio de reclamação (CF 102 I l; STF-RT 717/290). Ao
tribunal de origem compete admitir o agravo. Não pode ser negado seguimento a esse agravo,
ainda   que   intempestivo.   O   juízo   de   admissibilidade   do   agravo   em   RE/REsp,   mesmo   o
preliminar,   não  é  do  tribunal  de  origem,   de  modo  que  necessariamente  esse   recurso  tem  de
subir ao tribunal superior (STF e STJ), competente para apreciar sua admissibilidade. Portanto,
a  tarefa  do tribunal  de origem é simplesmente a de  mandar subir o agravo. V.,  na casuística
abaixo, o verbete “Reclamação”.
• § 5.º: 15. Julgamento conjunto com o RE ou REsp. Caso o agravo seja provido, o mérito
do   RE   ou   do   REsp   poderá   ser   julgado   na   mesma   oportunidade.   Isso   já   era   possível   no
CPC/1973   544,   mas   apenas   nos   casos   em   que   houvesse   conflito   ou   convergência   entre   o
recurso   e   a   súmula/jurisprudência   dominante   do   tribunal   superior.   Atualmente,   as   próprias
hipóteses   de   cabimento   do   agravo   em   RE/REsp   são   mais   restritas,   razão   pela   qual   não   há
m
otivo para restringir-se ainda mais a possibilidade de julgamento conjunto desse agravo e do
recurso que pretende seja apreciado.
• 16. Sustentação oral. Uma  novidade interessante é  a  possibilidade  de sustentação  oral
para o agravo em RE/REsp. O texto do CPC 1042 § 5.º dá a entender que as hipóteses são
restritas, quando menciona que a sustentação oral cabe quando houver julgamento conjunto do
agravo com o RE ou REsp; mas é possível que o regimento interno do tribunal superior possa
abrir a possibilidade de julgamento conjunto para os dois casos em qualquer oportunidade, já
que   a   avaliação   do  mérito   do  agravo   e   do  RE/REsp   não   pode  ser   feita   quando   do  juízo  de
admissibilidade inicial pelo relator, tendo sido este superado, e pressupondo que não se trata de
situação em que a negativa de seguimento ou o provimento devem ser, já nessa oportunidade,
considerados – a menos que o próprio regimento interno especifique circunstâncias nas quais o
julgamento conjunto poderá ou não ser admitido.
•  § 6.º: 17. Interposição conjunta de RE e REsp. O   RE   e   o   REsp   são   apreciados   e
julgados   por   diferentes   tribunais   e   a   fundamentação  da   denegação  de  ambos  os   recursos   é
distinta, já que distintos os seus requisitos de admissibilidade  (CF 102 III e 105 III). Portanto,
não  faz  sentido  que  o  mesmo   agravo  em  RE/REsp   sirva   para   os  dois   recursos.  Essa   estrita
separação entre o julgamento do RE e do REsp, além de evidente pelo exposto, é dedutível a
partir  do entendimento esposado  pelo  STF  e  pelo  STJ  para  o julgamento do RE  e do REsp,
constante da STF 283 e da STJ 126.
• § 7.º: 18. Interposição conjunta de RE e REsp (2). Neste caso, se houver impugnação
em relação a ambos os recursos, os autos são remetidos ao STJ, já que o recurso especial é
julgado em primeiro lugar (CPC 1031).
• § 8.º: 19. Interposição conjunta de RE e REsp (3). Tendo havido o julgamento do agravo
em RE/REsp no STJ e, se o caso, também do REsp, os autos são automaticamente remetidos
ao STF, para que o agravo correspondente ao RE seja julgado (e, se o caso, o próprio RE).
# 20. Casuística:
Ag contra RE indeferido. Negativa de seguimento. STF 727: “Não   pode   o   magistrado
deixar   de   encaminhar   ao   Supremo   Tribunal   Federal   o   agravo   de   instrumento   interposto   da
decisão   que   não   admite   recurso   extraordinário,   ainda   que   referente   a   causa   instaurada   no
âmbito dos juizados especiais”.
ø Doutrina
Artigos: José Raimundo  Gomes  da Cruz. Do   agravo  de  instrumento  do  indeferimento  do
recurso   extraordinário   (art.   544   do   CPC)  (Ajuris   35/187);   José   Raimundo   Gomes   da   Cruz.
Observações   sobre   o   agravo   de   instrumento   do   indeferimento   do   recurso   extraordinário
(RJTJSP   91/15);   Marcos   Afonso   Borges.  Agravo   de   instrumento   contra   ato   decisório
denegatório   do   seguimento   de   recurso   especial:   juízo   de   admissibilidade   do   recurso  (RP
64/193).
Seção IV
Dos embargos de divergência
Ar
t. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:
1 a 11
I 
- em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer
outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;
1
2
II
  -  em   recurso   extraordinário   ou   em   recurso   especial,   divergir   do   julgamento  de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma,
relativos ao juízo de admissibilidade;
13
III
  -  em  recurso   extraordinário   ou  em  recurso   especial,   divergir  do  julgamento  de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não
tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia;
1
2
IV
 - nos processos de competência originária, divergir do julgamento de qualquer outro
órgão do mesmo tribunal.
14
§ 
1º Poderão ser confrontadas teses jurídicas contidas em julgamentos de recursos e de
ações de competência originária.
1
5
§
 2º  A  divergência  que autoriza  a interposição de embargos de  divergência pode
verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.
16
§ 3
º Cabem embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma
que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em
mais da metade de seus membros.
1
7
§ 4º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório
oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, onde foi publicado o
acórdão  divergente, ou  com   a   reprodução   de  julgado  disponível  na  rede  mundial   de
computadores,   indicando   a   respectiva   fonte,   e   mencionará   as   circunstâncias   que
identificam ou assemelham os casos confrontados.
1
8 e 19
§ 5º É vedado ao tribunal inadmitir o recurso com base em fundamento genérico de que
as circunstâncias fáticas são diferentes, sem demonstrar a existência da distinção.
20 e
 21
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 546, RISTF 331 e RISTJ 266 § 1.º
c/c 255 §§ 1.º e 2.º. V. LR 26 ss.
• 2. Embargos de divergência no CPC/1973. A LR 29 criou os embargos de divergência no
âmbito do STJ, quando, no julgamento do REsp, a turma divirja do entendimento de outra
turma, seção ou órgão especial. Não criou nem regulou o mesmo recurso no STF. Como a LR
44 revogou o CPC/1973 541 a 546 (em sua redação originária), os embargos de divergência no
STF, previstos no revogado CPC/1973 546, passaram a não mais existir. Assim, os embargos
de   divergência   só   cabiam   no   STJ,   mas   não   no   STF.   Disposição   regimental   é   norma
administrativa, não legal, de sorte que, pela proibição da CF 22 I, não pode o STF criar recursos
em seu regimento interno. Daí serem inócuas e ineficazes, não havendo sido recepcionadas
pela CF, as disposições do RISTF 330 e ss sobre os embargos de divergência. No entanto,
como a L 8950/94 1.º acrescentou o inciso VIII ao CPC/1973 496, criando o   recurso   de
embargos de divergência nos RE e REsp, a partir de então esse recurso passou a existir no
sistema processual civil brasileiro, cabendo na esfera dos recursos excepcionais aos tribunais
w
su
periores (STF e STJ). A L 8950/94 reintroduziu no CPC/1973 o art. 546, trazendo a disciplina
dos embargos de divergência também para o STJ.
• 3. Cabimento (1). No sistema do CPC/1973, somente a decisão colegiada do STF ou STJ
é que ensejava a interposição dos embargos de divergência. A decisão monocrática, proferida
com base no CPC/1973 557, não poderia ser impugnada pelos referidos embargos. Se isso
ocorresse, a parte deveria interpor o agravo interno (CPC/1973 557 § 1.º), provocando o
julgamento do colegiado para que, desse acórdão, possa recorrer por meio dos embargos de
divergência.   Isso   se   mantém   no   atual   CPC,   considerando   que   o   CPC   1043   refere
expressamente que é embargável no regime dos EDiv o acórdão de órgão fracionário. Todavia,
há que se ter em mente que o órgão deve ser distinto daquele em que foi proferido o acórdão
recorrido, como já ocorria no CPC/1973, uma vez que os incisos do CPC 1043 caput são
expressos ao mencionar o cabimento dos EDiv contra acórdão que divirja de decisão proferida
por qualquer outro órgão do mesmo tribunal, ressalvada a exceção constante do CPC 1043 §
3.º.
• 4. Cabimento (2). Os incisos do CPC 1043 caput destrincham com precisão as situações
nas quais os EDIv são cabíveis, dando a entender, em primeiro lugar, que não apenas a matéria
estritamente vinculada ao mérito do RE, REsp ou causas de competência originária do STF/STJ
pode ser discutida no âmbito dos embargos. O juízo de admissibilidade do RE e do REsp
também pode ser discutido no âmbito dos EDiv (o que contraria jurisprudência recente do STJ,
como se vê da casuística abaixo), bem como outras matérias não vinculadas ao mérito do
recurso.
• 5. Finalidade. O objetivo dos embargos de divergência é uniformizar o entendimento do
tribunal (STF e STJ) acerca da matéria posta em causa, quando existir divergência entre seus
órgãos fracionários. Por essa razão é que as turmas não podem julgá-los, sendo competentes
para tanto os órgãos superiores do STF e do STJ: I – STF: Plenário (RISTF 336; II – STJ: a)
Corte Especial (RISTJ 11 XIII), quando a divergência for entre Turmas de Seções diversas, ou
entre Turma e outra Seção ou com a Corte Especial (RISTJ 266); b) Seção (RISTJ 12 par.ún. I),
quando as Turmas divergirem entre si ou de decisão da mesma Seção (RISTJ 266). Por serem
recurso, têm finalidade corretiva, isto é, objetivam uniformizar o entendimento do tribunal sobre
a matéria e, ao mesmo tempo, aplicar esse novo entendimento ao caso concreto que ensejou
sua interposição. Tendo em vista que o CPC 1043, em vista de sua redação com sentido amplo,
permitir a interposição de EDiv contra acórdão proferido por seção, o RISTJ deverá dispor
acerca da competência para o julgamento do recurso em uma tal situação.
• 6. Distinção entre EDiv e  EI. Estes eram cabíveis quando o acórdão não unânime no
mesmo órgão do tribunal houvesse reformado a sentença de mérito ou julgado procedente ação
rescisória (CPC/1973 530). Seu objetivo era o de fazer prevalecer o voto vencido. Os EDiv
cabem de qualquer matéria (processual ou material), ainda que o acórdão tenha sido proferido
por votação unânime, e seu objetivo é firmar o entendimento do tribunal naquela matéria e, ato
contínuo, aplicar esse novo entendimento ao caso concreto que ensejou a interposição dos
EmbDiv.
• 7. Distinção entre EDiv e incidente de UJur. Este era incidente processual nos tribunais
(CPC/1973 476) e os EDiv são recurso (CPC 994 IX). O incidente de UJur tinha por objetivo
fixar tese in abstracto para que, devolvidos os autos ao órgão fracionário do tribunal, seja
aplicada essa tese ao recurso ou ação originária cujo andamento estava sobrestado.
• 8. Cabimento dos EDiv. Os embargos cabem quando a Turma, no julgamento do RE ou
REsp: a) divergir de outra Turma, Seção, Corte Especial ou Pleno; b) essa divergência for atual.
No sistema do CPC/1973, não cabia o recurso se a divergência ocorresse no julgamento de
ação de competência originária (CF 102 I e CF 105 I) ou de competência recursal ordinária (CF
102 II e 105 II). No atual CPC, os EDiv são admitidos nas causas de competência originária
(CPC 1043 IV). Mas, tal qual ocorria no CPC/1973, não caberá o recurso de EDiv de decisão
monocrática.  Compete ao embargante demonstrar analiticamente  a divergência entre  a) o
a
córdão embargado (da Turma julgadora) e b) o acórdão paradigma (de outra Turma, Seção,
Corte Especial ou Pleno). Essa divergência deverá ser demonstrada de acordo com o disposto
no RISTF 330 e 331 e no RISTJ 255 §§ 1.º e 2.º (RISTJ 266 § 1.º).
• 9.   Efeito   translativo.  Na primeira fase do julgamento dos RE, REsp e EDiv (juízo de
cassação), não se aplica o efeito translativo dos recursos, isto é, o exame ex officio das
questões de ordem pública não suscitadas pela parte. No entanto, esse efeito translativo se
aplica à segunda fase do julgamento dos recursos excepcionais, inclusive dos EDiv, na medida
em que o STF e o STJ, conhecendo e dando provimento aos recursos (juízo positivo de
cassação), deverão julgar a causa e aplicar o direito à espécie (STF 456 e RISTJ 257), vale
dizer, deverão proferir juízo de revisão. Julgar a causa e aplicar o direito à espécie é o mesmo
que redecidir a causa, examinando tudo como se fora tribunal de apelação: reexaminando
prova, examinando direito  local (estadual  e  municipal) etc. O  impropriamente denominado
prequestionamento – na verdade, decisão da causa (CF 102 III e 105 III) – somente é exigido
como requisito de admissibilidade, isto é, na primeira fase de julgamento do RE, REsp e EDiv,
quando se examina se a instância ordinária proferiu decisão em desacordo com a CF ou a lei
federal. Verificada a ofensa à CF ou à lei federal, o STF e o STJ cassam o acórdão, dando
provimento ao recurso. Nesse momento, inicia-se a segunda fase (juízo de revisão), ocasião em
que o tribunal superior deverá julgar a causa aplicando o direito à espécie, fase essa para a
qual o tribunal se encontra totalmente livre para decidir. Por isso é que, nessa segunda fase
(juízo de revisão) de julgamento do mérito da causa com aplicação do direito à espécie, incidem
todos os institutos da teoria geral dos recursos, inclusive o efeito translativo dos recursos. Em
suma: reconhecida a divergência – conhecidos e providos os EDiv –, o tribunal fixará a tese por
ele afirmada como a que deve prevalecer e a aplicará ao caso concreto (julgará a causa
aplicando o direito à espécie). Este é o sentido da expressão “recebidos os embargos”: receber
quer dizer dar provimento. Em sentido mais ou menos conforme, afirmando existir o efeito
translativo nos EDiv quando o STF ou STJ “conhecem” do recurso: Torreão. Emb.Divergência,
n. 1.8.4, pp. 51/54; Souza. Introdução
3
, n. 21.8, p. 706.
• 10. Resultado do julgamento. Seu objetivo é uniformizar o entendimento do tribunal na
matéria posta em causa e, ao mesmo tempo, corrigir a situação delineada no recurso e aplicar a
tese jurídica nova ao caso concreto. Desde que conhecidos os embargos, sua extensão é total
quanto à matéria deles objeto e às questões de ordem pública (efeito translativo). Reconhecida
a divergência, o órgão superior do STF ou STJ procederá cronologicamente da seguinte forma:
a) fixará a nova tese jurídica que, naquele tema, deverá prevalecer; b) poderá cassar o acórdão
embargado   e   rejulgar   a   matéria   nele   discutida   ou   mantê-lo,   caso   entenda   que   a   tese
prevalecente não é a do interesse do embargante. Para a fixação da nova tese jurídica sobre
matéria sobre a qual até então divergiam os órgãos fracionários do STF ou STJ, o tribunal
poderá   prestigiar   um   ou   outro   entendimento   daqueles   órgãos,   ou   ainda   criar   um   novo
entendimento com outros fundamentos. Por isso é que, nos EDiv, o tribunal, depois de afirmar a
existência da divergência, fixará a nova tese jurídica e a aplicará ao caso concreto. É nisso que
reside o comando previsto no CPC 1034, quando se refere a “aplicar o direito [à espécie]”,
porque os EDiv são uma espécie de continuação do julgamento do RE e do REsp. V., também,
STF 456 e RISTJ 257.
• 11.   Limites   subjetivos   do   julgado.  As   decisões   do   STF   e   STJ   em   RE,   REsp   e,
notadamente   nos   EDiv,   têm   duas   eficácias   subjetivas:   a)   quanto   ao   objeto   litigioso
(Streitgegenstand), a lide fixada pelo recorrente, as decisões vinculam e obrigam somente as
partes entre as quais foi proferida, não prejudicando terceiros (CPC 506); b) quanto à tese
jurídica nelas fixada, as decisões fixam paradigmas para o futuro, que não vinculam nem
obrigam terceiros, mas servem de parâmetro para juízes e tribunais decidirem, com implicação
inclusive no juízo de admissibilidade de recurso (v.g., CPC 932) ou de remessa necessária (v.
CPC 496), e até no juízo de mérito de recurso (v.g., CPC 932 IV e V).
• I  e   III:  12.  Extensão.   Recurso  do  acórdão   embargado  conhecido.  Se a divergência
localizar-se no juízo de mérito de RE ou REsp provido ou improvido, é porque já terá sido
ultrapassado o juízo de mérito. Isto quer dizer que o STF ou STJ já terá examinado e afirmado
e
xistirem os pressupostos constitucionais de admissibilidade do RE e REsp. Do contrário, o
recurso excepcional não teria sido julgado pelo mérito (não teria sido conhecido). Por essa
razão, nesta hipótese não se exige o impropriamente denominado prequestionamento para que
sejam admissíveis os EDiv, porque sua existência já está pressuposta. Vale ressalvar que o
CPC parece considerar como juízo de mérito a contraposição entre decisão de mérito e decisão
de não conhecimento, desde que esta contenha apreciação da controvérsia.
• II:  13. Extensão.  Recurso  do acórdão  embargado não conhecido. Se a divergência
localizar-se no juízo de admissibilidade de RE ou REsp não conhecido, em tese cabe aos
embargos uniformizar o entendimento do tribunal sobre o tema e, ao mesmo tempo, aplicar a
nova tese ao caso concreto. O embargante quer, naturalmente, que seja cassado o acórdão
embargado, para que tese mais favorável a ele possa ser aplicada e o RE ou REsp possa ser
conhecido   e   julgado   pelo   mérito.   Tendo   em   vista   essa   particularidade,   compete   a   ele,
embargante,   demonstrar   a   existência   dos   pressupostos   de   admissibilidade   do   recurso
excepcional (CF 102 III e 105 III), sem o que os EDiv podem ser conhecidos (afirmada a
existência da divergência), mas improvidos, porque não se poderá julgar-lhe o mérito face a
ausência de pressuposto constitucional de admissibilidade do RE ou do REsp.
• IV: 14. Causas de competência originária. No CPC/1973, e a partir da L 8950/94, os
embargos de divergência só eram admissíveis  no  âmbito do RE e  do REsp. No recurso
ordinário constitucional, ainda que da competência do STF e do STJ (CF 102 II e 105 II), os
embargos de divergência eram incabíveis. O atual CPC optou por encampar também as causas
de competência originária do tribunal superior, o que já era entendimento minoritário defendido
no STJ (v., na casuística abaixo, o voto vencido do Min. Napoleão Nunes Maia Filho no
julgamento dos EDiv na AR 3032/PB). Todavia, o entendimento majoritário, tanto no STF quanto
no STJ, no sentido de que os embargos de divergência só eram cabíveis em RE e REsp, estava
respaldado na letra da lei.
• § 1.º: 15. Origem das teses jurídicas discutidas nos EDiv. Na vigência do CPC/1973, via
de regra se entendia que a divergência só poderia ser suscitada nos EDiv se o paradigma fosse
oriundo do julgamento de RE ou REsp, muito embora houvesse posicionamento em favor da
admissibilidade de acórdãos exarados tanto em causas de competência originária quanto em
RE/REsp. V., na casuística abaixo, item “Origem da tese”. De qualquer forma, com a nova
possibilidade de se opor EDiv em causas de competência originária do STF e do STJ, não
haveria justificativa para restrição quanto à origem da tese.
• § 2.º: 16. Matérias que podem ser objeto de EDiv. Não há restrição na lei, nem no RISTF
e RISTJ, de modo que tanto as matérias processuais quanto as de direito material podem ser
objeto do juízo de mérito dos EDiv. Consequentemente, é irrelevante para o cabimento dos
embargos que o RE ou REsp tenha sido conhecido ou não. Em qualquer caso (não conhecido
ou conhecido), havendo a divergência, caberá o recurso. Neste sentido: Barbosa Moreira.
Coment. CPC
17
, n.
 340, p. 639.
• § 3.º:  17. EDiv  com  base  em  paradigma  da  mesma  turma. Esta é uma interessante
novidade do atual CPC, que confere uma outra faceta ao caráter uniformizador dos EDiv, no
sentido de também permitir um certo controle daquilo que é tomado como precedente para
determinado julgamento. A jurisprudência do STJ e STF, embora contenha entendimentos no
sentido preconizado neste parágrafo, prefere a tese contrária à admissão de paradigma oriundo
da mesma turma. V., na casuística abaixo, item “Mesma turma”.
• § 4.º: 18. Comprovação da divergência. A forma de comprovação da divergência que foi
acolhida pelo atual CPC é idêntica àquela constante do RISTF e semelhante à que já era
prevista pelo RISTJ. As disposições dos dois regimentos foram unificadas. De qualquer forma, é
estritamente necessário que se proceda  à  indicação expressa da divergência, mediante a
comparação dos dois acórdãos, sendo também necessário que se proceda à identificação fática
ou demonstração de similitude de fatos, que justifica a comparação entre os dois arestos. É o
que se convencionou chamar de confronto ou cotejo analítico entre o paradigma e o acórdão
e
mbargado.
• 19. Decisão monocrática como paradigma. Não é possível pelo simples fato de a letra
do CPC 1043 exigir acórdão, decisão colegiada, como paradigma.
•  §   5.º:   20.   Inadmissão   do   recurso   com   base   em   fundamento   genérico.  Outra
interessante inovação do CPC em relação ao CPC/1973 é exigir expressamente do órgão
julgador a mesma atenção e especificidade que é cobrada da parte, no que diz respeito ao
detalhamento da similaridade fática que deve existir entre o acórdão embargado e o acórdão
paradigma. A rigor, a inadmissão do recurso em base em fundamento genérico enseja a
interposição de embargos de declaração, mas a regra explícita nesse sentido evita que o órgão
colegiado tenha uma postura desleixada e desatenta ao detalhe que pode ser justamente o
ponto de similitude ou diferença entre as situações fáticas dos casos discutidos nos acórdãos
comparados.
# 21. Casuística:
Ação  rescisória.  Os EDiv, pela letra da lei, estão restritos aos casos de divergência no
âmbito de acórdão proferido em REsp; todavia, também nos feitos de competência originária de
tribunal, como o são os recursos ordinários e as ações rescisórias, é igualmente possível a
adoção de teses diversas para casos semelhantes, circunstância que deveria preponderar para
a   admissibilidade   do   presente   recurso   (STJ,   Corte   Especial,   EDivAR   3032-PB,   rel.   Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, rel. p/acórdão Min. Ari Pargendler, j. 21.11.2012, DJUE 20.5.2013 –
trecho do voto vencido do relator originário). No julgamento do recurso, prevaleceu a tese –
correta, do ponto de vista do CPC/1973 – de que os EDiv estavam restritos ao julgamento do
RE ou do REsp. O entendimento contido no voto vencido agora é expressamente previsto em
lei para o cabimento dos embargos de divergência. V., abaixo, o item “Recurso ordinário”.
Acórdão   da   mesma   turma.  Não   cabem   embargos   de   divergência   se   os   acórdãos
confrontados são da mesma turma (STJ, 3.ª Seç., EDivREsp 40898-7-SP, rel. Min. José Dantas,
j. 1.º.12.1994, DJU 6.2.1995, p. 1329).
Agravo   de   instrumento.   Embargos   de   divergência.   REsp.   STJ   315:  “Não   cabem
embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso
especial”.
Agravo regimental. Embargos de divergência. Os embargos de divergência somente são
cabíveis de decisão de turma proferida em REsp. Não são admissíveis contra julgamento
proferido em agravo regimental (LR 29 e RISTJ 266) (STJ, Pet. 626-9-SP, rel. Min. Bueno de
Souza,   j.   16.10.1994,   DJU   31.10.1994,   p.   29441).   No   mesmo   sentido:   STF,   Plenário,
AgEDivAgReg 153108-8-BA, rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 15.10.1998, DJU 27.11.1998, p. 11.
STF   599:  “São incabíveis embargos de divergência de decisão de Turma, em agravo
regimental”. Foi reafirmada a vigência do STF 599, mesmo depois da entrada em vigor da L
9756/98. Rejeitou-se a alegação no sentido de que, com a edição da L 9756/98, que permite ao
relator julgar monocraticamente o recurso extraordinário, o STF 599 deveria ser revisto a fim de
serem cabíveis os embargos de divergência de decisão de Turma em agravo regimental em
recurso   extraordinário.   Vencido   o   Min.   Marco   Aurélio,   que   provia   o   agravo   regimental.
Precedente   citado:   AgRegEDivAgRegRE   199096-SC,   DJU   1.º.6.2001   (STF,   Pleno,
AgRegEDclEDivAg-RegRE  238712-SP,  rel.  Min.  Ellen   Gracie,  m.v.,  j.   20.6.2003).   Sobre   o
mesmo tema o STJ tem posicionamento diferente: I – EDiv contra ato monocrático do relator,
proferido nos termos do CPC/1973 557 [CPC 932]: não são admissíveis os EDiv contra decisão
singular do relator no REsp, porque não se trata de decisão colegiada; II – EDiv contra o
acórdão da Turma, que julga o Ag interno do CPC/1973 557 § 1.º-A: o STJ dissentiu do STF
599, entendendo serem cabíveis os EDiv contra o acórdão da Turma que julgar o agravo interno
– previsto no CPC/1973 557 § 1.º [v. CPC 1021] – interposto contra essa decisão monocrática
do relator, porquanto esse acórdão seria um julgamento de Turma em REsp, vale dizer, do
colegiado, pressuposto para o cabimento dos EDiv do CPC/1973 546 [CPC 1043] (STJ, Corte
Especial, EDivREsp 275039-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, v.u., j. 16.6.2003).
E
ntendimento superado. O STF 599 foi cancelado (STF, Pleno, AgRgRE 285093-MG, rel. orig.
Min. Maurício Corrêa, rel. p/ac. Min. Marco Aurélio, j. 26.4.2007, v.u., DJU 7.5.2007). V. STJ
316.
Agravo   regimental.   Embargos   de   divergência.   REsp.   STJ   316: “Cabem embargos de
divergência contra acórdão que, em agravo regimental, decide recurso especial”.
Competência em razão da matéria. O julgamento proferido no REsp por uma Turma do
STJ que não tinha competência em razão da matéria para julgá-lo, bem como que tenha
perdido a competência posteriormente ao julgamento do REsp, não pode servir de parâmetro
para a interposição dos EDiv. Considera-se, no caso, que não há divergência a ser superada
pela uniformização do entendimento do tribunal, devendo prevalecer o entendimento do órgão
que tinha competência para decidir a matéria. Neste sentido: STJ, Corte Especial, EDivREsp
39757-MG, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU 25.3.1996; EDivREsp 70997-SP, rel. Min.
Assis Toledo, j. 15.5.1996, DJU 21.5.1996, p. 16961. No mesmo sentido: STJ  158: “Não se
presta a justificar embargos de divergência o dissídio com acórdão de Turma ou Seção que não
mais tenha competência para a matéria neles versada”.
Comprovação da divergência. Site. Notícias. STJ. A recorrente limitou-se a reproduzir
informação sobre julgado constante do campo Notícias do site que o STJ mantém na internet,
campo  que  não  é  repositório  oficial,  autorizado  ou  credenciado  para  fins  de  extração   de
julgados paradigmas (RISTJ 255 §§ 1.º e 2.º). Isso posto, não há como considerar comprovada
a divergência apontada. Precedentes citados: AgREsp 497683-PE, DJU 4.8.2003; AgRgAg
299396-GO, DJU 18.12.2000; e EDivREsp 430810-MS, DJU 15.5.2003 (STJ, Corte Especial,
AgRgEDivREsp 268643-SP, rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 25.3.2004, DJU 3.5.2004, p. 85).
Decisão monocrática. Inadmissibilidade dos embargos de divergência. “Embargos de
divergência. Decisão do relator. REsp provido. CPC/1973 557 § 1.º [v. CPC 1021] A decisão do
relator proferida nos termos do CPC/1973 557 § 1.º, que desde logo dá provimento a recurso
especial, é passível de agravo, nos termos do segundo parágrafo [rectius: § 1.º] do mesmo
artigo, e somente depois de apreciado esse recurso pela Turma é que haverá julgamento ao
qual se podem opor embargos de divergência (CPC/1973 546) [CPC 1043], pelo que não são
conhecidos os embargos de divergência oferecidos diretamente contra a decisão do relator”
(STJ, Corte Especial, EDivREsp 275039-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Junior, v.u., j.
16.6.2003, DJU 12.8.2003, p. 184).
Demonstração da divergência. Decisão monocrática. Nos termos do CPC/1973 546 I [v.
CPC 1043] e consoante entendimento desta Corte, as decisões monocráticas não se prestam à
comprovação da  divergência, devendo o  decisum paradigma   ter  sido   proferido   por   órgão
colegiado   (STJ,   Corte   Especial,   EDclAgRgEREsp   1343162-PR,   rel.   Min.   Gilson   Dipp,   j.
16.10.2013, DJUE 21.10.2013).
Demonstração da divergência. Referência a súmula. Insuficiência. “A simples indicação
de uma súmula do STJ não é suficiente para caracterizar a divergência entre decisões do
Tribunal sobre o mesmo assunto, devendo ser estabelecida entre o aresto hostilizado e os
julgados que serviram de base à edição da súmula. Vale dizer, para comprovar-se a divergência
entre decisões, a parte tem de apresentar julgamentos opostos, não servindo a apresentação
pura e simples de súmula” (STJ, Corte Especial, AgRgEDivREsp 327679-SP, rel. Min. Peçanha
Martins, v.u., j. 27.3.2003).
Divergência   entre   Turmas   e   Seções   do   STJ.   Competência   da   Corte   Especial.  “Os
embargos   de   divergência   colacionavam   paradigmas   da   Primeira,   Quarta,   Quinta   e   Sexta
Turmas, bem como da Terceira Seção. Isto posto, prosseguindo o julgamento, a Corte Especial,
por maioria, entendeu que não há necessidade de remeter-se os autos a julgamento da Terceira
Seção para dirimir, primeiramente, a divergência entre as Turmas que a compõem. É a Corte
quem logo deve se pronunciar” (STJ, Corte Especial, EDivREsp 223796-DF, rel. orig. Min. José
Delgado, rel. p/ac. Min. Fernando Gonçalves, m.v., j. 4.6.2003).
Ident
idade de fato. Os EDiv pressupõem identidade de fato e solução normativa diferente.
Buscam   uniformizar   a   jurisprudência.   Em   não   havendo   contradição,   porque   diferentes   os
pressupostos fáticos, não há divergência jurídica (STJ, EDivREsp 39317-0, rel. Min. Vicente
Cernicchiaro, j. 14.12.1995, DJU 11.3.1996, p. 6552).
Juízo   de   admissibilidade.  A revisão do juízo de admissibilidade do recurso especial é
inviável em sede de embargos de divergência (STJ, Corte Especial, AgRg nos EDiv no REsp
1206723/MG,   rel.   Min.   Humberto   Martins,   j.   18.12.2013,   DJUE   6.2.2014,   citando   como
precedente diversos julgados da Corte Especial). Em outro sentido, considerando a efetiva
existência da divergência no caso: “[...] o recurso especial da consulente não se subsume à
jurisprudência do STJ, que impede a utilização de embargos de divergência em referência à
admissibilidade do recurso. Jurisprudência do STJ consolidou-se para impedir que os embargos
de   divergência   fossem   desvirtuados   e   deixassem   de   ser   instrumento   uniformizador   de
jurisprudência e passassem a ser usados para simplesmente tentar obter-se, por via transversa,
a admissibilidade de recurso especial. [...] O caso sob exame apresenta plena identidade entre
as   hipóteses   confrontadas,   ou   seja,   mediante  o   julgamento   da   própria   admissibilidade,   é
possível aferir-se prima facie a identidade entre a sua questão jurídica e a constante do acórdão
paradigma” (Nelson Nery Junior. Embargos de divergência e identidade entre as hipóteses
confrontadas. Cabimento de EDiv no juízo de admissibilidade recursal [Nery. Soluções Práticas
2
,
 v. X, n. 206, p. 610]). Em vista do disposto no CPC 1043 III, os EDiv podem, agora, ser
expressamente admitidos para a discussão do juízo de admissibilidade do RE e do REsp.
Porém, a jurisprudência do STJ anterior ao CPC pode servir de alerta ao intérprete, no sentido
de que esse recurso não pode servir como meio de admissibilidade transversa do RE e/ou do
REsp.
Jurisprudência   firme.   STJ   168:  “Não   cabem   embargos   de   divergência,   quando   a
jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado”. No mesmo
sentido, RISTF 332, que ressalva o disposto no RISTF 103, o qual faculta a qualquer dos
Ministros a proposta de revisão da jurisprudência assentada.
Mesma Turma. Modificação da composição da Turma. Cabimento. São cabíveis os EDiv
contra acórdão que, ao julgar RE ou REsp, divergir da mesma Turma, quando tiver havido
mudança na composição desse órgão fracionário e notadamente a da maioria vitoriosa, de um
para outro julgamento (RTJ 74/449). No mesmo sentido: RTJ 88/166, 75/751; Eduardo Ribeiro
de Oliveira. Embargos de divergência (Est. Menezes Direito, pp. 273/274); Barbosa Moreira.
Coment. CPC
17
,
 n. 340, p. 639.  Em sentido  contrário: STJ, 1.ª  Seç., REspEmbDivAgRg
419266-SP, rel. Min. Castro Meira, j. 26.5.2004, m.v., DJU 2.8.2004, p. 287; STJ, 2.ª Seção,
AgRgEREsp 807980-RJ, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 23.4.2014, DJUE 25.4.2014.
Não conhecimento e julgamento de mérito. Não há divergência entre julgados, quando
um deles aprecia o mérito do recurso e outro que dele não conhece, de acordo com o RISTJ
266 (STJ, 1.ª Seç., EDivREsp 27371-2-SP, rel. Min. Américo Luz, v.u., j. 29.11.1994, DJU
13.2.1995, p. 2193; BolAASP 1897/45). Este entendimento ficou expressamente superado pelo
teor do CPC 1043 III, desde que a controvérsia tenha sido apreciada no acórdão que não
conheceu do mérito.
Recurso ordinário em MS. Não é admissível o recurso de embargos de divergência em
recurso ordinário em mandado de segurança (STF, Pleno, EDclEDivRMS 22926-DF, rel. orig.
Min. Marco Aurélio [vencido], rel. p/ ac. Min. Gilmar Mendes, m.v., j. 19.2.2003, DJU 26.2.2003 –
vencidos os Mins. Marco Aurélio, Ellen Gracie e Sepúlveda Pertence, por entenderem que, em
matéria constitucional, não poderia haver limitação e que, portanto, seriam cabíveis os EDiv). V.,
acima, o item “Ação rescisória”.
Origem da tese. Os embargos de divergência visam a que o Superior Tribunal de Justiça,
como   órgão   máximo   da   uniformização   jurisprudencial   nacional,   não   revele   antinomias   na
apreciação das questões submetidas ao seu crivo, máxime teses de mérito, de regra aventadas
em   recurso   especial,   mercê   de   as   mesmas   poderem   estar   eclipsadas   em   causas   de
co
mpetência originária ou recursal, por isso que essa forma de impugnação uniformizante pode
abarcar   agravos   regimentais   de   mérito,   liquidações   de   sentenças,   recursos   ordinários
constitucionais ou ações rescisórias com teses contrastantes. In casu, há divergência entre
arestos  proferidos em  ações rescisórias  e entre  agravos regimentais de  mérito e  recurso
especial, por isso que conhecidos os embargos de divergência (STJ, Corte Especial, EREsp
341655-PR, rel. Min. Laurita Vaz, rel. p/acórdão Min. Luiz Fux, j. 21.5.2008, DJUE 4.8.2008). Em
sentido contrário: Para efeito de interposição de embargos de divergência, somente o acórdão
proferido   no   julgamento   de   recurso   extraordinário   (ou   de   agravo   de   instrumento)   poderá
revestir-se   de   caráter   paradigmático,   viabilizando-se,   processualmente,   como   padrão   de
confronto, apto a demonstrar a existência de dissídio jurisprudencial no âmbito do Supremo
Tribunal Federal (STF, Pleno, EDcl nos EDiv no RE 140829-DF, rel. Min. Celso de Mello, j.
15.12.2011, DJUE 10.12.2012). Este entendimento do STF foi superado em virtude do disposto
no CPC 1043 § 1.º.
ø Doutrina
Monografia: Torreão. Emb.Divergência.
Artigos:  Daniel Willian Granado. São inadmissíveis embargos de divergência quando o
acórdão paradigma não provém de recurso especial? Análise de orientação do STJ (RP
186/270); Eduardo Ribeiro de Oliveira. Embargos de divergência (Est. Menezes Direito,   pp.
259/277); Eliana Calmon. Embargos de divergência e a Súmula 599/STF (Est. Sálvio,   pp.
213/223); Sérgio Seiji Shimura. Embargos de divergência (Alvim Wambier. Recursos I, 414);
Yuri Guerzet Teixeira. Os embargos de divergência à luz da duração razoável do processo (RP
217/319).
Art.  1.044. No recurso de embargos de divergência, será observado o procedimento
estabelecido no regimento interno do respectivo tribunal superior.
1 e 2
§
  1º   A   interposição   de  embargos   de   divergência   no  Superior   Tribunal   de   Justiça
interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário por qualquer das partes.
3
§
 2º Se os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a conclusão
do   julgamento  anterior,   o   recurso   extraordinário   interposto   pela   outra   parte   antes   da
publicação   do   julgamento   dos   embargos   de   divergência   será   processado   e   julgado
independentemente de ratificação.
4
 e 5
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 546 par.ún.
• 2. Regimento interno. No STF, o processamento dos EDiv é estabelecido pelos RISTF
330   a   332   e   334   a   336.   Já   no   STJ,   a   matéria   é   disciplinada   pelo   RISTJ   226.   Sobre
inconstitucionalidade de delegação, pelo CPC, de função privativa do Legislativo ao Poder
Judiciário v. Nery-Nery. CF Comentada
5
,
 coments. CF 22 I e 68; v. acima, coment. 14 CPC 937;
coment. 21 (casuística) CPC 937, verbete “Estatuto da OAB. Sustentação oral EOAB 7.º IX).
Inconstitucionalidade”.
• §   1.º:   3.   Pendência   de   EDiv   contra   decisão   proferida   em   REsp.  Seria   certamente
contrário ao princípio de economia processual exigir-se que, na pendência de processamento e
julgamento   de   EDiv   em   REsp,   devesse   a   parte   interessada   interpor   RE.   Isto   porque   o
julgamento dos EDiv pode trazer solução satisfatória ao recorrente, de forma que se torne
desnecessária a interposição do RE.
• § 2.º: 4. Julgamento do RE independentemente de ratificação. É importante frisar que
este dispositivo não referenda a interposição simultânea dos EDiv e do RE pela mesma parte, o
que configuraria preclusão consumativa de um deles e ofensa ao princípio da singularidade. A
ressalva do § 2.º vale apenas para o RE que, interposto antes do julgamento dos EDiv, venha a
ser interposto pela parte contrária. V. casuística abaixo.
# 5
. Casuística:
Preclusão   consumativa   dos   EDiv.   Interposição   simultânea   à   do   RE.  A   interposição
simultânea de recurso extraordinário e de embargos de divergência, pela mesma parte e contra
a mesma decisão, impede o conhecimento do segundo recurso, em virtude não somente do
princípio da unirrecorribilidade, o qual preceitua que, para cada decisão, será interposto apenas
um   recurso,   mas   também   em   consequência   da   preclusão   consumativa   (STJ,   2.ª   Seção,
AgRgEREsp 303546-MT, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 25.9.2013, DJUE 1.º.10.2013).
Livro Complementar
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
ø Do
utrina
Monografias: André Mattos Soares. Pressupostos do direito intertemporal no processo civil,
Dissertação, PUC-SP, 2007; Filipe Antônio Levada Marchi. Direito intertemporal e a proteção do
direito adquirido, 2011; Fábio Guidi Tabosa Pessoa. Elementos para uma teoria do direito
intertemporal no processo civil, Tese, USP, 2004; Lacerda. Feitos pendentes,  RJ, Forense,
1974; Pimentel. Causas Pendentes
2
, 2.ª ed., CEJUR, RJ, 1974.
Artigos: A. B. Cotrim Neto. Recursos extraordinários e especial em regime constitucional
cambiante (RDP 91/107); Adelício Teodoro. Breves considerações sobre alguns aspectos do
novo CPC (RT 492/16); Aquiles Garcia. O direito intertemporal e o extinto recurso de revista (RP
21/267); Arruda Alvim et alii. O ônus da prova e o direito intertemporal (RP 4/227); Fernando
Noronha. Indispensável reequacionamento das questões fundamentais de direito intertemporal
(RT 837/55); Paulo Magalhães Nasser. Considerações sobre o direito intertemporal e o reexame
necessário: a supressão de hipótese de reexame necessário exclui a sujeição ao duplo grau de
jurisdição de sentenças proferidas antes da vigência da lei nova, mas que ainda aguardam o
reexame? (RP 166/136); Nelson Nery Junior. Prescrição e decadência a partir da perspectiva do
direito intertemporal e o julgamento direto do mérito pelo Tribunal de Justiça a partir da
aplicação da teoria da causa madura (art. 515, § 3.º, do CPC) (RDPriv 49/385); Remo Caponi.
Tempus   regit   processum:  un   appunto   sull’efficacia   delle   norme   processuali   nel   tempo
(Riv.Dir.Proc. 2006, pp. 449/462); Roberto Rosas. Direito intertemporal processual (RT 559/9);
Sérgio Gischkow Pereira. A adoção e o direito intertemporal (RT 686/267); Wellington Moreira
Pimentel. Questões de direito intertemporal diante do CPC (RF 251/125).
Art. 1.045. Este Código entra em vigor após decorrido 1 (um) ano da data de sua
publicação oficial.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973. V. CPC/1973 1220.
• 2. Entrada em vigor do CPC. Há três critérios para a fixação da cláusula de vigência da
lei: a) estabelecimento de dia certo e concreto para sua entrada em vigor; b) fixação da data da
entrada em vigor com base no dia da publicação da lei (imediatamente ou a partir de certo
prazo); c) fixação da vigência com base em outro acontecimento (Gretel. Grupo de Estudos de
Técnica Legislativa. La forma de las leyes, 1986, p. 188). Exemplos: a) dia certo para a entrada
em vigor: CPC/1973 1220; b) com base na data de publicação: CC 2044, LINDB 1.º caput. A
norma comentada optou pelo critério da base da data da publicação, de modo que entra em
vigor um ano após a data da publicação da lei no DOU, que se deu em 17.3.2015. A contagem
desse prazo de um ano faz-se de acordo com a LC 95/98 8.º §§ 1.º e 2.º (redação dada pela LC
107/01):   incluem-se   o   dia   da   publicação   (17.3.2015)   e   o   dia   da   consumação   do   prazo
(17.3.2016), entrando em vigor no dia seguinte ao dessa consumação. O CPC entra em vigor
em 18.3.2016.
Art. 1.046. Ao entrar em vigor este Código, suas disposições se aplicarão desde logo
aos processos pendentes, ficando revogada a Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973 .
1
 a 14
§
 1º As disposições da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973, relativas ao procedimento
sumário   e   aos  procedimentos  especiais   que  forem   revogadas  aplicar-se-ão   às  ações
propostas e não sentenciadas até o início da vigência deste Código.
1
5
§
 2º Permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados em
w
o
utras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código.
16
§
 3º Os processos mencionados no art. 1.218 da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973,
cujo procedimento ainda não tenha sido incorporado por lei submetem-se ao procedimento
comum previsto neste Código.
17 a
 35
§
 4º As remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado, existentes em
outras leis, passam a referir-se às que lhes são correspondentes neste Código.
3
6
§
 5º A primeira lista de processos para julgamento em ordem cronológica observará a
antiguidade da distribuição entre os já conclusos na data da entrada em vigor deste
Código.
3
7 e 38
• 1. C
orrespondência legislativa (parcial). CPC/1973 1211.
• 2. Efeito imediato da lei. Exclusividade da lei nova. A lei nova tem de respeitar todos os
efeitos jurídicos   produzidos  sob   a   égide   da  lei  anterior,   mas  se   aplica  imediatamente  às
situações por ela (lei nova) reguladas, a partir de sua entrada em vigor. Para designar a
expressão efeito imediato, fala-se também em exclusividade (Ausschliesslichkeit)   (Friedrich
Xaver Affolter. System des deutschen bürgerlichen Übergangsrechts, Leipzig: Veit, 1903, § 9.º,
p. 34; Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, nota 1, p. 11). “O efeito imediato da lei deve ser
considerado como a regra ordinária: a lei nova se aplica, desde a sua promulgação [rectius:
entrada em vigor], a todos os efeitos que resultarão no futuro, de relações jurídicas nascidas ou
por nascer” (Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, p. 11).
• 3. Efeito retroativo e efeito imediato. Distinção. O efeito retroativo da lei nova é sua
aplicação dentro do passado e o efeito imediato é a aplicação da lei nova dentro do presente
(Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 38, p. 177). O nosso sistema proíbe a aplicação da lei nova
dentro do passado, isto é, para os fatos ocorridos no passado. Os fatos pendentes (facta
pendentia) são, na verdade, os fatos presentes, regulados pela eficácia imediata da lei nova,
vale dizer, que se aplica dentro do presente. A regra tempus regit actum não significa aplicação
da lei do começo do processo.
• 4. Efeito imediato da lei. Facta pendentia. Relações continuativas. A lei nova atinge as
relações continuativas (facta pendentia), isto é, aquelas que se encontram em execução, ainda
que hajam sido geradas na vigência da lei antiga. Essa eficácia imediata da lei nova nada tem a
ver   com   retroatividade,   de   modo   que   não   se   coloca   o   problema   de   ofensa   à   garantia
constitucional da CF 5.º XXXVI e legal da LINDB 6.º. Relação jurídica resolvida por sentença de
mérito transitada em julgado, isto é, acobertada pela coisa julgada material (CPC 502), se for de
natureza continuativa, pode ser revista por outra ação posterior, distinta da primeira, conforme
autoriza o CPC 505 I. Essa sentença foi dada com a cláusula rebus sic stantibus, tal como
ocorre com a sentença proferida na ação de alimentos (LA 15): faz coisa julgada mas pode ser
revista se mudarem os fatos ou o direito. A revisão constitui uma nova ação, distinta da primeira,
porque a causa de pedir próxima (fundamentos de fato) ou remota (fundamentos jurídicos), bem
como o pedido, numa e noutra ação, são distintos. V. CPC 337 §§ 1.º a 4.º. V. coments. CPC
319, CPC 337, CPC 502 e CPC 505.
• 5. Direito adquirido e ato jurídico perfeito. Ainda que a lei processual tenha vigência
imediata, não pode prejudicar o ato jurídico processual perfeito nem o direito adquirido (CF 5.º
XXXVI). Sobre o tema v. Nery-Nery. CC Comentado
1
1
, com
ent. prelim. CC 2028.
• 6. Vigência da lei processual. A lei processual tem vigência imediata e se aplica aos
processos pendentes, mas rege sempre para o futuro (Wach. Handbuch, § 17, II, p. 213;
Chiovenda. Istituzioni
2
,
 v. 1, n. 27, p. 78; Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, p. 469-470). Para justificar a
aplicação da lei nova aos feitos  pendentes,  a doutrina fala em “retroatividade apenas  na
aparência” (Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,
 n. 225, p. 264). Os atos processuais já praticados
sob a égide da lei antiga caracterizam-se como atos jurídicos processuais perfeitos, estando
p
rotegidos pela garantia constitucional da CF 5.º XXXVI, não podendo ser atingidos pela lei
nova.
• 7. Lei processual sobre recursos. No que tange aos recursos, é preciso particularizar-se
a regra do comentário anterior. Duas são as situações para a lei nova processual em matéria de
recursos: a) rege o cabimento e a admissibilidade do recurso a lei vigente à época da prolação
da decisão da qual se pretende recorrer; b) rege o procedimento do recurso a lei vigente à
época da efetiva interposição do recurso. Neste sentido: Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, p. 470; Stein-
Jonas-Schlosser. Kommentar
2
1
,
 v. 7, t. II, coment. n. 2, 4, b ao § 1.º da EGZPO, p. 584;
Rosenberg-Schwab-Gottwald. ZPR
17
,
 § 6.º, I, p. 30; Chiovenda. Istituzioni
2
,
 v. 1, n. 27, p. 86;
Gabba. Retroattività
3
,
 v. 4, pp. 539/541; Roubier. Conflits, v. 2, n. 144, pp. 728/730; Roubier.
Droit transitoire
2
, n. 105, pp. 563/565; Valladão. Coment., n. 24, p. 89 et seq.; Pimentel. Causas
pendentes
2
,
  p.   24;   Lacerda.  Feitos  pendentes,   pp.   68/69;   Rosas.  Direito   intertemporal
processual (RT 559 [1982], n. 5, p. 11); Maximiliano. Dir. Intertemporal
2
,
 n. 238, pp. 278/279.
Em sentido contrário, propondo que se aplique ao recurso a lei vigente no “dia da sentença”:
Wambier-Alvim Wambier-Medina. Reformas
3
,
 capítulo “direito intertemporal”, nota 12, p. 321.
Se, como aponta essa corrente para justificar seu entendimento, seria difícil identificar o que é
procedimento, é simples e objetivo identificar o que é cabimento e admissibilidade do recurso,
de modo que, até mesmo por exclusão ou por via indireta, pode-se, com extrema facilidade,
chegar ao entendimento do que seria procedimento do recurso. Com a devida venia, a crítica à
doutrina mundial dominante não se sustenta. Entretanto, a solução proposta por essa corrente
crítica minoritária é liberal, porquanto propugna pela não aplicação imediata da lei nova aos
feitos pendentes, no que respeita aos recursos, quando já publicada a decisão sujeita a recurso
criado, abolido ou que tenha seu regime jurídico modificado pela lei nova.
• 8. Data da prolação da decisão. Primeiro grau. Por “dia do julgamento”, que rege o
cabimento e a admissibilidade do recurso, deve entender-se a data em que foi efetivamente
publicada a decisão impugnável. No primeiro grau a decisão é publicada quando o juiz a
entrega ao escrivão, quando não mais pode alterá-la (CPC 494). O “dia da sentença” é aquele
em que o juiz a publicou, quer seja em audiência, na presença das partes e seus procuradores,
quer em cartório, nas mãos do escrivão (Nery. Recursos
7
, n
. 3.7, p. 471).
• 9. Data da prolação da decisão. Segundo grau. Nos tribunais, o “dia do julgamento”, que
rege o cabimento e a admissibilidade do recurso, é aquele em que o órgão colegiado proferiu o
julgamento, isto é, “no momento em que o presidente, de público, anuncia a decisão” (Lacerda.
Feitos pendentes, p. 68), conhecendo ou não conhecendo do recurso, provendo ou improvendo
o recurso, ou, ainda, julgando a ação de competência originária (Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, p.
471).
• 10. Intimação da decisão. Tempestividade do recurso. O dia em que a decisão é
publicada no órgão de imprensa – o dia da intimação – apenas serve de parâmetro para
aferir-se a tempestividade de eventual recurso (Solus-Perrot. Droit judiciaire, v. 1, n. 34, p. 36),
mas   não   para   a   fixação   do   “dia   do   julgamento”,   que   é   o   parâmetro   para   afixação   da
recorribilidade e do regime jurídico do recurso que vier a ser interposto (Nery. Recursos
7
, n
. 3.7,
p. 471).
• 11. Decisão já proferida. Recurso ainda não interposto. Quanto ao cabimento, o recurso
é regido pela lei do tempo em que tiver sido proferida a decisão. Se coubesse apelação da
sentença quando foi proferida a decisão e, por exemplo, viesse a ser extinto esse recurso, a
parte ou interessado poderia interpor apelação mesmo não cabendo mais esse recurso contra a
sentença. O que importa é se, na data da prolação da decisão, o sistema previa recurso de
apelação contra a sentença.
• 12. Recurso já interposto. Superveniência de lei nova. Quando o recurso já tiver sido
interposto e sobrevier lei que altere o seu regime jurídico, manter-se-á eficaz a lei antiga quanto
ao cabimento e ao procedimento do recurso. A este fenômeno dá-se o nome de ultratividade
(Cardozo. Retroatividade, p. 296 et seq.) ou sobrevigência (Cruz. Aplicação, n. 78, p. 298 et
se
q.) da lei anterior. V. Nery. Recursos
7
,
 n. 3.7, pp. 470/471. Em sentido contrário: “Se não se
suprimiu   o   recurso,   não   há   razão   para   que   prevaleçam   as   regras   anteriores   do   seu
procedimento”   (Sálvio   de   Figueiredo   Teixeira.  A   Lei   9756/98   e   suas   inovações  [Alvim
Wambier-Nery. Recursos II, p. 546]).
• 13. Remessa necessária (CPC 496). Como a remessa necessária não é recurso, mas
condição de eficácia da sentença, às sentenças sujeitas ao reexame obrigatório, aplicam-se as
regras de eficácia da lei no tempo previstas para as normas processuais em geral (coment. 2
CPC 1046). A essas sentenças não se aplicam as regras de direito intertemporal relativas aos
recursos (coments. 7 a 12 CPC 1046).
• 14. Lei processual sobre execução. No que tange à execução (cumprimento de sentença
– CPC 513 – e execução por título extrajudicial – CPC, Parte Especial, Livro II), as regras de
direito intertemporal são as gerais: aplicam-se as disposições da lei nova aos processos de
execução  pendentes,   respeitando-se,   todavia,   os   atos   processuais   jurídicos   perfeitos   já
praticados, que não poderão ser atingidos nem modificados pela lei nova (CF 5.º XXXVI e
LINDB 6.º) (Nelson Nery Junior. Tempus regit processum: apontamentos sobre direito transitório
processual [recursos, cumprimento da sentença e execução de título extrajudicial], Est. Arruda
Alvim). Aplicam-se, à execução, as regras de direito transitório previstas para os recursos
(Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 106, p. 566). Portanto, a execução da sentença (cumprimento da
sentença – CPC 513) rege-se pela lei vigente à época da prolação da sentença. Entretanto, a
forma, os meios e as vias de execução são regulados pela lei vigente na época da própria
execução   (Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,  n.   236,   p.   276),   motivo   pelo   qual   a   lei   nova
processual atinge os processos de execução em curso. Os atos processuais executivos, tais
como a homologação de sentença estrangeira, a penhora e a hasta pública, regem-se pela lei
vigente   na   época   de   sua   prática   (Gabba.  Teoria
3
,
  v.   4,   pp.   550/561;   Maximiliano.
Dir.Intertemporal
2
,
 n. 236, p. 277). As regras legais que ampliam ou restringem o conjunto de
objetos sobre os quais a execução recai (v.g., a penhorabilidade ou impenhorabilidade de
determinado bem) são as vigentes à época da sentença porque se tratam de normas que têm
natureza de direito material e são processuais somente na aparência (Gabba. Teoria
3
,
 v. 4, p.
551; Maximiliano. Dir.Intertemporal
2
,
 n. 236, pp. 277/278; Luigi Matirollo. Trattato, v. I, n. 129, p.
112). Neste último caso, a lei nova não pode retroagir, isto é, não pode atingir situações
processuais já consolidadas (direito adquirido processual e ato jurídico processual perfeito: CF
5.º XXXVI).
• § 1.º: 15. Procedimentos do CPC/1973 não recepcionados pelo CPC. Nestes casos, a
aplicação das regras antigas está restrita ao momento da sentença. Caso haja interposição de
recurso, este deverá prosseguir segundo as regras atuais. Isto é facilmente compreensível se se
atentar para o fato de que novas regras de direito processual se aplicam imediatamente (CPC
1046 caput), mas, ao mesmo tempo, devem ser respeitados o direito adquirido processual e o
ato jurídico processual perfeito. Em vista disso, o procedimento sumário ou especial em primeiro
grau que tenha sido iniciado segundo o rito do CPC/1973 não pode simplesmente aceitar o
procedimento comum do CPC em razão da entrada em vigor desse Código, porque pode haver
incompatibilidade entre esse procedimento e aquele adotado quando da distribuição da ação, e,
em caso de incompatibilidade, deve prevalecer o antigo procedimento. Porém, quando da
abertura do prazo para a interposição de recurso, surge um novo direito para a parte – o direito
subjetivo ao recurso –, e por isso é perfeitamente possível que, a partir daí, sejam impostas as
regras do CPC sobre recursos e seu processamento.
• § 2.º: 16. Procedimentos específicos da legislação extravagante. Os procedimentos
especiais estipulados em legislação extravagante (MS, ACP etc.) continuam a ser regidos pelas
disposições específicas dessas leis, sendo mantida a aplicação supletiva das regras do CPC, tal
qual ocorria no regime do CPC/1973.
• § 3.º: 17. CPC/1973 1218. Esse artigo do CPC/1973 cuidava de perpetuar a vigência do DL
1608/39 (CPC/1939), que tratara dos procedimentos concernentes: I) ao loteamento e venda de
imóveis a prestações (CPC/1939 345 a 349); II) ao despejo (arts. 350 a 353); III) à renovação de
co
ntrato de locação de imóveis destinados a fins comerciais (arts. 354 a 365); IV) ao Registro
Torrens (arts. 457 a 464); V) às averbações ou retificações do registro civil (arts. 595 a 599); VI)
ao bem de família (arts. 647 a 651); VII) à dissolução e liquidação das sociedades (arts. 655 a
674); VIII) aos protestos formados a bordo (arts. 725 a 729 – inciso acrescentado pela L
6780/80); IX) à habilitação para casamento (arts. 742 a 745); X) ao dinheiro a risco (arts. 754 e
755); XI) à vistoria de fazendas avariadas (art. 756); XII) à apreensão de embarcações (arts.
757 a 761); XIII) à avaria a cargo do segurador (arts. 762 a 764); XIV) às avarias (arts. 765 a
768); XV) inciso revogado pela L 7542/86 ; XVI) às arribadas forçadas (arts. 772 a 775).
• 18. Incorporados por lei. Essa incorporação pode dar-se por lei em sentido amplo,
abrangendo inclusive códigos. Aqui houve correção relativamente ao texto anterior, que falava
em “lei especial” (CPC/1973 1218), aparentemente deixando de lado os Códigos, o que recebeu
a   crítica   de   Valladão.  Coment.   CPC,   coment.   3   CPC/1973   1218,   pp.   152/153.   Estão
incorporados em Códigos ou leis especiais os procedimentos para as ações sobre: loteamento
e venda de imóveis a prestações, despejo, renovatória de locação comercial, averbações e
retificações do registro civil, bem de família, habilitação para casamento e protestos formados a
bordo.
• 19. Não incorporados por lei. Ainda não foram incorporadas por Código ou lei especial,
de modo que continuam a ser regidas pelo CPC/1939 e CPC/1973 1218, mas seguindo o
procedimento   comum,   as   ações   sobre:   dissolução   e   liquidação   de   sociedades   civis   e
comerciais,  protestos   formados  a   bordo,  dinheiro   a   risco,  vistoria  de   fazendas  avariadas,
apreensão de embarcações, avaria a cargo do segurador, avarias e arribadas forçadas.
• 20. Loteamento e venda e de imóveis a prestações. O regulamento dessa matéria
encontra-se no DL 58/37.
• 21. Ação de despejo. A matéria aludida no CPC/1973 1218 II está regulada pela LI 5.º, 58
e 59 a 66, com redação dada pela L 12112/09 e segue o processo e procedimento previsto na
LI. Não têm aplicação o CPC/1939 350 a 353 e o CPC/1973 1218 II.
•  22.   Ação   renovatória   de   locação   comercial.  Os   aspectos   materiais   do   direito   à
renovação do contrato de locação não-residencial estão previstos na LI 51 a 57. Os aspectos
processuais e procedimentais da ação renovatória de locação comercial estão regulados na LI
58 e 71 a 75. Restam sem aplicação o CPC/1939 354 a 365 e o CPC/1973 1218 III.
•  23.   Averbações   e   retificações   do   registro   civil.  As  averbações  no   registro   civil
processam-se segundo a LRP 97/105. As retificações no registro civil processam-se segundo a
LRP 109/113. Restam sem aplicação o CPC/1939 595 a 599 e o CPC/1973 1218 V.
• 24. Bem de família. O CC 1711 a 1719 estabelecem as regras para a instituição voluntária
do bem de família, sob forma de escritura pública, que deve ter ingresso no registro de imóveis
(LRP 260 a 265). Sobre impenhorabilidade do bem de família v. L 8009/90. Com o regulamento
do procedimento de bem de família pelo CC 1711 a 1719 e LRP 260 a 266, ficaram sem
aplicação o CPC/1939 647 a 651 e o CPC/1973 1218 VI.
• 25. Dissolução e liquidação de sociedades. Nos casos do CC 1033 a 1038, a sociedade
pode ser dissolvida e liquidada. Na vigência do CPC/1973, a ação judicial de dissolução e
liquidação de sociedades deveria observar os requisitos e forma do CPC/1939 655 a 674, ainda
em vigor nos termos do CPC/1973 1218 VII, mas o procedimento era o comum ordinário, de
acordo com o dispositivo ora comentado. A dissolução da sociedade regularmente constituída
observava as regras do CPC/1939 656 a 672, enquanto que a da sociedade de fato deveria
seguir o disposto no CPC/1939 673 (Americano. Coment. CPC
2
,
 v. 2, p. 455). V. Odilon de
Andrade. Comentários CPC, n. 327 et seq., p. 396 et seq. A dissolução parcial de sociedade
deve, no CPC atual, observar o procedimento previsto no CPC 599 a 609. As causas de
dissolução e liquidação de sociedade não se confundem com as de dissolução parcial previstas
no CPC 599 a 609, pois visam à extinção da sociedade; devem, pois, ser submetidas ao
procedimento comum.
•
 26. Inclusão e renumeração. O CPC/1973 1218 VIII foi incluído pela L 6780/80 1.º, tendo
sido renumerados o antigo e os seguintes incisos, totalizando dezesseis incisos.
• 27. Protestos formados a bordo. O protesto formado a bordo está previsto no CCom 505
e, na vigência do CPC/1973, era regulado pelo CPC/1939 725 a 729, por força do CPC/1973
1218 VIII, cujo processo deveria seguir o rito comum. Atualmente, os protestos formados a
bordo e processos testemunháveis seguem o procedimento previsto no CPC 766 a 770.
•  28.   Habilitação   para   casamento.   Procedimento   extrajudicial   (LRP   67/69).  O
procedimento da habilitação para casamento é realizado perante o Oficial do Registro Civil, de
acordo com a LRP 67 a 69, com a participação do MP, e não mais judicialmente, conforme
determina o CC 1526, com redação dada pela L 12133, de 17.12.2009 (DOU 18.12.2009). Os
autos do procedimento serão remetidos ao Juízo dos Registros Públicos somente se houver
impugnação do oficial do registro civil, do MP ou de terceiro (CC 1526 par.ún.).
• 29. Dinheiro a risco. A matéria vem regulada no CCom 515, 516 e 633 a 665 e no
CPC/1939 754 e 755. A ação deve seguir o procedimento comum.
• 30. Vistoria de fazendas avariadas. Prevista no CCom 618 e no CPC/1939 756, deverá, a
partir de agora, seguir o procedimento comum.
• 31. Apreensão de embarcações. Prevista pelo CCom 457 e anteriormente regulada pelo
CPC/1939 757 a 761, não tem outra previsão em legislação, de forma que também deverá
seguir o procedimento comum.
• 32. Avarias a cargo do segurador. Inicialmente reguladas pelo CCom 763 a 765. O
CPC/1939 772 e ss. previa o procedimento próprio para a verificação e indenização das avarias.
Também neste caso, deverá ser seguido o procedimento comum do CPC atual, tendo em vista
que a legislação de transporte não faz previsão expressa de procedimento específico. O CBA
244   chega   a   prever   a   possibilidade   de   um   protesto   por   avaria   sofrida   pela   mercadoria
transportada por via aérea, mas não especifica em quais termos (o que pressupunha que o
protesto deveria ser feito nos termos em que o previa o CPC/1973). Sobre seguro de dano v.
CC 778 e ss. Sobre regulação de avaria grossa, v. CPC 707 e ss.
• 33. Avarias. Há  disposições a   respeito  no CCom  761  a  771,  e  o   procedimento foi
regulamentado pelo CPC/1939 765 a 768. O atual CPC trata da regulação de avaria grossa nos
arts. 722 e ss.
• 34. Salvados marítimos. O CPC/1973 1218 XV, que tratava dos salvados marítimos
(ex-CCom 769/771), havia sido revogado pela L 7542/86 38.
• 35. Arribadas forçadas. Os requisitos das arribadas forçadas estão previstos no CCom
740 a 748, e havia algumas medidas judiciais específicas para tais casos no CPC/1939 772 a
775. Como não há previsão específica em lei especial no que diz respeito a tais medidas, caso
propostas, deverão seguir o procedimento comum.
• § 4.º: 36. Remissões. As referências contidas na legislação extravagante porventura feitas
ao CPC/1973 consideram-se feitas ao CPC/1973. Caso a referência contida na legislação não
tenha  correspondente  no CPC  atual, tal  referência  deve  ser tida como  desconsiderada e
adaptada às disposições do CPC. Caso a referência seja a um procedimento que não tenha
sido   recepcionado   pelo   CPC   (p.   ex.,   o   procedimento   sumário),   a   referência   deve   ser
considerada como feita ao atual procedimento comum (CPC 1049).
• § 5.º: 37. Primeira lista em ordem cronológica. A  elaboração   de   lista  em   ordem
cronológica para sentença ou acórdão foi tornada obrigatória por força do CPC 12. A primeira
destas listas já deverá pressupor um parâmetro, e o CPC elegeu para tanto a antiguidade de
distribuição dos feitos já conclusos.
# 3
8. Casuística:
I) Recursos repetitivos e repercussão geral:
Aplicabilidade do L 12514/11 8.º às execuções propostas antes da sua entrada em
vigor. É inaplicável o L 12514/11 8.º (“Os Conselhos não executarão judicialmente dívidas
referentes a anuidades inferiores a 4 (quatro) vezes o valor cobrado anualmente da pessoa
física ou jurídica inadimplente”) às execuções propostas antes de sua entrada em vigor. O
CPC/1973 1211 [CPC 1046] dispõe: “Este Código regerá o processo civil em todo o território
brasileiro.   Ao   entrar   em   vigor,   suas   disposições   aplicar-se-ão   desde   logo   aos   processos
pendentes”. Pela leitura do referido dispositivo conclui-se que, em regra, a norma de natureza
processual tem aplicação imediata aos processos em curso. Ocorre que, por mais que a lei
processual seja aplicada imediatamente aos processos pendentes, deve-se ter conhecimento
que o processo é constituído por inúmeros atos. Tal entendimento nos leva à chamada “Teoria
dos Atos Processuais Isolados”, em que cada ato deve ser considerado separadamente dos
demais para o fim de se determinar qual a lei que o rege, recaindo sobre ele a preclusão
consumativa, ou seja, a lei que rege o ato processual é aquela em vigor no momento em que
ele é praticado. Seria a aplicação do princípio tempus regit actum. Com base neste princípio,
temos que a lei processual atinge o processo no estágio em que ele se encontra, onde a
incidência da lei nova não gera prejuízo algum às partes, respeitando-se a eficácia do ato
processual já praticado. Dessa forma, a publicação e entrada em vigor de nova lei só atingem
os   atos   ainda   por   praticar,   no   caso,   os   processos   futuros,   não   sendo   possível   falar   em
retroatividade da nova norma, visto que os atos anteriores de processos em curso não serão
atingidos. Para que a nova lei produza efeitos retroativos é necessária a previsão expressa
nesse   sentido.   O   L   12514/11   8.º,  que   trata   das   contribuições   devidas   aos   conselhos
profissionais em geral, determina que “Os Conselhos não executarão judicialmente dívidas
referentes a anuidades inferiores a 4 (quatro) vezes o valor cobrado anualmente da pessoa
física ou jurídica inadimplente”. O referido dispositivo legal somente faz referência às execuções
que serão propostas no futuro pelos conselhos profissionais, não estabelecendo critérios acerca
das execuções já em curso no momento de entrada em vigor da nova lei. Dessa forma, como a
L 12514/11 entrou em vigor na data de sua publicação (31.10.2011), e a execução fiscal em
análise foi ajuizada em 15.9.2010, este ato processual (de propositura da demanda) não pode
ser atingido por nova lei que impõe limitação de anuidades para o ajuizamento da execução
fiscal (STJ, 1.ª Seção, REsp 1404796-SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 26.3.2014,
DJUE 9.4.2014). Acórdão sujeito às regras do CPC/1973 543-C [CPC 1036] e da Res. STJ 8/08.
II) Diversos:
Leis de direito público e privado, de ordem pública e dispositiva. “O disposto na CF 5.º
XXXVI se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de
direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva” (STF,
Pleno, ADIn 493-0-DF, rel. Min. Moreira Alves, m.v., j. 25.6.1992, RTJ 143/724).
RE e REsp. L 9756/98. CPC/1973 542 [v. CPC 1030]. 1. Interposição antes de 18.12.1998:
Interpostos antes de 18.12.1998, o RE e o REsp seguem a regra da subida imediata, qualquer
que seja o conteúdo da decisão impugnada, não incidindo a nova regra do CPC/1973 542 § 3.º
(retenção   obrigatória).   2.   Interposição  depois de   18.12.1998:   RE   e   REsp   cujo   prazo   de
interposição tenha sido iniciado antes de 18.12.1998, mas que venham a ser interpostos depois
de   18.12.1998,  seguem   a   nova   regra,   da   retenção   obrigatória   (CPC/1973   542   §   3.º).   3.
Julgamento ocorrido antes de 18.12.1998: RE e REsp que sejam cabíveis de julgamentos
ocorridos   antes   de   18.12.1998,   mas   cuja   intimação   se   tenha   dado   antes   ou   depois   de
18.12.1998: 3.1. caso tenham sido interpostos antes de 18.12.1998, seguem a regra da lei
anterior, da subida imediata; 3.2. caso tenham sido interpostos depois de 18.12.1998, seguem a
regra da lei nova, da retenção obrigatória. 4. Julgamento ocorrido depois de 18.12.1998: RE e
REsp que sejam cabíveis de julgamentos ocorridos a partir de 18.12.1998, inclusive, seguem a
regra da lei nova, da retenção obrigatória. Em sentido contrário: Res. STJ 1, de 12.3.1999,
editada com base em decisão de 4.3.1999 da Corte Especial: “Art. 1.º Os recursos especiais
i
nterpostos   contra   decisão   interlocutória   em   processo   de   conhecimento,   cautelar   ou   de
embargos à execução, bem como os agravos de instrumento, visando a que sejam admitidos,
aguardarão, no Superior Tribunal de Justiça, a remessa do especial relativo à decisão final da
causa. Parágrafo único. Os recursos ainda não encaminhados a este Tribunal, mesmo que já
admitidos, ficarão retidos, apensados aos autos da causa. Art. 2.º Esta Resolução entra em
vigor na data de sua publicação”. O caput e o par.ún. da Res. STJ 1/99 são inconstitucionais e
ilegais, porque ferem as garantias constitucionais da irretroatividade da lei e da proteção do
direito processual adquirido (CF 5.º XXXVI), bem como as regras fundamentais do direito
processual civil quanto ao direito intertemporal dos recursos. V. as críticas à referida resolução
em Nery. Recursos
7
, n
. 3.7.1, pp. 471/474.
Recurso de revista. Extinção pelo CPC/1973. É de conhecer-se recurso de revista extinto
pelo CPC/1973, mas interposto contra acórdão prolatado antes da entrada em vigor da nova lei
(TJRS-RP   21/267).   Este   mesmo   raciocínio   pode   ser   aplicado   ao   caso   dos   embargos
infringentes, que foram extintos pelo atual CPC.
Recurso suprimido ou com hipóteses de admissibilidade restringidas pela lei nova.
Para a aferição da possibilidade de utilização de recurso suprimido ou cujas hipóteses de
admissibilidade foram restringidas, a lei a ser aplicada é aquela vigente quando surge para a
parte o direito subjetivo ao recurso, ou seja, a partir da emissão do provimento judicial a ser
impugnado. No caso dos embargos infringentes, o que se visa impugnar é precipuamente o
acórdão proferido em sede de apelação, nascendo, nesse momento, para a parte, o direito de
interpor o recurso, razão pela qual este deve ser o marco temporal considerado para fins de
definir qual será a legislação aplicada à espécie. O fato de terem sido opostos embargos de
declaração, julgados após a alteração da lei processual, a qual restringiu as hipóteses de
cabimento   dos   embargos   infringentes,   não   tem   o   condão   de   extirpar   da   parte   o   direito
constituído a interpor o aludido recurso, que se perfectibilizou no momento do julgamento da
apelação. Proferido o julgamento da apelação sob a égide da redação primitiva do CPC/1973
530, aos embargos infringentes aplicam-se as normas então vigentes (STJ, Corte Especial,
AgRgAgRgAgRgEREsp 1114110-SC, rel. Min. Og Fernandes, j. 2.4.2014, DJUE 8.4.2014). Os
embargos infringentes não fazem parte do sistema recursal do CPC atual, mas o raciocínio
expendido pelo acórdão é válido para o entendimento do que propicia a aplicabilidade da
norma.
Relação continuativa. Benefício acidentário. Lei nova mais benigna. Incidência. Ação
de revisão. Admissibilidade. “1. No sistema de direito positivo brasileiro, o princípio tempus
regit actum se subordina ao do efeito imediato da lei nova, salvo quanto ao ato jurídico perfeito,
ao direito adquirido e à coisa julgada (CF 5.º XXXVI; LINDB 6.º). 2. A lei nova, vedada a ofensa
ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem efeito imediato e geral,
alcançando as relações jurídicas que lhes são anteriores, não nos seus efeitos já realizados,
mas, sim, nos efeitos que, por força da natureza continuada da própria relação, seguem se
produzindo, a partir da sua vigência. 3. ‘L’effet immédiat de la loi doit être considéré comme la
règle ordinaire: la loi nouvelle s’applique, dès sa promulgation, à tous les effets qui résulteront
dans l’avenir de rapports juridiques nés ou à naître’ (Les Conflits de Lois Dans Le Temps, Paul
Roubier, Paris, 1929) [v. I, Recueil Sirey, p. 90] [Roubier. Droit transitoire
2
,
 n. 3, p. 11]. 4.
Indissociável o benefício previdenciário das necessidades vitais básicas da pessoa humana,
põe-se na luz da evidência a sua natureza alimentar, a assegurar aos efeitos continuados da
relação jurídica a regência da lei nova que lhes recolha a produção vinda no tempo de sua
eficácia, em se cuidando de norma nova relativa à modificação de percentual dos graus de
suficiência do benefício para o atendimento das necessidades vitais básicas do segurado e de
sua família. 5. O direito subjetivo do segurado é o direito ao benefício, no valor irredutível que a
lei lhe atribua, e não ao valor do tempo do benefício, como é da natureza alimentar do benefício
previdenciário” (STJ, 3.ª Seç., EDivREsp 238816-SC, rel. orig. vencido Min. Gilson Dipp, rel.
p/ac. Min. Hamilton Carvalhido, m.v., j. 24.4.2002, DJU 17.2.2003, p. 222). I – No mesmo
sentido:   Previdenciário.   Auxílio-acidente.   Lei   nova   mais   benéfica.   Incidência.   Consoante
entendimento da 3.ª Seç., a retroatividade da lei previdenciária mais benéfica abrange também
as situações consolidadas. O percentual de 50% estabelecido pela L 9032/95, que alterou o
L
PBPS 86 § 1.º, se aplica aos benefícios já concedidos sob a égide da legislação anterior (STJ,
3.ª Seç., EDivREsp 324380-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 8.5.2002, DJU 3.6.2002,
p. 141); STJ, 6.ª T., REsp 480554-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 20.3.2003, DJU
7.4.2003, p. 362; STJ, 6.ª T., REsp 472991-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 6.2.2003,
DJU 24.2.2003, p. 333; STJ, 6.ª T., REsp 254618-AL, rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j.
25.6.2002,   DJU   17.2.2003,  p.  381.   Em   tema   de   revisão  de   auxílio-acidente,   admite-se   a
aplicação da lei posterior, em face da relevância da questão social que envolve o assunto.
LPBPS e 9032/95 (STJ, 6.ª T., REsp 476571-SC, rel. Min. Vicente Leal, v.u., j. 11.2.2003, DJU
10.3.2003, p. 357). II – Em sentido contrário: “Tratando-se de revisão de auxílio-acidente, deve
ser   observada   a   lei   vigente   ao   tempo   do   infortúnio,   em   observância   aos   princípios   da
irretroatividade das leis e do tempus regit actum, mormente quando a lei nova (L 9032/95) já
encontra o benefício concedido e o que se pretende é o reajuste deste, não sendo caso
pendente de concessão” (STJ, 6.ª T., REsp 295577-SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j.
20.3.2003, DJU 7.4.2003, p. 343). V. coment. CPC 505.
Art. 1.047. As disposições de direito probatório adotadas neste Código aplicam-se
apenas às provas requeridas ou determinadas de ofício a partir da data de início de sua
vigência.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Prova. O RSCD (p. 913) afirma expressamente que adotou posicionamento no sentido
de que o direito à prova surge com o seu deferimento, e não com anterior requerimento.
Portanto, o que define a aplicação do CPC 1047 é o momento do deferimento ou determinação
da prova. Se a prova foi requerida na vigência do CPC/1973, mas deferida na vigência do CPC,
será regida pelo procedimento previsto neste último.
Art.   1.048.  Terão   prioridade   de   tramitação,   em   qualquer   juízo   ou   tribunal,   os
procedimentos judiciais:
1
 a 7
I
 - em que figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a 60
(sessenta)   anos   ou   portadora   de   doença   grave,   assim   compreendida   qualquer   das
enumeradas no art. 6º, inciso XIV, da Lei 7.713, de 22 de dezembro de 1988;
II - regulados pela  Lei 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e  do
Adolescente).
§ 1º A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua condição,
deverá requerê-lo à autoridade judiciária competente para decidir o feito, que determinará
ao cartório do juízo as providências a serem cumpridas.
8
§
 2º Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie o
regime de tramitação prioritária.
9
§
  3º   Concedida   a   prioridade,   essa   não   cessará   com   a   morte   do   beneficiado,
estendendo-se em favor do cônjuge supérstite ou do companheiro em união estável.
1
0
§
 4º A tramitação prioritária independe de deferimento pelo órgão jurisdicional e deverá
ser imediatamente concedida diante da prova da condição de beneficiário.
1
1 e 12
•
 1. Correspondência legislativa (parcial). CPC/1973 1211-A a 1211-C. V. EId 71; ECA 47
§ 9.º e 152.
• 2. Prioridade judicial. A norma garante aos idosos, com sessenta anos ou mais, bem
como aos portadores de doença grave, às crianças e aos adolescentes, prioridade na prática de
qualquer ato e no andamento dos processos em que sejam parte ou interessado. A regra
aplica-se a todos os processos em curso, por tratar-se de norma de natureza processual. Seja o
idoso, o doente grave, criança ou adolescente parte originária ou por sucessão (em habilitação
i
ncidente, por exemplo), ou interveniente, tem ele o direito de pedir a preferência de que trata a
norma comentada – embora, no caso da criança e do adolescente, a norma dá a entender que
apenas  os  procedimentos   do   ECA  estão   abrangidos,   não   sendo  aplicável,  p.ex.,   em  um
inventário em que a criança ou adolescente sejam partes. Esse direito à preferência judicial tem
lugar   em   qualquer   grau   de  jurisdição   e   em   qualquer   juízo   ou   tribunal.   Havendo   recurso
pendente, por exemplo, pode requerer seja-lhe dada prioridade no processamento e julgamento
do recurso. O benefício não se aplica aos advogados das partes, mas somente a essas e aos
intervenientes.
• 3. Vigência e revogação tácita. Idosos. O L 10173/01 2.º determinava que os CPC/1973
1211-A a 1211-C passassem a vigorar em sessenta dias, a partir da publicação da lei. Publicada
no DOU de 10.1.2001, entrou em vigor em 10.3.2001. Como o EId é lei posterior, especial, e o
seu art. 71 regulou completamente a matéria relativa à prioridade processual do idoso, houve
revogação tácita do CPC/1973 1211-A, 1211-B e 1211-C, de acordo com o que determina a
LINDB 2.º § 1.º. Porém, este CPC 1048 é posterior à regra do EId, bem como às do ECA 47 §
9.º e 152, de forma que estas normas, por sua vez, restaram revogadas tacitamente pelo atual
estatuto processual.
• 4. Estatuto do Idoso (L 10741/03). Sessenta anos. A redação originária do dispositivo,
dada pela L 10173/01, previa a prerrogativa para pessoas com 65 (sessenta e cinco) anos ou
mais. Com o advento do EId, que caracterizou o idoso como sendo a pessoa com idade igual ou
superior a 60 (sessenta) anos (EId 1.º), a prioridade estabelecida na norma ora comentada
deveria   ser   lida   com   essa   nova   configuração:   terão   prioridade   na   tramitação   dos   atos
processuais e diligências em qualquer instância ou tribunal as pessoas com idade igual ou
superior a sessenta anos, conforme já anotávamos desde a 10.ª ed. deste CPC Comentado.
Esse marco inicial para usufruir do benefício, da idade de 60 anos, foi mantido pelo CPC 1048.
• 5. Estatuto do Idoso. Regras específicas quanto à prioridade processual. Mesmo
antes   do   advento   da   nova   redação   do   CPC/1973   1211-A,   dada   pela   L   12008/09   (DOU
30.7.2009), as normas do ex-CPC/1973 1211-A, 1211-B e 1211-C ficaram superadas pelo EId
71, que regulara a matéria da prioridade processual de forma completa, sendo, ainda, o EId lei
posterior e especial. As três normas do CPC já tinham sido tacitamente revogadas, de acordo
com o LINDB 2.º § 1.º que, agora, foram alteradas pela nova redação que lhes deu a L
12008/09. Estes eram os novos textos que substituíram o ex-CPC/1973 1211-A, 1211-B e
1211-C: “Art. 71. É assegurada prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na
execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com
idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em qualquer instância. § 1.º O interessado na
obtenção da prioridade a que alude este artigo, fazendo prova de sua idade, requererá o
benefício   à   autoridade   judiciária   competente   para   decidir   o   feito,   que   determinará   as
providências a serem cumpridas, anotando-se essa circunstância em local visível nos autos do
processo. § 2.º A prioridade não cessará com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor
do cônjuge supérstite, companheiro ou companheira, com união estável, maior de 60 (sessenta)
anos. § 3.º A prioridade se estende aos processos e procedimentos na Administração Pública,
empresas   prestadoras   de   serviços   públicos   e   instituições   financeiras,   ao   atendimento
preferencial junto à Defensoria Publica da União, dos Estados e do Distrito Federal em relação
aos Serviços de Assistência Judiciária. § 4.º Para o atendimento prioritário será garantido ao
idoso o fácil acesso aos assentos e caixas, identificados com a destinação a idosos em local
visível e caracteres legíveis”.
• 6. Estatuto do Idoso. Regras específicas quanto à prioridade processual (2). Com
relação ao CPC atual, o EId, por se tratar de norma especial reguladora da matéria, suplanta o
CPC 1048 no que dispuserem diferentemente. Nota-se que, além dos demais direitos que
concede de forma idência ao CPC, o Eid 71 concede ao idoso o direito de acesso facilitado a
assentos e caixas especificamente identificados, em local visível e caracteres legíveis. É de
imensa  relevância essa  regra, em  especial  nas  comarcas e  seções  judiciárias de  grande
movimento, nas quais há imensas filas nos ofícios de justiça para que se possa consultar autos
de processos judiciais. Se o legislador pretendia adaptar ao máximo as disposições do CPC ao
E
Id – como parece ter sido o caso –, então esta última regra não poderia ter faltado. De
qualquer forma, ela é perfeitamente válida, visto que o EId, como visto, é norma especial sobre
a condição do idoso e prevalece sobre o CPC no que dispuserem de forma distinta.
• 7. Processos e procedimentos administrativos. A prioridade processual e procedimental
incide também nos processos e procedimentos administrativos junto a órgãos públicos da
administração direta (União,  Estados, Distrito Federal  e Municípios) e  indireta  (autarquias,
empresas   públicas,   sociedades   de  economia   mista,   fundações  públicas),  a   outros  órgãos
públicos em geral  (v.g., do  Poder  Judiciário,  do  Poder  Legislativo,  do  Ministério   Público),
notadamente os destinados à prestação aos serviços de assistência jurídica integral (v.g.,
Defensoria Pública, Procuradorias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios),
bem como às empresas prestadoras de serviços públicos, concessionárias, delegatárias (v.g.,
cartórios de notas, protestos, registro civil e registro de imóveis) e instituições financeiras. A L
12008/09 4.º tornou explícita a incidência da prioridade no processo administrativo, alvitre que já
defendíamos   desde   a   10.ª   ed.   de   nossos   comentários   ao   CPC/1973   (Nery-Nery.  CPC
Comentado
1
0
). V
. EId 71 §§ 3.º e 4.º; LPA 2.º e 69-A.
• § 1.º: 8. Prova da causa da prioridade processual. A prova deve ser feita pela parte ou
interessado na obtenção da prerrogativa, desde que já não conste dos autos do processo. Caso
exista já nos autos, documento que comprove a situação ensejadora da prerrogativa conferida
pela norma analisada, o juiz ou tribunal encarregado da tramitação do feito, determinará ex
officio o andamento prioritário do processo. A prova da idade da pessoa deve ser feita com
certidão do registro civil ou outro documento ou circunstância hábil à demonstração do fato; a
prova da deficiência física ou mental, bem como de existência da doença e da data em que
surgiu, devem ser feitas por atestado médico ou outro meio idôneo a comprovar a circunstância
prevista pela lei para que seja concedida a prerrogativa.
• § 2.º: 9. Identificação processual. Determinada a tramitação com prioridade, os autos
deverão receber identificação nesse sentido, para a facilitação de seu manuseio pela secretaria.
• § 3.º: 10. Continuação da prerrogativa. A prerrogativa de celeridade processual não
cessa  com   a  morte  do beneficiado, mas  continua  relativamente  ao cônjuge  supérstite  ou
companheiro sobrevivo, desde que, neste último caso, haja união estável. A prerrogativa de
continuação existe independentemente da idade do cônjuge supérstite ou do companheiro
sobrevivo, pois o requisito exigido pelo ex-CPC 1211-C (mais de 65 anos) ou pelo EId 71 § 2.º
(mais de 60 anos), foi eliminado pela nova redação que a L 12008/09 deu à norma comentada.
Evidentemente, este benefício não se estende a crianças e adolescentes, pelo fato de se aplicar
apenas   aos   procedimentos   do   ECA.   Portanto,   adolescentes   em   idade   núbil   e   que
eventualmente sejam casados não transmitem o benefício a seus esposos/companheiros.
• § 4.º: 11. Concessão imediata. O benefício não fica adstrito ao deferimento do juiz – e aqui
nos parece que o CPC 1048 quis dizer que o juiz não pode analisar a prova do preenchimento
dos requisitos para a concessão do benefício de forma subjetiva. Havendo prova documental
suficiente para a comprovação da idade ou da doença, ele deverá ser concedido.
# 12. Casuística:
Advogado idoso. I. As disposições do Estatuto do Idoso, L 10741 de 1.º.10.2003, e do
CPC/1973 1211-A [v. CPC 1048], somente se aplicam às partes da relação jurídica processual.
II. A prioridade na tramitação processual não alcança o causídico que não figura como parte ou
interveniente, e nem está a executar honorários decorrentes de sucumbência definitivamente
fixada. III. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, 4.ª T., AgRgREsp 285812, rel.
Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 7.6.2005, DJU 1.º.8.2005, p. 461).
Portador do vírus HIV. Mostra-se   imprescindível   que   se   conceda   a   pessoas   que   se
encontrem  em condições especiais de saúde, o direito à tramitação processual prioritária,
assegurando-lhes a entrega da prestação jurisdicional em tempo não apenas hábil, mas sob
regime de prioridade, máxime quando o prognóstico denuncia alto grau de morbidez. Negar o
d
ireito subjetivo de tramitação prioritária do processo em que figura como parte uma pessoa
com o vírus HIV, seria, em última análise, suprimir, em relação a um ser humano, o princípio da
dignidade   da   pessoa   humana,   previsto   constitucionalmente   como   um   dos   fundamentos
balizadores do Estado Democrático de Direito que compõe a República Federativa do Brasil, no
CF 1.º III. Não há necessidade de se adentrar a seara da interpretação extensiva ou da
utilização da analogia de dispositivo legal infraconstitucional de cunho processual ou material,
para se ter completamente assegurado o direito subjetivo pleiteado pelo recorrente. Basta
buscar nos fundamentos da República Federativa do Brasil o princípio da dignidade da pessoa
humana que, por sua própria significância, impõe a celeridade necessária peculiar à tramitação
prioritária do processo em que figura parte com enfermidade como o portador do vírus HIV, tudo
isso pela particular condição do recorrente, em decorrência de sua moléstia (STJ, 3.ª T., REsp
1026899-DF, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.4.2008, DJUE 30.4.2008).
Tramitação prioritária e razoável duração do processo. Sem descurar das ressalvas da
jurisprudência   do   STJ,   mas   por   encerrar   a   hipótese   peculiaridade   concernente   à   idade
avançada   de   um   dos   recorridos,   que   se   socorre   do   Estatuto   do   Idoso   para   conferir-lhe
prioridade na tramitação do processo, e, sob o esteio da garantia fundamental prevista no CF
5.º   LXXVIII,   que   assegura   a   razoável   duração   do   processo   e   os   meios   que   garantama
celeridade   no   andamento   do   processual,   mantém-se   o   acórdão   impugnado,   para   que   a
demanda principal siga seu curso, sem interrupções e delongas desnecessárias. O arrastar de
um processo por tempo indefinido, tema corriqueiro em debates jurídicos, não pode impingir a
uma pessoa idosa o ônus daí decorrente, máxime quando a ação regressiva da fornecedora do
produto poderá ser movida em momento posterior, sem prejuízo ao direito a ela assegurado
(STJ, 3.ª T., REsp 1052244-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26.8.2008, DJUE 5.9.2008).
Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a procedimento previsto na lei processual sem
especificá-lo, será observado o procedimento comum previsto neste Código.
1
 e 2
Parágrafo   único.  Na   hipótese   de   a   lei   remeter   ao   procedimento   sumário,   será
observado o procedimento comum previsto neste Código, com as modificações previstas
na própria lei especial, se houver.
3 a 8
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Procedimentos não discriminados. CPC como lei geral do processo. Ainda que a lei
especial   não   o   diga   expressamente,   o   CPC,   como   lei   geral   do   processo,   aplica-se
subsidiariamente e naquilo que não conflitar, a todos os procedimentos especiais previstos nele
e nas leis especiais. Não havendo menção na lei especial ao tipo de procedimento do CPC que
se   deve   seguir,   obedecer-se-á   o   procedimento  ordinário.  A   aplicação   é   do  procedimento
ordinário, da lei ordinária do processo (CPC). Na hipótese de a lei especial determinar que outro
procedimento do CPC seja o aplicável, essa regra, por ser especial, prevalece sobre a geral.
• Par.ún.: 3. Referência legal ao procedimento sumário. Aplicação do procedimento
ordinário do CPC. Dada a circunstância de o procedimento ordinário do CPC ser subsidiário,
ele se aplica aos casos em que a lei especial determina aplicar-se o procedimento sumário do
CPC, que não mais existe.
• 4. Procedimento ordinário. Leis especiais. Algumas ações que, por força de lei especial
tinham o procedimento sumário (ex-CPC/1973 275 II h) que, com a extinção do procedimento
sumário pelo CPC, processam-se, hoje, pelo procedimento ordinário: a) acidentes do trabalho
(LPBPS 129 II e par.ún.), com isenção de custas e verbas de sucumbência; b) de adjudicação
compulsória (DL 58/37 16); c) discriminatórias (LAD 20); d) de reparação de danos pessoais
causados por veículos automotores de via terrestre (L 6194/74 10); e) entre representante
comercial autônomo e representado (L 4886/65 39); f) de retificação de registro civil, qualquer
que seja o motivo (LRP 110 § 3.º); g) revisionais de aluguel (LI 68, com redação dada pela L
12112/09).
• 5. Juizados Especiais Cíveis. A LJE 3.º II confere competência aos juizados especiais
cív
eis para processar e julgar as causas a que se referia o ex-CPC/1973 275 II, isto é, as
causas que esse texto normativo revogado especificava que, independemente do valor, se
submetiam ao extinto procedimento sumário. O espírito da LJE 3.º II é de permitir que se
processem perante os juizados especiais cíveis aquelas causas especificadas pela extinta lei
processual comum como sendo de menor complexidade. A extinção do procedimento sumário
pelo CPC não retirou dos juizados especiais cíveis a  competência para julgar  as causas
mencionadas na LJE 3.º II. A lei dos juizados, que está em vigor, considera causas cíveis de
menor complexidade: “a) de arrendamento rural e de parceria agrícola; b) de cobrança ao
condômino de quaisquer quantias devidas ao condomínio; c) de ressarcimento por danos em
prédio urbano ou rústico; d) de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de
via terrestre; e) de cobrança de seguro, relativamente aos danos causados em acidente de
veículo, ressalvados os casos de processo de execução; f) de cobrança de honorários dos
profissionais  liberais,  ressalvado  o   disposto  em  legislação especial; g) que   versem   sobre
revogação de doação; ... (ex-CPC/1973 275 II)”. Estas sete hipóteses são, ex lege (LJE 3.º II),
de menor complexidade e continuam a ser da competência concorrente dos juizados especiais
cíveis. Quanto à alínea h do ex-CPC/1973 275 II, como se trata de norma de encerramento, ou
seja, de aplicação do extinto procedimento sumário do ex-CPC/1973 275 II às hipóteses em que
outras leis mandam aplicar o procedimento sumário, não se aplica aos juizados especiais
porque não mais existe o procedimento sumário no CPC. A finalidade da LJE é permitir outra
via judicial sumaríssima para a solução de conflitos, além da ordinária, prevista no CPC. Não
teria sentido e feriria a teleologia do sistema da LJE, diminuir-lhe a esfera de incidência,
proibindo a parte de fazer uso do procedimento sumaríssimo para discutir as causas que ela
mesma,  LJE   3.º  II, previu  como  sendo  de  menor  complexidade.  O  CPC  não  quis  trazer
involução   do   direito   processual,   mas   evolução.   No   caso,  admitir   as   causas   previstas   no
ex-CPC/1973 275 II como sendo da competência dos juizados especiais não seria evolução
nem involução, pois significa a manutenção do status quo ante.
• 6. Juizados Especiais Cíveis. Interpretação da LJE 3.º II. A previsão contida na LJE 3.º
II não é da aplicação do ex-CPC/1973 275 II, mas de menção às ações ali previstas como
sendo da competência dos juizados especiais cíveis. Caso a LJE 3.º II tivesse feito simples
remissão ao ex-CPC/1973 275 II, revogado este, restaria sem eficácia a LJE 3.º II. Como,
entretanto, o texto da LJE 3.º II estabelece a competência aos juizados especiais cíveis para
processar e julgar “as causas” mencionadas no ex-CPC/1973 275 II, ainda que hoje essas
causas não se  processem  mais pelo  rito sumário  da lei processual comum,  pois o  CPC
extinguiu o procedimento sumário, permanecem as razões que deram origem ao procedimento
mais célere do extinto CPC/1973: aqueles sete hipóteses (alíneas a a g do ex-CPC/1973 275 II)
são de menor complexidade. Como a LJE 3.º II fixa competência para “as causas”, essa fixação
é autônoma e independente. A remissão ao artigo de lei respectivo é mera referência, mas não
indica, nesse aspecto particular, aplicação do ex-CPC/1973 275 II aos processos do juizado,
tampouco subserviência da LJE ao CPC.
• 7. Juizados Especiais Cíveis. Falsa retroatividade do ex-CPC/1973 275 II. A remissão
feita pela LJE 3.º II às causas previstas no ex-CPC/1973 275 II indica mera referência, para que
não   fosse   preciso   repetir   as   causas   que   a   lei   dos   juizados   considera   como   de   menor
complexidade e, pois, sujeitas ao seu sistema jurídico. Não se trata de ultratividade nem de
retroatividade da lei revogada. Primeiro, porque não estamos propugnando a “aplicação” do
ex-CPC/1973 275 II aos juizados especiais, mas afirmando que a LJE faz mera referência ao
texto da revogada lei comum, indicando que enumera ações de menor complexidade. Este é o
mote da LJE: indicar ações de menor complexidade como sendo de sua competência. Segundo,
porque, ainda que se tratasse de aplicação de dispositivo do revogado CPC/1973, não poderia
ser tratada como ultratividade da lei anterior, pois essa somente pode ocorrer relativamente aos
processos pendentes (facta pendentia) (Cardozo. Retroatividade, p. 297). Terceiro, porque não
há incidência para o futuro de lei revogada, característica da retroatividade da lei anterior. A
situação pode ser equiparada à da falsa sobrevivência da lei velha, de aparente substituição do
direito novo pelo antigo, que ocorre, por exemplo, o juiz considera disposições do direito antigo
para proferir a melhor decisão de acordo com o direito novo (Pace. Diritto transitorio, n. 107, p.
333). Os Juizados Especiais Cíveis continuam competentes para processar e julgar, entre
o
utras  causas,   as: a) de  arrendamento  rural  e   de  parceria   agrícola;  b) de   cobrança   ao
condômino de quaisquer quantias devidas ao condomínio; c) de ressarcimento por danos em
prédio urbano ou rústico; d) de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de
via terrestre; e) de cobrança de seguro, relativamente aos danos causados em acidente de
veículo, ressalvados os casos de processo de execução; f) de cobrança de honorários dos
profissionais  liberais,  ressalvado  o   disposto  em  legislação especial; g) que   versem   sobre
revogação de doação.
•  8.   Juizados   Especiais   Cíveis.   Opção.  Não   há   obrigatoriedade   de   seguir-se   o
procedimento sumaríssimo dos Juizados Especiais Cíveis previstos na LJE. A parte tem a
faculdade de   valer-se   dos   Juizados   Especiais  Cíveis  para   deduzir  sua   pretensão,  pois   a
competência dos Juizados é concorrente com a da justiça comum, nos casos previstos na
mencionada lei. Caso o interessado opte por valer-se do juizado em causas de valor maior do
que o indicado na LJE 3.º I (quarenta salários mínimos), reputa-se como renunciado o valor que
sobejar, salvo na hipótese de haver conciliação (LJE 3.º § 3.º).
Art. 1.050. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, suas respectivas
entidades   da   administração   indireta,   o   Ministério   Público,   a   Defensoria   Pública   e   a
Advocacia Pública, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data da entrada em vigor deste
Código, deverão se cadastrar perante a administração do tribunal no qual atuem para
cumprimento do disposto nos arts. 
246
, § 2º, e 
2
70, parágrafo único.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Intimação eletrônica. A intimação eletrônica é preferencial (CPC 270 caput). E tanto as
pessoas jurídicas de direito privado (excetuadas microempresas e empresas de pequeno porte),
assim como pessoas jurídicas de direito público, MP, Defensoria Pública e Advocacia Pública
estão obrigados, por força do disposto no CPC 246 §§ 1.º e 2.º, a se cadastrar aos sistemas de
processo em autos eletrônicos, de forma que possam ser intimados por esse meio.
Art. 1.051. As empresas públicas e privadas devem cumprir o disposto no 
art.
 246, § 1º,
no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de inscrição do ato constitutivo da pessoa
jurídica, perante o juízo onde tenham sede ou filial.
1 e 2
Pa
rágrafo único. O disposto no caput não se aplica às microempresas e às empresas
de pequeno porte.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Intimação eletrônica (2). O CPC 1051 faz referência ao caso das empresas públicas e
privadas que não se beneficiem dos privilégios concedidos às microempresas e empresas de
pequeno porte. Tais empresas também deverão proceder ao cadastro de que trata o CPC 246 §
1.º, mas no prazo de trinta dias a contar da data de inscrição do ato constitutivo da pessoa
jurídica. Para as empresas já constituídas, fica a dúvida sobre a necessidade de se ater ao que
prevê o CPC 1050 (por analogia) ou se deverão proceder imediatamente a esse registro.
Art. 1.052. Até a edição de lei específica, as execuções contra devedor insolvente, em
curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II, Título IV, da Lei
5.869, de 11 de janeiro de 1973.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Extinção da insolvência civil. Em versões anteriores do Projeto do Novo CPC, a não
inclusão do instituto da insolvência criava um problema não só para o aplicador do direito, mas
principalmente para o administrador da justiça. Ao invés de um único processo que pode
englobar a cobrança de todas as dívidas da mesma pessoa, todas essas cobranças deveriam
ser dispersas em procedimentos distintos e únicos, o que poderia inclusive desestimular a
cobrança de dívidas. A insolvência não poderia ser extinta sob o argumento de que o instituto
e
ra pouco utilizado e, portanto, estaria ultrapassado. Se o intuito do legislador era o de acelerar
o andamento do processo e facilitar a solução de controvérsias, não há razão para que seja
extinta a insolvência apenas por esse motivo, já que existe o risco de que essa extinção
acarrete uma maior dificuldade para a satisfação da obrigação. A solução dada pelo CPC 1052
foi razoável, no sentido de se manter o procedimento do CPC/1973 para esses casos. Mas para
que editar uma lei específica e não manter o procedimento no CPC atual, modernizando-o,
talvez?
Art. 1.053. Os atos processuais praticados por meio eletrônico até a transição definitiva
para certificação digital ficam convalidados, ainda que não tenham observado os requisitos
mínimos estabelecidos por este Código, desde que tenham atingido sua finalidade e não
tenha havido prejuízo à defesa de qualquer das partes.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Requisitos dos atos eletrônicos. Os atos eletrônicos já praticados antes da vigência
do CPC/1973 e que tenham atingido sua finalidade, sem prejuízo às partes, ficam convalidados,
caso não se revistam dos requisitos mínimos dos atos judiciais praticados por meios eletrônicos,
quais sejam aqueles previstos no CPC 194 e 195.
Art. 1.054. O disposto no 
art.
 503, § 1º, somente se aplica aos processos iniciados após
a vigência deste Código, aplicando-se aos anteriores o disposto nos arts. 5º, 325 e 470 da
Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Incidência da coisa julgada material sobre questão prejudicial. Aplica-se o quanto
previsto no CPC 503 § 1.º, no que diz respeito à formação de coisa julgada material sobre
questão prejudicial, apenas nos processos iniciados após a vigência do atual CPC.
Art. 1.055. (Vetado.) 
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Texto vetado. O CPC 1055 foi vetado pela Presidente da República (Mensagem n. 56,
de 16.3.2015 (DOU 17.3.2015, pp. 51/52). O texto vetado era do seguinte teor: “Art. 1055. O
devedor ou arrendatário não se exime da obrigação de pagamento dos tributos, das multas e
das taxas incidentes sobre os bens vinculados e de outros encargos previstos em contrato,
exceto se a obrigação de pagar não for de sua responsabilidade, conforme contrato, ou for
objeto de suspensão em tutela provisória.” Razões do veto: “Ao converter em artigo autônomo o
§ 2.º do art. 285-B do Código de Processo Civil de 1973, as hipóteses de sua aplicação, hoje
restritas, ficariam imprecisas e ensejariam interpretações equivocadas, tais como possibilitar a
transferência de responsabilidade tributária por meio de contrato”.
Art. 1.056. Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista no 
a
rt.
9
24, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência deste Código.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Prescrição intercorrente. A redação do CPC 1056 deveria considerar apenas para as
execuções em curso a aplicação dessa regra, desde que já reúnam os requisitos para tanto.
Não faz sentido que, para execuções não propostas ou nas quais ainda não se verifique o
silêncio do exequente, no prazo do CPC 921 § 2.º, seja preciso considerar como termo inicial da
prescrição intercorrente a data da vigência do Código.
Art. 1.057. O disposto no art. 525, §§ 14 e 15, e no art. 535, §§ 7º e 8º, aplica-se às
decisões transitadas em julgado após a entrada em vigor deste Código, e, às decisões
transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, § 1º, e no art. 741,
p
arágrafo único, da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Direito intertemporal. A disposição prevista neste artigo é óbvia, uma vez que, por
previsão  expressa   do  CPC  1046,  as  regras do  CPC   somente  se  aplicam  aos  processos
pendentes na data de sua entrada em vigor. Portanto, a uma decisão transitada em julgado na
época da entrada em vigor do CPC não seria realmente possível se aplicar as regras do CPC
525 e 535 indicadas neste dispositivo.
Art. 1.058. Em todos os casos em que houver recolhimento de importância em dinheiro,
esta será depositada em nome da parte ou do interessado, em conta especial movimentada
por ordem do juiz, nos termos do 
art. 
840, inciso I.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. CPC/1973 1219.
• 2. Depósitos em dinheiro. Deverão seguir a regra do CPC 840 I; portanto, deverão ser
realizados perante as instituições ali elencadas.
Art. 1.059. À tutela provisória requerida contra a Fazenda Pública aplica-se o disposto
nos arts. 1º a 4º da Lei 8.437, de 30 de junho de 1992, e no art. 7º, § 2º, da Lei 12.016, de 7
de agosto de 2009.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Tutela provisória contra a Fazenda Pública. Algumas das regras aplicáveis para as
medidas cautelares que eram aplicáveis na vigência do CPC/1973 continuam válidas para a
tutela provisória no atual CPC: (i) a tutela provisória não cabe caso a mesma providência possa
ser requerida pela via do mandado de segurança; (ii) a tutela provisória esgota no todo ou em
parte o objeto da ação; (iii) não pode ser requerida tutela provisória para pleito de compensação
de créditos tributários ou previdenciários; (iv) em ACP, a tutela provisória deverá ser concedida
após a oitiva da pessoa jurídica de direito público; (v) o recurso interposto da tutela provisória
concedida contra pessoa jurídica de direito público, e que importe em outorga ou adição de
vencimentos ou de reclassificação funcional, terá efeito suspensivo; (vi) cabe contra a tutela
provisória o procedimento da suspensão da execução de liminar, em ações movidas contra o
Poder Público ou seus agentes (L 8437/92). Também se aplica à tutela provisória proferida em
MS a proibição de liminar que tenha por objeto a compensação de créditos tributários, a entrega
de mercadorias e bens provenientes do exterior, a reclassificação ou equiparação de servidores
públicos e a concessão de vantagens ou pagamento de qualquer natureza (LMS 7.º § 2.º).
Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei 9.289, de 4 de julho de 1996, passa a vigorar
com a seguinte redação:
1
 e 2
"Arti
go. 14. (...)
"(...)
"II   -   aquele   que   recorrer   da   sentença   adiantará   a   outra   metade   das   custas,
comprovando o adiantamento no ato de interposição do recurso, sob pena de deserção,
observado o disposto nos §§ 1º a 7º do art. 1.007 do Código de Processo Civil;
"(...)"
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Custas na Justiça Federal. O LJF 14 II dispunha que a comprovação do adiantamento
das custas ocorreria em cinco dias, sem especificar o termo inicial desse prazo. A jurisprudência
do STJ firmou-se no sentido de que esse prazo correria a partir da intimação da parte para
proceder ao pagamento (v., p. ex., STJ, 2.ª T., REsp 1352093/RS, rel. Min. Mauro Campbell
M
arques, j. 4.12.2012, DJUE 10.12.2012, citando vários outros precedentes). Todavia, a nova
redação dada ao LJF 14 II é a que causa menos transtornos e dúvidas, já que determina o
pagamento da outra metade das custas no ato de interposição do recurso, o que aproxima o
procedimento de custas da Justiça Federal da regra geral constante do CPC.
Art. 1.061. O § 3º do art. 33 da Lei 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de
Arbitragem), passa a vigorar com a seguinte redação:
1 e 2
"Artigo. 33. (...)
"(...)
"§ 3º A decretação da nulidade da sentença arbitral também poderá ser requerida na
impugnação ao cumprimento da sentença, nos termos dos arts. 525 e seguintes do Código
de Processo Civil, se houver execução judicial."
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Nulidade da sentença arbitral. Poderá ser discutida em sede de impugnação ao
cumprimento da sentença arbitral, caso esta ocorra pela via judicial. A redação anterior do LArb
33 § 3.º, que mencionava os embargos à execução para o mesmo objetivo, estava datada
desde a entrada em vigor da L 11232/05, que reformulou a execução de título judicial, e já
deveria ser interpretada no sentido de que se referia à impugnação e não aos embargos.
Art. 1.062. O  incidente de desconsideração da personalidade jurídica  aplica-se ao
processo de competência dos juizados especiais.
1 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Juizados   especiais.  Também   admitirão   o   incidente   de   desconsideração   de
personalidade jurídica; portanto, o valor pequeno da causa não impede que os bens dos
responsáveis pela pessoa jurídica respondam pela execução. Caso o CPC tivesse optado por
solução contrária, o prejudicado teria de propor a ação na justiça comum, o que seria mais
dispendioso em termos de tempo e dinheiro, caso houvesse suspeita de que a pessoa jurídica
fora constituída com fins fraudulentos.
Art. 1.063. Até a edição de lei específica, os juizados especiais cíveis previstos na Lei
9.099, de 26 de setembro de 1995, continuam competentes para o processamento e
julgamento das causas previstas no art. 275, inciso II, da Lei 5.869, de 11 de janeiro de
1973.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Procedimento sumário. O CPC 1063 menciona que as causas previstas no CPC/1973
275   II   continuarão   sendo   de   competência   dos   Juizados   Especiais   Cíveis.   O   dispositivo,
corretamente, diz “continuam” porque essa competência já era conferida pelo LJE 3.º II. A
grande   dúvida,   que   não   foi   solucionada   pelas   disposições   transitórias   do   CPC,   está   na
competência para julgamento das causas entre 40 e 60 salários mínimos – afinal, o limite da
competência dos Juizados Especiais para as causas de baixo valor é de até 40 salários
mínimos, enquanto o procedimento sumário alcançava até 60 salários mínimos. E depreende-se
daí que o procedimento sumário ainda é admissível pelo sistema processual, a exemplo do que
ocorreu com a insolvência – o que nos faz repetir o comentário feito ao CPC 1052: será que
vale realmente a pena editar “lei específica” para disciplinar o procedimento sumário? Não seria
mais compensador manter esse procedimento no CPC com alterações que eventualmente se
fizessem pertinentes?
Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar
com a seguinte redação:
1
 e 2
"Arti
go. 48. Caberão embargos de declaração contra sentença ou acórdão nos casos
previstos no Código de Processo Civil.
"(...)"
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Uniformização da disciplina dos embargos de declaração. No microssistema da LJE,
se admitia a interposição de embargos de declaração por força de obscuridade, contradição,
omissão ou dúvida. Esta última hipótese não constava do CPC/1973 535 e também não consta
do CPC 1022. Submetendo os embargos de declaração da LJE ao sistema do CPC, a dúvida
deixa, em definitivo, de ser uma hipótese que pode suscitar a oposição dos embargos naquele
microssistema. Sobre a possibilidade de os erros materiais serem corrigidos de ofício pelo juiz,
v. coments. CPC 1022.
Art. 1.065. O art. 50 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar com a
seguinte redação:
1 e 2
"Arti
go. 50. Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de
recurso."
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Uniformização da disciplina dos embargos de declaração (2). A   unificação   do
tratamento   dos   embargos   de   declaração   é   fortalecida   pelo   fato   de   que,   também   no
microssistema da LJE, tal qual previsto pelo CPC 1026, a oposição dos embargos agora dá
causa à interrupção do prazo para a interposição de outro recurso, e não mais à suspensão.
Art. 1.066. O art. 83 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995, passam a vigorar com a
seguinte redação:
1 e 2
"Arti
go. 83. Cabem embargos de declaração quando, em sentença ou acórdão, houver
obscuridade, contradição ou omissão.
"(...)
"§ 2º Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de recurso.
"(...)"
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Uniformização   da   disciplina   dos   embargos   de   declaração   (3).  A   pretendida
unificação também se estendeu ao procedimento penal submetido aos Juizados Especiais.
Também aí se eliminou a referência à dúvida, bem como se fez constar que a oposição dos
embargos dá causa à interrupção, e não à suspensão do prazo para interposição de recurso – o
que também já era observado como aplicável aos embargos de declaração do CPP 382 e 619
(v., a respeito, Penteado. Proc. Penal, p. 354).
Art. 1.067. O art. 275 da Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), passa a
vigorar com a seguinte redação:
1 e 2
"Arti
go. 275. São admissíveis embargos de declaração  nas hipóteses  previstas no
Código de Processo Civil.
"§ 1º Os embargos de declaração serão opostos no prazo de 3 (três) dias, contado da
data de publicação da decisão embargada, em petição dirigida ao juiz ou relator, com a
indicação do ponto que lhes deu causa.
"§ 2
º Os embargos de declaração não estão sujeitos a preparo.
"§ 3º O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.
"§ 4º Nos tribunais:
"I - o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente, proferindo
voto;
"II - não havendo julgamento na sessão referida no inciso I, será o recurso incluído em
pauta;
"III - vencido o relator, outro será designado para lavrar o acórdão.
"§ 5º Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de recurso.
"§ 6º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o
tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao embargado multa
não excedente a 2 (dois) salários mínimos.
"§ 7º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a multa
será elevada a até 10 (dez) salários mínimos."
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Uniformização da disciplina dos embargos de declaração (4). Também no processo
eleitoral, os embargos de declaração não preveem mais a dúvida como fundamento desse
recurso, e interrompem o prazo para a interposição de outro recurso. O texto do CodEl 275,
nesta nova redação que lhe é conferida pelo CPC 1067, cuidou ainda de prever expressamente
a possibilidade de embargos de declaração em primeira instância e de qualquer decisão, não
apenas de acórdão. Causa estranheza, apenas, a previsão de multa por embargos protelatórios
calculada em salários mínimos e não em um percentual sobre o valor da causa.
Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art. 2.027 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), passam a vigorar com a seguinte redação:
1
 a 3
"Arti
go. 274. O julgamento contrário a um dos credores solidários não atinge os demais,
mas   o   julgamento   favorável   aproveita-lhes,   sem   prejuízo   de   exceção   pessoal   que   o
devedor tenha direito de invocar em relação a qualquer deles."
"Artigo. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os
negócios jurídicos.
"(...)"
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Alteração do CC 274. Esta alteração parece levar em consideração entendimento no
sentido de que a exceção pessoal sempre redundaria em decisão desfavorável, e, portanto, não
poderia mesmo reverter em proveito dos demais credores solidários [Fredie Didier Junior. Notas
sobre o art. 274 do Código Civil Brasileiro (RDPriv 16/95)]. Porém, a premissa de que parte tal
alteração é falsa, tendo em vista que há exceções que beneficiam credores pessoais, mas que
não se estendem aos demais justamente em razão do caráter estritamente pessoal de que se
revestem. Vale citar o seguinte exemplo (extraído de Peluso-Bdine Jr. CC Comentado
6
, 
coment.
CC 274, p. 221): se o devedor articula a prescrição da pretensão do credor que ajuizou a
demanda, mas o juiz rejeita a alegação, todos os demais credores se beneficiam dela. Mas se a
rejeição se deu em função de característica pessoal de um desses credores – como, por
exemplo, a menoridade, que impede a fluência do prazo prescricional –, e não por outra razão,
então a rejeição da prescrição beneficiará tão somente o credor menor de idade. Nota-se aí que
o
 julgamento foi desfavorável para o devedor apenas em relação ao menor, que usufrui de
benefício que não pode ser estendido aos demais credores. O real sentido do CC 274, em sua
redação   original,   admite,   portanto,   que   todos   os   credores   solidários   se   beneficiem   do
julgamento favorável, a menos que esse mesmo julgamento favorável só possa beneficiar, por
conta de condição personalíssima, um desses mesmos credores – o que torna a alteração
promovida pelo CPC 1068 sem sentido.
• 3. Alteração do CC 2027. Em comparação com a redação anterior deste dispositivo, o
CPC 1068 excluiu a referência a “partilha feita e julgada”. Isso significa que a partilha não
precisa estar pronta nem julgada para ser alterada? Se lavrada em instrumento público, não
precisa de julgamento, mas precisará estar feita; se constante de escrito homologado pelo juiz
ou tiver sido reduzida a termo, precisará não somente estar feita como também ser julgada. A
alteração poderia ter levado em consideração a nuance constante das formas de exposição da
partilha. Da forma a que se procedeu a ela, nos parece desnecessária.
Art. 1.069. O Conselho Nacional de Justiça promoverá, periodicamente, pesquisas
estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas neste Código.
1 
e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
•  2.   Avaliação   de   efetividade   do   CPC.  Compete   ao   CNJ   o   controle   da   atuação
administrativa e financeira do Poder Judiciário (CF 103-B § 4.º). É algo bastante distinto da
avaliação  de  efetividade  de  uma  norma   jurídica,   que  pode  não  ter  relação   direta  com  a
administração da Justiça em muitos casos. Este dispositivo deverá ser interpretado, portanto, no
sentido de que essa “avaliação de efetividade” deverá se restringir aos dispositivos puramente
ligados ao fluxo de trabalho dos tribunais e juízos, tais como aqueles que fixam regras de
funcionamento de trabalho rotineiro (p. ex., CPC 193 a 199).
Art. 1.070. É de 15 (quinze) dias o prazo para a interposição de qualquer agravo,
previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decisão de relator ou outra
decisão unipessoal proferida em tribunal.
1
 e 2
• 1. C
orrespondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Decisão monocrática. O recurso cabível contra ela necessariamente adota o prazo de
quinze dias, como os demais recursos (CPC 1003 § 5.º), independentemente de se tratar de
recurso previsto em lei ou regimental.
Art. 1.071. O Capítulo III do Título V da Lei 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de
Registros Públicos), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 216-A:
1 
e 2
"Artigo. 216-A. Sem prejuízo da via jurisdicional, é admitido o pedido de reconhecimento
extrajudicial de usucapião, que será processado diretamente perante o cartório do registro
de imóveis da comarca em que estiver situado o imóvel usucapiendo, a requerimento do
interessado, representado por advogado, instruído com:
"I - ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do requerente e seus
antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias;
"II - planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com
prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo conselho de fiscalização
profissional, e pelos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados
na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes;
"III - certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel e do
domicílio do requerente;
"IV   -   justo   título   ou   quaisquer   outros   documentos   que   demonstrem   a   origem,   a
c
ontinuidade, a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das
taxas que incidirem sobre o imóvel.
"§ 1º O pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da pré-notação
até o acolhimento ou a rejeição do pedido.
"§ 2º Se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos reais
e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na
matrícula   dos   imóveis   confinantes,   esse   será   notificado   pelo   registrador   competente,
pessoalmente   ou   pelo   correio   com   aviso   de   recebimento,   para   manifestar   seu
consentimento   expresso   em   15   (quinze)   dias,   interpretado   o   seu   silêncio   como
discordância.
"§ 3º O oficial de registro de imóveis dará ciência à União, ao Estado, ao Distrito Federal
e ao Município, pessoalmente, por intermédio do oficial de registro de títulos e documentos,
ou pelo correio com aviso de recebimento, para que se manifestem, em 15 (quinze) dias,
sobre o pedido.
"§ 4º O oficial de registro de imóveis promoverá a publicação de edital em jornal de
grande circulação, onde houver, para a ciência de terceiros eventualmente interessados,
que poderão se manifestar em 15 (quinze) dias.
"§ 5º Para a elucidação de qualquer ponto de dúvida, poderão ser solicitadas ou
realizadas diligências pelo oficial de registro de imóveis.
"§ 6º Transcorrido o prazo de que trata o § 4º deste artigo, sem pendência de diligências
na forma do § 5º deste artigo e achando-se em ordem a documentação, com inclusão da
concordância expressa dos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou
averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, o
oficial   de   registro   de   imóveis   registrará   a   aquisição   do   imóvel   com   as   descrições
apresentadas, sendo permitida a abertura de matrícula, se for o caso.
"§ 7º Em qualquer caso, é lícito ao interessado suscitar o procedimento de dúvida, nos
termos desta Lei.
"§ 8º Ao final das diligências, se a documentação não estiver em ordem, o oficial de
registro de imóveis rejeitará o pedido.
"§   9º   A   rejeição   do   pedido   extrajudicial   não   impede   o   ajuizamento   de   ação   de
usucapião.
"§   10.   Em   caso   de   impugnação   do   pedido   de   reconhecimento   extrajudicial   de
usucapião, apresentada por qualquer um dos titulares de direito reais e de outros direitos
registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis
confinantes, por algum dos entes públicos ou por algum terceiro interessado, o oficial de
registro de imóveis remeterá os autos ao juízo competente da comarca da situação do
imóvel, cabendo ao requerente emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento
comum."
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Reconhecimento extrajudicial da usucapião. O procedimento para tanto é fixado por
este novo LRP 216-A, talvez em compensação ao fato de que a usucapião não mais dispõe de
um procedimento especial próprio no atual CPC, e levando em consideração o fato de que os
notários e tabeliães estão assumindo diversas funções que antes eram exclusivas do Poder
Judiciário, quando provocado. É provável que esse procedimento seja mais rápido e prático do
que o judicial (que não foi extinto e deverá tramitar pelo procedimento comum). Segundo o
RFS-Senado (p. 205), o modelo adotado para a elaboração do instituto foi o das experiências
b
em-sucedidas de usucapião extrajudicial constantes do programa Minha Casa Minha Vida, da
retificação extrajudicial e da demarcação extrajudicial de terrenos públicos.
Art. 1.072. Revogam-se:
1
 a 14
I - o
 art. 22 do Decreto-lei 25, de 30 de novembro de 1937;
II - os arts. 227, caput, 229, 230, 456, 1.482, 1.483 e 1.768 a 1.773 da Lei 10.406, de 10
de janeiro de 2002 (Código Civil);
III - os arts. 2º, 3º, 4º, 6º, 7º, 11, 12 e 17 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950;
IV - os arts. 13 a 18 , 26 a 29 e 38 da Lei 8.038, de 28 de maio de 1990;
V - os arts. 16 a 18 da Lei 5.478, de 25 de julho de 1968 ; e
VI - o art. 98, § 4º, da Lei 12.529, de 30 de novembro de 2011.
• 1. Correspondência legislativa. Não há no CPC/1973.
• 2. Revogação do DL 25/37 22. O DL 25/37 22 tinha a seguinte redação: “Art. 22. Em face
da  alienação  onerosa de bens tombados, pertencentes a  pessôas naturais ou a  pessôas
jurídicas de direito privado, a União, os Estados e os municípios terão, nesta ordem, o direito de
preferência. § 1.º Tal alienação não será permitida, sem  que prèviamente sejam os bens
oferecidos, pelo mesmo preço, à União, bem como ao Estado e ao município em que se
encontrarem. O proprietário deverá notificar os titulares do direito de preferência a usá-lo, dentro
de trinta dias, sob pena de perdê-lo. § 2.º É nula alienação realizada com violação do disposto
no parágrafo  anterior, ficando qualquer dos titulares do direito de preferência habilitado a
sequestrar a coisa e a impôr a multa de vinte por cento do seu valor ao transmitente e ao
adquirente, que serão por ela solidariamente responsáveis. A nulidade será pronunciada, na
forma da lei, pelo juiz que conceder o sequestro, o qual só será levantado depois de paga a
multa e se qualquer dos titulares do direito de preferência não tiver adquirido a coisa no prazo
de trinta dias. § 3.º O direito de preferência não inibe o proprietário de gravar livremente a coisa
tombada, de penhor, anticrese ou hipoteca. § 4.º Nenhuma venda judicial de bens tombados se
poderá   realizar   sem   que,  prèviamente,   os   titulares  do   direito   de   preferência   sejam   disso
notificados   judicialmente,   não   podendo   os   editais   de   praça   ser   expedidos,   sob   pena   de
nulidade, antes de feita a notificação. § 5.º Aos titulares do direito de preferência assistirá o
direito de remissão, se dela não lançarem mão, até a assinatura do auto de arrematação ou até
a sentença de adjudicação, as pessôas que, na forma da lei, tiverem a faculdade de remir. § 6.º
O direito de remissão por parte da União, bem como do Estado e do município em que os bens
se encontrarem, poderá ser exercido, dentro de cinco dias a partir da assinatura do auto do
arrematação ou da sentença de adjudicação, não se podendo extraír a carta, enquanto não se
esgotar êste prazo, salvo se o arrematante ou o adjudicante for qualquer dos titulares do direito
de preferência”.
• 3. Revogação do CC 227 caput. O CC 227 caput tinha a seguinte redação: “Art. 227.
Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios
jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo
em que foram celebrados”. Com a revogação deste dispositivo, a prova testemunhal passa a
ser admissível exclusivamente como complemento dos demais meios de prova utilizados, ao
mesmo tempo em que pode ser utilizada como prova de qualquer fato, respeitado esse caráter
subsidiário.
• 4. Revogação do CC 229. O CC 229 tinha a seguinte redação: “Art. 229. Ninguém pode
ser obrigado a depor sobre fato: I – a cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar
segredo; II – a que não possa responder sem desonra própria, de seu cônjuge, parente em grau
sucessível,   ou   amigo   íntimo;   III   –   que   o   exponha,   ou   às   pessoas   referidas   no   inciso
antecedente, a perigo de vida, de demanda, ou de dano patrimonial imediato”. A lei procedeu à
re
vogação em vista da previsão do CPC 448, talvez por julgar desnecessária essa disciplina em
dois diplomas legais distintos, como ocorria na vigência do CPC/1973.
• 5. Revogação do CC 230. O CC 230 tinha a seguinte redação: “Art. 230. As presunções,
que não as legais, não se admitem nos casos em que a lei exclui a prova testemunhal”. A
revogação é coerente com a revogação do CC 227 caput: se a prova testemunhal pode ser
utilizada para a prova de qualquer fato, respeitado seu caráter subsidiário, então não há razão
para que se exclua as presunções com base na admissibilidade ou não da prova testemunhal.
• 6. Revogação do CC 456 par.ún. O CC 456 tinha a seguinte redação: “Art. 456. Para
poder exercitar o direito que da evicção lhe resulta, o adquirente notificará do litígio o alienante
imediato, ou qualquer dos anteriores, quando e como lhe determinarem as leis do processo.
Parágrafo único. Não atendendo o alienante à denunciação da lide, e sendo manifesta a
procedência   da   evicção,   pode   o   adquirente   deixar   de   oferecer   contestação,   ou   usar   de
recursos”. A justificativa da revogação está no fato de que a denunciação à lide, no sistema do
atual CPC, não é mais obrigatória (note-se que o CPC 125 diz que a denunciação à lide é
admissível). Ela é apenas um alternativa para garantir o direito que resulta da evicção, mas sua
não propositura não impede o exercício do mesmo direito.
• 7. Revogação dos CC 1482 e 1483. Os CC 1482 e 1483 tinham a seguinte redação: “Art.
1482. Realizada a praça, o executado poderá, até a assinatura do auto de arrematação ou até
que seja publicada a sentença de adjudicação, remir o imóvel hipotecado, oferecendo preço
igual ao da avaliação, se não tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido. Igual direito
caberá ao cônjuge, aos descendentes ou ascendentes do executado. Art. 1483. No caso de
falência, ou insolvência, do devedor hipotecário, o direito de remição defere-se à massa, ou aos
credores   em   concurso,   não   podendo   o   credor   recusar   o   preço   da   avaliação   do   imóvel.
Parágrafo   único.   Pode   o   credor   hipotecário,   para   pagamento   de   seu   crédito,   requerer   a
adjudicação do imóvel avaliado em quantia inferior àquele, desde que dê quitação pela sua
totalidade”. Mais uma vez, o CPC busca evitar a duplicidade de disposições, em si e no CC,
acerca do mesmo tema, que ocorria no CPC/1973.
• 8. Revogação dos CC 1768 a 1773. Os CC 1768 a 1773 tinham a seguinte redação: “Art.
1768. A interdição deve ser promovida: I – pelos pais ou tutores; II – pelo cônjuge, ou por
qualquer parente; III – pelo Ministério Público. Art. 1769. O Ministério Público só promoverá
interdição: I – em caso de doença mental grave; II – se não existir ou não promover a interdição
alguma das pessoas designadas nos incisos I e II do artigo antecedente; III – se, existindo,
forem incapazes as pessoas mencionadas no inciso antecedente. Art. 1770. Nos casos em que
a interdição for promovida pelo Ministério Público, o juiz nomeará defensor ao suposto incapaz;
nos demais casos o Ministério Público será o defensor. Art. 1771. Antes de pronunciar-se
acerca da interdição, o juiz, assistido por especialistas, examinará pessoalmente o arguido de
incapacidade. Art. 1772. Pronunciada a interdição das pessoas a que se referem os incisos III e
IV do art. 1767, o juiz assinará, segundo o estado ou o desenvolvimento mental do interdito, os
limites da curatela, que poderão circunscrever-se às restrições constantes do art. 1782. Art.
1773. A sentença que declara a interdição produz efeitos desde logo, embora sujeita a recurso”.
A disciplina da interdição sofreu algumas modificações no atual CPC, e a revogação desses
dispositivos levou esse fato em consideração. V. coments. CPC 747 e ss.
• 9. Revogação do LAJ 2.º a 7.º, 11, 12 e 17. Os citados artigos da LAJ tinham a seguinte
redação: “Art. 2.º Gozarão dos benefícios desta Lei os nacionais ou estrangeiros residentes no
país, que necessitarem recorrer à Justiça penal, civil, militar ou do trabalho. Parágrafo único.
Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe
permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento
próprio ou da família. Art. 3.º A assistência judiciária compreende as seguintes isenções: I – das
taxas judiciárias e dos selos; II – dos emolumentos e custas devidos aos Juízes, órgãos do
Ministério   Público   e   serventuários   da   justiça;   III   –   das   despesas   com   as   publicações
indispensáveis no jornal encarregado da divulgação dos atos oficiais; IV – das indenizações
devidas às testemunhas que, quando empregados, receberão do empregador salário integral,
co
mo se em serviço estivessem, ressalvado o direito regressivo contra o poder público federal,
no Distrito Federal e nos Territórios; ou contra o poder público estadual, nos Estados; V – dos
honorários de advogado e peritos. VI – das despesas com a realização do exame de código
genético – DNA que for requisitado pela autoridade judiciária nas ações de investigação de
paternidade ou maternidade. VII – dos depósitos previstos em lei para interposição de recurso,
ajuizamento de ação e demais atos processuais inerentes ao exercício da ampla defesa e do
contraditório. Parágrafo único. A publicação de edital em jornal encarregado da divulgação de
atos oficiais, na forma do inciso III, dispensa a publicação em outro jornal. Art. 4.º A parte
gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição
inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de
advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família. § 1.º Presume-se pobre, até prova em
contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o
décuplo   das   custas   judiciais.   §   2.º   A   impugnação   do   direito   à   assistência   judiciária   não
suspende o curso do processo e será feita em autos apartados. § 3.º A apresentação da carteira
de trabalho e previdência social, devidamente legalizada, onde o juiz verificará a necessidade
da parte, substituirá os atestados exigidos nos §§ 1.º e 2.º deste artigo. [...] Art. 6.º O pedido,
quando formulado no curso da ação, não a suspenderá, podendo o juiz, em face das provas,
conceder ou denegar de plano o benefício de assistência. A petição, neste caso, será autuada
em separado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o
incidente. Art. 7.º A parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos
benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos
essenciais à sua concessão. Parágrafo único. Tal requerimento não suspenderá o curso da
ação e se processará pela forma estabelecida no final do art. 6.º desta Lei. [...] Art. 11. Os
honorários de advogados e peritos, as custas do processo, as taxas e selos judiciários serão
pagos pelo vencido, quando o beneficiário de assistência for vencedor na causa. § 1.º Os
honorários do advogado serão arbitrados pelo juiz até o máximo de 15% (quinze por cento)
sobre o líquido apurado na execução da sentença. § 2.º A parte vencida poderá acionar a
vencedora para reaver as despesas do processo, inclusive honorários do advogado, desde que
prove ter a última perdido a condição legal de necessitada. Art. 12. A parte beneficiada pelo
isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem
prejuízo do sustento próprio ou da família, se dentro de cinco anos, a contar da sentença final, o
assistido não puder satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará prescrita. [...] Art. 17. Caberá
apelação das decisões proferidas em consequência da aplicação desta Lei; a apelação será
recebida somente no efeito devolutivo, quando a sentença conceder o pedido”. O atual CPC
deu regramento próprio à gratuidade da justiça, o que acabou por tornar estes dispositivos da
LAJ desconectados da atual sistemática. Merece destaque especial a revogação do LAJ 17,
pois este dispositivo estipulava recurso específico para as decisões decorrentes da aplicação da
LAJ, impondo o uso da apelação, o que está em desconformidade com a sistemática recursal
do CPC (e já estava em desacordo com o que era previsto pelo CPC/1973).
• 10. Revogação do LR 13 a 18. Os LR 13 a 18 tinham a seguinte redação: “Art. 13. Para
preservar a  competência  do Tribunal ou  garantir a  autoridade  das  suas decisões, caberá
reclamação da parte interessada ou do Ministério Público. Parágrafo único. A reclamação,
dirigida ao Presidente do Tribunal, instruída com prova documental, será autuada e distribuída
ao relator da causa principal, sempre que possível. Art. 14. Ao despachar a reclamação, o
relator:   I   –   requisitará   informações  da   autoridade   a   quem   for   imputada   a   prática   do  ato
impugnado, que as prestará no prazo de dez dias; II – ordenará, se necessário, para evitar dano
irreparável, a suspensão do processo ou do ato impugnado. Art. 15. Qualquer interessado
poderá impugnar o pedido do reclamante. Art. 16. O Ministério Público, nas reclamações que
não houver formulado, terá vista do processo, por cinco dias, após o decurso do prazo para
informações.   Art.   17.   Julgando   procedente   a   reclamação,   o   Tribunal   cassará   a   decisão
exorbitante   de   seu   julgado   ou   determinará   medida   adequada   à   preservação   de   sua
competência.   Art.   18.   O   Presidente   determinará   o   imediato   cumprimento   da   decisão,
lavrando-se   o   acórdão   posteriormente”.   A   revogação   desses   artigos   já   tinha   se   dado
tacitamente, já que a matéria veiculada por esses dois artigos passou a ser disciplinada pelo
CPC 988 e ss. Na realidade, a revogação expressa parece mesmo inadequada, tendo em vista
que o procedimento da reclamação previsto na LR também se aplicava ao processo penal.
D
eduz-se daí que o CPC pretende regular também a reclamação no âmbito do processo penal.
• 11. Revogação dos LR 26 a 29. Os LR 26 a 29 tinham a seguinte redação: “Art. 26. Os
recursos   extraordinário   e   especial,   nos   casos   previstos   na   Constituição   Federal,   serão
interpostos no prazo comum de quinze dias, perante o Presidente do Tribunal recorrido, em
petições distintas que conterão: I – exposição do fato e do direito; II – a demonstração do
cabimento do recurso interposto; III – as razões do pedido de reforma da decisão recorrida.
Parágrafo único. Quando o recurso se fundar em dissídio entre a interpretação da lei federal
adotada pelo julgado recorrido e a que lhe haja dado outro Tribunal, o recorrente fará a prova da
divergência mediante certidão, ou indicação do número e da página do jornal oficial, ou do
repertório autorizado de jurisprudência, que o houver publicado. Art. 27. Recebida a petição
pela Secretaria do Tribunal e aí protocolada, será intimado o recorrido, abrindo-se-lhe vista pelo
prazo de quinze dias para apresentar contrarrazões. § 1.º Findo esse prazo, serão os autos
conclusos  para  admissão ou não do recurso, no prazo de cinco dias. § 2.º Os  recursos
extraordinário e especial serão recebidos no efeito devolutivo. § 3.º Admitidos os recursos, os
autos  serão   imediatamente  remetidos  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça.   §   4.º  Concluído  o
julgamento do recurso especial, serão os autos remetidos ao Supremo Tribunal Federal para
apreciação do recurso extraordinário, se este não estiver prejudicado. § 5.º Na hipótese de o
relator do recurso especial considerar que o recurso extraordinário é prejudicial daquele em
decisão irrecorrível, sobrestará o seu julgamento e remeterá os autos ao Supremo Tribunal
Federal, para julgar o extraordinário. § 6.º No caso de parágrafo anterior, se o relator do recurso
extraordinário, em despacho irrecorrível, não o considerar prejudicial, devolverá os autos ao
Superior Tribunal de Justiça, para o julgamento do recurso especial. Art. 28. Denegado o
recurso extraordinário ou o recurso especial, caberá agravo de instrumento, no prazo de cinco
dias, para o Supremo Tribunal Federal ou para o Superior Tribunal de Justiça, conforme o caso.
§ 1.º Cada agravo de instrumento será instruído com as peças que forem indicadas pelo
agravante   e   pelo   agravado,   dele   constando,  obrigatoriamente,   além   das   mencionadas   no
parágrafo único do art. 523 do Código de Processo Civil, o acórdão recorrido, a petição de
interposição do recurso e as contrarrazões, se houver. § 2.º Distribuído o agravo de instrumento,
o relator proferirá decisão. § 3.º Na hipótese de provimento, se o instrumento contiver os
elementos necessários ao julgamento do mérito do recurso especial, o relator determinará,
desde logo, sua inclusão em pauta, observando-se, daí por diante, o procedimento relativo
àqueles recursos, admitida a sustentação oral. § 4.º O disposto no parágrafo anterior aplica-se
também ao agravo de instrumento contra denegação de recurso extraordinário, salvo quando,
na mesma causa, houver recurso especial admitido e que deva ser julgado em primeiro lugar. §
5.º Da decisão do relator que negar seguimento ou provimento ao agravo de instrumento,
caberá agravo para o órgão julgador no prazo de cinco dias. Art. 29. É embargável, no prazo de
quinze dias, a decisão da turma que, em recurso especial, divergir do julgamento de outra
turma,   da   seção   ou   do   órgão   especial,   observando-se   o   procedimento   estabelecido   no
regimento interno”. Da mesma forma que ocorre com a reclamação, o procedimento a ser
observado para tais recursos é o do CPC.
• 12. Revogação do LR 38. O LR 38 tinha a seguinte redação: “Art. 38. O Relator, no
Supremo Tribunal Federal ou no Superior Tribunal de Justiça, decidirá o pedido ou o recurso
que   haja   perdido   seu   objeto,   bem   como   negará   seguimento   a   pedido   ou   recurso
manifestamente intempestivo, incabível ou, improcedente ou ainda, que contrariar, nas questões
predominantemente de direito, Súmula do respectivo Tribunal”. Os poderes do relator foram
disciplinados pelo CPC 932.
• 13. Revogação da LA 16 a 18. Os LA 16 a 18 tinham a seguinte redação: “Art. 16. Na
execução da sentença ou do acordo nas ações de alimentos será observado o disposto no art.
734 e seu parágrafo único do Código de Processo Civil. Art. 17. Quando não for possível a
efetivação executiva da sentença ou do acordo mediante desconto em folha, poderão ser as
prestações cobradas de alugueres de prédios ou de quaisquer outros rendimentos do devedor,
que serão recebidos diretamente pelo alimentado ou por depositário nomeado pelo juiz. Art. 18.
Se, ainda assim, não for possível a satisfação do débito, poderá o credor requerer a execução
da sentença, na forma dos arts. 732, 733 e 735 do Código de Processo Civil”. Estes artigos
f
azem referência expressa ao sistema do CPC/1973, no qual a execução de alimentos seguia
um único procedimento, tanto para o cumprimento da sentença como para a execução de título
executivo no qual se fixa obrigação de alimentos. Daí a justificativa da revogação desses
dispositivos.
• 14. Revogação do LDC 98 § 4.º. O LDC 98 § 4.º tem a seguinte redação: “Art. 98. [...] §
4.º Na ação que tenha por objeto decisão do Cade, o autor deverá deduzir todas as questões de
fato   e   de  direito,   sob   pena   de   preclusão   consumativa,   reputando-se   deduzidas   todas   as
alegações que poderia deduzir em favor do acolhimento do pedido, não podendo o mesmo
pedido ser deduzido sob diferentes causas de pedir em ações distintas, salvo em relação a
fatos supervenientes. [...]”.
SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL
Súmulas vinculantes
1. Ofende a garantia constitucional do ato jurídico perfeito a decisão que, sem ponderar as
circunstâncias do  caso  concreto, desconsidera  a  validez  e  a eficácia  de  acordo  constante  de
termo de adesão instituído pela Lei Complementar 110/2001.
2. É inconstitucional a lei ou ato normativo estadual ou distrital que disponha sobre sistemas
de consórcios e sorteios, inclusive bingos e loterias.
3. Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a
ampla defesa  quando da decisão puder resultar anulação ou  revogação de ato administrativo
que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial
de aposentadoria, reforma e pensão.
4. Salvo os casos previstos na Constituição Federal, o salário-mínimo não pode ser usado
como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser
substituído por decisão judicial.
5. A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende
a Constituição.
6. Não   viola   a   Constituição   da   República   o   estabelecimento   de   remuneração   inferior   ao
salário-mínimo para os praças prestadores de serviço militar inicial.
7. A   norma   do   §   3º   do   art.   192   da   Constituição,   revogada   pela   Emenda   Constitucional
40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à
edição de lei complementar.
8. São inconstitucionais o parágrafo único do art. 5º do Decreto-Lei 1569/1977 e os arts. 45 e
46 da Lei 8212/1991, que tratam de prescrição e decadência de crédito tributário.
9. O disposto no art. 127 da Lei 7210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem
constitucional vigente, e não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do art. 58.
10. Viola a cláusula de reserva de plenário (CF art. 97) a decisão de órgão  fracionário de
Tribunal   que,   embora   não   declare   expressamente   a   inconstitucionalidade   de   lei   ou   ato
normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.
11.Só é lícito o uso de algemas em caso de resistência e de fundado receio de fuga ou de
perigo  à integridade  física   própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso  ou  de  terceiros,   justificada   a
excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente
ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da
responsabilidade civil do Estado.
12. A cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas viola o disposto no art. 206,
IV, da Constituição Federal.
13. A   nomeação   de   cônjuge,   companheiro   ou   parente   em   linha   reta,   colateral   ou   por
w
a
finidade,   até   o   terceiro   grau,   inclusive,   da   autoridade   nomeante   ou   de   servidor   da   mesma
pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de
cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública
direta ou indireta em qualquer dos Poderes da União,  dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios,   compreendido   o   ajuste   mediante   designações   recíprocas,   viola   a   Constituição
Federal.
14. É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de
prova   que,   já   documentados   em   procedimento   investigatório   realizado   por   órgão   com
competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa.
15. O  cálculo  de  gratificações   e   outras   vantagens   do   servidor   público   não   incide  sobre   o
abono utilizado para se atingir o salário-mínimo.
16. Os arts. 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/1998), da Constituição Federal, referem-se
ao total da remuneração percebida pelo servidor público.
17. Durante  o  período previsto  no  §  1º  do  art.  100  da  Constituição,  não incidem  juros  de
mora sobre os precatórios que nele sejam pagos.
• 1. Remissão. V. CF 100 § 5º.
18. A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a
inelegibilidade prevista no § 7º do art. 14 da Constituição Federal.
19. A  taxa   cobrada  exclusivamente em  razão  dos  serviços  públicos  de  coleta,  remoção   e
tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, não viola o art. 145, II, da
Constituição Federal.
20. A gratificação de Desempenho de Atividade Técnica-Administrativa – GDATA, instituída
pela Lei 10404/2002, deve ser deferida aos inativos nos valores correspondentes a 37,5 (trinta e
sete  vírgula  cinco)   pontos  no  período  de   fevereiro  a   maio  de  2002   e,  nos  termos  do  art.   5º,
parágrafo único, da Lei 10404/2002, no período de junho de 2002 até a conclusão dos efeitos
do último ciclo de avaliação a que se refere o art. 1º da Medida Provisória 198/2004, a partir da
qual passa a ser de 60 (sessenta) pontos.
21. É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou  bens
para admissibilidade de recurso administrativo.
22. A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar as ações de indenização por
danos   morais   e   patrimoniais   decorrentes   de   acidente   de   trabalho   propostas   por   empregado
contra empregador, inclusive aquelas que ainda não possuíam sentença de mérito em primeiro
grau quando da promulgação da Emenda Constitucional 45/2004.
23. A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação possessória ajuizada
em decorrência do exercício do direito de greve pelos trabalhadores da iniciativa privada.
24. Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, I a IV, da Lei
8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo.
25. É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito.
26. Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime  hediondo, ou
equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei 8.072, de 25
de   julho   de   1990,   sem   prejuízo   de   avaliar   se   o   condenado   preenche,   ou   não,   os   requisitos
objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a
realização de exame criminológico.
27. Compete à Justiça Estadual julgar causas entre consumidor e concessionária de serviço
p
úblico de  telefonia,   quando  a  ANATEL  não  seja litisconsorte  passiva  necessária,   assistente,
nem opoente.
28. É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade  de
ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.
29. É  constitucional  a  adoção,   no  cálculo  do  valor   de  taxa,  de  um  ou  mais   elementos   da
base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre
uma base e outra.
30. É inconstitucional lei  estadual  que, a  título  de  incentivo   fiscal,  retém  parcela  do  ICMS
pertencente aos Municípios.
• 1. Não publicação. Esta súmula permanece pendente de publicação para reavaliação pelo
Tribunal.
31. É inconstitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS
sobre operações de locação de bens móveis.
32. O ICMS não incide sobre alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras.
33. Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do regime geral da previdência
social   sobre   aposentadoria   especial   de   que   trata   o   art.   40,   §   4º,   inciso   III   da   Constituição
Federal, até a edição de lei complementar específica.
34. A   Gratificação   de   Desempenho   de   Atividade   de   Seguridade   Social   e   do   Trabalho   –
GDASST,   instituída   pela   Lei   10.483/2002,   deve   ser   estendida   aos   inativos   no   valor
correspondente   a   60   (sessenta)   pontos,   desde   o   advento   da   Medida   Provisória   198/2004,
convertida   na  Lei   10.971/2004,   quando   tais   inativos   façam  jus   à   paridade   constitucional  (EC
20/1998, 41/2003 E 47/2005).
35. A homologação da transação penal prevista no art. 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa
julgada     material     e,     descumpridas     suas    cláusulas,     retoma-se     a     situação     anterior,
possibilitando-se   ao   Ministério   Público   a   continuidade   da   persecução   penal   mediante
oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial.
36. Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de
falsificação   e   de   uso   de   documento   falso   quando   se   tratar   de   falsificação   da   Caderneta   de
Inscrição e registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda que expedidas
pela Marinha do Brasil.
37. Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de
servidores públicos sob o fundamento de isonomia.
38. É   competente   o   Município   para   fixar   o   horário   de   funcionamento   de   estabelecimento
comercial.
39. Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos membros das polícias
civil e militar e do Corpo de Bombeiros militar do Distrito Federal.
40. A   contribuição   confederativa   de   que   trata   o   art.   8.º,   IV,   da  Constituição   Federal   só   é
exigível dos filiados ao sindicato respectivo.
41. O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa.
• 1. Conversão. Súmula vinculante resultante da conversão da antiga Súmula 670 do STF,
na análise da Proposta de Súmula Vinculante 98, em 11.3.2015 (pendente de publicação).
42. É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou
m
unicipais a índices federais de correção monetária.
43. É  inconstitucional  toda  modalidade de  provimento  que  propicie ao  servidor  investir-se,
sem prévia aprovação  em  concurso  público  destinado  ao seu   provimento,  em  cargo que não
integra a carreira na qual anteriormente investido.
44. Só   por   lei   se  pode   sujeitar   a   exame  psicotécnico   a   habilitação   de   candidato   a   cargo
público.
45. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual.
Súmulas simples
ø Doutrina
Monografia: Rosas. Dir. Sumular.
1. É vedada a expulsão de estrangeiro casado com brasileira, ou que tenha filho brasileiro,
dependente da economia paterna.
• 1. Alteração. Entendimento modificado pelo STF 421.
2. Concede-se liberdade vigiada ao extraditando que estiver preso por prazo superior a 60
(sessenta) dias.
•  1. Sem aplicação. A   súmula   não   tem   mais   aplicação.   O   DL   394/1938   9.º,   que   dava
sustentação à súmula, foi revogado implicitamente por norma superveniente (DL 941/1969 93 e
95).
3. A imunidade concedida a deputados estaduais é restrita à Justiça do Estado.
• 1. Superação. Esta Súmula   foi  tida  como  superada   no  julgamento  do  RE  456679  (DJU
7.4.2006).
4. Não perde a imunidade parlamentar o congressista nomeado ministro de Estado.
• 1. Cancelamento. Súmula  cancelada  pelo   julgamento  do  Inq  104 ([DJU  2.10.1981] RTJ
99/477).
5. A sanção do projeto supre a falta de iniciativa do Poder Executivo.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada pelo julgamento da Rp 890 (RTJ 69/625).
• 2. Cancelamento. Embora o STF, em julgamento do Rp 890 (STF, Pleno, Rp 890, rel Min.
Osvaldo Trigueiro, j. 27.03.1974, v.u.) tenha decidido em sentido contrário à Súmula, ela não foi
expressamente cancelada.
6. A revogação ou anulação, pelo Poder Executivo, de aposentadoria, ou qualquer outro ato
aprovado pelo Tribunal de Contas, não produz efeitos antes de aprovada por aquele Tribunal,
ressalvada a competência revisora do Judiciário.
7. Sem prejuízo de recurso para o Congresso, não é exequível contrato administrativo a que
o Tribunal de Contas houver negado registro.
8. Diretor de sociedade de economia mista pode ser destituído no curso do mandato.
9. Para   o   acesso   de   auditores   ao   Superior   Tribunal   Militar,   só  concorrem   os   de   segunda
entrância.
10
. O  tempo  de  serviço  militar  conta-se  para   efeito  de disponibilidade e  aposentadoria  do
servidor público estadual.
11. A vitaliciedade não impede a extinção do cargo, ficando o funcionário em disponibilidade,
com todos os vencimentos.
12. A vitaliciedade do professor catedrático não impede o desdobramento da cátedra.
13. A equiparação de extranumerário a funcionário efetivo, determinada pela Lei 2.284, de
9.8.1954, não envolve reestruturação, não compreendendo, portanto, os vencimentos.
14. Não   é   admissível,   por   ato   administrativo,   restringir,   em   razão   da   idade,   inscrição   em
concurso para cargo público.
• 1. Cancelamento. Súmula revista no julgamento do RE 74355, RTJ 70/147, e cancelada
no do RE 74486, RTJ 68/463, e no RE 88968, RTJ 93/1207.
15. Dentro   do   prazo   de   validade   do   concurso,   o   candidato   aprovado   tem   o   direito   à
nomeação, quando o cargo for preenchido sem observância da classificação.
16. Funcionário nomeado por concurso tem direito à posse.
17. A nomeação de funcionário sem concurso pode ser desfeita antes da posse.
18. Pela falta residual, não compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é admissível a
punição administrativa do servidor público.
19. É inadmissível segunda punição de servidor público, baseada no mesmo processo em
que se fundou a primeira.
20. É necessário processo administrativo com ampla defesa, para demissão de funcionário
admitido por concurso.
21. Funcionário em estágio probatório não pode ser exonerado nem demitido sem inquérito
ou sem as formalidades legais de apuração de sua capacidade.
22. O estágio probatório não protege o funcionário contra a extinção do cargo.
23. Verificados   os   pressupostos   legais   para   o   licenciamento   da   obra,   não   o   impede   a
declaração   de  utilidade   pública   para   desapropriação   do  imóvel,   mas   o  valor   da   obra   não   se
incluirá na indenização, quando a desapropriação for efetivada.
24.  Funcionário   interino   substituto   é   demissível,   mesmo   antes   de   cessar   a   causa   da
substituição.
25. A  nomeação   a  termo   não  impede  a  livre   demissão  pelo   Presidente   da   República,  de
ocupante de cargo dirigente de autarquia.
26. Os   servidores   do   Instituto   de   Aposentadoria   e   Pensões   dos   Industriários   não   podem
acumular a sua gratificação bienal com o adicional de tempo de serviço previsto no Estatuto dos
Funcionários Civis da União.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação, porquanto a L 4345/64 10 revogou
implicitamente a L 3414/58 e alterou o art. 146 do revogado Estatuto dos Funcionários Civis da
União (L 1711, de 28.10.1952), normas que davam sustentação à súmula.
27. Os servidores públicos não têm vencimentos irredutíveis, prerrogativa dos membros do
Poder Judiciário e dos que lhes são equiparados.
28. O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas
a
s hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.
29. Gratificação   devida   a   servidores   do   “sistema   fazendário”   não   se   estende   aos   dos
Tribunais de Contas.
• 1. Remissão. V. STF 30 e 408.
30. Servidores de coletorias não têm direito à percentagem pela cobrança de contribuições
destinadas à Petrobras.
• 1. Remissão. V. STF 29 e 408.
31. Para aplicação da Lei 1.741, de 22.11.1952, soma-se o tempo de serviço ininterrupto em
mais de um cargo em comissão.
32. Para aplicação da Lei 1.741, de 22.11.1952, soma-se o tempo de serviço ininterrupto em
cargo em comissão e em função gratificada.
33. A Lei 1.741, de 22.11.1952, é aplicável às autarquias federais.
34. No Estado de São Paulo, funcionário eleito vereador fica licenciado por toda a duração
do mandato.
35. Em   caso   de   acidente   do   trabalho   ou   de   transporte,   a   concubina   tem   direito   de   ser
indenizada pela morte do amásio, se entre eles não havia impedimento para o matrimônio.
36. Servidor vitalício está sujeito à aposentadoria compulsória, em razão da idade.
37. Não tem direito de se aposentar pelo Tesouro Nacional o servidor que não satisfizer as
condições estabelecidas  na  legislação  do  serviço   público federal,  ainda  que aposentado  pela
respectiva instituição previdenciária, com direito, em tese, a duas aposentadorias.
38. Reclassificação posterior à aposentadoria não aproveita ao servidor aposentado.
39. À   falta   de   lei,   funcionário   em   disponibilidade   não   pode   exigir,   judicialmente,   o   seu
aproveitamento, que fica subordinado ao critério de conveniência da administração.
40. A   elevação  da   entrância  da   comarca   não  promove   automaticamente   o   juiz,   mas   não
interrompe o exercício de suas funções na mesma comarca.
41. Juízes  preparadores  ou  substitutos  não  têm  direito   aos  vencimentos  da atividade  fora
dos períodos de exercício.
42. É legítima a equiparação de Juízes do Tribunal de Contas, em direitos e garantias, aos
membros do Poder Judiciário.
43. Não   contraria   a   Constituição   Federal   o   art.   61   da   Constituição   de   São   Paulo,   que
equiparou os vencimentos do Ministério Público aos da Magistratura.
44. O   exercício   do  cargo   pelo  prazo  determinado  na  Lei  1.341,  de  30.1.1951,  art.   91,   dá
preferência para a nomeação interina de Procurador da República.
45. A   estabilidade   dos   substitutos   do   Ministério   Público   Militar   não   confere   direito   aos
vencimentos da atividade fora dos períodos de exercício.
46. Desmembramento   de   serventia   de   Justiça   não   viola   o   princípio   de   vitaliciedade   do
serventuário.
47. Reitor   de   universidade   não   é   livremente   demissível   pelo   Presidente   da   República
durante o prazo de sua investidura.
48
. É legítimo o rodízio de docentes livres na substituição de professor catedrático.
49. A cláusula de inalienabilidade inclui a incomunicabilidade dos bens.
50. A lei pode estabelecer condições para a demissão de extranumerário.
51. Militar não tem direito a mais de duas promoções na passagem para a inatividade, ainda
que por motivos diversos.
52. A promoção de militar,  vinculada à inatividade, pode ser feita,  quando couber, a posto
inexistente no quadro.
53. A promoção de professor militar, vinculada à sua reforma, pode ser feita, quando couber,
a posto inexistente no quadro.
54.  A   reserva   ativa   do   magistério   militar   não   confere   vantagens   vinculadas   à   efetiva
passagem para a inatividade.
55. Militar da reserva está sujeito à pena disciplinar.
56. Militar reformado não está sujeito à pena disciplinar.
57. Militar  inativo  não   tem   direito   ao   uso   do   uniforme   fora   dos   casos   previstos  em   lei   ou
regulamento.
58. É valida a exigência de média superior a 4 (quatro) para aprovação em estabelecimento
de ensino superior, consoante o respectivo regimento.
59. Imigrante pode trazer, sem licença prévia, automóvel que lhe pertença desde mais de 6
(seis) meses antes do seu embarque para o Brasil.
60. Não   pode   o   estrangeiro   trazer   automóvel,   quando   não   comprovada   a   transferência
definitiva de sua residência para o Brasil.
61. Brasileiro domiciliado no estrangeiro, que se transfere definitivamente para o Brasil, pode
trazer automóvel licenciado em seu nome há mais de 6 (seis) meses.
62. Não basta a simples estada no estrangeiro por mais de 6 (seis) meses, para dar direito à
trazida de automóvel com fundamento em transferência de residência.
63. É indispensável, para trazida de automóvel, a prova do licenciamento há mais de 6 (seis)
meses no país de origem.
64. É permitido trazer do estrangeiro, como bagagem, objetos de uso pessoal e doméstico,
desde que, por sua quantidade e natureza, não induzam finalidade comercial.
65. A cláusula de aluguel progressivo anterior à Lei 3.494, de 19.12.1958, continua em vigor
em caso de prorrogação legal ou convencional da locação.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
66. É  legítima  a  cobrança   do  tributo  que  houver  sido  aumentado  após   o  orçamento,  mas
antes do início do respectivo exercício financeiro.
67. É inconstitucional a cobrança do tributo que houver sido criado ou aumentado no mesmo
exercício financeiro.
68. É   legítima   a   cobrança,   pelos   municípios,   no   exercício   de   1961,   de   tributo   estadual,
regularmente criado ou aumentado, e que lhes foi transferido pela Emenda Constitucional 5, de
21.11.1961.
• 1. 
Sem aplicação. A súmula foi editada com base na CF/1946 141 § 34 e na EC (CF/1946)
5, de 21.11.1961. A EC (CF/1946) 18/65 25 revogou expressamente a CF/1946 141 § 34 e a EC
(CF/1946)   5,   de   21.11.1961.   Dessa   forma,   o  STF 68 não   tem   mais   aplicação   por   perda   de
objeto, salvo quanto às matérias ainda pendentes de julgamento que envolvam aplicação dos
textos constitucionais revogados.
69.  A   Constituição   Estadual   não   pode   estabelecer   limite   para   o   aumento   de   tributos
municipais.
70. É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de
tributo.
71. Embora pago indevidamente, não cabe restituição de tributo indireto.
• 1. Alteração. A súmula foi alterada pelo STF 546.
72. No   julgamento   de   questão   constitucional,   vinculada   à   decisão   do   Tribunal   Superior
Eleitoral,   não   estão   impedidos   os   Ministros   do   Supremo   Tribunal   Federal   que   ali   tenham
funcionado no mesmo processo, ou no processo originário.
73. A   imunidade   das   autarquias,   implicitamente   contida   no   art.   31,   V,  a,   da   Constituição
Federal, abrange tributos estaduais e municipais.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946.
74. O   imóvel   transcrito   em   nome   de   autarquia,   embora   objeto   de   promessa   de   venda   a
particulares, continua imune de impostos locais.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada pelo julgamento do RE 69781 (RTJ 56/462). V. STF
583.
75. Sendo vendedora uma autarquia, a sua imunidade fiscal não compreende o Imposto de
Transmissão Inter Vivos, que é encargo do comprador.
76. As sociedades de economia mista não estão protegidas pela imunidade fiscal do art. 31,
V, a, da Constituição Federal.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946.
77. Está isenta de impostos federais a aquisição de bens pela Rede Ferroviária Federal.
78. Estão  isentas de  impostos locais as empresas de  energia  elétrica, no que  respeita às
suas atividades específicas.
79. O Banco do Brasil não tem isenção de tributos locais.
80. Para   a   retomada   de  prédio   situado   fora   do   domicílio   do  locador   exige-se   a   prova   da
necessidade.
• 1. Remissão. V. STF 483.
81.  As   cooperativas   não   gozam   de   isenção   de   impostos   locais,   com   fundamento   na
Constituição e nas leis federais.
82. São   inconstitucionais   o  Imposto   de  Cessão  e  a   taxa   sobre   inscrição   de  promessa   de
venda   de   imóvel,   substitutivos   do   Imposto   de   Transmissão,   por   incidirem   sobre   ato   que   não
transfere o domínio.
83. Os ágios de importação incluem-se no valor dos artigos importados para incidência do
Imposto de Consumo.
84
. Não estão isentos do Imposto de Consumo os produtos importados pelas cooperativas.
85. Não   estão   sujeitos   ao   Imposto   de   Consumo   os   bens   de   uso   pessoal   e   doméstico
trazidos, como bagagem, do exterior.
86. Não   está   sujeito   ao   Imposto   de   Consumo   automóvel   usado,   trazido   do   exterior   pelo
proprietário.
87. Somente no que não colidirem com  a Lei 3.244, de 14.8.1957, são aplicáveis  acordos
tarifários anteriores.
88. É válida a majoração da tarifa alfandegária, resultante da Lei 3.244, de 14.8.1957, que
modificou o Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT), aprovado pela Lei 313,
de 30.7.1948.
89. Estão isentas  do Imposto   de  Importação  frutas  importadas  da  Argentina,   do  Chile,   da
Espanha e de Portugal, enquanto vigentes os respectivos acordos comerciais.
90. É legítima a lei local que faça incidir o Imposto de Indústrias e Profissões com base no
movimento econômico do contribuinte.
•  1. Sem aplicação. A   súmula   não   tem   mais   aplicação.   Não   existe   mais   o   Imposto   de
Indústrias e Profissões, que foi substituído pelo Imposto Sobre Serviços (ISS).
91. A incidência do Imposto Único não isenta o comerciante de combustíveis do Imposto de
Indústrias e Profissões.
•  1. Sem aplicação. A   súmula   não   tem   mais   aplicação.   Não   existe   mais   o   Imposto   de
Indústrias e Profissões, que foi substituído pelo Imposto Sobre Serviços (ISS).
92. É constitucional o art. 100, II, da Lei 4.563, de 20.2.1957, do município de Recife, que faz
variar o Imposto de Licença em função do aumento do capital do contribuinte.
93. Não está isenta do Imposto de Renda a atividade profissional do arquiteto.
94. É competente a autoridade alfandegária para o desconto, na fonte, do Imposto de Renda
correspondente às comissões dos despachantes aduaneiros.
95. Para cálculo do Imposto de Lucro Extraordinário, incluem-se no capital as reservas do
ano-base, apuradas em balanço.
96. O Imposto de Lucro Imobiliário incide sobre a venda de imóvel da meação do cônjuge
sobrevivente, ainda que aberta a sucessão antes da vigência da Lei 3.470, de 28.11.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
97. É   devida  a   alíquota  anterior   do  Imposto   de   Lucro  Imobiliário,  quando  a  promessa  de
venda houver sido celebrada antes da vigência da lei que a tiver elevado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
98. Sendo o imóvel alienado na vigência da Lei 3.470, de 28.11.1958, ainda que adquirido
por herança, usucapião ou a título gratuito, é devido o Imposto de Lucro Imobiliário.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
99. Não é devido o Imposto de Lucro Imobiliário quando a alienação de imóvel, adquirido por
herança, ou a título gratuito, tiver sido anterior à vigência da Lei 3.470, de 28.11.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
10
0. Não é devido o Imposto de Lucro Imobiliário quando a alienação de imóvel, adquirido
por usucapião, tiver sido anterior à vigência da Lei 3.470, de 28.11.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
101. O mandado de segurança não substitui a ação popular.
102. É devido o Imposto Federal do Selo pela incorporação de reservas, em reavaliação de
ativo, ainda que realizada antes da vigência da Lei 3.519, de 30.12.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
103. É   devido   o   Imposto   Federal   do   Selo   na   simples   reavaliação   de   ativo,   realizada
posteriormente à vigência da Lei 3.519, de 30.12.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
104. Não  é   devido   o  Imposto   Federal  do  Selo   na  simples   reavaliação  de  ativo   anterior   à
vigência da Lei 3.519, de 30.12.1958.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
105. Salvo  se  tiver  havido  premeditação,  o suicídio  do  segurado  no período contratual  de
carência não exime o segurador do pagamento do seguro.
106. É   legítima   a   cobrança   de   selo   sobre   registro   de   automóvel,   na   conformidade   da
legislação estadual.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
107. É inconstitucional o Imposto  de Selo de 3% (três por cento), ad valorem,   do  Paraná,
quanto aos produtos remetidos para fora do Estado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
108. É legítima a incidência do Imposto de Transmissão Inter Vivos sobre o valor do imóvel
ao tempo da alienação e não da promessa, na conformidade da legislação local.
109. É devida a multa prevista no art.  15, § 6º, da Lei 1.300, de 28.12.1950, ainda  que a
desocupação   do   imóvel   tenha   resultado   da   notificação   e   não   haja   sido   proposta   a   ação   de
despejo.
110. O  Imposto  de Transmissão Inter Vivos não  incide   sobre   a  construção,  ou parte   dela,
realizada   pelo   adquirente,   mas   sobre   o   que  tiver   sido   construído   ao   tempo   da   alienação   do
terreno.
111. É legítima a incidência do Imposto de Transmissão Inter Vivos sobre a restituição,  ao
antigo proprietário, de imóvel que deixou de servir à finalidade da sua desapropriação.
112. O Imposto de Transmissão Causa Mortis é devido pela alíquota vigente ao tempo da
abertura da sucessão.
113. O Imposto de Transmissão Causa Mortis é calculado sobre o valor dos bens na data da
avaliação.
114. O   Imposto   de   Transmissão  Causa Mortis não   é   exigível   antes   da   homologação   do
cálculo.
115. Sobre os  honorários do advogado contratado  pelo  inventariante, com  a homologação
do juiz, não incide o Imposto de Transmissão Causa Mortis.
1
16. Em desquite ou inventário, é legítima a cobrança do chamado Imposto de Reposição,
quando houver desigualdade nos valores partilhados.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
117. A lei estadual pode fazer variar a alíquota do Imposto de Vendas e Consignações em
razão da espécie do produto.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
118. Estão  sujeitas ao  Imposto  de  Vendas e Consignações as transações sobre  minerais,
que ainda não estão compreendidos na legislação federal sobre o Imposto Único.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação. V. RE 70138 (DJU 2.10.1970).
119. É  devido  o  Imposto   de  Vendas  e  Consignações  sobre  a  venda  de  cafés   ao  Instituto
Brasileiro do Café, embora o lote, originariamente, se destinasse à exportação.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
120. Parede de tijolos de vidro translúcido pode ser levantada a menos de metro e meio do
prédio vizinho, não importando servidão sobre ele.
121. É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.
122. O enfiteuta pode purgar a mora enquanto não decretado o comisso por sentença.
123. Sendo a locação regida pelo Dec. 24.150, de 20.4.1934, o locatário não tem direito à
purgação da mora, prevista na Lei 1.300, de 28.12.1950.
124. É   inconstitucional   o   adicional   do   Imposto   de   Vendas   e   Consignações   cobrado   pelo
Estado do  Espírito Santo sobre cafés da cota  de expurgo  entregues ao Instituto Brasileiro  do
Café.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
125. Não  é  devido  o  Imposto   de  Vendas   e Consignações  sobre  a  parcela   do  Imposto  de
Consumo que onera a primeira venda realizada pelo produtor.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
126. É inconstitucional a chamada taxa de aguardente, do Instituto do Açúcar e do Álcool.
127. É   indevida   a   taxa   de   armazenagem,   posteriormente   aos   primeiros   30   (trinta)   dias,
quando   não   exigível   o   Imposto   de   Consumo,   cuja   cobrança   tenha   motivado   a   retenção   da
mercadoria.
128. É  indevida  a  taxa   de  assistência   médica  e  hospitalar   das  instituições  de  previdência
social.
129. Na conformidade da legislação local, é legítima a cobrança de taxa de calçamento.
130. A   taxa   de   despacho   aduaneiro   (art.   66   da   Lei   3.244,   de   14.8.1957)   continua   a   ser
exigível após o Decreto Legislativo 14,  de  25.8.1960, que aprovou alterações introduzidas  no
Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT).
131. A   taxa   de   despacho   aduaneiro   (art.   66   da   Lei   3.244,   de   14.8.1957)   continua   a   ser
exigível após o Decreto Legislativo 14, de 25.8.1960, mesmo para as mercadorias incluídas na
vigente Lista III do Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT).
13
2. Não é devida a taxa de previdência social na importação de amianto bruto ou em fibra.
133. Não é devida a taxa de despacho aduaneiro na importação de fertilizantes e inseticidas.
134. A   isenção   fiscal   para   a   importação   de   frutas   da   Argentina   compreende   a   taxa   de
despacho aduaneiro e a taxa de previdência social.
135. É inconstitucional a taxa de eletrificação de Pernambuco.
136. É constitucional a taxa de estatística da Bahia.
137. A taxa de fiscalização da exportação incide sobre a bonificação cambial concedida ao
exportador.
138. É   inconstitucional   a   taxa   contra   fogo,   do   Estado   de   Minas   Gerais,   incidente   sobre
prêmio de seguro contra fogo.
139. É indevida a cobrança do imposto de transação a que se refere a Lei 899/1957, art. 58,
IV, e, do antigo Distrito Federal.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
140. Na importação de lubrificantes é devida a taxa de previdência social.
141. Não incide a taxa de previdência social sobre combustíveis.
142. Não  é devida a  taxa  de previdência  social  sobre  mercadorias  isentas  do  Imposto   de
Importação.
143. Na forma da lei estadual, é devido o Imposto de Vendas e Consignações na exportação
de café pelo Estado da Guanabara, embora proveniente de outro Estado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
144. É   inconstitucional   a   incidência   da   taxa   de   recuperação   econômica   de   Minas   Gerais
sobre contrato sujeito ao Imposto Federal do Selo.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
145. Não  há crime,  quando a  preparação  do flagrante  pela polícia  torna  impossível  a  sua
consumação.
146. A prescrição da ação penal regula-se pela pena concretizada na sentença, quando não
há recurso da acusação.
147. A   prescrição   de   crime   falimentar   começa   a   correr   da   data   em   que   deveria   estar
encerrada   a   falência   ou   do   trânsito   em   julgado   da   sentença   que   a   encerrar   ou   que   julgar
cumprida a concordata.
• 1. Remissão. V. STF 592.
148. É   legítimo   o   aumento   de   tarifas   portuárias   por   ato   do   Ministro   da   Viação   e   Obras
Públicas.
149. É imprescritível a ação de investigação de paternidade, mas não o é a de petição de
herança.
150. Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação.
151. Prescreve   em   um   ano  a   ação   do   segurador   sub-rogado  para   haver   indenização   por
e
xtravio ou perda de carga transportada por navio.
152. A   ação   para   anular   venda   de   ascendente   a   descendente,   sem   consentimento   dos
demais, prescreve em quatro anos, a contar da abertura da sucessão.
• 1. Revogação. A súmula foi revogada pelo STF 494.
153. Simples protesto cambiário não interrompe a prescrição.
• 1. Remissão. V. CC 202 III.
154. Simples vistoria não interrompe a prescrição.
155. É   relativa   a   nulidade   do   processo   criminal   por   falta   de   intimação   da   expedição   de
precatória para inquirição de testemunha.
156. É absoluta a nulidade do julgamento, pelo júri, por falta de quesito obrigatório.
157. É   necessária   prévia   autorização   do   Presidente   da   República   para   desapropriação,
pelos Estados, de empresa de energia elétrica.
158.  Salvo   estipulação   contratual   averbada   no   Registro   Imobiliário,   não   responde   o
adquirente pelas benfeitorias do locatário.
159. Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código
Civil.
• 1. Remissão. A súmula se refere ao CC/1916 1531, correspondente, hoje, ao CC 940.
160. É nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida no recurso
da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício.
161. Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar.
162. É   absoluta   a   nulidade   do   julgamento   pelo   júri,   quando   os   quesitos   da   defesa   não
precedem aos das circunstâncias agravantes.
163. Salvo   contra   a   Fazenda   Pública,   sendo   a   obrigação   ilíquida,   contam-se   os   juros
moratórios desde a citação inicial para a ação.
• 1. Restrição. A restrição “salvo contra a Fazenda Pública” não mais existe, em face da L
4414/64 1.º. V. casuística do CPC 240, verbete “Juros de mora”. V. STF 255.V. RE 109956-SP
(DJU 7.8.1987).
164. No processo de desapropriação, são devidos juros compensatórios desde a antecipada
imissão de posse, ordenada pelo juiz, por motivo de urgência.
165. A   venda   realizada   diretamente   pelo   mandante   ao   mandatário   não   é   atingida   pela
nulidade do art. 1.133, II, do Código Civil.
• 1. Remissão. A súmula se refere ao CC/1916 1133 II. Sem correspondência com o CC.
166. É inadmissível o arrependimento no compromisso de compra e venda sujeito ao regime
do Decreto-lei 58, de 10.12.1937.
167. Não se aplica o regime do Decreto-lei 58, 10.12.1937, ao compromisso de compra e
venda não inscrito no Registro Imobiliário, salvo se o promitente vendedor se obrigou a efetuar
o registro.
168. Para os efeitos do Decreto-lei 58, de 10.12.1937, admite-se a inscrição imobiliária do
co
mpromisso de compra e venda no curso da ação.
169. Depende de sentença a aplicação da pena de comisso.
170. É resgatável a enfiteuse instituída anteriormente à vigência do Código Civil.
• 1. Remissão. A súmula se refere ao CC/1916.
171. Não se admite, na locação em curso, de prazo determinado, a majoração de encargos
a que se refere a Lei 3.844, de 15.12.1960.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
172. Não   se   admite,   na   locação   em   curso,   de   prazo   determinado,   o   reajustamento   de
aluguel a que se refere a Lei 3.085, de 29.12.1956.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
173. Em caso de obstáculo judicial admite-se a purga da mora, pelo locatário, além do prazo
legal.
174. Para a retomada do imóvel alugado, não é necessária  a comprovação  dos requisitos
legais na notificação prévia.
175. Admite-se a retomada de imóvel alugado para uso de filho que vai contrair matrimônio.
176. O  promitente  comprador,  nas condições  previstas na  Lei  1.300, de  28.12.1950,  pode
retomar o imóvel locado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
177. O cessionário do promitente comprador, nas mesmas condições deste, pode retomar o
imóvel locado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
178. Não excederá de 5 (cinco) anos a renovação judicial de contrato de locação fundada no
Decreto 24.150, de 20.4.1934.
179. O aluguel arbitrado judicialmente nos termos da Lei 3.085, de 29.12.1956, art. 6º, vigora
a partir da data do laudo pericial.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
180. Na   ação  revisional   do  art.   31   do   Decreto   24.150,   de   20.4.1934,   o   aluguel   arbitrado
vigora a partir do laudo pericial.
181. Na   retomada,   para   construção   mais   útil   de   imóvel   sujeito   ao   Decreto   24.150,   de
20.4.1934, é sempre devida indenização para despesas de mudança do locatário.
182.  Não   impede   o   reajustamento   de   débito   pecuário,   nos   termos   da   Lei   1.002,   de
24.12.1949, a falta de cancelamento da renúncia à moratória da Lei 209, de 2.1.1948.
183. Não se incluem no reajustamento pecuário dívidas estranhas à atividade agropecuária.
184.  Não   se   incluem   no   reajustamento   pecuário   dívidas   contraídas   posteriormente   a
19.12.1946.
185. Em  processo  de  reajustamento  pecuário,  não responde a  União   pelos  honorários   do
advogado do credor ou do devedor.
18
6. Não   infringe   a   lei   a   tolerância   da   quebra   de   1%   (um   por   cento)   no   transporte   por
estrada de ferro, prevista no regulamento de transportes.
187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é
elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
188. O  segurador tem  ação  regressiva  contra o causador do dano,  pelo  que  efetivamente
pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
189. Avais em branco e superpostos consideram-se simultâneos e não sucessivos.
190. O   não   pagamento   de   título   vencido   há   mais   de   30   (trinta)   dias,   sem   protesto,   não
impede a concordata preventiva.
191. Inclui-se no crédito habilitado em falência a multa fiscal simplesmente moratória.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada pelo julgamento do RE 79625-SP (DJU 8.7.1975).
192. Não   se   inclui   no   crédito   habilitado   em   falência   a   multa   fiscal   com   efeito   de   pena
administrativa.
•  1.   Remissão.  V.  STF   565.   De   acordo   com   a   LF   83   VII,   incluem-se   nos   créditos
concursados as penas pecuniárias por infração administrativa e as multas tributárias, previsão
tal que torna ineficaz o texto desta súmula.
193. Para a restituição prevista no art. 76, § 2º, da Lei de Falências, conta-se o prazo de 15
(quinze) dias da entrega da coisa e não da sua remessa.
• 1. Remissão. V. STF 417 e 495. A súmula trata da LF/1945. V. LF 85 par.ún.
194. É competente o Ministro do Trabalho para a especificação das atividades insalubres.
195. Contrato   de   trabalho   para   obra   certa,   ou   de   prazo   determinado,   transforma-se   em
contrato de prazo indeterminado, quando prorrogado por mais de 4 (quatro) anos.
196. Ainda que exerça  atividade  rural, o empregado de empresa industrial ou comercial é
classificado de acordo com a categoria do empregador.
197. O  empregado  com  representação   sindical  só   pode  ser  despedido   mediante  inquérito
em que se apure falta grave.
198. As   ausências   motivadas   por   acidente   do   trabalho   não   são   descontáveis   do   período
aquisitivo das férias.
199. O salário das férias do empregado horista corresponde à média do período aquisitivo,
não podendo ser inferior ao mínimo.
200. Não é inconstitucional a Lei  1.530, de 26.12.1951,  que manda incluir  na indenização
por despedida injusta parcela correspondente a férias proporcionais.
201. O   vendedor   pracista,   remunerado   mediante   comissão,   não   tem   direito   ao   repouso
semanal remunerado.
202. Na equiparação de salário, em caso de trabalho igual, toma-se em conta o tempo de
serviço na função, e não no emprego.
203. Não está sujeita à vacância de 60 (sessenta) dias a vigência de novos níveis de salário-
mínimo.
204. Tem direito o  trabalhador substituto, ou de reserva,  ao salário-mínimo no dia em que
f
ica   à   disposição   do  empregador   sem   ser   aproveitado   na   função   específica;   se   aproveitado,
recebe o salário contratual.
• 1. Remissão. V. TST 159.
205. Tem direito a salário integral o menor não sujeito à aprendizagem metódica.
206. É  nulo o julgamento ulterior pelo júri com a participação  de jurado que  funcionou  em
julgamento anterior do mesmo processo.
207.  As   gratificações   habituais,   inclusive   a   de   Natal,   consideram-se   tacitamente
convencionadas, integrando o salário.
208. O assistente do Ministério Público não pode recorrer, extraordinariamente, de decisão
concessiva de habeas corpus.
• 1. Remissão. V. STF 210.
209. O salário-produção, como outras modalidades de salário-prêmio, é devido, desde que
verificada a condição a que estiver subordinado, e não pode ser suprimido unilateralmente pelo
empregador, quando pago com habitualidade.
210. O assistente do Ministério Público pode recorrer inclusive extraordinariamente, na ação
penal, nos casos dos arts. 584, § 1º, e 598, do Código de Processo Penal.
• 1. Remissão. V. STF 208.
211. Contra   a   decisão   proferida   sobre   o   agravo   no   auto   do   processo,   por   ocasião   do
julgamento da apelação, não se admitem embargos infringentes ou de nulidade.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
212. Tem   direito   ao   adicional   de   serviço   perigoso   o   empregado   de   posto   de   revenda   de
combustível líquido.
213. É devido o adicional de serviço noturno, ainda que sujeito o empregado ao regime de
revezamento.
214. A   duração   legal   da   hora   de   serviço   noturno   (52   minutos   e   30   segundos)   constitui
vantagem suplementar que não dispensa o salário adicional.
215. Conta-se a favor de empregado readmitido o tempo de serviço anterior, salvo se houver
sido despedido por falta grave ou tiver recebido a indenização legal.
216. Para decretação da absolvição de instância pela paralisação do processo por mais de
30 (trinta) dias, é necessário que o autor, previamente intimado, não promova o andamento da
causa.
217. Tem   direito   de   retornar   ao   emprego,   ou   ser   indenizado   em   caso   de   recusa   do
empregador, o aposentado que recupera a capacidade de trabalho dentro de 5 (cinco) anos, a
contar da aposentadoria, que se torna definitiva após esse prazo.
218. É competente o Juízo da Fazenda Nacional da Capital do Estado, e não o da situação
da coisa, para a desapropriação promovida por empresa de energia elétrica, se a União Federal
intervém como assistente.
219. Para a indenização devida a empregado que tinha direito a ser readmitido, e não foi,
levam-se em conta as vantagens advindas à sua categoria no período do afastamento.
220. A   indenização   devida   a   empregado   estável,   que   não   é   readmitido,   ao   cessar   sua
a
posentadoria, deve ser paga em dobro.
221. A transferência de estabelecimento, ou a sua extinção parcial, por motivo que não seja
de força maior, não justifica a transferência de empregado estável.
222. O   princípio   da   identidade   física   do   juiz   não   é   aplicável   às   Juntas   de   Conciliação   e
Julgamento da Justiça do Trabalho.
•  1. Juiz do trabalho. Hoje   só   há   vara   do   trabalho,   com   juiz   do   trabalho   singular.   A
representação classista na Justiça do Trabalho foi extinta pela EC 24/99. V. TFR 217.
223. Concedida isenção de custas ao empregado, por elas não responde o sindicato que o
representa em juízo.
224. Os   juros   de   mora,   nas   reclamações   trabalhistas,   são   contados   desde   a   notificação
inicial.
225. Não é absoluto o valor probatório das anotações da Carteira Profissional.
226. Na ação de desquite, os alimentos são devidos desde a inicial e não da data da decisão
que os concede.
• 1. Remissão. V. CC 1710 e LDi 22.
227. A concordata do empregador não impede a execução de crédito nem a reclamação de
empregado na Justiça do Trabalho.
228. Não   é  provisória  a   execução   na   pendência   de  recurso   extraordinário,   ou   de   agravo
destinado a fazê-lo admitir.
• 1. Superação. Entendimento superado pelos CPC/1973 587, ex-543 § 4.º e LR 27 § 2.º. V.
RE 84334 (DJU 8.7.1976).
229. A  indenização acidentária  não  exclui  a  do  direito  comum,  em  caso de dolo  ou  culpa
grave do empregador.
230.  A   prescrição   da   ação   de   acidente   do   trabalho   conta-se   do   exame   pericial   que
comprovar a enfermidade ou verificar a natureza da incapacidade.
231. O   revel,   em  processo  cível,   pode   produzir  provas,   desde   que  compareça  em  tempo
oportuno.
232. Em caso de acidente do trabalho, são devidas diárias até 12 (doze) meses, as quais
não se confundem com a indenização acidentária nem com o auxílio-enfermidade.
233. Salvo   em   caso   de   divergência   qualificada   (Lei   623,   de   1949),   não   cabe   recurso   de
embargos   contra   decisão   que   nega   provimento   a   agravo   ou   não   conhece   de   recurso
extraordinário, ainda que por maioria de votos.
• 1. Remissão. V. STF 599 (revogada).
234. São   devidos   honorários   de   advogado   em   ação   de   acidente   do   trabalho   julgada
procedente.
235. É competente para a ação de acidente do trabalho a Justiça Cível Comum, inclusive em
segunda instância, ainda que seja parte autarquia seguradora.
• 1. Remissão. V. STF 501 e STJ 15. No julgamento do CC 7204, o STF considerou que,
após   a  EC   45/04,  a  competência   para   ação   de  indenização  de  danos   morais   e  patrimoniais
decorrentes de acidente de trabalho é da Justiça do Trabalho. V. STJ 366.
23
6. Em ação de acidente do trabalho, a autarquia seguradora não tem isenção de custas.
237. O usucapião pode ser arguido em defesa.
• 1. Remissão. V. STF 445.
238. Em caso de acidente do trabalho, a multa pelo retardamento da liquidação é exigível do
segurador sub-rogado, ainda que autarquia.
239. Decisão que declara indevida a cobrança do imposto em determinado exercício não faz
coisa julgada em relação aos posteriores.
240. O  depósito  para   recorrer,   em   ação   de  acidente  do   trabalho,   é  exigível   do   segurador
sub-rogado, ainda que autarquia.
241. A contribuição previdenciária incide sobre o abono incorporado ao salário.
242. O agravo no auto do processo deve ser apreciado, no julgamento da apelação, ainda
que o agravante não tenha apelado.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
243.  Em   caso   de   dupla   aposentadoria   os   proventos   a   cargo   do   IAPFESP   não   são
equiparáveis aos pagos pelo Tesouro Nacional, mas calculados  à base da  média salarial nos
últimos 12 (doze) meses de serviço.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
244. A importação de máquinas de costura está isenta do Imposto de Consumo.
• 1. Remissão. V. STF 83, 84, 85 e 86.
245. A imunidade parlamentar não se estende ao corréu sem essa prerrogativa.
246. Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheques
sem fundos.
247. O relator não admitirá os embargos da Lei 623, de 19.2.1949, nem deles conhecerá o
Supremo Tribunal Federal, quando houver jurisprudência firme do Plenário no mesmo sentido
da decisão embargada.
248.  É   competente,   originariamente,   o   Supremo   Tribunal   Federal,   para   mandado   de
segurança contra ato do Tribunal de Contas da União.
249. É competente o Supremo Tribunal Federal para a ação rescisória, quando, embora não
tendo   conhecido   do   recurso   extraordinário,   ou   havendo   negado   provimento   ao   agravo,   tiver
apreciado a questão federal controvertida.
• 1. Remissão. V. STF 515, que complementa este enunciado.
250. A intervenção da União desloca o processo do juízo cível comum para o fazendário.
251. Responde a Rede Ferroviária Federal S.A. perante o foro comum e não perante o juízo
especial da Fazenda Nacional, a menos que a União intervenha na causa.
• 1. Remissão. V. STF 508, 517 e 556 e STJ 42.
252. Na   ação   rescisória,   não   estão   impedidos   juízes   que   participaram   do   julgamento
rescindendo.
25
3. Nos embargos de Lei 623, de 19.2.1949, no Supremo Tribunal Federal, a divergência
somente será acolhida, se tiver sido indicada na petição de recurso extraordinário.
254. Incluem-se   os   juros   moratórios   na   liquidação,   embora   omisso   o   pedido   inicial   ou   a
condenação.
255. Sendo ilíquida a obrigação, os juros moratórios, contra a Fazenda Pública, incluídas as
autarquias, são contados do trânsito em julgado da sentença de liquidação.
•  1. Cancelamento. Súmula   cancelada   pelo   julgamento   dos   EmbDivRE   74244-PR   (DJU
19.12.1973 e 2.2.1974). V. STF 163 e L 4414/64.
256.  É   dispensável   pedido   expresso   para   condenação   do   réu   em   honorários,   com
fundamento nos arts. 63 ou 64 do Código de Processo Civil (de 1939).
• 1. Remissão. A súmula se refere ao CPC/1939. V. CPC 85.
257. São   cabíveis   honorários   de   advogado   na   ação   regressiva   do   segurador   contra   o
causador do dano.
258. É admissível reconvenção em ação declaratória.
259. Para   produzir   efeito   em   juízo   não   é   necessária   a  inscrição,   no   Registro   Público,   de
documentos de procedência estrangeira, autenticados por via consular.
260. O  exame   de  livros  comerciais,  em ação   judicial,  fica limitado  às transações  entre  os
litigantes.
261. Para a ação de indenização, em caso de avaria, é dispensável que a vistoria se faça
judicialmente.
262. Não cabe medida possessória liminar para liberação alfandegária de automóvel.
263. O possuidor deve ser citado pessoalmente para a ação de usucapião.
• 1. Remissão. V. STF 391.
264. Verifica-se a prescrição intercorrente pela paralisação da ação rescisória por mais de 5
(cinco) anos.
265. Na  apuração de  haveres  não  prevalece  o  balanço não aprovado pelo  sócio  falecido,
excluído ou que se retirou.
266. Não cabe mandado de segurança contra lei em tese.
267. Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição.
268. Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial com trânsito em julgado.
269. O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança.
• 1. Remissão. V. STF 271.
270. Não   cabe   mandado   de   segurança   para   impugnar   enquadramento   da   Lei   3.780,   de
12.7.1960, que envolva exame de prova ou de situação funcional complexa.
271. Concessão  de mandado de  segurança  não produz efeitos  patrimoniais em relação  a
período   pretérito,   os   quais   devem   ser   reclamados   administrativamente   ou   pela   via   judicial
própria.
• 1. R
emissão. V. STF 269.
272. Não   se   admite   como   ordinário   recurso   extraordinário   de   decisão   denegatória   de
mandado de segurança.
273. Nos  embargos  da  Lei  623,  de  19.2.1949,  a  divergência  sobre  questão   prejudicial   ou
preliminar, suscitada após a interposição do recurso extraordinário, ou do agravo, somente será
acolhida se o acórdão-padrão for anterior à decisão embargada.
274. É inconstitucional a taxa de serviço contra fogo cobrada pelo Estado de Pernambuco.
• 1. Revogação. Súmula revogada pelo STF 549.
275. Está   sujeita   a   recurso  ex  officio sentença   concessiva   de   reajustamento   pecuário
anterior à vigência da Lei 2.804, de 25.6.1956.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
276. Não cabe recurso de revista em ação executiva fiscal.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
277. São cabíveis embargos, em favor da Fazenda Pública, em ação executiva fiscal, não
sendo unânime a decisão.
278. São   cabíveis   embargos   em   ação   executiva   fiscal   contra   decisão   reformatória   da   de
primeira instância, ainda que unânime.
279. Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STJ 7.
280. Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário.
281. É inadmissível o recurso extraordinário, quando couber na Justiça de origem, recurso
ordinário da decisão impugnada.
282. É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a
questão federal suscitada.
• 1. Remissão. V. STF 356 e STJ 320. V. CF 102 III e 105 III.
283. É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais
de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.
• 1. Remissão. V. STJ 126.
284. É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando a  deficiência   na  sua   fundamentação
não permitir a exata compreensão da controvérsia.
285. Não  sendo razoável  a arguição  de inconstitucionalidade, não  se  conhece  do  recurso
extraordinário fundado na letra c do art. 101, III, da Constituição Federal.
286. Não   se   conhece   do   recurso   extraordinário   fundado   em   divergência   jurisprudencial,
quando a orientação do Plenário do Supremo Tribunal Federal já se firmou no mesmo sentido
da decisão recorrida.
• 1. Remissão. V. STJ 83.
287. Nega-se provimento ao agravo quando a deficiência na sua fundamentação, ou na do
re
curso extraordinário, não permitir a exata compreensão da controvérsia.
288. Nega-se provimento a agravo para subida de recurso extraordinário, quando faltar no
traslado   o   despacho   agravado,   a   decisão   recorrida,   a   petição   de   recurso   extraordinário   ou
qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia.
• 1. Remissão. V. STF 639.
289. O provimento do agravo, por uma das Turmas do Supremo Tribunal Federal ainda que
sem ressalva, não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STF 300.
290. Nos embargos da Lei 623, de 19.2.1949, a prova de divergência far-se-á por certidão,
ou mediante indicação do Diário da Justiça ou de repertório de jurisprudência autorizado, que a
tenha   publicado,   com   a   transcrição   do   trecho   que   configure   a   divergência,   mencionadas   as
circunstâncias que identifiquem ou assemelhem casos confrontados.
291. No   recurso   extraordinário   pela   letra  c do   art.   101,   III,   da   Constituição,   a   prova   do
dissídio jurisprudencial far-se-á por certidão, ou mediante indicação do Diário da Justiça ou de
repertório   de   jurisprudência   autorizado,   com   a   transcrição   do   trecho   que   configure   a
divergência,   mencionadas   as   circunstâncias   que   identifiquem   ou   assemelhem   os   casos
confrontados.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946. De acordo com a CF/1988, o RE não se presta a
discutir dissidência jurisprudencial, tarefa que passou a ser do STJ no julgamento do REsp. V.
CF 105 III c.
292. Interposto o recurso extraordinário por mais de um dos fundamentos indicados no art.
101, III, da Constituição, a admissão apenas por um deles não prejudica o seu conhecimento
por qualquer dos outros.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946. V. CF 102 III.
293. São   inadmissíveis   embargos   infringentes   contra   decisão   em   matéria   constitucional
submetida ao Plenário dos Tribunais.
• 1. Remissão. V. STF 296 e 455.
294. São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão do Supremo Tribunal Federal
em mandado de segurança.
• 1. Remissão. V. STF 597.
295. São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão unânime do Supremo Tribunal
Federal em ação rescisória.
296. São inadmissíveis embargos infringentes sobre matéria não ventilada, pela Turma, no
julgamento do recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STF 293.
297. Oficiais e praças das milícias dos Estados no exercício de função policial civil, não são
considerados militares para efeitos penais, sendo competente a Justiça Comum para julgar os
crimes cometidos por ou contra eles.
• 1. Remissão. V. RHC 56049-SP (DJU 30.6.1998) e HC 82142-MS (DJU 12.9.2003).
298. O   legislador  ordinário  só   pode  sujeitar  civis   à   Justiça  Militar,   em   tempo  de  paz,   nos
cr
imes contra a segurança externa do País ou as instituições militares.
299. O recurso ordinário e o extraordinário interpostos no mesmo processo de mandado de
segurança, ou de habeas corpus, serão julgados conjuntamente pelo Tribunal Pleno.
300. São  incabíveis  os  embargos  da Lei  623,  de  19.2.1949,  contra   provimento  de agravo
para subida de recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STF 289 e 599 (revogada).
301. Por   crime   de   responsabilidade,   o   procedimento   penal   contra   Prefeito   Municipal   fica
condicionado ao seu afastamento do cargo por impeachment, ou à cessação do exercício por
outro motivo.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação. Súmula cancelada pelo julgamento
do RHC 49038-AM (RTJ 61/619) (DJU 19.11.1971).
302. Está isenta da taxa de previdência social a importação de petróleo bruto.
303.  Não   é   devido   o   Imposto   Federal   do   Selo   em   contrato   firmado   com   autarquia
anteriormente à vigência da Emenda Constitucional 5, de 21.11.1961.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
304. Decisão denegatória de  mandado de  segurança,  não  fazendo  coisa  julgada  contra  o
impetrante, não impede o uso da ação própria.
305. Acordo de desquite ratificado por ambos os cônjuges não é retratável unilateralmente.
306. As taxas de recuperação econômica e de assistência hospitalar de Minas Gerais são
legítimas, quando incidem sobre matéria tributável pelo Estado.
307. É   devido   o   adicional   de   serviço   insalubre,   calculado   à   base   do   salário-mínimo   da
região, ainda que a remuneração contratual seja superior ao salário-mínimo acrescido da taxa
de insalubridade.
308. A taxa de despacho aduaneiro, sendo adicional do Imposto de Importação, não incide
sobre borracha importada com isenção daquele imposto.
309. A  taxa de  despacho  aduaneiro,  sendo  adicional  do Imposto  de Importação,  não  está
compreendida   na  isenção   do  Imposto   de  Consumo  para  automóvel   usado trazido  do  exterior
pelo proprietário.
310. Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito de intimação
for feita nesse dia, o prazo judicial terá início na segunda-feira imediata, salvo se não houver
expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se seguir.
311. No   típico  acidente  do   trabalho,   a  existência   de  ação   judicial  não  exclui   a  multa  pelo
retardamento da liquidação.
312. Músico   integrante   de   orquestra   da   empresa,   com   atuação   permanente   e   vínculo   de
subordinação, está sujeito à legislação geral do trabalho, e não à especial dos artistas.
313. Provada a identidade entre o trabalho diurno e o noturno, é devido o adicional, quanto a
este, sem a limitação do art. 73, § 3º, da CLT, independentemente da natureza da atividade do
empregador.
314. Na composição do dano por acidente do trabalho, ou de transporte, não é contrário à lei
tomar para base da indenização o salário do tempo da perícia ou da sentença.
31
5. Indispensável o traslado das razões da revista, para julgamento, pelo Tribunal Superior
do Trabalho, do agravo para sua admissão.
316. A simples adesão à greve não constitui falta grave.
317. São   improcedentes   os   embargos   declaratórios,   quando  não  pedida   a  declaração   do
julgado anterior, em que se verificou a omissão.
318. É   legítima   a   cobrança,   em  1962,   pela   municipalidade  de   São   Paulo,   do   Imposto   de
Indústrias e Profissões, consoante as Leis 5.917 e 5.919, de 1961 (aumento anterior à vigência
do orçamento e incidência do tributo sobre o movimento econômico do contribuinte).
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
319. O prazo do recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal, em habeas corpus ou
mandado de segurança, é de 5 (cinco) dias.
320. A apelação despachada pelo juiz no prazo legal não fica prejudicada pela demora da
juntada, por culpa do cartório.
• 1. Remissão. V. STF 425 e 428.
321.  A   Constituição   estadual   pode   estabelecer   a   irredutibilidade   dos   vencimentos   do
Ministério Público.
• 1. Revogação. Súmula revogada pelo julgamento da Rp 1428-RO (DJU 17.2.1989).
322. Não terá seguimento pedido ou recurso dirigido ao Supremo Tribunal Federal, quando
manifestamente   incabível,   ou   apresentado   fora   do   prazo,   ou   quando   for   evidente   a
incompetência do Tribunal.
323. É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de
tributos.
324. A imunidade do art. 31, V, da Constituição Federal não compreende as taxas.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946.
325. As emendas ao Regimento do Supremo Tribunal Federal, sobre julgamento de questão
constitucional, aplicam-se aos pedidos ajuizados e aos recursos interpostos anteriormente a sua
aprovação.
326. É legítima a incidência do Imposto de Transmissão Inter Vivos sobre a transferência do
domínio útil.
327. O direito trabalhista admite a prescrição intercorrente.
328. É   legítima   a   incidência   do   Imposto   de   Transmissão  Inter Vivos sobre   a   doação   de
imóvel.
329. O Imposto  de Transmissão Inter Vivos não incide sobre  a  transferência de  ações  de
sociedade imobiliária.
330. O   Supremo   Tribunal   Federal   não   é   competente   para   conhecer   de   mandado   de
segurança contra atos dos Tribunais de Justiça dos Estados.
• 1. Remissão. V. STF 624 e STJ 41.
331. É   legítima   a   incidência   do   Imposto   de   Transmissão  Causa Mortis no   inventário   por
morte presumida.
33
2. É legítima a incidência do Imposto de Vendas e Consignações sobre a parcela do preço
correspondente aos ágios cambiais.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
333. Está   sujeita  ao Imposto  de  Vendas e  Consignações a  venda  realizada  por  invernista
não qualificado como pequeno produtor.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
334. É legítima a cobrança, ao empreiteiro, do Imposto de Vendas e Consignações, sobre o
valor dos materiais empregados, quando a empreitada não for apenas de lavor.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
335. É válida a cláusula de eleição do foro para os processos oriundos do contrato.
336. A imunidade da  autarquia financiadora,  quanto ao  contrato de  financiamento, não se
estende   à   compra   e   venda   entre   particulares,   embora   constantes   os   dois   atos   de   um   só
instrumento.
337. A controvérsia entre o empregador e o segurador não suspende o pagamento devido
ao empregado por acidente do trabalho.
338. Não cabe ação rescisória no âmbito da Justiça do Trabalho.
• 1. Superação. A TST 144, revogada pela Res. TST 121/03, admitia a ação rescisória na
Justiça   do   Trabalho.   Todavia,   diversos   entendimentos   sumulados   do   TST   admitem   a   ação
rescisória, fazendo com que reste superada a STF 338, notadamente tendo em vista que o STF
não   tem   mais   competência   para   discussão  de   direito   federal   (no  caso,  direito   processual  do
trabalho). V., a título ilustrativo, TST 192.
339. Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos
de servidores públicos sob fundamento de isonomia.
340. Desde a vigência do Código Civil, os bens dominicais, como os demais bens públicos,
não podem ser adquiridos por usucapião.
• 1. CC/1916. A súmula diz respeito ao CC/1916.
341. É   presumida   a   culpa   do   patrão   ou   comitente   pelo   ato   culposo   do   empregado   ou
preposto.
342. Cabe   agravo   no   auto   do   processo,  e  não   agravo   de   petição,   do   despacho   que   não
admite a reconvenção.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
343. Não   cabe   ação   rescisória   por   ofensa   a   literal   disposição   de   lei,   quando   a   decisão
rescindenda se tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos Tribunais.
344. Sentença   de   primeira   instância   concessiva   de  habeas corpus, em   caso   de   crime
praticado  em  detrimento de bens,  serviços  ou  interesses da União,   está  sujeita  a recurso ex
officio.
345. Na chamada desapropriação indireta, os juros compensatórios são devidos a partir da
perícia, desde que tenha atribuído valor atual ao imóvel.
• 1. Superação. A súmula foi tida superada no julgamento do RE 74803-SP (DJU 2.3.1977).
34
6. A administração pública pode declarar a nulidade dos seus próprios atos.
347.  O   Tribunal   de   Contas,   no   exercício   de   suas   atribuições,   pode   apreciar   a
constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público.
348. É   constitucional   a   criação   de   taxa   de   construção,   conservação   e   melhoramento   de
estradas.
349. A   prescrição  atinge  somente  as   prestações   de   mais   de  dois   anos,   reclamadas   com
fundamento   em   decisão   normativa   da   Justiça   do   Trabalho,   ou   em   convenção   coletiva   de
trabalho, quando não estiver em causa a própria validade de tais atos.
350. O   Imposto   de   Indústrias   e   Profissões   não   é   exigível   de   empregado,   por   falta   de
autonomia na sua atividade profissional.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
351. É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz
exerce a sua jurisdição.
352. Não é nulo o processo penal por falta de nomeação de curador ao réu menor que teve
a assistência de defensor dativo.
353. São incabíveis os embargos da Lei 623, de 19.2.1949, com fundamento em divergência
entre decisões da mesma Turma do Supremo Tribunal Federal.
354. Em caso de embargos infringentes parciais, é definitiva a parte da decisão embargada
em que não houve divergência na votação.
355. Em caso de embargos infringentes parciais, é tardio o recurso extraordinário interposto
após o julgamento dos embargos, quanto à parte da decisão embargada que não fora por eles
abrangida.
356. O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios,
não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento. 1
• 1. Remissão. V. STF 282 e STJ 320.
357. É  lícita  a convenção  pela  qual o  locador  renuncia,  durante  a  vigência  do  contrato,  à
ação revisional do art. 31 do Decreto 24.150, de 20.4.1934.
358. O servidor público em disponibilidade tem direito aos vencimentos integrais do cargo.
359. Ressalvada a revisão prevista em lei, os proventos da inatividade regulam-se pela lei
vigente ao tempo em que o militar, ou o servidor civil, reuniu os requisitos necessários.
• 1. Alteração. Texto   da  súmula   alterado  no  julgamento  do  embargos  ao  RE  72509 (RTJ
64/408),   que   determinou   a   supressão   de   sua   parte   final   (“inclusive   a   apresentação   do
requerimento, quando a inatividade for voluntária”).
360. Não há prazo de decadência para a representação de inconstitucionalidade prevista no
art. 8º, parágrafo único, da Constituição Federal.
• 1. Referência. A referência é à CF/1969. V. CF 102 I a (ADin).
361. No   processo   penal,   é   nulo   o   exame   realizado   por   um   só   perito,   considerando-se
impedido o que tiver funcionado, anteriormente, na diligência de apreensão.
362. A condição de ter o clube sede própria para a prática de jogo lícito não o obriga a ser
proprietário do imóvel em que tem sede.
36
3. A pessoa jurídica de direito privado pode ser demandada no domicílio da agência, ou
estabelecimento, em que se praticou o ato.
364. Enquanto  o  Estado  da  Guanabara   não  tiver  Tribunal   Militar  de   segunda  instância,   o
Tribunal de Justiça é competente para julgar os recursos das decisões da auditoria da Polícia
Militar.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
365. Pessoa jurídica não tem legitimidade para propor ação popular.
366. Não   é   nula   a   citação   por   edital   que   indica   o   dispositivo   da   lei   penal,   embora   não
transcreva a denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia.
367. Concede-se liberdade ao extraditando que não for retirado do País no prazo do art. 16
do Decreto-lei 394, de 28.4.1938.
368. Não há embargos infringentes no processo de reclamação.
369. Julgados do mesmo tribunal não servem para fundamentar o recurso extraordinário por
divergência jurisprudencial.
370. Julgada improcedente a ação renovatória da locação, terá o locatário, para desocupar o
imóvel,   o   prazo   de   6   (seis)   meses,   acrescido   de   tantos   meses   quantos   forem   os   anos   da
ocupação, até o limite total de 18 (dezoito) meses.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação. (RE 65137-RJ, DJU 24.10.1969).
371.  Ferroviário,   que   foi   admitido   como   servidor   autárquico,   não   tem   direito   a   dupla
aposentadoria.
372. A   Lei   2.752,   de   10.4.1956,   sobre   dupla   aposentadoria,   aproveita,   quando   couber,   a
servidores aposentados antes de sua publicação.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
373. Servidor   nomeado   após   aprovação   no   curso   de   capacitação   policial,   instituído   na
Polícia do Distrito Federal, em 1941, preenche o requisito da nomeação por concurso a que se
referem as Leis 705, de 16.5.1949, e 1.639, de 14.7.1952.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
374. Na   retomada   para   construção   mais   útil,   não   é   necessário   que   a   obra   tenha   sido
ordenada pela autoridade pública.
375. Não renovada a locação regida pelo Decreto 24.150, de 20.4.1934, aplica-se o direito
comum e não a legislação especial do inquilinato.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
376. Na renovação de locação, regida pelo Decreto 24.150, de 20.4.1934, o prazo do novo
contrato conta-se da transcrição da decisão exequenda no Registro de Títulos e Documentos;
começa, porém, da terminação do contrato anterior, se este tiver ocorrido antes do registro.
377. No regime de separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do
casamento.
378.  Na   indenização   por   desapropriação   incluem-se   honorários   do   advogado   do
expropriado.
37
9. No   acordo   de   desquite   não   se   admite   renúncia   aos   alimentos,   que   poderão   ser
pleiteados ulteriormente, verificados os pressupostos legais.
• 1. Aplicação. Muito embora a súmula se refira ao desquite, a renúncia aos alimentos em
acordo de divórcio e separação continuou proibida, mesmo após o advento da LDi, em função
da STF 379 e do CC/1916. V. CC 1707.
380. Comprovada a existência de sociedade de fato entre  os concubinos, é  cabível a sua
dissolução judicial, com a partilha do patrimônio adquirido pelo esforço comum.
381. Não   se   homologa   sentença   de   divórcio   obtida   por   procuração,   em   país   de   que   os
cônjuges não eram nacionais.
382. A vida em comum sob o mesmo teto, more uxorio, não é indispensável à caracterização
do concubinato.
• 1. Remissão. V. CC 1723 e 1727, que diferenciam união estável de concubinato.
383. A prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois anos e meio, a
partir do ato interruptivo, mas não fica reduzida aquém de 5 (cinco) anos, embora o titular do
direito a interrompa durante a primeira metade do prazo.
384. A demissão de extranumerário do serviço público federal, equiparado a funcionário de
provimento efetivo para efeito de estabilidade, é da competência do Presidente da República.
385. Oficial das Forças Armadas só pode ser reformado, em tempo de paz, por decisão de
Tribunal   Militar   permanente,   ressalvada   a   situação   especial   dos   atingidos   pelo   art.   177   da
Constituição de 1937.
386. Pela execução de obra musical por artistas remunerados é devido direito autoral, não
exigível quando a orquestra for de amadores.
387. A cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode ser completada pelo
credor de boa-fé antes da cobrança ou do protesto.
388. O casamento da ofendida com quem não seja o ofensor faz cessar a qualidade do seu
representante   legal,   e   a   ação   penal   só   pode   prosseguir   por   iniciativa   da   própria   ofendida,
observados os prazos legais de decadência e perempção.
•  1. Revogação. Súmula   revogada   pelo   julgamento   do   STF,   Pleno,   HC   53777-MG   (DJU
10.9.1976). V. STF 451.
389.  Salvo   limite   legal,   a   fixação   de   honorários   de   advogado,   em   complemento   da
condenação, depende das circunstâncias da causa, não dando lugar a recurso extraordinário.
390. A exibição judicial de livros comerciais pode ser requerida como medida preventiva.
391. O confinante certo deve ser citado, pessoalmente, para a ação de usucapião.
• 1. Remissão. V. STF 263.
392. O   prazo   para   recorrer   de   acórdão   concessivo  de   segurança   conta-se   da   publicação
oficial de suas conclusões, e não da anterior ciência à autoridade para cumprimento da decisão.
393. Para requerer revisão criminal, o condenado não é obrigado a recolher-se à prisão.
394. Cometido o crime durante o exercício funcional, prevalece a competência especial por
prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados após a cessação
daquele exercício.
•
 1. Revogação. Súmula revogada pelo julgamento do STF, Pleno, Inq 687-SP, j. 25.8.1999,
v.u. (DJU 9.11.2001).
395. Não se conhece do recurso de habeas corpus cujo objeto seja resolver sobre o ônus
das custas, por não estar mais em causa a liberdade de locomoção.
396. Para a ação penal por ofensa à honra, sendo admissível a exceção da verdade quanto
ao   desempenho   de   função   pública,   prevalece   a   competência   especial   por   prerrogativa   de
função, ainda que já tenha cessado o exercício funcional do ofendido.
397. O poder de polícia da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em caso de crime
cometido nas suas dependências, compreende, consoante o regimento, a prisão em flagrante
do acusado e a realização do inquérito.
398. O Supremo Tribunal Federal não é competente para processar e julgar, originariamente,
deputado ou senador acusado de crime.
399. Não cabe recurso extraordinário, por violação de lei federal, quando a ofensa alegada
for a regimento de tribunal.
• 1. Remissão. V. CF 105 III, o qual determina que, para as causas julgadas em única ou
última  instância,  pelos   Tribunais   Regionais   Federais   ou  pelos   Tribunais   dos   Estados,   Distrito
Federal e Territórios, nas situações descritas em suas alíneas, deve ser interposto REsp, que
deverá ser analisado pelo STJ.
400. Decisão   que   deu   razoável   interpretação   à   lei,   que   não   seja   a   melhor,   não   autoriza
recurso extraordinário pela letra a do art. 101, III, da CF.
• 1. Remissão. A referência é à CF/1946. V. CF 102 III.
401. Não se conhece do recurso de revista, nem dos embargos de divergência, do processo
trabalhista,   quando   houver   jurisprudência   firme   do   Tribunal   Superior   do   Trabalho   no   mesmo
sentido   da   decisão   impugnada,   salvo   se   houver   colisão   com   a   jurisprudência   do   Supremo
Tribunal Federal.
402. Vigia noturno tem direito a salário adicional.
• 1. Remissão. V. TST 140.
403. É   de  decadência  o  prazo  de  30  (trinta)   dias  para   instauração   do  inquérito  judicial,   a
contar da suspensão, por falta grave, do empregado estável.
404. Não  contrariam  a   Constituição  os  arts.   3º,   22  e  27   da   Lei   3.244,   de   14.8.1957,  que
definem as atribuições do Conselho de Política Aduaneira quanto à tarifa flexível.
405. Denegado o mandado de segurança pela sentença, ou no julgamento do agravo, dela
interposto, fica sem efeito a liminar concedida, retroagindo os efeitos da decisão contrária.
• 1. Remissão. V. CPC 1009, segundo o qual o recurso cabível da sentença é a apelação. V.
LMS 14.
406. O estudante ou professor bolsista e o servidor público em missão de estudo satisfazem
a condição da mudança de residência para o efeito de trazer automóvel do exterior, atendidos
os demais requisitos legais.
407. Não  tem  direito  ao  terço de  campanha o  militar que não  participou de operações  de
guerra, embora servisse na “zona de guerra”.
408. Os servidores fazendários não têm direito a percentagem pela arrecadação de receita
f
ederal destinada ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico.
• 1. Remissão. V. STF 29 e 30.
409. Ao   retomante,   que   tenha   mais   de   um   prédio   alugado,   cabe   optar   entre   eles,   salvo
abuso de direito.
410. Se o locador, utilizando prédio próprio para residência ou atividade comercial, pede o
imóvel  locado  para   uso   próprio,  diverso   do  que  tem  o por  ele  ocupado,  não  está   obrigado  a
provar a necessidade, que se presume.
411. O locatário autorizado a ceder a locação pode sublocar o imóvel.
412. No compromisso de compra e venda com cláusula de arrependimento, a devolução do
sinal, por quem o deu, ou a sua restituição em dobro, por quem o recebeu, exclui indenização
maior a título de perdas e danos, salvo os juros moratórios e os encargos do processo.
413. O compromisso de compra  e venda de imóveis, ainda  que não loteados, dá direito à
execução compulsória, quando reunidos os requisitos legais.
414. Não se distingue a visão direta da oblíqua na proibição de abrir janela, ou fazer terraço,
eirado, ou varanda, a menos de metro e meio do prédio de outrem.
415. Servidão  de  trânsito  não  titulada,  mas  tornada  permanente,  sobretudo  pela   natureza
das obras realizadas, considera-se aparente, conferindo direito à proteção possessória.
416. Pela   demora   no   pagamento   do   preço   da   desapropriação   não   cabe   indenização
complementar além dos juros.
417. Pode ser objeto  de restituição,  na falência, dinheiro em poder do falido, recebido  em
nome de outrem, ou do qual, por lei ou contrato, não tivesse ele a disponibilidade.
• 1. Remissão. V. STF 193 e 495.
418. O   empréstimo   compulsório   não   é   tributo,   e   sua   arrecadação   não   está   sujeita   à
exigência constitucional da prévia autorização orçamentária.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação. V. RE 111954/PR (DJU 24.6.1988).
419. Os   Municípios  têm  competência para  regular o horário  do comércio local, desde  que
não infrinjam leis estaduais ou federais válidas.
420. Não se homologa sentença proferida no estrangeiro sem prova do trânsito em julgado.
421. Não impede a extradição a circunstância de ser o extraditando casado com brasileira
ou ter filho brasileiro.
• 1. Remissão. V. STF 1.
422. A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando couber, ainda que
importe privação da liberdade.
423. Não   transita   em   julgado   a   sentença   por   haver   omitido   o   recurso  ex officio, que   se
considera interposto ex lege.
424. Transita   em   julgado   o   despacho   saneador   de   que   não   houve   recurso,   excluídas   as
questões deixadas, explícita ou implicitamente, para a sentença.
425. O agravo despachado no prazo legal não fica prejudicado pela demora da juntada, por
culpa   do   cartório;   nem   o   agravo   entregue   em   cartório   no   prazo   legal,   embora   despachado
t
ardiamente.
• 1. Remissão. V. STF 320 e 428
426. A   falta   do   termo   específico   não   prejudica   o   agravo   no   auto   do   processo,   quando
oportuna a interposição por petição ou no termo da audiência.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
427. A falta de petição de interposição não prejudica o agravo no auto do processo tomado
por termo.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada pelo julgamento do RE 66447-MG (DJU 20.2.1970).
428.  Não   fica   prejudicada   a   apelação   entregue   em   cartório   no   prazo   legal,   embora
despachada tardiamente.
• 1. Remissão. V. STF 320 e 425.
429. A   existência   de   recurso   administrativo   com   efeito   suspensivo   não   impede   o   uso   do
mandado de segurança contra omissão da autoridade.
430. Pedido   de   reconsideração   na   via   administrativa   não   interrompe   o   prazo   para   o
mandado de segurança.
431. É nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação,
ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus.
432. Não  cabe  recurso  extraordinário  com  fundamento  no  art.  101,  III, d,   da   Constituição
Federal, quando a divergência alegada for entre decisões da Justiça do Trabalho.
•  1. Remissão. V.  STF 505. De   acordo   com   a   CF/1988,   o   RE   não   se   presta   a   discutir
dissidência jurisprudencial. V. CF 111 e ss.
433. É   competente   o   Tribunal   Regional   do   Trabalho   para   julgar   mandado   de   segurança
contra ato de seu presidente em execução de sentença trabalhista.
434. A controvérsia entre seguradores indicados pelo empregador na ação de acidente do
trabalho não suspende o pagamento devido ao acidentado.
• 1. Remissão. V. STF 337.
435. O   Imposto   de   Transmissão  Causa Mortis pela   transferência   de   ações   é   devido   ao
Estado em que tem sede a companhia.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
436. É válida a Lei 4.093, de 24.10.1959, do Paraná, que revogou a isenção concedida às
cooperativas por lei anterior.
437. Está   isenta   da   taxa   de   despacho   aduaneiro   a   importação   de   equipamento   para   a
indústria automobilística, segundo plano aprovado, no prazo legal, pelo órgão competente.
438. É  ilegítima  a  cobrança,   em  1962,  da  taxa   de  educação  e  saúde, de Santa  Catarina,
adicional do Imposto de Vendas e Consignações.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
439. Estão   sujeitos   à   fiscalização   tributária   ou   previdenciária   quaisquer   livros   comerciais,
limitado o exame aos pontos objeto da investigação.
44
0. Os   benefícios   da   legislação   federal   de   serviços   de   guerra   não   são   exigíveis   dos
Estados, sem que a lei estadual assim disponha.
441. O   militar,   que   passa  à  inatividade  com   proventos   integrais,  não   tem  direito   às   cotas
trigésimas a que se refere o Código de Vencimentos e Vantagens dos Militares.
442. A inscrição do contrato de locação no Registro de Imóveis, para a validade da cláusula
de   vigência   contra   o   adquirente   do   imóvel,   ou   perante   terceiros,   dispensa   a   transcrição   no
Registro de Títulos e Documentos.
443. A prescrição das prestações anteriores ao período previsto em lei não ocorre, quando
não tiver sido negado, antes daquele prazo, o próprio direito reclamado, ou a situação jurídica
de que ele resulta.
444. Na   retomada   para   construção   mais   útil,   de   imóvel   sujeito   ao   Decreto   24.150,   de
20.4.1934, a indenização se limita às despesas de mudança.
445. A Lei 2.437, de 7.3.1955, que reduz prazo prescricional, é aplicável às prescrições em
curso na data de sua vigência (1.1.1956), salvo quanto aos processos então pendentes.
• 1. Remissão. V. STF 237.
446. Contrato  de exploração  de jazida ou pedreira não está  sujeito ao Decreto 24.150, de
20.4.1934.
447. É válida  a disposição testamentária em favor de filho adulterino do  testador com sua
concubina.
• 1. Remissão. V.  CF  227 § 6.º  (proibição  da  distinção  entre  os  filhos, em função  da  sua
origem) e CC 1723 e 1727 (diferenciação entre união estável e concubinato).
448. O   prazo   para   o   assistente   recorrer,   supletivamente,   começa   a   correr   imediatamente
após o transcurso do prazo do Ministério Público.
449. O valor da causa, na consignatória de aluguel, corresponde a uma anuidade.
450. São devidos honorários de advogados sempre que vencedor o beneficiário de Justiça
gratuita.
451. A competência especial por prerrogativa de função não se estende ao crime cometido
após a cessação definitiva do exercício funcional.
452. Oficiais e praças do Corpo de Bombeiros do Estado da Guanabara respondem perante
a Justiça Comum por crime anterior à Lei 427, de 11.10.1948.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
453. Não   se   aplicam   à   segunda   instância   o   art.   384   e   parágrafo   único   do   Código   de
Processo  Penal,  que  possibilitam  dar  nova   definição   jurídica  ao  fato  delituoso,   em  virtude  de
circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa.
• 1. Alteração. O CPP 384 foi alterado pela L 11719/08.
454. Simples interpretação de cláusulas contratuais não dá lugar a recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STF 279 e STJ 5.
455. Da decisão que se seguir ao julgamento de constitucionalidade pelo Tribunal Pleno, são
inadmissíveis embargos infringentes quanto à matéria constitucional.
• 1. R
emissão. V. STF 293.
456. O  Supremo Tribunal  Federal, conhecendo  do recurso extraordinário, julgará  a  causa,
aplicando o direito à espécie.
457. O Tribunal Superior do Trabalho, conhecendo da revista, julgará a causa, aplicando o
direito à espécie.
458. O processo da execução trabalhista não exclui a remição pelo executado.
459.  No   cálculo   da   indenização   por   despedida   injusta,   incluem-se   os   adicionais,   ou
gratificações, que, pela habitualidade, se tenham incorporado ao salário.
460. Para efeito do adicional de insalubridade, a perícia judicial, em reclamação trabalhista,
não dispensa o enquadramento da atividade entre as insalubres, que é ato da competência do
Ministro do Trabalho e Previdência Social.
461. É duplo, e não triplo, o pagamento de salário nos dias destinados a descanso.
• 1. Remissão. V. TST 146.
462. No  cálculo da indenização por  despedida  injusta inclui-se, quando devido, o  repouso
semanal remunerado.
463. Para   efeito   de   indenização   e   estabilidade,   conta-se   o   tempo   em   que   o   empregado
esteve afastado, em serviço militar obrigatório, mesmo anteriormente à Lei 4.072, de 1.6.1962.
464. No cálculo da indenização por acidente de trabalho inclui-se, quando devido, o repouso
semanal remunerado.
465. O   regime   de   manutenção   de   salário,   aplicável   ao   IAPM   e   ao   IAPETC,   exclui   a
indenização tarifada na lei de acidentes do trabalho, mas não o benefício previdenciário.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
466. Não é inconstitucional a inclusão de sócios e administradores de sociedades e titulares
de firmas individuais como contribuintes obrigatórios da Previdência Social.
467. A base  do cálculo  das contribuições  previdenciárias, anteriormente à vigência  da Lei
Orgânica   da   Previdência   Social,   é   o   salário-mínimo   mensal,   observados   os   limites   da   Lei
2.755/1956.
468. Após   a  Emenda  Constitucional  5,  de   21.11.1961,  em  contrato   firmado  com   a  União,
Estado,   Município   ou   Autarquia,   é   devido   o   Imposto   Federal   de   Selo   pelo   contratante   não
protegido   pela   imunidade,  ainda  que  haja   repercussão   do  ônus   tributário   sobre   o  patrimônio
daquelas entidades.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
469. A multa de 100% (cem por cento) para o caso de mercadoria importada irregularmente,
é calculada à base do custo de câmbio da categoria correspondente.
470. O  Imposto  de Transmissão Inter Vivos não  incide  sobre a  construção,  ou parte   dela,
realizada,   inequivocamente,  pelo   promitente   comprador,   mas   sobre   o  valor   do   que   tiver   sido
construído antes da promessa de venda.
• 1. Remissão. V. STF 110.
471. As empresas aeroviárias não estão isentas do Imposto de Indústrias e Profissões.
• 1. Sem
 aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
472. A   condenação   do  autor  em   honorários   de  advogado,  com  fundamento  no  art.  64  do
CPC, depende de reconvenção.
•  1.  Superação.  Entendimento   superado   pelo   CPC/1973   20,   que   determina   ao   juiz   a
condenação do vencido em honorários, independentemente de pedido da parte contrária.
473. A   administração   pode   anular   seus   próprios   atos,   quando   eivados   de   vícios   que   os
tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência
ou   oportunidade,   respeitados   os   direitos   adquiridos,   e   ressalvada,   em   todos   os   casos,   a
apreciação judicial.
474. Não   há   direito   líquido   e   certo,   amparado   pelo   mandado   de   segurança,   quando   se
escuda em  lei  cujos efeitos  foram  anulados por outra,  declarada constitucional pelo  Supremo
Tribunal Federal.
475. A Lei 4.686, de 21.6.1965, tem aplicação imediata aos processos em curso, inclusive
em grau de recurso extraordinário.
476. Desapropriadas as ações de uma sociedade, o poder desapropriante, imitido na posse,
pode exercer, desde logo, todos os direitos inerentes aos respectivos títulos.
477. As concessões de terras devolutas situadas na faixa de fronteira, feitas pelos Estados,
autorizam, apenas, o uso, permanecendo o domínio com a União, ainda que se mantenha inerte
ou tolerante, em relação aos possuidores.
478.  O   provimento   em   cargo   de   Juízes   substitutos   do   Trabalho,   deve   ser   feito
independentemente de lista tríplice, na ordem de classificação dos candidatos.
479. As margens dos rios navegáveis são de domínio público, insuscetíveis de expropriação
e, por isso mesmo, excluídas de indenização.
480. Pertencem ao domínio e administração da União, nos termos dos arts. 4º, IV, e 186, da
Constituição Federal de 1967, as terras ocupadas por silvícolas.
481. Se   a   locação   compreende,   além   do   imóvel,   fundo   de   comércio,   com   instalações   e
pertences,   como   no   caso   de   teatros,   cinemas   e   hotéis,   não   se   aplicam   ao   retomante   as
restrições do art. 8º, e, parágrafo único, do Decreto 24.150, de 20.4.1934.
482. O locatário, que não for sucessor ou cessionário do que o precedeu na locação, não
pode somar os prazos concedidos a este, para pedir a renovação do contrato, nos termos do
Decreto 24.150.
483. É dispensável a prova da necessidade, na retomada de prédio situado em localidade
para onde o proprietário pretende transferir residência, salvo se mantiver, também, a anterior,
quando dita prova será exigida.
• 1. Remissão. V. STF 80.
484. Pode, legitimamente, o proprietário pedir o prédio para a residência de filho, ainda que
solteiro, de acordo com o art. 11, III, da Lei 4.494, de 25.11.1964.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
485. Nas locações regidas pelo Decreto 24.150, de 20.4.1934, a presunção de sinceridade
do retomante é relativa, podendo ser ilidida pelo locatário.
486. Admite-se a retomada para sociedade da qual o locador, ou seu cônjuge, seja sócio,
co
m participação predominante no capital social.
487. Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for
ela disputada.
488. A   preferência   a   que   se   refere   o   art.   9º   da   Lei   3.912,   de   3.7.1961,   constitui   direito
pessoal. Sua violação resolve-se em perdas e danos.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
489. A   compra   e   venda   de   automóvel   não   prevalece   contra   terceiros,   de   boa-fé,   se   o
contrato não foi transcrito no Registro de Títulos e Documentos.
490. A   pensão   correspondente   à   indenização   oriunda   de   responsabilidade   civil   deve   ser
calculada   com   base   no   salário-mínimo   vigente   ao   tempo   da   sentença   e   ajustar-se-á   às
variações ulteriores.
491. É   indenizável   o   acidente   que   cause   a   morte   de   filho   menor,   ainda   que   não   exerça
trabalho remunerado.
492. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos
danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado.
493. O   valor   da   indenização,   se   consistente   em   prestações   periódicas   e   sucessivas,
compreenderá, para que se mantenha inalterável na sua fixação, parcelas compensatórias do
Imposto de Renda, incidente sobre os juros do capital gravado ou caucionado, nos termos dos
arts. 911 e 912 do Código de Processo Civil.
• 1. Referência. A referência é ao CPC/1939.
494. A   ação   para   anular   venda   de   ascendente   a   descendente,   sem   consentimento   dos
demais, prescreve em 20 (vinte anos), contados da data do ato, revogada a Súmula 152.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação, tendo em vista não só o fato de que
o prazo máximo de prescrição, pelo CC 205, é de dez anos, mas também o de que o CC 179
dispõe ser o prazo de anulação de dois anos, contados da data do fato, quando a lei dispuser
que determinado ato é anulável, sem estabelecer prazo para a referida anulação. V. CC 496.
495. A   restituição   em  dinheiro   da  coisa   vendida   a  crédito,   entregue   nos   15   (quinze)   dias
anteriores   ao   pedido   de   falência   ou   de   concordata,   cabe,   quando,   ainda   que   consumida   ou
transformada, não faça o devedor prova de haver sido alienada a terceiro.
• 1. Remissão. V. STF 193 e 417.
496. São válidos, porque salvaguardados pelas Disposições Constitucionais Transitórias da
Constituição Federal de 1967, os decretos-leis expedidos entre 24 de janeiro e 15 de março de
1967.
497. Quando  se  tratar   de  crime   continuado,  a  prescrição   regula-se  pela  pena  imposta  na
sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação.
498. Compete à Justiça dos Estados, em ambas as instâncias, o processo e o julgamento
dos crimes contra a economia popular.
499. Não obsta à concessão de sursis condenação anterior à pena de multa.
500. Não cabe a ação cominatória para compelir-se o réu a cumprir obrigação de dar.
501. Compete   à   Justiça   ordinária   estadual   o   processo   e   o   julgamento,   em   ambas   as
i
nstâncias,   das   causas   de   acidente  do   trabalho,   ainda  que   promovidas  contra   a  União,   suas
autarquias, empresas públicas ou sociedades de economia mista.
• 1. Remissão. V. STF 235 e STJ 15.
502. Na aplicação do art. 839 do Código de Processo Civil, com a redação da Lei 4.290, de
5.12.1963,   a   relação   valor   da   causa   e   salário-mínimo   vigente   na   Capital   do   Estado,   ou   do
Território, para o efeito de alçada, deve ser considerada na data do ajuizamento do pedido.
503. A   dúvida,   suscitada   por   particular,   sobre   o   direito   de   tributar,   manifestado   por   dois
Estados, não configura litígio da competência originária do Supremo Tribunal Federal.
504. Compete à Justiça Federal, em ambas as instâncias, o processo  e o  julgamento das
causas fundadas em contrato de seguro marítimo.
• 1. Revogação. Súmula revogada pela EC 7/77 à CF/1969.
505. Salvo quando contrariarem a Constituição, não cabe recurso para o Supremo Tribunal
Federal,   de   quaisquer   decisões   da   Justiça   do   Trabalho,   inclusive   dos   presidentes   de   seus
Tribunais.
•  1. Remissão. V.  STF 432. De   acordo   com   a   CF/1988,   o   RE   não   se   presta   a   discutir
dissidência jurisprudencial. V CF 111 e ss.
506. O   agravo   a   que  se   refere   o   art.   4º,   da  Lei  4.348,   de  26.6.1964,  cabe,   somente,   do
despacho do presidente do Supremo Tribunal Federal que defere a suspensão da liminar, em
mandado de segurança; não do que a denega.
• 1. Revogação. O verbete STF 506 foi cancelado pelo acolhimento de questão de ordem no
julgamento de AgRg em Suspensão de Segurança, no qual se decidiu pelo cabimento de AgRg
contra decisão do Presidente do STF que indeferira pedido de suspensão de segurança (STF,
Pleno,   AgRgAgRgAgRgSS   1945-AL,   rel.   Min.   Maurício   Corrêa,   j.   19.12.2002,   m.v.,   DJU
1.º.8.2003, p. 102). V. STJ 217 (cancelada – DJU 10.11.2003).
507. A ampliação dos prazos a que se refere o art. 32 do Código de Processo Civil, aplica-se
aos executivos fiscais.
• 1. Referência. A referência é ao CPC/1939.
508. Compete à Justiça Estadual, em ambas as instâncias, processar e julgar as causas em
que for parte o Banco do Brasil S.A.
• 1. Remissão. V. STF 251, 517 e 556 e STJ 42.
509. A Lei 4.632, de 18.5.1965, que alterou o art. 64 do Código de Processo Civil, aplica-se
aos processos em andamento, nas instâncias ordinárias.
• 1. Referência. A referência é ao CPC/1939.
510. Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela cabe
o mandado de segurança ou a medida judicial.
511. Compete à Justiça Federal, em ambas as instâncias, processar e julgar as causas entre
autarquias federais e entidades públicas locais, inclusive mandados de segurança, ressalvada a
ação fiscal, nos termos da Constituição Federal de 1967, art. 119, § 3º.
512. Não cabe condenação em honorários de advogado na ação de mandado de segurança.
• 1. Remissão. V. STJ 105.
51
3. A decisão que enseja a interposição de recurso ordinário ou extraordinário não é a do
Plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do órgão (Câmaras, Grupos
ou Turmas) que completa o julgamento do feito.
514. Admite-se ação rescisória contra sentença transitada em julgado, ainda que contra ela
não se tenham esgotado todos os recursos.
515. A competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a
questão federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja diversa
da que foi suscitada no pedido rescisório.
• 1. Remissão. V. STF 249, que complementa este enunciado.
516. O Serviço Social da Indústria (SESI) está sujeito à jurisdição da Justiça Estadual.
517. As   sociedades   de   economia   mista  só   têm   foro   na   Justiça   Federal,   quando   a   União
intervém como assistente ou opoente.
• 1. Remissão. V. STF 251, 508 e 556 e STJ 42.
518. A   intervenção   da   União,   em   feito   já   julgado   pela   segunda   instância   e   pendente   de
embargos, não desloca o processo para o Tribunal Federal de Recursos.
519. Aplica-se aos executivos fiscais o princípio da sucumbência a que se refere o art. 64 do
Código de Processo Civil.
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1939. V. LEF 1.º e CPC 85.
520. Não exige a lei que, para requerer o exame a que se refere o art. 777 do Código de
Processo   Penal,   tenha   o   sentenciado   cumprido   mais   de   metade   do   prazo   da   medida   de
segurança imposta.
521. O   foro   competente   para   o   processo   e   julgamento   dos   crimes   de   estelionato,   sob   a
modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão de fundos, é o do local onde se deu a
recusa do pagamento pelo sacado.
522. Salvo   ocorrência   de   tráfico   para   o   exterior,   quando,   então,   a   competência   será   da
Justiça Federal, compete à Justiça dos Estados o processo e julgamento dos crimes relativos a
entorpecentes.
• 1. Remissão. V. LDrog 70.
523. No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência
só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu.
524. Arquivado  o   inquérito  policial,   por   despacho   do  juiz,   a  requerimento   do  Promotor   de
Justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas.
525. A   medida   de   segurança  não   será   aplicada   em   segunda  instância,   quando   só   o   réu
tenha recorrido.
526. Subsiste   a   competência   do   Supremo   Tribunal   Federal   para   conhecer   e   julgar   a
apelação, nos crimes da Lei de Segurança Nacional, se houve sentença antes da vigência do AI
2.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
527. Após   a   vigência   do   Ato   Institucional   6,   que   deu   nova   redação   ao   art.   114,   III,   da
Constituição Federal de 1967, não cabe recurso extraordinário das decisões do juiz singular.
•
 1. Revogação. A súmula foi revogada pela CF 102 III, que admite RE contra decisão de
única ou última instância proferida por juiz singular.
528. Se   a   decisão   contiver   partes   autônomas,   a   admissão   parcial,   pelo   Presidente   do
Tribunal a quo, de recurso extraordinário que, sobre qualquer delas se manifestar, não limitará a
apreciação   de   todas   pelo   Supremo   Tribunal   Federal,   independentemente   de   interposição   de
agravo de instrumento.
529. Subsiste a responsabilidade do empregador pela indenização  decorrente de acidente
do trabalho, quando o segurador, por haver entrado em liquidação, ou por outro motivo, não se
encontrar   em  condições   financeiras,   de   efetuar,   na   forma  da  lei,   o   pagamento   que  o  seguro
obrigatório visava garantir.
530. Na   legislação   anterior   ao   art.   4º   da   Lei   4.749,   de   12.8.1965,   a   contribuição   para   a
previdência social não estava sujeita ao limite  estabelecido no art. 69 da Lei 3.807, de 26 de
agosto de 1960, sobre o 13º salário a que se refere o art. 3º da Lei 4.281, de 8.11.1963.
531. É inconstitucional o Decreto 51.668, de 17.1.1963, que estabeleceu salário profissional
para trabalhadores de transportes marítimos, fluviais e lacustres.
532. É constitucional a Lei 5.043, de 21.6.1966, que concedeu remissão das dívidas fiscais
oriundas   da   falta   de   oportuno   pagamento   de   selo   nos   contratos   particulares   com   a   Caixa
Econômica e outras entidades autárquicas.
533. Nas  operações  denominadas “crediários”, com  emissão de vales ou certificados para
compras   e   nas   quais,   pelo   financiamento,   se   cobram,   em   separado,   juros,   selos   e   outras
despesas, incluir-se-á tudo no custo da mercadoria e sobre esse preço global calcular-se-á o
Imposto de Vendas e Consignações.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
534. O Imposto de Importação sobre o extrato alcoólico de malte, como matéria-prima para
fabricação   de whisky, incide  à  base   de  60%   (sessenta  por   cento),  desde  que  desembarcado
antes do Decreto-lei 398, de 30.12.1968.
535. Na  importação,  a  granel,  de combustíveis líquidos é  admissível  a  diferença  de peso,
para mais, até 4% (quatro por cento), motivada pelas variações previstas no Decreto-lei 1.028,
de 4.1.1939, art. 1º.
536. São objetivamente imunes ao Imposto  sobre Circulação  de Mercadorias os “produtos
industrializados”, em geral, destinados à exportação, além de outros, com a mesma destinação,
cuja isenção a lei determinar.
537. É inconstitucional a  exigência de  Imposto  Estadual  do Selo,   quando  feita  nos atos  e
instrumentos tributados ou regulados por lei federal, ressalvado o disposto no art. 15, § 5º, da
Constituição Federal de 1946.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
538. A   avaliação   judicial   para   o   efeito   do   cálculo   das   benfeitorias   dedutíveis   do   Imposto
sobre o Lucro Imobiliário independe do limite a que se refere a Lei 3.470, de 28.11.1958, art. 8º,
parágrafo único.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
539. É constitucional a  lei do Município que reduz o Imposto Predial Urbano sobre imóvel
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro.
540. No preço da mercadoria sujeita ao Imposto de Vendas e Consignações, não se incluem
a
s despesas de frete e carreto.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
541. O   Imposto   sobre   Vendas   e   Consignações   não   incide   sobre   a   venda   ocasional   de
veículos  e equipamentos  usados,  que não  se  insere  na  atividade profissional  do vendedor,  e
não é realizada com o fim de lucro, sem caráter, pois, de comercialidade.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
542. Não   é   inconstitucional   a   multa   instituída   pelo   Estado-membro,   como   sanção   pelo
retardamento do início ou da ultimação do inventário.
543. A Lei 2.975, de 27.11.1965, revogou, apenas, as isenções de caráter geral, relativas ao
Imposto Único sobre Combustíveis, não as especiais, por outras leis concedidas.
544. Isenções   tributárias   concedidas,   sob   condição   onerosa,   não   podem   ser   livremente
suprimidas.
545. Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente
daqueles,   são   compulsórias   e   têm   sua   cobrança   condicionada   à   prévia   autorização
orçamentária, em relação à lei que as instituiu.
546. Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por decisão, que
o contribuinte de jure não recuperou do contribuinte de facto o quantum respectivo.
• 1. Remissão. V. STF 71.
547. Não   é   lícito   à   autoridade   proibir   que   o   contribuinte   em   débito   adquira   estampilhas,
despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais.
548. É  inconstitucional   o   Decreto-lei   643,   de  19.6.1947,   art.   4º,   do   Paraná,   na   parte   que
exige selo proporcional sobre atos e instrumentos regulados por lei federal.
549. A taxa de bombeiros do Estado de Pernambuco é constitucional, revogada a Súmula
274.
550. A  isenção  concedida  pelo  art.  2º da Lei 1.815, de 1953,  às  empresas  de navegação
aérea não compreende a taxa de melhoramento de portos, instituída pela Lei 3.421, de 1958.
551. É  inconstitucional a taxa  de urbanização  da Lei 2.320, de 20.12.1961, instituída  pelo
Município de Porto Alegre, porque seu fato gerador é o mesmo da transmissão imobiliária.
552. Com a regulamentação do art. 15, da Lei 5.316/67, pelo Decreto 71.037/72, tornou-se
exequível a exigência da exaustão da via administrativa antes do início da ação de acidente do
trabalho.
• 1. Superação. Esta súmula foi tida por superada quando do julgamento do RE 91742 (RTJ
93/911), em função do advento da L 6367/76.
553. O Adicional  ao  Frete para Renovação  da Marinha Mercante (AFRMM)  é contribuição
parafiscal,   não   sendo   abrangido   pela   imunidade   prevista   na   letra  d,   III,   do   art.   19,   da
Constituição Federal.
• 1. Referência. A referência é à CF/1969.
554. O   pagamento   de   cheque   emitido   sem   provisão   de   fundos,   após   o   recebimento   da
denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal.
555. É competente o Tribunal de Justiça para julgar conflito de jurisdição entre juiz de direito
d
o Estado e a Justiça Militar local.
• 1. Remissão. V.   CF   102  I  o,   105  I  d e  108  I  e.   No   julgamento  do  CJur   6195-SP   (DJU
28.9.1979), decidiu-se que a súmula não vigora se houver no Estado-Membro Tribunal Militar de
segundo grau, caso em que o CJ seria remetido ao extinto TFR.
556. É  competente  a Justiça  comum  para  julgar  as causas  em  que é  parte  sociedade  de
economia mista.
• 1. Remissão. V. STF 251, 508 e 517 e STJ 42.
557. É competente a Justiça Federal para julgar as causas em que são partes a COBAL e a
CIBRAZEM.
558. É constitucional o art. 27, do Decreto-lei 898, de 29.9.1969.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
559. O Decreto-lei 730, de 5.8.1969, revogou a exigência de homologação, pelo Ministro da
Fazenda, das Resoluções do Conselho de Política Aduaneira.
560. A extinção de punibilidade, pelo pagamento do tributo devido, estende-se ao crime de
contrabando ou descaminho, por força do art. 18, § 2º, do Decreto-lei 157/1967.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação.
561. Em desapropriação, é devida a correção monetária até a data do efetivo pagamento da
indenização, devendo proceder-se à atualização do cálculo, ainda que por mais de uma vez.
• 1. Remissão. V. 67 STJ.
562. Na indenização de danos materiais decorrentes de ato ilícito cabe a atualização de seu
valor, utilizando-se, para esse fim, dentre outros critérios, dos índices de correção monetária.
563. O  concurso  de preferência a  que  se  refere  o  parágrafo  único do art.  187  do  Código
Tributário Nacional é com-patível com o disposto no art. 9º, I, da Constituição Federal.
• 1. Referência. A referência constante da súmula é à CF/1969.
564. A   ausência   de  fundamentação   do   despacho   de   recebimento   de   denúncia   por   crime
falimentar enseja nulidade processual, salvo se já houver sentença condenatória.
565. A   multa   fiscal   moratória   constitui   pena   administrativa,   não   se   incluindo   no   crédito
habilitado em falência.
• 1. Remissão. V. STF 192.
566. Enquanto pendente, o pedido  de readaptação  fundado em desvio funcional não gera
direitos para o servidor, relativamente ao cargo pleiteado.
567. A  Constituição,  ao assegurar, no  §  3º, do art.  102, a contagem integral  do tempo  de
serviço público federal, estadual ou municipal para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade
não proíbe à União, aos Estados e aos Municípios mandarem contar, mediante lei, para efeito
diverso, tempo de serviço prestado a outra pessoa de direito público interno.
• 1. Referência. A referência constante da súmula é à CF/1969.
568. A identificação  criminal não constitui constrangimento ilegal, ainda que o indiciado  já
tenha sido identificado civilmente.
•
 1. Sem aplicação. A súmula  não tem mais  aplicação, em função  do disposto  no CF  5.º
LVIII. V. julgamento do RHC 66881-DF (DJU 11.11.1988).
569.  É   inconstitucional   a   discriminação   de   alíquotas   do   Imposto   de   Circulação   de
Mercadorias nas operações interestaduais, em razão de o destinatário ser, ou não, contribuinte.
570. O  Imposto  de  Circulação  de  Mercadorias  não  incide  sobre  a importação   de  bens  de
capital.
571. O   comprador   de   café   ao   IBC,   ainda   que   sem   expedição   de   nota   fiscal,   habilita-se,
quando da comercialização do produto, ao crédito do ICM que incidiu sobre a operação anterior.
572. No cálculo do Imposto de Circulação de Mercadorias devido na saída de mercadorias
para o exterior, não se incluem fretes pagos a terceiros, seguros e despesas de embarque.
573. Não constitui fato gerador do Imposto de Circulação de Mercadorias a saída física de
máquinas, utensílios e implementos a título de comodato.
574. Sem lei estadual que a estabeleça, é ilegítima a cobrança do Imposto de Circulação de
Mercadorias sobre o fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou estabelecimento
similar.
575. À mercadoria importada de país signatário do GATT, ou membro da ALALC, estende-se
a isenção do Imposto sobre Circulação de Mercadorias concedida a similar nacional.
576.  É   lícita   a   cobrança   do   Imposto   de   Circulação   de   Mercadorias   sobre   produtos
importados sob regime da alíquota “zero”.
577. Na importação de mercadorias do exterior, o fato gerador do Imposto de Circulação de
Mercadorias ocorre no momento de sua entrada no estabelecimento do importador.
578. Não podem os  Estados,  a título  de ressarcimento de despesas, reduzir a parcela  de
20%   (vinte   por   cento)  do produto  da  arrecadação  do  Imposto  de  Circulação  de  Mercadorias,
atribuída aos Municípios pelo art. 23, § 8º da Constituição Federal.
579. A cal virgem e a hidratada estão sujeitas ao Imposto de Circulação de Mercadorias.
580. A  isenção  prevista  no  art.   13,  parágrafo  único,  do  Decreto-lei  43/66  restringe-se   aos
filmes cinematográficos.
581. A   exigência   de   transporte   em   navio   de   bandeira   brasileira,   para   efeito   de   isenção
tributária, legitimou-se com o advento do Decreto-lei 666, de 2.7.1969.
582. É constitucional a Resolução 640/1969, do Conselho de Política Aduaneira, que reduziu
a   alíquota   do   Imposto   de   Importação   para   a   soda   cáustica,   destinada   a   zonas   de   difícil
distribuição e abastecimento.
583.  Promitente   comprador   de   imóvel   residencial   transcrito   em   nome   de   autarquia   é
contribuinte do Imposto Predial Territorial Urbano.
584. Ao   Imposto   de   Renda   calculado   sobre   os   rendimentos   do   ano-base,   aplica-se   a   lei
vigente no exercício financeiro em que deve ser apresentada a declaração.
585. Não   incide   o   Imposto   de   Renda   sobre   a   remessa   de   divisas   para   pagamento   de
serviços prestados no exterior, por empresa que não opera no Brasil.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação, segundo o decidido no julgamento
do RE 101066 (DJU 19.10.1965).
58
6. Incide   Imposto   de   Renda   sobre   os   juros   remetidos   para   o   exterior,   com   base   em
contrato de mútuo.
587. Incide   Imposto   de   Renda   sobre   o   pagamento   de   serviços   técnicos   contratados   no
exterior e prestados no Brasil.
588. O   Imposto   Sobre   Serviços   não  incide   sobre   os   depósitos,   as   comissões  e  taxas   de
desconto, cobrados pelos estabelecimentos bancários.
589. É   inconstitucional   a   fixação  de   adicional   progressivo   do   Imposto   Predial   e   Territorial
Urbano em função do número de imóveis do contribuinte.
590. Calcula-se o Imposto de Transmissão Causa Mortis sobre o saldo credor da promessa
de compra e venda de imóvel, no momento da abertura da sucessão do promitente vendedor.
591. A   imunidade   ou   a   isenção   tributária   do   comprador   não   se   estende   ao   produtor,
contribuinte do Imposto sobre Produtos Industrializados.
592. Nos crimes falimentares, aplicam-se as causas interruptivas da prescrição, previstas no
Código Penal.
• 1. Remissão. V. STF 147 e LF 182 par. ún.
593. Incide o percentual do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) sobre a parcela
da remuneração correspondente a horas extraordinárias de trabalho.
594. Os   direitos  de  queixa  e  de  representação  podem  ser  exercidos,   independentemente,
pelo ofendido ou por seu representante legal.
595. É inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base
de cálculo seja idêntica à do Imposto Territorial Rural.
596. As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros
encargos   cobrados   nas   operações   realizadas   por   instituições   públicas   ou   privadas,   que
integram o Sistema Financeiro Nacional.
• 1. Remissão. V. STJ 283.
597. Não   cabem   embargos   infringentes   de   acórdão   que,   em   mandado   de   segurança,
decidiu, por maioria de votos, a apelação.
• 1. Remissão. V. STF 294, STJ 169 e STJ 88.
598. Nos embargos  de  divergência  não  servem  como  padrão de discordância os mesmos
paradigmas invocados para demonstrá-la mas repelidos como não dissidentes no julgamento do
recurso extraordinário.
599. São incabíveis embargos de divergência de decisão de Turma, em agravo regimental.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada quando do julgamento dos RE 356069-7, 283240-5 e
285093-4 (DJU 26.3.2008).
600. Cabe ação executiva contra o emitente e seus avalistas, ainda que não apresentado o
cheque ao sacado no prazo legal, desde que não prescrita a ação cambiária.
601. Os arts. 3º, II, e 55 da Lei Complementar 40/1981 (Lei Orgânica do Ministério Público)
não   revogaram   a   legislação   anterior   que   atribui   a   iniciativa   para   a   ação   penal   pública,   no
processo   sumário,   ao   juiz   ou   à   autoridade   policial,   mediante   portaria   ou   auto   de   prisão   em
flagrante.
•
 1.   Sem   aplicação.  A   súmula   não   tem   mais   aplicação.   V.   CF   129   I,   que   confere
exclusividade ao MP para o ajuizamento da ação penal pública.
602. Nas causas criminais, o prazo de interposição de recurso extraordinário é de 10 (dez)
dias.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem  mais aplicação.  V.  LR  26, que fixa o prazo de  15
dias.
603. A competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular e não do
Tribunal do Júri.
604. A   prescrição   pela   pena   em   concreto   é   somente   da   pretensão   executória   da   pena
privativa de liberdade.
605. Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
606. Não cabe habeas corpus originário para o Tribunal Pleno de decisão de Turma, ou do
Plenário, proferida em habeas corpus ou no respectivo recurso.
607. Na ação penal  regida pela Lei  4.611/1965, a denúncia, como substitutivo  da portaria,
não interrompe a prescrição.
•  1. Sem aplicação. A   súmula   não   tem   mais   aplicação.   A   CF   129   I   confere   ao   MP   a
titularidade exclusiva da ação penal pública, não mais podendo ser editada portaria pelo juiz ou
delegado de polícia. A L 4611/65 foi revogada pela LJE.
608. No   crime   de   estupro,   praticado   mediante   violência   real,   a   ação   penal   é   pública
incondicionada.
609. É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal.
610. Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente
a subtração de bens da vítima.
611. Transitada   em  julgado  a  sentença   condenatória,   compete   ao   juízo   das   execuções   a
aplicação de lei mais benigna.
612. Ao trabalhador rural não se aplicam, por analogia, os benefícios previstos na Lei 6.367,
de 19.10.1976.
613. Os dependentes de trabalhador rural não têm direito à pensão previdenciária, se o óbito
ocorreu anteriormente à vigência da Lei Complementar 11/1971.
614. Somente   o   Procurador-Geral   da   Justiça   tem   legitimidade   para   propor   ação   direta
interventiva por inconstitucionalidade de lei municipal.
615. O   princípio   constitucional   da   anualidade   (§   29   do   art.   153   da   CF)   não   se   aplica   à
revogação de isenção do ICM.
• 1. Referência. A referência constante da súmula é à CF/1969.
616. É permitida a cumulação da multa contratual com os honorários de advogado, após o
advento do Código de Processo Civil vigente.
617. A base de cálculo dos honorários de advogado em desapropriação é a diferença entre
a oferta e a indenização, corrigidas ambas monetariamente.
618. Na desapropriação, direta ou indireta, a taxa de juros compensatórios é de 12% (doze
por cento) ao ano.
• 1. R
emissão. V. STJ 56 e STJ 408.
619. A   prisão  do   depositário   judicial   pode   ser   decretada   no   próprio   processo  em   que   se
constitui o encargo, independentemente da propositura de ação de depósito.
•  1. Revogação. Súmula   revogada:   STF,   Pleno,   HC   87585,   rel.   Min.   Marco   Aurélio,   j.
3.12.2008, v.u.
620. A  sentença  proferida contra autarquias  não  está  sujeita  a  reexame necessário,  salvo
quando sucumbente em execução de dívida ativa.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais aplicação, porque a Lei 9469/1997 10 manda
aplicar os arts. CPC/1973 188 e 475 II  às autarquias  e às fundações  públicas. A  redação  do
CPC/1973 475-I estendia às autarquias e fundações o reexame necessário em caso de decisão
contrária a seus interesses. V. CPC 180, 183 e 496 II.
621. Não   enseja   embargos   de   terceiro   à   penhora   a   promessa   de   compra   e   venda   não
inscrita no registro de imóveis.
• 1. Sem aplicação. A   súmula   não  tem  mais   aplicação  porque  foi  editada  outra,   sobre   a
mesma   matéria   e   em   sentido   contrário,   pelo   STJ,   que   tem   competência   para   dizer   a   última
palavra sobre a interpretação da lei federal no País (CF 105 III a). V. STJ 84.
622. Não cabe agravo regimental contra decisão do relator que concede ou indefere liminar
em mandado de segurança.
623. Não   gera   por   si   só   a   competência   originária   do   Supremo   Tribunal   Federal   para
conhecer  do  mandado  de  segurança  com   base  no  art.   102, I, n, da  Constituição,  dirigir-se   o
pedido   contra   deliberação   administrativa   do   tribunal   de   origem,   da   qual   haja   participado   a
maioria ou a totalidade de seus membros.
624. Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer originariamente de mandado de
segurança contra atos de outros tribunais.
• 1. Remissão. V. STJ 41 e STF 330.
625.  Controvérsia   sobre   matéria   de   direito   não   impede   concessão   de   mandado   de
segurança.
626. A suspensão da liminar em mandado de segurança, salvo determinação em contrário
da decisão que a deferir, vigorará até o trânsito em julgado da decisão definitiva de concessão
da   segurança   ou,   havendo   recurso,   até   a   sua   manutenção   pelo   Supremo   Tribunal   Federal,
desde que o objeto da liminar deferida coincida, total ou parcialmente, com o da impetração.
627. No   mandado   de   segurança   contra   a   nomeação   de   magistrado   da   competência   do
Presidente da República, este  é  considerado  autoridade  coatora,  ainda  que o fundamento  da
impetração seja nulidade ocorrida em fase anterior do procedimento.
628. Integrante de lista de candidatos a determinada vaga da composição de tribunal é parte
legítima para impugnar a validade da nomeação de concorrente.
629. A impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor dos
associados independe da autorização destes.
630. A entidade de classe tem legitimação para o mandado de segurança ainda quando a
pretensão veiculada interesse apenas a uma parte da respectiva categoria.
631. Extingue-se o processo de mandado de  segurança se o impetrante não promove, no
prazo assinado, a citação do litisconsorte passivo necessário.
63
2. É constitucional lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de
segurança.
633. É incabível a condenação em verba honorária nos recursos extraordinários interpostos
em processo trabalhista, exceto nas hipóteses previstas na Lei 5.584/1970.
634. Não compete ao Supremo Tribunal Federal conceder medida cautelar para dar efeito
suspensivo  a   recurso   extraordinário  que  ainda  não   foi   objeto   de   juízo   de  admissibilidade   na
origem.
635. Cabe  ao   Presidente   do  Tribunal   de   origem   decidir  o   pedido   de   medida   cautelar   em
recurso extraordinário ainda pendente do seu juízo de admissibilidade.
636. Não   cabe   recurso   extraordinário   por   contrariedade   ao   princípio   constitucional   da
legalidade,   quando   a   sua   verificação   pressuponha   rever   a   interpretação   dada   a   normas
infraconstitucionais pela decisão recorrida.
637. Não   cabe   recurso   extraordinário   contra   acórdão   de   Tribunal   de   Justiça   que   defere
pedido de intervenção estadual em Município.
638. A   controvérsia   sobre   a   incidência,  ou   não,  de  correção   monetária  em  operações  de
crédito rural é de natureza infraconstitucional, não viabilizando recurso extraordinário.
639. Aplica-se a Súmula 288 quando não constarem do traslado do agravo de instrumento
as cópias das peças necessárias à verificação da tempestividade do recurso extraordinário não
admitido pela decisão agravada.
• 1. Remissão. V. STF 288.
640. É cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro grau nas
causas de alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e criminal.
• 1. Remissão. V. STJ 203.
641. Não  se  conta  em  dobro  o prazo  para  recorrer,  quando  só  um  dos litisconsortes  haja
sucumbido.
642. Não cabe ação direta de inconstitucionalidade de lei do Distrito Federal derivada da sua
competência legislativa municipal.
643. O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública cujo fundamento
seja a ilegalidade de reajuste de mensalidades escolares.
644. Ao   titular   do   cargo   de   Procurador   de   autarquia   não   se   exige   a   apresentação   de
instrumento de mandato para representá-la em juízo.
• 1. Alteração. Nova redação  dada pelo STF, Pleno, j. 24.9.2003, DJU 9.12.2003. O texto
revogado era do seguinte teor: “644. Ao procurador autárquico não é exigível a apresentação de
instrumento de mandato para representá-la em juízo”.
645. É competente  o  Município  para  fixar  o  horário de funcionamento  de  estabelecimento
comercial.
646. Ofende   o   princípio   da   livre   concorrência   lei   municipal   que   impede   a   instalação   de
estabelecimentos comerciais do mesmo ramo em determinada área.
647. Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos membros das polícias
civil e militar do Distrito Federal.
64
8. A  norma   do  §  3º  do   art.   192  da   Constituição,  revogada  pela  Emenda  Constitucional
40/2003,   que   limitava   a   taxa   de   juros   reais   a   12%   (doze   por   cento)   ao   ano,   tinha   sua
aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
649.  É   inconstitucional   a   criação,   por   Constituição   estadual,   de   órgão   de   controle
administrativo   do   Poder   Judiciário   do   qual   participem   representantes   de   outros   poderes   ou
entidades.
650.  Os   incisos   I   e   XI   do   art.   20   da   Constituição   Federal   não   alcançam   terras   de
aldeamentos extintos, ainda que ocupadas por indígenas em passado remoto.
• 1. Alteração. A súmula foi republicada em 29.10.2003 para correção de erro material. A
redação original fazia referência aos incisos I e IX do CF 20.
651. A   medida   provisória   não   apreciada   pelo   Congresso   Nacional   podia,   até   a   Emenda
Constitucional   32/2001,   ser   reeditada   dentro   do   seu   prazo   de   eficácia   de   30   (trinta)   dias,
mantidos os efeitos de lei desde a primeira edição.
• 1. Alteração. A súmula foi republicada em 1.º.7.2004 para correção de erro material. Da
redação original constava que o ano da EC 32 era 1998.
652.  Não   contraria   a   Constituição   o   art.   15,   §   1º,   do   Decreto-lei   3.365/41   (Lei   da
Desapropriação por Utilidade Pública).
653. No  Tribunal  de   Contas   estadual,   composto  por   sete   conselheiros,   quatro   devem   ser
escolhidos pela Assembleia Legislativa e três pelo Chefe do Poder Executivo estadual, cabendo
a este indicar um dentre auditores e outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro a
sua livre escolha.
654. A   garantia   da   irretroatividade   da   lei,   prevista   no   art.   5º,   XXXVI,   da   Constituição   da
República, não é invocável pela entidade estatal que a tenha editado.
655. A   exceção   prevista   no   art.   100,  caput,   da   Constituição,   em   favor   dos   créditos   de
natureza   alimentícia,   não   dispensa   a   expedição   de   precatório,   limitando-se   a   isentá-los   da
observância   da   ordem   cronológica   dos   precatórios   decorrentes   de   condenações   de   outra
natureza.
656. É   inconstitucional   a   lei   que   estabelece   alíquotas   progressivas   para   o   Imposto   de
Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis – ITBI com base no valor venal do imóvel.
657. A imunidade prevista no  art. 150, VI, d,  da Constituição Federal abrange os filmes e
papéis fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos.
658. São   constitucionais   os   arts.   7º   da   Lei   7.787/1989   e   1º   da   Lei   7.894/1989   e   da   Lei
8.147/1990,   que   majoraram   a   alíquota   do   FINSOCIAL,   quando   devida   a   contribuição   por
empresas dedicadas exclusivamente à prestação de serviços.
659. É   legítima   a   cobrança   da   COFINS,   do   PIS   e   do   FINSOCIAL   sobre   as   operações
relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis
e minerais do País.
660. Não   incide   ICMS  na  importação   de  bens   por  pessoa  física   ou  jurídica   que  não  seja
contribuinte do imposto.
•  1. Nova redação. Súmula   republicada   no   DJU   de   30.3.2006.   A   redação   anterior   era   a
seguinte:  “STF 660. Até  a  vigência   da   Emenda  Constitucional   n.   33/01,  não   incide  ICMS  na
importação  de bens por pessoa física ou jurídica  que  não seja  contribuinte  do  imposto.” Esta
redação já havia substituído a que havia sido dada em 26.11.2003, idêntica à atual.
66
1. Na entrada de mercadoria importada  do exterior, é legítima a  cobrança do  ICMS por
ocasião do desembaraço aduaneiro.
662.  É   legítima   a   incidência   do   ICMS   na   comercialização   de   exemplares   de   obras
cinematográficas, gravados em fitas de videocassete.
663. Os §§ 1º e 3º do art. 9º do Decreto-lei 406/1968 foram recebidos pela Constituição.
664. É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/1990, que instituiu a incidência do
Imposto   nas   Operações   de   Crédito,   Câmbio   e   Seguros   –   IOF   sobre   saques   efetuados   em
caderneta de poupança.
665. É constitucional a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores Mobiliários
instituída pela Lei 7.940/1989.
666. A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição, só é exigível dos
filiados ao sindicato respectivo.
667. Viola  a garantia  constitucional de  acesso  à jurisdição a  taxa  judiciária calculada  sem
limite sobre o valor da causa.
668.  É   inconstitucional   a   lei   municipal   que   tenha   estabelecido,   antes   da   Emenda
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana.
669. Norma legal que altera o prazo de recolhimento da obrigação tributária não se sujeita
ao princípio da anterioridade.
670. O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa.
•  1. Conversão. Súmula   convertida   em   enunciado   vinculante   na   análise   da   Proposta   de
Súmula Vinculante 98, em 11.3.2015 (pendente de publicação).
671. Os servidores públicos e os trabalhadores em geral têm direito, no que concerne à URP
de   abril/maio   de   1988,   apenas   ao   valor   correspondente  a  7/30  (sete   trinta   avos)   de   16,19%
(dezesseis   inteiros   e   dezenove   centésimos   por   cento)   sobre   os   vencimentos   e   salários
pertinentes aos meses de  abril e maio  de 1988, não cumulativamente,  devidamente corrigido
até o efetivo pagamento.
672. O   reajuste   de   28,86%   (vinte   e   oito   inteiros   e   oitenta   e   seis   centésimos   por   cento),
concedido   aos   servidores   militares   pelas   Leis   8.622/1993   e   8.627/1993,   estende-se   aos
servidores civis do Poder Executivo, observadas as eventuais compensações decorrentes dos
reajustes diferenciados concedidos pelos mesmos diplomas legais.
• 1. Alteração. A súmula foi republicada para correção de erro material. A redação original
referia-se à L 8662/93, e não à L 8622/93.
673. O art. 125, § 4º, da Constituição não impede a perda da graduação de militar mediante
procedimento administrativo.
674. A anistia prevista no art. 8º do ADCT não alcança os militares expulsos com base em
legislação disciplinar ordinária, ainda que em razão de atos praticados por motivação política.
675. Os intervalos fixados para descanso e alimentação durante a jornada de 6 (seis) horas
não descaracterizam o sistema de turnos ininterruptos de revezamento para o efeito do art. 7º,
XIV, da Constituição.
676. A  garantia   da  estabilidade  provisória  prevista  no  art.   10,  II, a,   do  ADCT,   também   se
aplica   ao   suplente   do   cargo   de   direção   de   Comissões   Internas   de   Prevenção   de   Acidentes
(C
IPA).
677. Até que lei venha a dispor a respeito, incumbe ao Ministério do Trabalho proceder ao
registro das entidades sindicais e zelar pela observância do princípio da unicidade.
678. São inconstitucionais os incisos I e III do art. 7º da Lei 8.162/1991, que afastam, para
efeito  de anuênio e  de  licença-prêmio, a  contagem do tempo  de  serviço regido pela CLT dos
servidores que passaram a submeter-se ao Regime Jurídico Único.
679. A fixação de vencimentos dos servidores públicos não pode ser objeto de convenção
coletiva.
680. O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.
681. É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou
municipais a índices federais de correção monetária.
682. Não   ofende   a   Constituição   a   correção   monetária   no   pagamento   com   atraso   dos
vencimentos de servidores públicos.
683. O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º,
XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser
preenchido.
684. É inconstitucional o veto não motivado à participação de candidato a concurso público.
685. É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se,
sem prévia aprovação  em  concurso  público  destinado  ao seu   provimento,  em  cargo que não
integra a carreira na qual anteriormente investido.
686. Só  por  lei  se   pode sujeitar  a  exame psicotécnico  a habilitação de candidato a  cargo
público.
687. A revisão de que trata o art. 58 do ADCT não se aplica aos benefícios previdenciários
concedidos após a promulgação da Constituição de 1988.
688. É legítima a incidência da contribuição previdenciária sobre o 13º salário.
689. O segurado pode ajuizar ação contra a instituição previdenciária perante o juízo federal
do seu domicílio ou nas varas federais da capital do Estado-membro.
690. Compete originariamente ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus
contra decisão de turma recursal de juizados especiais criminais.
• 1. Sem aplicação. A súmula não tem mais   aplicação. V.  HC 86834/SP   (DJU   9.3.2007);
AgRegHC 90905/SP (DJU 11.5.2007); AgRegHC 89378/RJ (DJU 15.12.2006).
691. Não   compete   ao   Supremo   Tribunal   Federal   conhecer   de  habeas corpus impetrado
contra   decisão   do   relator   que,   em  habeas corpus requerido   a   tribunal   superior,   indefere   a
liminar.
•  1.   Sem   aplicação.  A   súmula   foi   considerada   sem   aplicação   no   julgamento   do  HC
86834-SP   (DJU   9.3.2007),   do   AgRgHC 90905-SP   (DJU   11.5.2007)   e  do   AgRgHC 89378-RJ
(DJU 15.12.2006).
692. Não se conhece de habeas corpus contra omissão de relator de extradição, se fundado
em   fato   ou   direito   estrangeiro   cuja   prova   não   constava   dos   autos,   nem   foi   ele   provocado   a
respeito.
69
3. Não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena  de multa, ou relativo a
processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada.
694. Não   cabe habeas corpus contra   a   imposição   da  pena   de   exclusão   de   militar   ou   de
perda de patente ou de função pública.
695. Não cabe habeas corpus quando já extinta a pena privativa de liberdade.
696. Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condicional do processo,
mas se recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a questão ao
Procurador-Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do Código de Processo Penal.
697. A  proibição  de  liberdade  provisória  nos  processos  por  crimes  hediondos  não  veda   o
relaxamento da prisão processual por excesso de prazo.
698. Não   se   estende   aos   demais   crimes   hediondos   a   admissibilidade   de   progressão   no
regime de execução da pena aplicada ao crime de tortura.
699. O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de 5 (cinco) dias, de acordo
com a Lei 8.038/1990, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da Lei 8.950/1994
ao Código de Processo Civil.
700. É   de   5   (cinco)   dias   o   prazo   para   interposição   de   agravo   contra   decisão   do   juiz   da
execução penal.
701. No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida
em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo.
702. A competência do Tribunal de Justiça para julgar prefeitos restringe-se aos crimes de
competência da Justiça Comum estadual; nos demais casos, a competência originária caberá
ao respectivo tribunal de segundo grau.
703. A extinção do mandato do prefeito não impede a instauração de processo pela prática
dos crimes previstos no art. 1º do Decreto-lei 201/1967.
704. Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a
atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função
de um dos denunciados.
705. A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor,
não impede o conhecimento da apelação por este interposta.
706. É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por prevenção.
707. Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contrarrazões ao
recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor dativo.
708. É nulo o julgamento da apelação se,  após a manifestação  nos autos da renúncia  do
único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro.
709. Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a
rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela.
710. No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos
autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem.
711. A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua
vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
71
2. É nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência do júri
sem audiência da defesa.
713. O efeito devolutivo da apelação contra decisões do júri é adstrito aos fundamentos da
sua interposição.
714. É   concorrente   a   legitimidade  do   ofendido,   mediante  queixa,   e  do   Ministério   Público,
condicionada   à   representação   do   ofendido,   para   a   ação   penal   por   crime   contra   a   honra   de
servidor público em razão do exercício de suas funções.
715.  A   pena   unificada   para   atender   ao   limite   de   30   (trinta)   anos   de   cumprimento,
determinado   pelo   art.   75   do   Código   Penal,   não   é   considerada   para   a   concessão   de   outros
benefícios, como o livramento condicional ou regime mais favorável de execução.
716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.
717. Não impede  a  progressão  de regime  de execução  da  pena, fixada em sentença  não
transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação
idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir
exige motivação idônea.
720. O   art.   309  do   Código   de  Trânsito   Brasileiro,   que  reclama   decorra   do   fato   perigo  de
dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação
em vias terrestres.
721. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição estadual.
722. São da competência legislativa da União a definição dos crimes de responsabilidade e
o estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento.
723. Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma
da pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de 1/6 (um sexto) for superior a
1 (um) ano.
724. Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel pertencente a
qualquer  das entidades referidas pelo  art.  150,  VI, c,  da  Constituição, desde   que  o  valor  dos
aluguéis seja aplicado nas atividades essenciais de tais entidades.
725. É constitucional o §  2º do art.  6º da Lei 8.024/1990, resultante   da conversão  da MP
168/1990,  que  fixou  o BTN  fiscal como índice  de correção  monetária aplicável  aos depósitos
bloqueados pelo Plano Collor I.
726. Para   efeito   de   aposentadoria   especial   de   professores,   não   se   computa   o   tempo   de
serviço prestado fora da sala de aula.
727. Não pode o magistrado deixar de encaminhar ao Supremo Tribunal Federal o agravo de
instrumento interposto da decisão que não admite recurso extraordinário, ainda que referente a
causa instaurada no âmbito dos juizados especiais.
728. É de 3 (três) dias o prazo para a interposição de recurso extraordinário contra decisão
do Tribunal Superior Eleitoral, contado, quando for o caso, a partir da publicação do acórdão, na
própria sessão de julgamento, nos termos do art. 12 da Lei 6.055/1974, que não foi revogado
pela Lei 8.950/1994.
72
9. A   decisão   na   ADC-4   não   se   aplica   à   antecipação   de   tutela   em   causa   de   natureza
previdenciária.
730. A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins lucrativos
pelo   art.   150,  VI, c,   da  Constituição,   somente  alcança   as   entidades   fechadas   de  previdência
social privada se não houver contribuição dos beneficiários.
731. Para fim da competência originária do Supremo Tribunal Federal, é de interesse geral
da  magistratura   a questão   de  saber  se,   em  face   da  LOMAN,  os  juízes  têm direito  à  licença-
prêmio.
732. É constitucional a cobrança da contribuição do salário-educação, seja sob a Carta de
1969, seja sob a Constituição Federal de 1988, e no regime da Lei 9.424/1996.
733.  Não   cabe   recurso   extraordinário   contra   decisão   proferida   no   processamento   de
precatórios.
734. Não   cabe   reclamação   quando   já  houver   transitado  em   julgado  o  ato   judicial  que   se
alega tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal.
735. Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar.
736. Compete  à  Justiça   do  Trabalho  julgar  as  ações  que  tenham  como  causa   de  pedir  o
descumprimento   de   normas   trabalhistas   relativas   à   segurança,   higiene   e   saúde   dos
trabalhadores.
SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
ø Doutrina:
Monografia: Alvim   Wambier.  Direito jurisprudencial 1;  Mendes-Marinoni-Alvim  Wambier.
Direito jurisprudencial 2 ; Rosas. Dir. sumular
13.
1.
 O foro de domicílio ou da residência do alimentando é o competente para a ação de
investigação de paternidade, quando cumulada com a de alimentos.
2. Não cabe o habeas data (CF, 5º, LXXII, letra a) se não houve recusa de informações por
parte da autoridade administrativa.
3. Compete ao Tribunal Regional Federal dirimir conflito de competência verificado, na
respectiva Região, entre Juiz Federal e Juiz Estadual investido de jurisdição federal.
4. Compete à Justiça Estadual julgar causa decorrente do processo eleitoral sindical.
5. A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial.
• 1. Remissão. V. STF 454 e STJ 181.
6. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar delito decorrente de acidente de
trânsito envolvendo viatura de Polícia Militar, salvo se autor e vítima forem policiais militares em
situação de atividade.
7. A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.
• 1. Remissão. V. STF 279.
8. Aplica-se a correção monetária aos créditos habilitados em concordata preventiva, salvo
durante o período compreendido entre as datas de vigência da Lei 7.274, de 10.12.1984, e do
Decreto-lei 2.283, de 27.2.1986.
• 1. Revogação. O DL 2283/86 foi revogado pelo DL 2284/86. Além disso, pedidos de
concordata só seriam aceitos até a entrada em vigor da LF, que não recepcionou o instituto (v.
LF 192).
9. A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da
presunção de inocência.
10. Instalada a Junta de Conciliação e Julgamento, cessa a competência do Juiz de Direito
em matéria trabalhista, inclusive para a execução das sentenças por ele proferidas.
• 1. Remissão. V. EC 24/99, que extinguiu a representação classista na Justiça do Trabalho.
11. A presença da União ou de qualquer de seus entes, na ação de usucapião especial, não
afasta a competência do foro da situação do imóvel.
12. Em desapropriação, são cumuláveis juros compensatórios e moratórios.
w
13
. A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial.
14. Arbitrados os honorários advocatícios em percentual sobre o valor da causa, a correção
monetária incide a partir do respectivo ajuizamento.
15. Compete à Justiça Estadual processar e julgar os litígios decorrentes de acidente do
trabalho.
• 1. Remissão. V. STF 235 e 501. No julgamento do CComp 7204, o STF considerou que,
após a EC 45/04, a competência para litígios decorrentes de acidentes de trabalho é da Justiça
do Trabalho.
16. A legislação ordinária sobre crédito rural não veda a incidência da correção monetária.
17. Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este
absorvido.
18. A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não
subsistindo qualquer efeito condenatório.
19. A fixação do horário bancário, para atendimento ao público, é da competência da União.
20.  A   mercadoria   importada   de   país   signatário   do   GATT   é   isenta   do   ICM,   quando
contemplado com esse favor o similar nacional.
21. Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por
excesso de prazo na instrução.
22. Não há conflito de competência entre o Tribunal de Justiça e Tribunal de Alçada do
mesmo Estado-membro.
• 1. Superação. Superação desse entendimento, a partir do julgamento do STF, Pleno,
CComp 7081-MG, rel. Min. Sydney Sanches, j. 19.8.2002, v.u., DJU 27.9.2002.
• 2. Remissão. V. EC 45/04.
23.  O   Banco   Central   do   Brasil   é   parte   legítima   nas   ações   fundadas   na   Resolução
1.154/1986.
• 1. Remissão. A Res. Bacen 1154/86 foi revogada pela Res. CMN 2927/02.
24. Aplica-se ao crime de estelionato, em que figure como vítima entidade autárquica da
Previdência Social, a qualificadora do § 3º do art. 171 do Código Penal.
25. Nas ações da Lei de Falências o prazo para a interposição de recurso conta-se da
intimação da parte.
• 1. Remissão. A referência é à LF/1945.
26. O avalista do título de crédito vinculado a contrato de mútuo também responde pelas
obrigações pactuadas, quando no contrato figurar como devedor solidário.
27. Pode a execução fundar-se em mais de um título extrajudicial relativos ao mesmo
negócio.
28. O contrato de alienação fiduciária em garantia pode ter por objeto bem que já integrava o
patrimônio do devedor.
29. No pagamento em juízo para elidir falência, são devidos correção monetária, juros e
honorários de advogado.
30
. A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
31. A aquisição, pelo segurado, de mais de um imóvel financiado pelo Sistema Financeiro da
Habitação, situados na mesma localidade, não exime a seguradora da obrigação de pagamento
dos seguros.
32. Compete à Justiça Federal processar justificações judiciais destinadas a instruir pedidos
perante entidades que nela têm exclusividade de foro, ressalvada a aplicação do art. 15, II, da
Lei 5.010/1966.
33. A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício.
• 1. Remissão. V. CPC 63 § 3.º, que admite a decretação de ofício de nulidade de cláusula
de eleição de foro, em contrato de adesão, permitindo que o juiz decline da competência em
favor do juízo de domicílio do réu.
34. Compete à Justiça Estadual processar e julgar causa relativa a mensalidade escolar,
cobrada por estabelecimento particular de ensino.
35. Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em
virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
36. A correção monetária integra o valor da restituição, em caso de adiantamento de câmbio,
requerida em concordata ou falência.
• 1. Referência. O instituto da concordata não foi recepcionado pela LF e só poderia ser
pleiteado até a data da vigência dessa Lei (v. LF 192).
37. São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo
fato.
38. Compete à Justiça Estadual Comum, na vigência da Constituição de 1988, o processo
por contravenção penal, ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou interesse da
União ou de suas entidades.
39. Prescreve em 20 (vinte) anos a ação para haver indenização, por responsabilidade civil,
de sociedade de economia mista.
• 1. Remissão. A súmula foi exarada na vigência do CC/1916. O CC 206 prevê que o prazo
para pleitear reparação civil prescreve em três anos. Para regras de aplicação intertemporal dos
prazos de prescrição do CC e do CC/1916, v. CC 2028. Há decisões posteriores à entrada em
vigor do CC que admitem a prescrição vintenária nesse caso: AgRg no REsp 616057/RS, 1.ª T.,
rel. Min. Luiz Fux, j. 27.4.2004, DJ 31.5.2004; REsp 439570/DF, 1.ª T., re. Min. Luiz Fux, j.
4.2.2003, DJ 7.4.2003; AgRg no Ag 463094/RS, 2.ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j.
15.3.2005, DJ 16.5.2005.
40. Para obtenção dos benefícios de saída temporária e trabalho externo, considera-se o
tempo de cumprimento da pena no regime fechado.
41.  O   Superior   Tribunal   de   Justiça   não   tem   competência   para   processar   e   julgar,
originariamente, mandado de segurança contra ato de outros tribunais ou dos respectivos
órgãos.
• 1. Remissão. V. STF 330 e 624.
42. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar as causas cíveis em que é parte
sociedade de economia mista e os crimes praticados em seu detrimento.
• 1. Remissão. V. STF 251, 508, 517 e 556.
43
. Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.
44. A definição, em ato regulamentar, de grau mínimo de disacusia, não exclui, por si só, a
concessão do benefício previdenciário.
45. No reexame necessário, é defeso, ao tribunal, agravar a condenação imposta à Fazenda
Pública.
46. Na execução por carta, os embargos do devedor serão decididos no juízo deprecante,
salvo se versarem unicamente vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou alienação dos bens.
47. Compete à Justiça Militar processar e julgar crime cometido por militar contra civil, com
emprego de arma pertencente à Corporação, mesmo não estando em serviço.
48. Compete ao Juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e julgar crime de
estelionato cometido mediante falsificação de cheque.
49. Na exportação de café em grão, não se inclui na base de cálculo do ICM a quota de
contribuição, a que se refere o art. 2º do Decreto-lei 2.295, de 21.11.1986.
50. O Adicional de Tarifa Portuária incide apenas nas operações realizadas com mercadorias
importadas ou exportadas, objeto do comércio de navegação de longo curso.
51. A punição do intermediador, no jogo do bicho, independe da identificação do “apostador”
ou do “banqueiro”.
52. Encerrada   a   instrução   criminal,  fica   superada  a   alegação   de   constrangimento   por
excesso de prazo.
53. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar civil acusado de prática de crime
contra instituições militares estaduais.
54. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade
extracontratual.
55. Tribunal Regional Federal não é competente para julgar recurso de decisão proferida por
juiz estadual não investido de jurisdição federal.
56.  Na   desapropriação   para   instituir   servidão   administrativa   são   devidos   os   juros
compensatórios pela limitação de uso da propriedade.
57. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar ação de cumprimento fundada
em acordo ou convenção coletiva não homologados pela Justiça do Trabalho.
• 1.  Cancelamento.  Súmula  cancelada  (STJ,   1.ª   Seç.,   CComp   14211-3-DF,   rel.   Min.
Humberto Gomes de Barros, j. 22.8.1995, DJU 4.9.1995, p. 29713; STJ, 1.ª Seç., CComp
12254-SP, v.u. O STJ entende que a L 8984/95 não mais daria suporte ao STJ 57).
58. Proposta a execução fiscal, a posterior mudança de domicílio do executado não desloca
a competência já fixada.
59. Não há conflito de competência se já existe sentença com trânsito em julgado, proferida
por um dos juízos conflitantes.
60. É nula a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante,
no exclusivo interesse deste.
61. O seguro de vida cobre o suicídio não premeditado.
62. Compete à Justiça Estadual processar e julgar o crime de falsa anotação na Carteira de
T
rabalho e Previdência Social, atribuído à empresa privada.
63.  São   devidos   direitos   autorais   pela   retransmissão   radiofônica   de   músicas   em
estabelecimentos comerciais.
64. Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela
defesa.
65. O cancelamento, previsto no art. 29 do Decreto-lei 2.303, de 21.11.1986, não alcança os
débitos previdenciários.
66. Compete à Justiça Federal processar e julgar execução fiscal promovida por Conselho
de Fiscalização Profissional.
67. Na desapropriação, cabe a atualização monetária, ainda que por mais de uma vez,
independente do decurso de prazo superior a 1 (um) ano entre o cálculo e o efetivo pagamento
da indenização.
• 1. Remissão. V. STF 561.
68. A parcela relativa ao ICM inclui-se na base de cálculo do PIS.
69. Na desapropriação direta, os juros compensatórios são devidos desde a antecipada
imissão na posse e, na desapropriação indireta, a partir da efetiva ocupação do imóvel.
70. Os juros moratórios, na desapropriação direta ou indireta, contam-se desde o trânsito em
julgado da sentença.
71. O bacalhau importado de país signatário do GATT é isento do ICM.
72. A comprovação  da  mora  é  imprescindível  à  busca   e  apreensão  do  bem  alienado
fiduciariamente.
73. A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura, em tese, o crime de
estelionato, da competência da Justiça Estadual.
74.  Para   efeitos   penais,   o   reconhecimento   da   menoridade   do   réu   requer   prova   por
documento hábil.
75. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar o policial militar por crime de
promover ou facilitar a fuga de preso de estabelecimento penal.
76. A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia
interpelação para constituir em mora o devedor.
77. A Caixa Econômica Federal é parte ilegítima para figurar no polo passivo das ações
relativas às contribuições para o Fundo PIS/PASEP.
78. Compete à Justiça Militar processar e julgar policial de corporação estadual, ainda que o
delito tenha sido praticado em outra unidade federativa.
79. Os   bancos  comerciais   não   estão   sujeitos   a   registro   nos   Conselhos   Regionais   de
Economia.
80. A Taxa de Melhoramento dos Portos não se inclui na base de cálculo do ICMS.
81. Não se concede fiança quando, em concurso material, a soma das penas mínimas
cominadas for superior a 2 (dois) anos de reclusão.
82. Compete à Justiça Federal, excluídas as reclamações trabalhistas, processar e julgar os
f
eitos relativos à movimentação do FGTS.
83. Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal
se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.
• 1. Remissão. V. STF 286.
84. É admissível a oposição de embargos de terceiro fundados em alegação de posse
advinda do compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido do registro.
• 1. Remissão. V. STF 621 (sem eficácia).
85. Nas relações jurídicas de trato sucessivo  em que  a Fazenda Pública figure como
devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas
as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
86. Cabe recurso especial contra acórdão proferido no julgamento de agravo de instrumento.
• 1. Remissão. V. CF 105 III.
87. A isenção do ICMS relativa às rações balanceadas para animais abrange o concentrado
e o suplemento.
88. São admissíveis embargos infringentes em processo falimentar.
• 1. Remissão. V. STF 597. A súmula foi estabelecida na época em que vigia a LF/1945.
89. A ação acidentária prescinde do exaurimento da via administrativa.
90. Compete à Justiça Estadual Militar processar e julgar o policial militar pela prática do
crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele.
91. Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra a fauna.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 3.º Seç., rel. Min. Fontes de Alencar, j.
8.11.2000 (DJU 23.11.2000, p. 101). Entendeu o STJ que, com o advento da L 9605/98 (Lei de
Crimes Ambientais), a L 5197/67 não mais dava suporte para o STJ 91).
92. A terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no Certificado de
Registro do veículo automotor.
93. A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de
capitalização de juros.
94. A parcela relativa ao ICMS inclui-se na base de cálculo do FINSOCIAL.
95. A redução da alíquota do Imposto sobre Produtos Industrializados ou do Imposto de
Importação não implica redução do ICMS.
96.  O   crime   de   extorsão   consuma-se   independentemente   da   obtenção   da   vantagem
indevida.
97. Compete à Justiça do Trabalho  processar e julgar reclamação de servidor público
relativamente a vantagens trabalhistas anteriores à instituição do Regime Jurídico Único.
98. Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não
têm caráter protelatório.
99. O Ministério Público tem legitimidade para recorrer no processo em que oficiou como
fiscal da lei, ainda que não haja recurso da parte.
10
0. É devido o Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante na importação sob
o regime de benefícios fiscais à exportação (BEFIEX).
101. A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em 1
(um) ano.
102. A incidência dos juros moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias,
não constitui anatocismo vedado em lei.
103. Incluem-se entre os imóveis funcionais que podem ser vendidos os administrados pelas
Forças Armadas e ocupados pelos servidores civis.
104. Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de falsificação e uso
de documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino.
105. Na   ação   de   mandado   de   segurança   não   se   admite   condenação   em   honorários
advocatícios.
• 1. Remissão. V. STF 512.
106. Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos
inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou
decadência.
107. Compete à Justiça Estadual processar e julgar crime de estelionato praticado mediante
falsificação das guias de recolhimento das contribuições previdenciárias, quando não ocorrente
lesão à autarquia federal.
108. A aplicação de medidas socioeducativas ao adolescente, pela prática de ato infracional,
é de competência exclusiva do juiz.
109. O reconhecimento do direito a indenização, por falta de mercadoria transportada via
marítima, independe de vistoria.
110. A isenção do pagamento de honorários advocatícios, nas ações acidentárias, é restrita
ao segurado.
111.  Os   honorários   advocatícios,   nas   ações   previdenciárias,   não   incidem   sobre   as
prestações vencidas após sentença.
• 1. Nova redação. Redação modificada (STJ, 3.ª Seç., j. 27.9.2006, DJU 4.10.2006, p. 281).
O texto revogado era do seguinte teor: “STJ 111. Os honorários advocatícios, nas ações
previdenciárias, não incidem sobre prestações vincendas”.
112. O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em
dinheiro.
113. Os juros compensatórios, na desapropriação direta, incidem a partir da imissão na
posse, calculado sobre o valor da indenização, corrigido monetariamente.
114. Os juros compensatórios, na desapropriação indireta, incidem a partir da ocupação,
calculados sobre o valor da indenização, corrigido monetariamente.
115. Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração
nos autos.
116. A Fazenda Pública e o Ministério Público têm prazo em dobro para interpor agravo
regimental no Superior Tribunal de Justiça.
1
17. A inobservância do prazo de 48 (quarenta e oito) horas, entre a publicação de pauta e o
julgamento sem a presença das partes, acarreta nulidade.
118. O agravo de instrumento é o recurso cabível da decisão que homologa a atualização do
cálculo da liquidação.
119. A ação de desapropriação indireta prescreve em 20 (vinte) anos.
• 1. Remissão. V. CC 205, que fixa o prazo máximo de prescrição em dez anos.
120. O oficial de farmácia, inscrito no Conselho Regional de Farmácia, pode ser responsável
técnico por drogaria.
121. Na execução fiscal o devedor deverá ser intimado, pessoalmente, do dia e hora da
realização do leilão.
122. Compete à Justiça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de
competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, a, do Código de
Processo Penal.
123. A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada, com o
exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais.
124. A Taxa de Melhoramento dos Portos tem base de cálculo diversa do Imposto de
Importação, sendo legítima a sua cobrança sobre a importação de mercadorias de países
signatários do GATT, da ALALC ou ALADI.
125. O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à
incidência do Imposto de Renda.
126. É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos
constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte
vencida não manifesta recurso extraordinário.
• 1. Remissão. V. STF 283.
127. É ilegal condicionar a renovação da licença de veículo ao pagamento de multa, da qual
o infrator não foi notificado.
128. Na execução fiscal haverá segundo leilão, se no primeiro não houve lanço superior à
avaliação.
129. O exportador adquire o direito de transferência de crédito do ICMS quando realiza a
exportação do produto e não ao estocar a matéria-prima.
130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo
ocorridos em seu estacionamento.
131. Nas ações de desapropriação incluem-se no cálculo da verba advocatícia as parcelas
relativas aos juros compensatórios e moratórios, devidamente corrigidas.
132. A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo
proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado.
133. A restituição da importância adiantada, à conta de contrato de câmbio, independe de ter
sido a antecipação efetuada nos 15 (quinze) dias anteriores ao requerimento da concordata.
• 1. Remissão. A LF não recepcionou a concordata, que só poderia ser impetrada antes da
sua vigência (v. LF 192).
13
4. Embora intimado da penhora em imóvel do casal, o cônjuge do executado pode opor
embargos de terceiro para defesa de sua meação.
135. O ICMS não incide na gravação e distribuição de filmes e videoteipes.
136. O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está
sujeito ao Imposto de Renda.
137. Compete à  Justiça  Comum Estadual processar e  julgar ação  de  servidor público
municipal, pleiteando direitos relativos ao vínculo estatutário.
138. O ISS incide na operação de arrendamento mercantil de coisas móveis.
139. Cabe à Procuradoria da Fazenda Nacional propor execução fiscal para cobrança de
crédito relativo ao ITR.
140. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em que o indígena figura
como autor ou vítima.
141. Os honorários de advogado em desapropriação direta são calculados sobre a diferença
entre a indenização e a oferta, corrigidas monetariamente.
142. Prescreve  em 20 (vinte) anos a ação para  exigir a  abstenção do uso  de  marca
comercial.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 2.ª Seç., AR 512-DF, rel. Min. Waldemar
Zveiter, j. 12.5.1999, DJU 10.6.1999).
143. Prescreve em 5 (cinco) anos a ação de perdas e danos pelo uso de marca comercial.
144. Os créditos de natureza alimentícia gozam de preferência, desvinculados os precatórios
da ordem cronológica dos créditos de natureza diversa.
145. No transporte desinteressado, de simples cortesia, o transportador só será civilmente
responsável por danos causados ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave.
146. O segurado, vítima de novo infortúnio, faz jus a um único benefício somado ao salário
de contribuição vigente no dia do acidente.
147. Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra funcionário
público federal, quando relacionados com o exercício da função.
148. Os débitos relativos a benefício previdenciário, vencidos e cobrados em juízo após a
vigência da Lei 6.899/1981, devem ser corrigidos monetariamente na forma prevista nesse
diploma legal.
149. A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola,
para efeito da obtenção de benefício previdenciário.
150. Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique
a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas.
151. A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho
define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.
152. Na venda pelo segurador, de bens salvados de sinistros, incide o ICMS.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 1.ª Seç., REsp 73552-RJ, rel. orig. Min. Castro
Meira, rel. p/ac. Min. Denise Arruda, j. 13.6.2007, m.v., DJU 5.11.2007, p. 216).
15
3. A desistência da execução fiscal, após o oferecimento dos embargos, não exime o
exequente dos encargos da sucumbência.
154. Os   optantes   pelo   FGTS,   nos   termos   da   Lei   5.958,   de  1973,  têm   direito   a   taxa
progressiva dos juros, na forma do art. 4º da Lei 5.107, de 1966.
155. O ICMS incide na importação de aeronave, por pessoa física, para uso próprio.
156. A prestação de serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, ainda
que envolva fornecimento de mercadorias, está sujeita, apenas, ao ISS.
157.  É   ilegítima   a   cobrança   de   taxa,   pelo   Município,   na   renovação   de   licença   para
localização de estabelecimento comercial ou industrial.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 1.ª Seç., REsp 261571-SP, rel. Min. Eliana
Calmon, j. 24.4.2002, DJU 7.5.2002, p. 204).
158. Não se presta a justificar embargos de divergência o dissídio com acórdão de Turma ou
Seção que não mais tenha competência para a matéria neles versada.
159. O benefício acidentário, no caso de contribuinte que perceba remuneração variável,
deve ser calculado com base na média aritmética dos últimos 12 (doze) meses de contribuição.
160. É defeso, ao Município, atualizar o IPTU, mediante decreto, em percentual superior ao
índice oficial de correção monetária.
161. É da competência da Justiça Estadual autorizar o levantamento dos valores relativos ao
PIS/PASEP e FGTS, em decorrência do falecimento do titular da conta.
162. Na repetição de indébito tributário, a correção monetária incide a partir do pagamento
indevido.
163. O fornecimento de mercadorias com a simultânea prestação de serviços em bares,
restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador do ICMS a incidir sobre o valor
total da operação.
164. O prefeito municipal, após a extinção do mandato, continua sujeito a processo por
crime previsto no art. 1º do Dec.-lei 201 27.2.1967.
165. Compete à Justiça Federal processar e julgar crime de falso testemunho cometido no
processo trabalhista.
166. Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para
outro estabelecimento do mesmo contribuinte.
167. O fornecimento de concreto, por empreitada, para construção civil, preparado no trajeto
até a obra em betoneiras acopladas a caminhões, é prestação de serviço, sujeitando-se apenas
à incidência do ISS.
168. Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no
mesmo sentido do acórdão embargado.
169. São inadmissíveis embargos infringentes no processo de mandado de segurança.
170. Compete ao juízo onde primeiro for intentada a ação envolvendo acumulação de
pedidos,   trabalhista   e   estatutário,   decidi-la   nos   limites   da   sua   jurisdição   sem   prejuízo   do
ajuizamento de nova causa, com o pedido remanescente, no juízo próprio.
171.  Cominadas   cumulativamente,   em   lei   especial,   penas   privativa   de   liberdade   e
p
ecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa.
172. Compete à Justiça Comum processar e julgar militar por crime de abuso de autoridade,
ainda que praticado em serviço.
173. Compete à Justiça Federal processar e julgar o pedido de reintegração em cargo
público federal, ainda que o servidor tenha sido dispensado antes da instituição do Regime
Jurídico Único.
174. No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da
pena.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 3.ª Seção, REsp 213054-SP, rel. Min. José
Arnaldo da Fonseca, m.v., j. 24.10.2001, DJU 6.11.2001).
175. Descabe o depósito prévio nas ações rescisórias propostas pelo INSS.
176. É nula a cláusula contratual que sujeita o devedor à taxa de juros divulgada pela
ANBID/CETIP.
177. O Superior Tribunal de Justiça é incompetente para processar e julgar, originariamente,
mandado de segurança contra ato de órgão colegiado presidido por Ministro de Estado.
178. O INSS não goza de isenção do pagamento de custas e emolumentos, nas ações
acidentárias e de benefícios propostas na Justiça Estadual.
179. O estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo
pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos.
180. Na   lide   trabalhista,  compete  ao  Tribunal  Regional  do   Trabalho   dirimir   conflito  de
competência verificado, na respectiva Região, entre Juiz Estadual e Junta de Conciliação e
Julgamento.
• 1. Remissão. V. EC 24/99, que extinguiu a representação classista na Justiça do Trabalho.
181. É admissível ação declaratória, visando a obter certeza quanto à exata interpretação de
cláusula contratual.
• 1. Remissão. V. STJ 5.
182. É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os
fundamentos da decisão agravada.
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1973. V. CPC 1021.
183. Compete ao Juiz Estadual, nas comarcas que não sejam sede de Vara da Justiça
Federal, processar e julgar ação civil pública, ainda que a União figure no processo.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 1.ª Seç., EDclCComp 27676-BA, rel. Min. José
Delgado, j. 8.11.2000, DJU 24.11.2000).
184. A microempresa de representação comercial é isenta do Imposto de Renda.
185. Nos depósitos judiciais, não incide o Imposto sobre Operações Financeiras.
186. Nas indenizações por ato ilícito, os juros compostos somente são devidos por aquele
que praticou o crime.
187. É deserto o recurso interposto para o Superior Tribunal de Justiça, quando o recorrente
não recolhe, na origem, a importância das despesas de remessa e retorno dos autos.
18
8. Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do trânsito
em julgado da sentença.
189. É desnecessária a intervenção do Ministério Público nas execuções fiscais.
190. Na execução fiscal, processada perante a Justiça Estadual, cumpre à Fazenda Pública
antecipar o numerário destinado ao custeio das despesas com o transporte dos oficiais de
justiça.
191. A pronúncia é causa interruptiva da prescrição, ainda que o Tribunal do Júri venha a
desclassificar o crime.
192. Compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas impostas a
sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos a estabelecimentos
sujeitos à administração estadual.
193. O direito de uso de linha telefônica pode ser adquirido por usucapião.
194. Prescreve em 20 (vinte) anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos
da obra.
• 1. Remissão. O CC 618 fixa o prazo de cinco anos para reclamar da solidez e segurança
do trabalho do empreiteiro, dos materiais ou do solo. Para regras de aplicação intertemporal dos
prazos de prescrição do CC e do CC/1916, v. CC 2028.
195. Em embargos de terceiro não se anula ato jurídico, por fraude contra credores.
196. Ao executado que, citado por edital ou por hora certa, permanecer revel, será nomeado
curador especial, com legitimidade para apresentação de embargos.
197. O divórcio direto pode ser concedido sem que haja prévia partilha dos bens.
• 1. Remissão. V. CC 1581, que expande a possibilidade aventada na súmula a todas as
formas de divórcio.
198. Na importação de veículo por pessoa física, destinado a uso próprio, incide o ICMS.
199. Na execução hipotecária de crédito vinculado ao Sistema Financeiro da Habitação, nos
termos da Lei 5.741/1971, a petição inicial deve ser instruída com, pelo menos, dois avisos de
cobrança.
200. O Juízo Federal competente para processar e julgar acusado de crime de uso de
passaporte falso é o do lugar onde o delito se consumou.
201. Os honorários advocatícios não podem ser fixados em salários mínimos.
202. A impetração de segurança  por terceiro, contra ato judicial,  não se condiciona à
interposição de recurso.
203. Não cabe recurso especial contra decisão proferida por órgão de segundo grau dos
Juizados Especiais.
• 1.  Novo  texto. Redação   alterada  pelo   julgamento  do   STJ,   Corte   Especial,   AgRgAg
400076-BA, rel. Min. Ari Pargendler, j. 23.5.2002, m.v., DJU 7.4.2003, p. 209. O texto revogado
era do seguinte teor: STJ 203: “Não cabe recurso especial contra decisão proferida, nos limites
de sua competência, por órgão de segundo grau dos Juizados Especiais”.
204. Os juros de mora nas ações relativas a benefícios previdenciários incidem a partir da
citação válida.
20
5. A Lei 8.009/1990 aplica-se à penhora realizada antes de sua vigência.
206. A existência de vara privativa, instituída por lei estadual, não altera a competência
territorial resultante das leis de processo.
207. É   inadmissível   recurso   especial   quando   cabíveis   embargos   infringentes   contra   o
acórdão proferido no tribunal de origem.
208. Compete à Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio de verba
sujeita à prestação de contas perante órgão federal.
209. Compete à Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba transferida
e incorporada ao patrimônio municipal.
210. A ação de cobrança das contribuições para o FGTS prescreve em 30 (trinta) anos.
• 1. Remissão. V. TST 362.
211. Inadmissível  recurso   especial  quanto  à   questão   que,  a   despeito   da  oposição   de
embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo.
212. A compensação de créditos tributários não pode ser deferida em ação cautelar ou por
medida liminar cautelar ou antecipatória.
• 1. Novo texto. Redação alterada (STJ, 1.ª Seç., j. 11.5.2005, DJU 23.5.2005, p. 371). O
texto revogado era do seguinte teor: “STJ 212: A compensação de créditos tributários não pode
ser deferida por medida liminar”.
213. O mandado de segurança constitui ação adequada para a declaração do direito à
compensação tributária.
214. O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual
não anuiu.
215. A indenização recebida pela adesão ao programa de incentivo à demissão voluntária
não está sujeita à incidência do Imposto de Renda.
216. A tempestividade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça é aferida pelo
registro no protocolo da Secretaria e não pela data da entrega na agência do correio.
217. Não cabe agravo de decisão que indefere o pedido de suspensão da execução da
liminar, ou da sentença em mandado de segurança.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, Corte Especial, QOAgRgSS 1204-AM, rel. Min.
Nilson Naves (Presidente), j. 23.10.2003, v.u., DJU 10.11.2003).
• 2. Remissão. V. STF 506, que foi cancelado.
218. Compete à Justiça dos Estados processar e julgar ação de servidor estadual decorrente
de direitos e vantagens estatutárias no exercício de cargo em comissão.
219. Os créditos decorrentes de serviços prestados à massa falida, inclusive a remuneração
do síndico, gozam dos privilégios próprios dos trabalhistas.
220. A reincidência não influi no prazo da prescrição da pretensão punitiva.
221. São civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação
pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação.
222. Compete à Justiça Comum processar e julgar as ações relativas à contribuição sindical
p
revista no art. 578 da CLT.
223. A certidão de intimação do acórdão recorrido constitui peça obrigatória do instrumento
de agravo.
224. Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da
competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito.
225. Compete ao Tribunal Regional do Trabalho apreciar recurso contra sentença proferida
por órgão de primeiro grau da Justiça Trabalhista, ainda que para declarar-lhe a nulidade em
virtude da incompetência.
226. O Ministério Público tem legitimidade para recorrer na ação de acidente do trabalho,
ainda que o segurado esteja assistido por advogado.
227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
228. É inadmissível o interdito proibitório para a proteção do direito autoral.
229. O pedido de pagamento do indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição
até que o segurado tenha ciência da decisão.
230. Compete à Justiça Estadual processar e julgar ação movida por trabalhador avulso
portuário, em que se impugna ato do órgão gestor de mão de obra de que resulte óbice ao
exercício de sua profissão.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 2.ª Seç., CComp 30513-SP, rel. Min. Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 11.10.2000, m.v., DJU 4.2.2002, p. 266; STJ, 2.ª Seç., CComp
30500-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 11.10.2000, v.u., DJU 5.3.2001, p. 120; e STJ, 2.ª Seç.,
CComp 30504-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 11.10.2000, v.u., DJU 19.3.2001). O STJ entende
que a competência é da Justiça do Trabalho.
231. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo
do mínimo legal.
232. A Fazenda Pública, quando parte no processo, fica sujeita à exigência do depósito
prévio dos honorários do perito.
233. O  contrato   de abertura  de  crédito,  ainda  que acompanhado  de  extrato  da conta
corrente, não é título executivo.
234. A participação de membro do Ministério Público na fase investigatória criminal não
acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da denúncia.
235. A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
236. Não compete ao Superior Tribunal de Justiça dirimir conflitos de competência entre
juízos trabalhistas vinculados a Tribunais do Trabalho diversos.
237. Nas operações com cartão de crédito, os encargos relativos ao financiamento não são
considerados no cálculo do ICMS.
238. A avaliação da indenização devida ao proprietário do solo, em razão de alvará de
pesquisa mineral, é processada no Juízo Estadual da situação do imóvel.
239. O direito à adjudicação compulsória não se condiciona ao registro do compromisso de
compra e venda no cartório de imóveis.
240. A extinção do processo, por abandono da causa pelo autor, depende de requerimento
d
o réu.
241. A   reincidência   penal  não   pode  ser  considerada   como   circunstância   agravante   e,
simultaneamente, como circunstância judicial.
242.  Cabe   ação   declaratória   para   reconhecimento   do   tempo   de   serviço   para   fins
previdenciários.
243. O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às infrações penais
cometidas em concurso material, concurso formal ou continuidade delitiva, quando a pena
mínima cominada, seja pelo somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite
de 1 (um) ano.
244. Compete ao foro do local da recusa processar e julgar o crime de estelionato mediante
cheque sem provisão de fundos.
245. A notificação destinada a comprovar a mora nas dívidas garantidas por alienação
fiduciária dispensa a indicação do valor do débito.
246. O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
247. O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo
de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória.
248. Comprovada a prestação dos serviços, a duplicata não aceita, mas protestada, é título
hábil para instruir pedido de falência.
249. A Caixa Econômica Federal tem legitimidade passiva para integrar processo em que se
discute correção monetária do FGTS.
250. É legítima a cobrança de multa fiscal de empresa em regime de concordata.
• 1. Remissão. A concordata não foi recepcionada pela LF e só poderia ser pleiteada até a
data da vigência dessa Lei (v. LF 192).
251. A meação só responde pelo ato ilícito quando o credor, na execução fiscal, provar que
o enriquecimento dele resultante aproveitou ao casal.
252. Os saldos das contas do FGTS, pela legislação infraconstitucional, são corrigidos em
42,72% (quarenta e dois inteiros e setenta e dois décimos por cento) (IPC) quanto às perdas de
janeiro de 1989 e 44,80% (quarenta e quatro inteiros e oitenta décimos por cento) (IPC) quanto
às   de   abril   de   1990,   acolhidos   pelo   STJ   os   índices   de   18,02%   (dezoito   inteiros   e   dois
centésimos por cento) (LBC) quanto às perdas de junho de 1987, de 5,38% (cinco inteiros e
trinta e oito décimos por cento) (BTN) para maio de 1990 e 7,00% (sete por cento) (TR) para
fevereiro de 1991, de acordo com o entendimento do STF (RE 226.855-7-RS).
253. O art. 557 do CPC, que autoriza o relator a decidir o recurso, alcança o reexame
necessário.
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1973. V. CPC 932.
254. A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser
reexaminada no Juízo Estadual.
255. Cabem embargos infringentes contra acórdão, proferido por maioria, em agravo retido,
quando se tratar de matéria de mérito.
256. O sistema de “protocolo integrado” não se aplica aos recursos dirigidos ao Superior
Tribunal de Justiça.
•
 1. Cancelamento: Verbete cancelado pelo julgamento do STJ, Corte Especial, AgRgAg
792846-SP, rel. Min. Francisco Falcão (vencido), rel. p/ac. Min. Luiz Fux, j. 21.5.2008, m.v.
257. A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados
por   Veículos   Automotores   de   Vias   Terrestres   (DPVAT)   não   é   motivo   para   a   recusa   do
pagamento da indenização.
258. A nota promissória vinculada a contrato de abertura de crédito não goza de autonomia
em razão da iliquidez do título que a originou.
259. A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta corrente
bancária.
260. A convenção de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as
relações entre os condôminos.
261.  A   cobrança   de   direitos   autorais   pela   retransmissão   radiofônica   de   músicas,   em
estabelecimentos   hoteleiros,   deve   ser   feita   conforme   a   taxa   média   de   utilização   do
equipamento, apurada em liquidação.
262. Incide o Imposto de Renda sobre o resultado das aplicações financeiras realizadas
pelas cooperativas.
263.  A   cobrança   antecipada   do   valor   residual   (VRG)   descaracteriza   o   contrato   de
arrendamento mercantil, transformando-o em compra e venda à prestação.
• 1. Cancelamento. Súmula cancelada (STJ, 2.ª Seç., REsp 470632-SP, rel. Min. Antônio
de Pádua Ribeiro, j. 10.9.2003, v.u., DJU 29.9.2003, p. 142; STJ, 2.ª Seç., REsp 443143-GO,
rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 10.9.2003, v.u., DJU 29.9.2003, p. 142. A 2.ª Seção
deliberou cancelar  o  STJ  263 em  virtude do julgamento da  Corte Especial  no EDivREsp
213828-RS, rel. orig. Min Milton Luiz Pereira, rel. p/ac. Min. Edson Vidigal, j. 7.5.2003, m.v., DJU
29.9.2003, p. 135, vencidos os Mins. Milton Luiz Pereira, Ruy Rosado de Aguiar Junior, José
Arnaldo da Fonseca, Fontes de Alencar, Barros Monteiro, Antônio de Pádua Ribeiro e Humberto
Gomes de Barros, vencedores os Mins. Edson Vidigal, Ari Pargendler, Vicente Leal, César Asfor
Rocha, José Delgado, Fernando Gonçalves, Félix Fischer, Gilson Dipp, Eliana Calmon, Sálvio
de Figueiredo Teixeira e Francisco Peçanha Martins. Prevaleceu o entendimento contrário ao
STJ 263 adotado pelas turmas de direito público, que, examinando a questão sob o aspecto
tributário, consideram ser possível a antecipação do pagamento do valor residual, sem qualquer
desvirtuamento da natureza do contrato de leasing).
264. É irrecorrível o ato judicial que apenas manda processar a concordata preventiva.
• 1. Remissão. A concordata não foi recepcionada pela LF e só poderia ser pleiteada até a
data da vigência dessa Lei (v. LF 192).
265. É necessária a oitiva de menor infrator antes de decretar-se a regressão da medida
socioeducativa.
266. O diploma de habilitação legal para o exercício do cargo deve ser exigido na posse e
não na inscrição para o concurso público.
267. A interposição de recurso, sem efeito suspensivo, contra decisão condenatória não
obsta a expedição de mandado de prisão.
268. O fiador que não integrou a relação processual na ação de despejo não responde pela
execução do julgado.
269. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a
pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.
27
0. O protesto pela preferência de crédito, apresentado por ente federal em execução que
tramita na Justiça Estadual, não desloca a competência para a Justiça Federal.
271. A correção monetária dos depósitos judiciais independe de ação específica contra o
banco depositário.
272. O trabalhador rural, na condição de segurado especial, sujeito à contribuição obrigatória
sobre a produção rural comercializada, somente faz jus à aposentadoria por tempo de serviço,
se recolher contribuições facultativas.
273. Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária intimação
da data da audiência no juízo deprecado.
274. O ISS incide sobre o valor dos serviços de assistência médica, incluindo-se neles as
refeições, os medicamentos e as diárias hospitalares.
275. O auxiliar de farmácia não pode ser responsável técnico por farmácia ou drogaria.
276. As sociedades civis de prestação de serviços profissionais são isentas da COFINS,
irrelevante o regime tributário adotado.
• 1. Revogação. Verbete revogado (STJ, 1.ª Seç. AR 3761-PR, rel. Min. Eliana Calmon, j.
12.11.2008, v.u., DJUE 1.12.2008).
277. Julgada procedente a investigação de paternidade, os alimentos são devidos a partir da
citação.
278. O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o
segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.
279. É cabível execução por título extrajudicial contra a Fazenda Pública.
280. O art. 35, do Decreto-lei 7.661, de 1945, que estabelece a prisão administrativa, foi
revogado pelos incisos LXI e LXVII do art. 5º da Constituição Federal.
• 1. LF/1945. Revogação. A LF (L 11101/05) revogou a LF/1945, que ainda continua a
produzir efeitos (LF 192). Quanto à inconstitucionalidade da prisão administrativa, v. Nery-Nery,
CF Comentada, coment. 58 CF 5.º.
281. A indenização por dano moral não está sujeita à tarifação prevista na Lei de Imprensa.
• 1. Lei de Imprensa. Não recepção. Inconstitucionalidade. Ao julgar a ADPF 130-7, o
STF entendeu que a CF não recepcionou a Lei de Imprensa.
282. Cabe a citação por edital em ação monitória.
283. As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por
isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
• 1. Remissão. V. STF 596.
284. A purga da mora, nos contratos de alienação fiduciária, só é permitida quando já pagos
pelo menos 40% (quarenta por cento) do valor financiado.
285. Nos contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a
multa moratória nele prevista.
286.  A   renegociação   de   contrato   bancário   ou   a   confissão   da   dívida   não   impede   a
possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores.
28
7. A Taxa Básica Financeira (TBF) não pode ser utilizada como indexador de correção
monetária nos contratos bancários.
288. A Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) pode ser utilizada como indexador de correção
monetária nos contratos bancários.
289. A restituição das parcelas pagas a plano de previdência privada deve ser objeto de
correção plena, por índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda.
290.  Nos   planos   de   previdência   privada,   não   cabe   ao   beneficiário   a   devolução   da
contribuição efetuada pelo patrocinador.
291.  A   ação   de   cobrança   de   parcelas   de   complementação   de   aposentadoria   pela
previdência privada prescreve em 5 (cinco) anos.
292. A reconvenção é cabível na ação monitória, após a conversão do procedimento em
ordinário.
293. A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato
de arrendamento mercantil.
294. Não   é   potestativa   a   cláusula   contratual   que   prevê   a   comissão   de   permanência,
calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do
contrato.
295. A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei 8.177/1991,
desde que pactuada.
296. Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos
no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil,
limitada ao percentual contratado.
297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
298.  O   alongamento   de   dívida   originada   de   crédito   rural   não   constitui   faculdade   da
instituição financeira, mas, direito do devedor nos termos da lei.
299. É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito.
300. O instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de
crédito, constitui título executivo extrajudicial.
301. Em ação investigatória, a recusa do suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz
presunção juris tantum de paternidade.
• 1. V. L 8560/92 2.º-A, acrescentado pela L 12004/09.
302. É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação
hospitalar do segurado.
303. Em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os
honorários advocatícios.
304. É ilegal a decretação da prisão civil daquele que não assume expressamente o encargo
de depositário judicial.
305. É descabida a prisão civil do depositário quando, decretada a falência da empresa,
sobrevém a arrecadação do bem pelo síndico.
306. Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência
re
cíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a
legitimidade da própria parte.
307. A restituição de adiantamento de contrato de câmbio, na falência, deve ser atendida
antes de qualquer crédito.
308. A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à
celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do
imóvel.
309. O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende as
três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso do
processo.
• 1. Novo texto. Redação modificada (STJ, 2.ª Seç., HC 53068-MS, rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 22.3.2006, v.u., DJU 5.4.2006, p. 172). O texto revogado era do seguinte teor: STJ 309: “O
débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende as três
prestações anteriores à citação e as que vencerem no curso do processo”.
310. O auxílio-creche não integra o salário-de-contribuição.
311. Os atos do presidente do tribunal que disponham sobre processamento e pagamento
de precatório não têm caráter jurisdicional.
312. No processo administrativo para imposição de multa de trânsito, são necessárias as
notificações da autuação e da aplicação da pena decorrente da infração.
313. Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital
ou   caução  fidejussória  para   a  garantia  de  pagamento  da  pensão,  independentemente  da
situação financeira do demandado.
314. Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por 1
(um) ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente.
315. Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não
admite recurso especial.
316. Cabem embargos de divergência contra acórdão que, em agravo regimental, decide
recurso especial.
• 1. Remissão. V. STF 599 (cancelada).
317. É definitiva a execução de título extrajudicial, ainda que pendente apelação contra
sentença que julgue improcedentes os embargos.
318. Formulado pedido certo e determinado, somente o autor tem interesse recursal em
arguir o vício da sentença ilíquida.
319. O encargo de depositário de bens penhorados pode ser expressamente recusado.
320. A questão federal somente ventilada no voto vencido não atende ao requisito do
prequestionamento.
• 1. Remissão. V. STF 282 e 356.
321. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de
previdência privada e seus participantes.
322. Para a repetição de indébito, nos contratos de abertura de crédito em conta-corrente,
n
ão se exige a prova do erro.
323. A inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito
até o prazo máximo de 5 (cinco) anos, independentemente da prescrição da execução.
• 1. Novo texto. Redação dada na Sessão de 25.11.2009. O texto revogado era do seguinte
teor: “A inscrição de inadimplente pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no
máximo, 5 (cinco) anos”.
324. Compete à Justiça Federal processar e julgar ações de que participa a Fundação
Habitacional   do   Exército,   equiparada   à   entidade   autárquica   federal,   supervisionada   pelo
Ministério do Exército.
325. A remessa oficial devolve ao Tribunal o reexame de todas as parcelas da condenação
suportadas pela Fazenda Pública, inclusive dos honorários de advogado.
326. Na ação  de indenização  por dano  moral, a  condenação em montante inferior ao
postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
327. Nas ações referentes ao Sistema Financeiro da Habitação, a Caixa Econômica Federal
tem legitimidade como sucessora do Banco Nacional da Habitação.
328.  Na   execução   contra   instituição   financeira,   é   penhorável   o   numerário   disponível,
excluídas as reservas bancárias mantidas no Banco Central.
329. O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do
patrimônio público.
330. É desnecessária a resposta preliminar de que trata o art. 514 do Código de Processo
Penal, na ação penal instruída por inquérito policial.
331. A apelação interposta contra sentença que julga embargos à arrematação tem efeito
meramente devolutivo.
332. A fiança prestada sem autorização de um dos cônjuges implica a ineficácia total da
garantia.
333.  Cabe   mandado   de   segurança   contra   ato   praticado   em   licitação   promovida   por
sociedade de economia mista ou empresa pública.
334. O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à Internet.
335.  Nos   contratos   de   locação,   é   válida   a   cláusula   de   renúncia   à   indenização   das
benfeitorias e ao direito de retenção.
336. A mulher que renunciou aos alimentos na separação judicial tem direito à pensão
previdenciária por morte do ex-marido, comprovada a necessidade econômica superveniente.
• 1. Remissão. V. STF 379.
337. É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na
procedência parcial da pretensão punitiva.
338. A prescrição penal é aplicável nas medidas socioeducativas.
339. É cabível ação monitória contra a Fazenda Pública.
340. A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na
data do óbito do segurado.
34
1. A frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do tempo de
execução de pena sob regime fechado ou semiaberto.
342. No procedimento para aplicação de medida socioeducativa, é nula a desistência de
outras provas em face da confissão do adolescente.
343. É obrigatória a presença de advogado em todas as fases do processo administrativo
disciplinar.
• 1. Remissão. V. STF-V 5, que dispõe não ser inconstitucional a falta de defesa técnica por
advogado no processo administrativo disciplinar. V. Nery-Nery. CF Comentada
2
,
 coment. CF 5.º
LV.
344. A liquidação por forma diversa estabelecida na sentença não ofende a coisa julgada.
345. São devidos honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas execuções individuais
de sentença proferida em ações coletivas, ainda que não embargadas.
346. É vedada aos militares temporários, para aquisição de estabilidade, a contagem em
dobro de férias e licenças não gozadas.
347. O conhecimento de recurso de apelação do réu independe de sua prisão.
348. Compete ao Superior Tribunal de Justiça decidir os conflitos de competência entre
juizado especial federal e juízo federal, ainda que da mesma seção judiciária.
• 1. Cancelamento. Julgando o CC 107635-PR, na sessão de 17.3.2010, a Corte Especial
deliberou pelo cancelamento do STJ 348 (DJUE 23.3.2010).
349. Compete à Justiça Federal ou aos juízes com competência delegada o julgamento das
execuções fiscais de contribuições devidas pelo empregador ao FGTS.
350. O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular.
351. A alíquota de contribuição para o Seguro de Acidente do Trabalho (SAT) é aferida pelo
grau de risco desenvolvido em cada empresa, individualizada pelo seu CNPJ, ou pelo grau de
risco da atividade preponderante quando houver apenas um registro.
352. A obtenção ou a renovação do Certificado de Entidade Beneficente de Assistência
Social (Cebas) não exime a entidade do cumprimento dos requisitos legais supervenientes.
353. As disposições do Código Tributário Nacional não se aplicam às contribuições para o
FGTS.
354. A invasão do imóvel é causa de suspensão do processo expropriatório para fins de
reforma agrária.
355. É válida a notificação do ato de exclusão do programa de recuperação fiscal do Refis
pelo Diário Oficial ou pela Internet.
356. É legítima a cobrança da tarifa básica pelo uso dos serviços de telefonia fixa.
357. A pedido do assinante, que responderá pelos custos, é obrigatória, a partir de 1º de
janeiro de 2006, a discriminação de pulsos excedentes e ligações de telefone fixo para celular.
• 1. Revogação. Súmula revogada no julgamento da 1.ª Seção, REsp 1074799-MG, rel. Min.
Francisco Falcão, j. 27.5.2009, v.u., DJUE 8.6.2009.
358. O cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu a maioridade está sujeito à
decisão judicial, mediante contraditório, ainda que nos próprios autos.
35
9. Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do
devedor antes de proceder à inscrição.
360. O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento
por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo.
361. A notificação do protesto, para requerimento de falência da empresa devedora, exige a
identificação da pessoa que a recebeu.
362. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do
arbitramento.
363. Compete à  Justiça  estadual processar e julgar a  ação  de cobrança  ajuizada  por
profissional liberal contra cliente.
364.  O   conceito   de   impenhorabilidade   de   bem   de   família   abrange   também   o   imóvel
pertencente a pessoas solteiras, separadas e viúvas.
365. A intervenção da União como sucessora da Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA)
desloca a competência para a Justiça Federal ainda que a sentença tenha sido proferida por
Juízo estadual.
366. Compete à Justiça estadual processar e julgar ação indenizatória proposta por viúva e
filhos de empregado falecido em acidente de trabalho.
• 1. Cancelamento. Julgando o CC 101977-SP, na sessão de 16.9.2009, a Corte Especial
deliberou pelo cancelamento do STJ 366 (DJUE 22.9.2009).
367.  A   competência   estabelecida   pela   EC   n.   45/2004   não   alcança   os   processos   já
sentenciados.
368. Compete à Justiça comum estadual processar e julgar os pedidos de retificação de
dados cadastrais da Justiça Eleitoral.
369. No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva
expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora.
370. Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.
371. Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor
Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.
372. Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória.
373.  É   ilegítima   a   exigência   de   depósito   prévio   para   admissibilidade   de   recurso
administrativo.
374. Compete à Justiça Eleitoral processar e julgar a ação para anular débito decorrente de
multa eleitoral.
375. O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem
alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente.
376. Compete a turma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de
juizado especial.
377. O portador de visão monocular tem direito de concorrer, em concurso público, às vagas
reservadas aos deficientes.
378. Reconhecido o desvio de função, o servidor faz jus às diferenças salariais decorrentes.
37
9. Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios
poderão ser convencionados até o limite de 1% (um por cento) ao mês.
380. A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da
mora do autor.
381. Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das
cláusulas.
382. A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si
só, não indica abusividade.
383. A competência para processar e julgar as ações conexas de interesse de menor é, em
princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda.
384. Cabe ação monitória para haver saldo remanescente oriundo de venda extrajudicial de
bem alienado fiduciariamente em garantia.
385. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por
dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
386. São isentas de imposto de renda as indenizações de férias proporcionais e o respectivo
adicional.
387. É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral.
388. A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral.
389. A comprovação do pagamento do “custo do serviço” referente ao fornecimento de
certidão de assentamentos constantes dos livros da companhia é requisito de procedibilidade
da ação de exibição de documentos ajuizada em face da sociedade anônima.
390.  Nas   decisões   por   maioria,   em   reexame   necessário,   não   se   admitem   embargos
infringentes.
391. O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda de
potência efetivamente utilizada.
392. A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa (CDA) até a prolação da
sentença de embargos, quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada a
modificação do sujeito passivo da execução.
393. A exceção de pré-executividade é admissível na execução fiscal relativamente às
matérias conhecíveis de ofício que não demandem dilação probatória.
394. É admissível, em embargos à execução fiscal, compensar os valores de imposto de
renda retidos indevidamente na fonte com os valores restituídos apurados na declaração anual.
395. O ICMS incide sobre o valor da venda a prazo constante da nota fiscal.
396. A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.
397. O  contribuinte   do  IPTU  é   notificado  do  lançamento  pelo   envio   do  carnê  ao  seu
endereço.
398. A prescrição da ação para pleitear os juros progressivos sobre os saldos de conta
vinculada do FGTS não atinge o fundo de direito, limitando-se às parcelas vencidas.
399. Cabe à legislação municipal estabelecer o sujeito passivo do IPTU.
40
0. O encargo de 20% (vinte por cento) previsto no DL 1025/1969 é exigível na execução
fiscal proposta contra a massa falida.
401. O prazo decadencial da ação rescisória só se inicia quando não for cabível qualquer
recurso do último pronunciamento judicial.
402. O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula
expressa de exclusão.
403. Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de
imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais.
404. É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor
sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.
405. A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em 3 (três) anos.
406. A Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.
407. É legítima a cobrança da tarifa de água fixada de acordo com as categorias de usuários
e as faixas de consumo.
408. Nas ações de desapropriação, os juros compensatórios incidentes após a Medida
Provisória  1.577,  de  11/06/1997,  devem   ser  fixados  em   6%   (seis   por  cento)  ao   ano   até
13/09/2001 e, a partir de então, em 12% (doze por cento) ao ano, na forma da Súmula 618 do
Supremo Tribunal Federal. e 2
• 1. Remissão. V. STJ 56.
•  2.   Remissão.   STF   618:  “Na   desapropriação,   direta   ou   indireta,   a   taxa   de   juros
compensatórios é de 12% (doze por cento) ao ano”.
409. Em execução fiscal, a prescrição ocorrida antes da propositura da ação pode ser
decretada de ofício (art. 219, § 5º, do CPC).1
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1973. V. CPC 332 § 1.º.
410. A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança
de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.
411. É devida a correção monetária ao creditamento do IPI quando há oposição ao seu
aproveitamento decorrente de resistência ilegítima do Fisco.
412. A ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo
prescricional estabelecido no Código Civil.
413. O farmacêutico pode acumular a responsabilidade técnica por uma farmácia e uma
drogaria ou por duas drogarias.
414. A   citação   por   edital   na   execução   fiscal   é   cabível   quando   frustradas   as   demais
modalidades.
415. O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena
cominada.
416. É devida a pensão por morte aos dependentes do segurado que, apesar de ter perdido
essa qualidade, preencheu os requisitos legais para a obtenção de aposentadoria até a data do
seu óbito.
417. Na execução civil, a penhora de dinheiro na ordem de nomeação de bens não tem
ca
ráter absoluto.
418. É inadmissível o recurso especial interposto antes da publicação do acórdão dos
embargos de declaração, sem posterior ratificação.
419. Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel.
420. Incabível, em embargos de divergência, discutir o valor de indenização por danos
morais.
421. Os honorários advocatícios não são devidos à Defensoria Pública quando ela atua
contra a pessoa jurídica de direito público à qual pertença.
422. O art. 6º, e, da Lei 4.380/1964 não estabelece limitação aos juros remuneratórios nos
contratos vinculados ao SFH.
423. A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incide sobre as
receitas provenientes das operações de locação de bens móveis.
424. É legítima a incidência de ISS sobre os serviços bancários congêneres da lista anexa
ao DL 406/1968 e à LC 56/1987.
425. A retenção da contribuição para a seguridade social pelo tomador do serviço não se
aplica às empresas optantes pelo Simples.
426. Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
427. A ação de cobrança de diferenças de valores de complementação de aposentadoria
prescreve em cinco anos contados da data do pagamento.
428. Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os conflitos de competência entre juizado
especial federal e juízo federal da mesma seção judiciária.
429. A citação postal, quando autorizada por lei, exige o aviso de recebimento.
430. O  inadimplemento da  obrigação  tributária  pela  sociedade  não  gera,  por  si  só,  a
responsabilidade solidária do sócio-gerente.
431. É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime de
pauta fiscal.
432. As empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre mercadorias
adquiridas como insumos em operações interestaduais.
433. O produto semielaborado, para fins de incidência de ICMS, é aquele que preenche
cumulativamente os três requisitos do art. 1º da Lei Complementar 65/1991.
434. O pagamento da multa por infração de trânsito não inibe a discussão judicial do débito.
435. Presume-se  dissolvida  irregularmente  a  empresa  que deixar de funcionar no  seu
domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da
execução fiscal para o sócio-gerente.
436. A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o crédito
tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.
437. A suspensão da exigibilidade do crédito tributário superior a quinhentos mil reais para
opção pelo Refis pressupõe a homologação expressa do comitê gestor e a constituição de
garantia por meio do arrolamento de bens.
43
8. É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com
fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal.
439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão
motivada.
440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional
mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade
abstrata do delito.
441. A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.
442. É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do
roubo.
443. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação
do número de majorantes.
444. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a
pena-base.
445. As diferenças de correção monetária resultantes de expurgos inflacionários sobre os
saldos de FGTS têm como termo inicial a data em que deveriam ter sido creditadas.
446. Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é legítima a recusa de
expedição de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.
447. Os Estados e o Distrito Federal são partes legítimas na ação de restituição de imposto
de renda retido na fonte proposta por seus servidores.
448.  A   opção   pelo   Simples   de   estabelecimentos   dedicados   às   atividades   de   creche,
pré-escola e ensino fundamental é admitida somente a partir de 24.10.2000, data de vigência da
Lei 10.034/2000.
449. A vaga de garagem que possui matrícula própria no registro de imóveis não constitui
bem de família para efeito de penhora.
450. Nos contratos  vinculados  ao SFH,  a  atualização do  saldo devedor antecede sua
amortização pelo pagamento da prestação.
451. É legítima a penhora da sede do estabelecimento comercial.
452. A extinção das ações de pequeno valor é faculdade da Administração Federal, vedada
a atuação judicial de ofício.
453. Os honorários sucumbenciais, quando omitidos em decisão transitada em julgado, não
podem ser cobrados em execução ou em ação própria.
454. Pactuada a correção monetária nos contratos do SFH pelo mesmo índice aplicável à
caderneta de poupança, incide a taxa referencial (TR) a partir da vigência da Lei 8.177/1991.
455. A decisão que determina a produção antecipada de provas com base no art. 366 do
CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente o mero decurso do
tempo.
456. É incabível a correção monetária dos salários de contribuição considerados no cálculo
do salário de benefício de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez, pensão ou auxílio-
reclusão concedidos antes da vigência da CF/1988.
45
7. Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se incluem na base de
cálculo do ICMS.
458. A contribuição previdenciária incide sobre a comissão paga ao corretor de seguros.
459. A Taxa Referencial (TR) é o índice aplicável, a título de correção monetária, aos débitos
com o FGTS recolhidos pelo empregador mas não repassados ao fundo.
460. É   incabível   o   mandado   de   segurança   para   convalidar   a   compensação   tributária
realizada pelo contribuinte.
461. O contribuinte pode optar por receber, por meio de precatório ou por compensação, o
indébito tributário certificado por sentença declaratória transitada em julgado.
462. Nas ações em que representa o FGTS, a CEF, quando sucumbente, não está isenta de
reembolsar as custas antecipadas pela parte vencedora.
463. Incide imposto de renda sobre os valores percebidos a título de indenização por horas
extraordinárias trabalhadas, ainda que decorrentes de acordo coletivo.
464. A regra de imputação de pagamentos estabelecida no art. 354 do Código Civil não se
aplica às hipóteses de compensação tributária.
465. Ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora não se exime do
dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação.
466. O titular da conta vinculada ao FGTS tem o direito de sacar o saldo respectivo quando
declarado nulo seu contrato de trabalho por ausência de prévia aprovação em concurso público.
467. Prescreve em cinco anos, contados do término do processo administrativo, a pretensão
da Administração Pública de promover a execução da multa por infração ambiental.
468. A base de cálculo do PIS, até a edição da MP 1.212/1995, era o faturamento ocorrido
no sexto mês anterior ao do fato gerador.
469. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
470. O Ministério  Público   não  tem  legitimidade  para   pleitear,  em  ação  civil pública,  a
indenização decorrente do DPVAT em benefício do segurado.
471. Os condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes da vigência
da Lei 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art. 112 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução
Penal) para a progressão de regime prisional.
472. A cobrança de comissão de permanência – cujo valor não pode ultrapassar a soma dos
encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato – exclui a exigibilidade dos juros
remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
473. O   mutuário   do   SFH   não   pode   ser   compelido   a   contratar   o   seguro   habitacional
obrigatório com a instituição financeira mutuante ou com a seguradora por ela indicada.
474. A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será
paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
475. Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por
endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando
ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.
476. O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos
d
ecorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.
477. A decadência do art. 26 do CDC não é aplicável à prestação de contas para obter
esclarecimentos sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários.
478. Na execução de crédito relativo a cotas condominiais, este tem preferência sobre o
hipotecário.
479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito
interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
480. O juízo da recuperação judicial não é competente para decidir sobre a constrição de
bens não abrangidos pelo plano de recuperação da empresa.
481. Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que
demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais.
482. A falta de ajuizamento da ação principal no prazo do art. 806 do CPC acarreta a perda
da eficácia da liminar deferida e a extinção do processo cautelar.
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1973. V. CPC 308.
483. O  INSS  não   está   obrigado  a   efetuar   depósito  prévio   do   preparo   por   gozar   das
prerrogativas e privilégios da Fazenda Pública.
484. Admite-se que o preparo seja efetuado no primeiro dia útil subsequente, quando a
interposição do recurso ocorrer após o encerramento do expediente bancário.
485. A Lei de Arbitragem aplica-se aos contratos que contenham cláusula arbitral, ainda que
celebrados antes da sua edição.
486. É impenhorável o único imóvel residencial do devedor que esteja locado a terceiros,
desde que a renda obtida com a locação seja revertida para a subsistência ou a moradia da sua
família.
487. O parágrafo único do art. 741 do CPC não se aplica às sentenças transitadas em
julgado em data anterior à da sua vigência.
• 1. Remissão. A referência é ao CPC/1973. V. CPC 535.
488. O parágrafo 2º do art. 6º da Lei 9.469/97, que obriga à repartição dos honorários
advocatícios, é inaplicável a acordos ou transações celebrados em data anterior à sua vigência.
489. Reconhecida a continência, devem ser reunidas na Justiça Federal as ações civis
públicas propostas nesta e na Justiça estadual.
490. A dispensa de reexame necessário, quando o valor da condenação ou do direito
controvertido for inferior a 60 salários mínimos, não se aplica a sentenças ilíquidas.
491. É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional.
492. O ato infracional análogo ao tráfico de drogas, por si só, não conduz obrigatoriamente à
imposição de medida socioeducativa de internação do adolescente.
493. É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial ao
regime aberto.
494. O benefício fiscal do ressarcimento do crédito presumido do IPI relativo às exportações
incide mesmo quando as matérias-primas ou os insumos sejam adquiridos de pessoa física ou
jurídica não contribuinte do PIS/PASEP.
49
5. A aquisição de bens integrantes do ativo permanente da empresa não gera direito a
creditamento de IPI.
496. Os registros de propriedade particular de imóveis situados em terrenos de marinha não
são oponíveis à União.
497. Os créditos das autarquias federais preferem aos créditos da Fazenda estadual desde
que coexistam penhoras sobre o mesmo bem.
498. Não incide imposto de renda sobre a indenização por danos morais.
499. As empresas prestadoras de serviços estão sujeitas às contribuições ao Sesc e Senac,
salvo se integradas noutro serviço social.
500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção
do menor, por se tratar de delito formal.
501. É cabível a aplicação retroativa da Lei 11.343/06, desde que o resultado da incidência
das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da
Lei 6.368/76, sendo vedada a combinação de leis.
502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime previsto no
art. 184, § 2º, do CP, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas.
503. O prazo para ajuizamento de ação monitória em face do emitente de cheque sem força
executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte à data de emissão estampada na cártula.
504. O prazo para ajuizamento de ação monitória em face do emitente de nota promissória
sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte ao vencimento do título.
505. A competência para processar e julgar as demandas que têm por objeto obrigações
decorrentes dos contratos de planos de previdência privada firmados com a Fundação Rede
Ferroviária de Seguridade Social – REFER é da Justiça estadual.
506. A Anatel não é parte legítima nas demandas entre a concessionária e o usuário de
telefonia decorrentes de relação contratual.
507.  A   acumulação   de   auxílio-acidente   com   aposentadoria   pressupõe   que   a   lesão
incapacitante e a aposentadoria sejam anteriores a 11.11.1997, observado o critério do art. 23
da Lei 8213/91 para definição do momento da lesão nos casos de doença profissional ou do
trabalho.
508. A isenção da Cofins concedida pelo art. 6.º, II, da LC 70/1991 às sociedades civis de
prestação de serviços profissionais foi revogada pelo art. 56 da Lei 9430/96.
509. É lícito ao comerciante de boa-fé aproveitar os créditos de ICMS decorrentes de nota
fiscal posteriormente  declarada inidônea, quando  demonstrada a   veracidade  da compra  e
venda.
510. A liberação de veículo retido apenas por transporte irregular de passageiros não está
condicionada ao pagamento de multas e despesas.
511. É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do CP nos casos
de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno
valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
512. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11343/06
não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas.
51
3. A abolitio criminis temporária prevista na Lei 10826/03 aplica-se ao crime de posse de
arma de fogo de uso permitido com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação
raspado, suprimido ou adulterado, praticado somente até 23.10.2005.
514. A CEF é  responsável  pelo  fornecimento  dos  extratos das contas individualizadas
vinculadas ao FGTS dos Trabalhadores participantes do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço, inclusive para fins de exibição em juízo, independentemente do período em discussão.
515. A reunião de execuções fiscais contra o mesmo devedor constitui faculdade do Juiz.
516. A contribuição de  intervenção  no domínio  econômico  para  o  INCRA (Decreto-Lei
1110/1970), devida por empregadores rurais e urbanos, não foi extinta pelas Leis 7787/1989,
8212/1991 e 8213/1991, não podendo ser compensada com a contribuição ao INSS.
517. São   devidos   honorários   advocatícios   no   cumprimento   de   sentença,   haja   ou   não
impugnação, depois de escoado o prazo para pagamento voluntário, que se inicia após a
intimação do advogado da parte executada.
518. Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial
fundado em alegada violação de enunciado de súmula.
519. Na hipótese de rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença, não são cabíveis
honorários advocatícios.
520. O benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato jurisdicional
insuscetível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional.
521. A legitimidade para execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta em
sentença condenatória é exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública.
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que
em situação de alegada autodefesa.
TABELA COMPARATIVA (CPC/2015 –
CPC/1973 E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE)
C
PC/2015
CPC/1973   e   legislação   extravagante
(na   ausência   de   indicação   da   norma   a
que   se   refere   o   artigo,   compreende-se
que a menção é feita ao CPC/1973)
PARTE GERAL
LIVRO I DAS NORMAS PROCESSUAIS
CIVIS
TÍTULO ÚNICO DAS NORMAS
FUNDAMENTAIS E DA APLICAÇÃO DAS
NORMAS PROCESSUAIS
CAPÍTULO I DAS NORMAS
FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL
Art. 1º O processo civil será ordenado,
disciplinado   e   interpretado   conforme   os
valores   e   as   normas   fundamentais
estabelecidos na Constituição da República
Federativa   do   Brasil,   observando-se   as
disposições deste Código.
Art. 2º O processo começa por iniciativa
da parte e se desenvolve por impulso oficial,
salvo as exceções previstas em lei.
Art. 2º Nenhum  juiz  prestará  a  tutela
jurisdicional  senão   quando   a   parte   ou  o
interessado a requerer, nos casos e forma
legais.
Art. 262. O processo civil começa por
iniciativa da parte, mas se desenvolve por
impulso oficial.
Art. 3º Não se excluirá da apreciação
jurisdicional ameaça ou lesão a direito.
§ 1º É permitida a arbitragem, na forma
da lei.
§ 2º O Estado promoverá, sempre que
possível,   a   solução   consensual   dos
conflitos.
§ 3º A conciliação, a mediação e outros
métodos de solução consensual de conflitos
deverão   ser   estimulados   por   juízes,
advogados, defensores públicos e membros
CF
Art. 5.º [...]
XXXV – a lei não excluirá da apreciação
do   Poder   Judiciário   lesão   ou   ameaça   a
direito; [...]
V
§
 3º A conciliação, a mediação e outros
métodos de solução consensual de conflitos
deverão   ser   estimulados   por   juízes,
advogados, defensores públicos e membros
do Ministério Público, inclusive no curso do
processo judicial.
Art. 4º As partes têm o direito de obter
em prazo razoável a solução integral do
mérito, incluída a atividade satisfativa.
CF
Art. 5.º [...]
LXXVIII – a todos, no âmbito judicial e
administrativo, são assegurados a razoável
duração   do   processo   e   os   meios   que
garantam a celeridade da sua tramitação.
[...]
Art. 5º Aquele que de qualquer forma
participa do processo deve comportar-se de
acordo com a boa-fé.
Art. 6º Todos os sujeitos do processo
devem   cooperar   entre   si   para   que   se
obtenha, em tempo razoável, decisão de
mérito justa e efetiva.
Art. 7º É assegurada às partes paridade
de tratamento em relação ao exercício de
direitos   e   faculdades   processuais,   aos
meios de defesa, aos ônus, aos deveres e à
aplicação   de   sanções   processuais,
competindo   ao   juiz   zelar   pelo   efetivo
contraditório.
Art.   125.   O   juiz   dirigirá   o   processo
conforme   as   disposições   deste   Código,
competindo-lhe:
I – assegurar  às partes igualdade de
tratamento;
[...]
Art. 8º Ao aplicar o ordenamento jurídico,
o   juiz   atenderá   aos   fins   sociais   e   às
exigências do bem comum, resguardando e
promovendo a dignidade da pessoa humana
e   observando   a   proporcionalidade,   a
razoabilidade, a legalidade, a publicidade e
a eficiência.
LINDB
Art.   5º   Na   aplicação   da   lei,   o   juiz
atenderá aos fins sociais a que ela se dirige
e às exigências do bem comum.
Art. 9º Não se proferirá decisão contra
uma   das   partes   sem   que   ela   seja
previamente ouvida.
Parágrafo único.  O disposto no caput
não se aplica:
I – à tutela provisória de urgência;
II – às hipóteses de tutela da evidência
previstas no art. 311, incisos II e III;
III – à decisão prevista no art. 701.
I
I – às hipóteses de tutela da evidência
previstas no art. 311, incisos II e III;
III – à decisão prevista no art. 701.
Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau
algum   de   jurisdição,   com   base   em
fundamento a respeito do qual não se tenha
dado   às   partes   oportunidade   de   se
manifestar, ainda que se trate de matéria
sobre a qual deva decidir de ofício.
Art. 11. Todos os julgamentos dos órgãos
do   Poder   Judiciário   serão   públicos,   e
fundamentadas todas as decisões, sob pena
de nulidade.
Parágrafo único. Nos casos de segredo
de justiça, pode ser autorizada a presença
somente das partes, de seus advogados, de
defensores   públicos   ou   do   Ministério
Público.
CF
Art. 93. [...]
IX   –   todos   os   julgamentos   do   Poder
Judiciário serão públicos, e fundamentadas
todas as decisões, sob pena de nulidade,
podendo   a   lei   limitar   a   presença,   em
determinados atos, às próprias partes e a
seus advogados, ou somente a estes, em
casos nos quais a preservação do direito à
intimidade   do   interessado   no   sigilo   não
prejudique o interesse público à informação;
[...]
CPC/1973
Art. 131. O juiz apreciará livremente a
prova, atendendo aos fatos e circunstâncias
constantes   dos   autos,   ainda   que   não
alegados pelas partes; mas deverá indicar,
na sentença, os motivos que lhe formaram o
convencimento.
Art. 165. As sentenças e acórdãos serão
proferidos com observância do disposto no
art.   458;   as   demais   decisões   serão
fundamentadas,   ainda   que   de   modo
conciso.
Art. 12. Os juízes e os tribunais deverão
obedecer à ordem cronológica de conclusão
para proferir sentença ou acórdão.
§   1º   A   lista   de   processos   aptos   a
julgamento deverá estar permanentemente
à   disposição   para   consulta   pública   em
cartório   e   na   rede   mundial   de
computadores.
§ 2º Estão excluídos da regra do caput:
I   –   as   sentenças   proferidas   em
audiência, homologatórias de acordo ou de
improcedência liminar do pedido;
II – o julgamento de processos em bloco
i
mprocedência liminar do pedido;
II – o julgamento de processos em bloco
para aplicação de tese jurídica firmada em
julgamento de casos repetitivos;
III – o julgamento de recursos repetitivos
ou de incidente de resolução de demandas
repetitivas;
IV – as decisões proferidas com base
nos arts. 485 e 932;
V   –   o   julgamento   de   embargos   de
declaração;
VI – o julgamento de agravo interno;
VII – as preferências legais e as metas
estabelecidas  pelo  Conselho  Nacional de
Justiça;
VIII – os processos criminais, nos órgãos
jurisdicionais   que   tenham   competência
penal;
IX   –   a   causa   que   exija   urgência   no
julgamento, assim reconhecida por decisão
fundamentada.
§ 3º Após elaboração de lista própria,
respeitar-se-á   a   ordem   cronológica   das
conclusões entre as preferências legais.
§ 4º Após a inclusão do processo na lista
de   que   trata   o   §   1º,   o   requerimento
formulado pela parte não altera a ordem
cronológica para a decisão, exceto quando
implicar   a   reabertura   da   instrução   ou   a
conversão do julgamento em diligência.
§ 5º Decidido o requerimento previsto no
§ 4º, o processo retornará à mesma posição
em   que   anteriormente   se   encontrava   na
lista.
§ 6º Ocupará o primeiro lugar na lista
prevista no § 1º ou, conforme o caso, no §
3º, o processo que:
I   –   tiver   sua   sentença   ou   acórdão
anulado, salvo quando houver necessidade
de   realização   de   diligência   ou   de
complementação da instrução;
II – se enquadrar na hipótese do art.
1.040, inciso II.
CAPÍTULO II DA APLICAÇÃO DAS
NORMAS PROCESSUAIS
C
APÍTULO II DA APLICAÇÃO DAS
NORMAS PROCESSUAIS
Art.   13.   A   jurisdição   civil   será   regida
pelas   normas   processuais   brasileiras,
ressalvadas   as   disposições   específicas
previstas   em   tratados,   convenções   ou
acordos internacionais de que o Brasil seja
parte.
Art.   14.   A   norma   processual   não
retroagirá  e  será aplicável  imediatamente
aos  processos  em  curso,  respeitados  os
atos processuais praticados e as situações
jurídicas   consolidadas  sob   a  vigência  da
norma revogada.
LINDB
Art. 6º A lei em vigor terá efeito imediato
e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o
direito adquirido e a coisa julgada.
§ 1º Reputa-se ato jurídico perfeito o já
consumado segundo a lei vigente ao tempo
em que se efetuou.
§ 2º Consideram-se adquiridos assim os
direitos que o seu titular, ou alguém por ele,
possa exercer, como aqueles cujo começo
do   exercício   tenha   termo   pré-fixo,   ou
condição   preestabelecida   inalterável,   a
arbítrio de outrem.
§ 3º Chama-se coisa julgada ou caso
julgado a decisão judicial de que já não
caiba recurso.
CPC/1973
Art.   1.211.   Este   Código   regerá   o
processo civil em todo o território brasileiro.
Ao   entrar   em   vigor,   suas   disposições
aplicar-se-ão   desde   logo   aos   processos
pendentes.
Art.  15.  Na   ausência  de   normas  que
regulem processos eleitorais, trabalhistas ou
administrativos,   as   disposições   deste
Código   lhes   serão   aplicadas   supletiva   e
subsidiariamente.
LIVRO II DA FUNÇÃO JURISDICIONAL
TÍTULO I DA JURISDIÇÃO E DA AÇÃOCAPÍTULO I DA JURISDIÇÃO
Art. 16. A jurisdição civil é exercida pelos
juízes e pelos tribunais em todo o território
nacional,   conforme   as   disposições   deste
Código.
Art. 1º A jurisdição civil, contenciosa e
voluntária, é exercida pelos juízes, em todo
o   território   nacional,   conforme   as
disposições que este Código estabelece.
Art.   17.   Para   postular   em   juízo   é
necessário ter interesse e legitimidade.
Art. 3º Para propor ou contestar ação é
necessário ter interesse e legitimidade.
A
rt.   17.   Para   postular   em   juízo   é
necessário ter interesse e legitimidade.
Art. 3º Para propor ou contestar ação é
necessário ter interesse e legitimidade.
Art. 18. Ninguém poderá pleitear direito
alheio   em   nome   próprio,   salvo   quando
autorizado pelo ordenamento jurídico.
Parágrafo  único.  Havendo  substituição
processual,   o   substituído   poderá   intervir
como assistente litisconsorcial.
Art.   6º   Ninguém   poderá   pleitear,   em
nome próprio, direito alheio, salvo quando
autorizado por lei.
Art.   19.   O   interesse   do   autor   pode
limitar-se à declaração:
I – da existência, da inexistência ou do
modo de ser de uma relação jurídica;
II – da autenticidade ou da falsidade de
documento.
Art.   4º   O   interesse   do   autor   pode
limitar-se à declaração:
I – da existência ou da inexistência de
relação jurídica;
II  –  da  autenticidade  ou  falsidade  de
documento.
Art. 20. É admissível a ação meramente
declaratória,   ainda   que   tenha   ocorrido   a
violação do direito.
Art. 4º [...]
Parágrafo único. É admissível a ação
declaratória,   ainda   que   tenha   ocorrido   a
violação do direito.
TÍTULO II DOS LIMITES DA
JURISDIÇÃO NACIONAL E DA
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
CAPÍTULO I DOS LIMITES DA
JURISDIÇÃO NACIONAL
CAPÍTULO II DA COMPETÊNCIA
INTERNACIONAL
Art. 21. Compete à autoridade judiciária
brasileira processar e julgar as ações em
que:
I   –   o   réu,   qualquer   que   seja   a   sua
nacionalidade, estiver domiciliado no Brasil;
II – no Brasil tiver de ser cumprida a
obrigação;
III – o fundamento seja fato ocorrido ou
ato praticado no Brasil.
Parágrafo único. Para o fim do disposto
no   inciso   I,   considera-se   domiciliada   no
Brasil a pessoa jurídica estrangeira que nele
tiver agência, filial ou sucursal.
Art.   88.   É   competente   a   autoridade
judiciária brasileira quando:
I   –   o   réu,   qualquer   que   seja   a   sua
nacionalidade, estiver domiciliado no Brasil;
II – no Brasil tiver de ser cumprida a
obrigação;
III – a ação se originar de fato ocorrido
ou de ato praticado no Brasil.
Parágrafo único. Para o fim do disposto
no nº I, reputa-se domiciliada no Brasil a
pessoa jurídica estrangeira que aqui tiver
agência, filial ou sucursal.
Art. 22. Compete, ainda, à autoridade
judiciária   brasileira  processar  e   julgar  as
ações:
LINDB
Art.   12.   É   competente   a   autoridade
A
rt. 22. Compete, ainda, à autoridade
judiciária   brasileira  processar  e   julgar  as
ações:
I – de alimentos, quando:
a) o credor tiver domicílio ou residência
no Brasil;
b) o réu mantiver vínculos no Brasil, tais
como   posse   ou   propriedade   de   bens,
recebimento   de   renda   ou   obtenção   de
benefícios econômicos;
II   –   decorrentes   de   relações   de
consumo,   quando   o   consumidor   tiver
domicílio ou residência no Brasil;
III –  em  que  as partes,  expressa  ou
tacitamente,   se   submeterem   à   jurisdição
nacional.
LINDB
Art.   12.   É   competente   a   autoridade
judiciária   brasileira,   quando   for   o   réu
domiciliado no Brasil ou aqui tiver de ser
cumprida a obrigação.
[...]
Art. 23. Compete à autoridade judiciária
brasileira, com exclusão de qualquer outra:
I – conhecer de ações relativas a imóveis
situados no Brasil;
II – em matéria de sucessão hereditária,
proceder   à   confirmação   de   testamento
particular e ao inventário e à partilha de
bens situados no Brasil, ainda que o autor
da   herança   seja   de   nacionalidade
estrangeira   ou   tenha   domicílio   fora   do
território nacional;
III – em divórcio, separação judicial ou
dissolução   de   união   estável,   proceder   à
partilha de bens situados no Brasil, ainda
que   o   titular   seja   de   nacionalidade
estrangeira   ou   tenha   domicílio   fora   do
território nacional.
CPC/1973
Art. 89. Compete à autoridade judiciária
brasileira, com exclusão de qualquer outra:
I – conhecer de ações relativas a imóveis
situados no Brasil; [...]
LINDB
Art. 12. [...]
§ 1º Só à autoridade judiciária brasileira
compete  conhecer  das  ações   relativas  a
imóveis situados no Brasil. [...]
CPC/1973
Art. 89. [...]
II – proceder a inventário e partilha de
bens, situados no Brasil, ainda que o autor
da herança seja estrangeiro e tenha residido
fora do território nacional.
Art. 24. A ação proposta perante tribunal
estrangeiro não induz litispendência e não
obsta a que a autoridade judiciária brasileira
conheça da mesma causa e das que lhe são
conexas,   ressalvadas   as   disposições   em
contrário   de   tratados   internacionais   e
acordos bilaterais em vigor no Brasil.
Parágrafo único. A pendência de causa
perante a jurisdição brasileira não impede a
homologação   de   sentença   judicial
estrangeira  quando   exigida   para   produzir
efeitos no Brasil.
Art. 90. A ação intentada perante tribunal
estrangeiro não induz litispendência, nem
obsta a que a autoridade judiciária brasileira
conheça da mesma causa e das que lhe são
conexas.
h
omologação   de   sentença   judicial
estrangeira  quando   exigida   para   produzir
efeitos no Brasil.
Art.   25.   Não   compete   à   autoridade
judiciária   brasileira  o   processamento  e   o
julgamento da ação quando houver cláusula
de eleição de foro exclusivo estrangeiro em
contrato internacional, arguida pelo réu na
contestação.
§ 1º Não se aplica o disposto no caput às
hipóteses   de   competência   internacional
exclusiva previstas neste Capítulo.
§ 2º Aplica-se à hipótese do caput o art.
63, §§ 1º a 4º.
CAPÍTULO II DA COOPERAÇÃO
INTERNACIONAL
Seção I Disposições gerais
Art.   26.   A   cooperação   jurídica
internacional será regida por tratado de que
o Brasil faz parte e observará:
I – o respeito às garantias do devido
processo legal no Estado requerente;
II   –   a   igualdade   de   tratamento   entre
nacionais e estrangeiros, residentes ou não
no Brasil, em relação ao acesso à justiça e à
tramitação dos processos, assegurando-se
assistência judiciária aos necessitados;
III – a publicidade processual, exceto nas
hipóteses de sigilo previstas na legislação
brasileira ou na do Estado requerente;
IV – a existência de autoridade central
para recepção e transmissão dos pedidos
de cooperação;
V – a espontaneidade na transmissão de
informações a autoridades estrangeiras.
§   1º   Na   ausência   de   tratado,   a
cooperação   jurídica   internacional   poderá
realizar-se   com   base   em   reciprocidade,
manifestada por via diplomática.
§   2º   Não   se   exigirá   a   reciprocidade
referida   no   §   1º   para   homologação   de
sentença estrangeira.
§ 3º Na cooperação jurídica internacional
não será admitida a prática de atos que
sentença estrangeira.
§ 3º Na cooperação jurídica internacional
não será admitida a prática de atos que
contrariem   ou   que   produzam   resultados
incompatíveis com as normas fundamentais
que regem o Estado brasileiro.
§ 4º O Ministério da Justiça exercerá as
funções de autoridade central na ausência
de designação específica.
Art.   27.   A   cooperação   jurídica
internacional terá por objeto:
I   –   citação,   intimação   e   notificação
judicial e extrajudicial;
II – colheita de provas e obtenção de
informações;
III   –   homologação   e   cumprimento   de
decisão;
IV – concessão de medida judicial de
urgência;
V – assistência jurídica internacional;
VI – qualquer outra medida judicial ou
extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
Seção II Do auxílio direto
Art. 28. Cabe auxílio direto quando a
medida   não   decorrer   diretamente   de
decisão   de   autoridade   jurisdicional
estrangeira   a   ser   submetida   a   juízo   de
delibação no Brasil.
RISTJ
Art. 216-O. [...]
§ 2º Os pedidos de cooperação jurídica
internacional que tiverem por objeto atos
que   não   ensejam   juízo   delibatório   do
Superior   Tribunal   de   Justiça,   ainda   que
denominados   de   carta   rogatória,   serão
encaminhados ou devolvidos ao Ministério
da Justiça para as providências necessárias
ao cumprimento por auxílio direto.
Art. 29. A solicitação de auxílio direto
será encaminhada pelo órgão estrangeiro
interessado à autoridade central, cabendo
ao   Estado   requerente   assegurar   a
autenticidade e a clareza do pedido.
Art. 30. Além dos casos previstos em
tratados de que o Brasil faz parte, o auxílio
direto terá os seguintes objetos:
I – obtenção e prestação de informações
tra
tados de que o Brasil faz parte, o auxílio
direto terá os seguintes objetos:
I – obtenção e prestação de informações
sobre   o   ordenamento   jurídico   e   sobre
processos administrativos ou jurisdicionais
findos ou em curso;
II   –   colheita   de   provas,   salvo   se   a
medida for adotada em processo, em curso
no estrangeiro, de competência exclusiva de
autoridade judiciária brasileira;
III – qualquer outra medida judicial ou
extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
Art. 31. A autoridade central brasileira
comunicar-se-á   diretamente   com   suas
congêneres e, se necessário, com outros
órgãos   estrangeiros   responsáveis   pela
tramitação e pela execução de pedidos de
cooperação   enviados   e   recebidos   pelo
Estado  brasileiro,  respeitadas  disposições
específicas constantes de tratado.
Art. 32. No caso de auxílio direto para a
prática de atos que, segundo a lei brasileira,
não necessitem de prestação jurisdicional, a
autoridade central adotará as providências
necessárias para seu cumprimento.
Art. 33. Recebido o pedido de auxílio
direto   passivo,   a   autoridade   central   o
encaminhará à Advocacia-Geral da União,
que requererá em juízo a medida solicitada.
Parágrafo   único.   O   Ministério   Público
requererá   em   juízo   a   medida   solicitada
quando for autoridade central.
Art.  34. Compete ao  juízo  federal  do
lugar em que deva ser executada a medida
apreciar pedido de auxílio direto passivo que
demande   prestação   de   atividade
jurisdicional.
RISTJ
Art. 216-O. [...]
§ 2º Os pedidos de cooperação jurídica
internacional que tiverem por objeto atos
que   não   ensejam   juízo   delibatório   do
Superior   Tribunal   de   Justiça,   ainda   que
denominados   de   carta   rogatória,   serão
encaminhados ou devolvidos ao Ministério
da Justiça para as providências necessárias
ao cumprimento por auxílio direto.
Seção III Da carta rogatória
Art. 35. (VETADO.)
Se
ção III Da carta rogatória
Art. 35. (VETADO.)
Art.   36.   O   procedimento   da   carta
rogatória   perante   o   Superior   Tribunal   de
Justiça é de jurisdição contenciosa e deve
assegurar às partes as garantias do devido
processo legal.
§ 1º A defesa restringir-se-á à discussão
quanto ao atendimento dos requisitos para
que o pronunciamento judicial estrangeiro
produza efeitos no Brasil.
§ 2º Em qualquer hipótese, é vedada a
revisão do mérito do pronunciamento judicial
estrangeiro   pela   autoridade   judiciária
brasileira.
RISTJ
Art. 216-Q. [...]
§   2º   No   processo   de   concessão   de
exequatur, a defesa somente poderá versar
sobre a autenticidade dos documentos, a
inteligência da decisão e a observância dos
requisitos previstos neste Regimento.
Seção IV Disposições comuns às
seções anteriores
Art. 37. O pedido de cooperação jurídica
internacional   oriundo   de   autoridade
brasileira competente será encaminhado à
autoridade central para posterior envio ao
Estado requerido para lhe dar andamento.
Art. 38. O pedido de cooperação oriundo
de autoridade brasileira competente e os
documentos anexos que o instruem serão
encaminhados   à   autoridade   central,
acompanhados de tradução para a língua
oficial do Estado requerido.
Art. 39. O pedido passivo de cooperação
jurídica   internacional   será   recusado   se
configurar   manifesta   ofensa   à   ordem
pública.
Art.   40.   A   cooperação   jurídica
internacional   para   execução   de   decisão
estrangeira   dar-se-á   por   meio   de   carta
rogatória ou de ação de homologação de
sentença estrangeira, de acordo com o art.
960.
Art.   41.   Considera-se   autêntico   o
documento   que   instruir   pedido   de
cooperação jurídica internacional, inclusive
tradução para a língua portuguesa, quando
encaminhado ao Estado brasileiro por meio
d
ocumento   que   instruir   pedido   de
cooperação jurídica internacional, inclusive
tradução para a língua portuguesa, quando
encaminhado ao Estado brasileiro por meio
de autoridade central ou por via diplomática,
dispensando-se ajuramentação,
autenticação ou qualquer procedimento de
legalização.
Parágrafo único.  O disposto no caput
não impede, quando necessária, a aplicação
pelo   Estado   brasileiro   do   princípio   da
reciprocidade de tratamento.
TÍTULO III DA COMPETÊNCIA
INTERNA
CAPÍTULO I DA COMPETÊNCIA
Seção I Disposições gerais
CAPÍTULO I DA COMPETÊNCIA
Art.   42.   As   causas   cíveis   serão
processadas   e   decididas   pelo   juiz   nos
limites de sua competência, ressalvado às
partes o direito de instituir juízo arbitral, na
forma da lei.
Art.   86.   As   causas   cíveis   serão
processadas e decididas, ou simplesmente
decididas, pelos órgãos jurisdicionais, nos
limites de sua competência, ressalvada às
partes   a   faculdade   de   instituírem   juízo
arbitral.
Art. 43. Determina-se a competência no
momento do registro ou da distribuição da
petição   inicial,   sendo   irrelevantes   as
modificações do estado de fato ou de direito
ocorridas   posteriormente,   salvo   quando
suprimirem órgão judiciário ou alterarem a
competência absoluta.
Art. 87. Determina-se a competência no
momento em que a ação é proposta. São
irrelevantes as modificações do estado de
fato ou de direito ocorridas posteriormente,
salvo quando suprimirem o órgão judiciário
ou alterarem a competência em razão da
matéria ou da hierarquia.
Art.   44.   Obedecidos   os   limites
estabelecidos pela Constituição Federal, a
competência é determinada pelas normas
previstas  neste  Código  ou em  legislação
especial,   pelas   normas   de   organização
judiciária  e, ainda, no  que  couber,  pelas
constituições dos Estados.
Art.   93.   Regem   a   competência   dos
tribunais   as   normas   da   Constituição   da
República   e  de   organização   judiciária.   A
competência   funcional   dos   juízes   de
primeiro grau é disciplinada neste Código.
Art. 45. Tramitando o processo perante
outro juízo, os autos serão remetidos ao
juízo federal competente, se nele intervier a
União, suas empresas públicas, entidades
autárquicas e fundações, ou conselho de
fiscalização   de   atividade   profissional,   na
qualidade   de   parte   ou   de   terceiro
interveniente, exceto as ações:
I   –   de   recuperação   judicial,   falência,
insolvência civil e acidente de trabalho;
II – sujeitas à justiça eleitoral e à justiça
Art. 99. [...]
Parágrafo único. Correndo o processo
perante outro juiz, serão os autos remetidos
ao juiz competente da Capital do Estado ou
Território, tanto que neles intervenha uma
das entidades mencionadas neste artigo.
Excetuam-se:
I – o processo de insolvência;
II – os casos previstos em lei.
I
  –   de   recuperação   judicial,   falência,
insolvência civil e acidente de trabalho;
II – sujeitas à justiça eleitoral e à justiça
do trabalho.
§ 1º Os autos não serão remetidos se
houver   pedido   cuja   apreciação   seja   de
competência   do   juízo   perante   o   qual   foi
proposta a ação.
§ 2º Na hipótese do § 1º, o juiz, ao não
admitir a cumulação de pedidos em razão
da   incompetência   para   apreciar   qualquer
deles, não examinará o mérito daquele em
que   exista   interesse   da   União,   de   suas
entidades autárquicas ou de suas empresas
públicas.
§ 3º O juízo federal restituirá os autos ao
juízo estadual sem  suscitar conflito se o
ente   federal   cuja   presença   ensejou   a
remessa for excluído do processo.
I – o processo de insolvência;
II – os casos previstos em lei.
Art.   46.   A   ação   fundada   em   direito
pessoal   ou   em   direito   real   sobre   bens
móveis será proposta, em regra, no foro de
domicílio do réu.
§ 1º Tendo mais de um domicílio, o réu
será demandado no foro de qualquer deles.
§ 2º Sendo incerto ou desconhecido o
domicílio do réu, ele poderá ser demandado
onde for encontrado ou no foro de domicílio
do autor.
§ 3º Quando o réu não tiver domicílio ou
residência no Brasil, a ação será proposta
no foro de domicílio do autor, e, se este
também residir fora do Brasil, a ação será
proposta em qualquer foro.
§ 4º Havendo 2 (dois) ou mais réus com
diferentes domicílios, serão demandados no
foro de qualquer deles, à escolha do autor.
§ 5º A execução fiscal será proposta no
foro   de   domicílio   do   réu,   no   de   sua
residência   ou   no   do   lugar   onde   for
encontrado.
Art.   94.   A   ação   fundada   em   direito
pessoal e a ação fundada em direito real
sobre   bens   móveis   serão   propostas,   em
regra, no foro do domicílio do réu.
§ 1º Tendo mais de um domicílio, o réu
será demandado no foro de qualquer deles.
§ 2º Sendo incerto ou desconhecido o
domicílio do réu, ele será demandado onde
for encontrado ou no foro do domicílio do
autor.
§ 3º Quando o réu não tiver domicílio
nem   residência   no   Brasil,   a   ação   será
proposta no foro do domicílio do autor. Se
este também residir fora do Brasil, a ação
será proposta em qualquer foro.
§ 4º Havendo dois ou mais réus, com
diferentes domicílios, serão demandados no
foro de qualquer deles, à escolha do autor.
Art. 578. A execução fiscal (art. 585, Vl)
será proposta no foro do domicílio do réu; se
não o tiver, no de sua residência ou no do
lugar onde for encontrado.
Art.   47.   Para   as  ações  fundadas  em
direito real sobre imóveis é competente o
foro de situação da coisa.
§ 1º O autor pode optar pelo foro de
domicílio do réu ou pelo foro de eleição se o
litígio   não   recair   sobre   direito   de
propriedade, vizinhança, servidão, divisão e
Art. 95. Nas ações fundadas em direito
real sobre imóveis é competente o foro da
situação da coisa. Pode o autor, entretanto,
optar pelo foro do domicílio ou de eleição,
não   recaindo   o   litígio   sobre   direito   de
propriedade,   vizinhança,   servidão,   posse,
divisão e demarcação de terras e nunciação
de obra nova.
d
omicílio do réu ou pelo foro de eleição se o
litígio   não   recair   sobre   direito   de
propriedade, vizinhança, servidão, divisão e
demarcação de terras e de nunciação de
obra nova.
§ 2º A ação possessória imobiliária será
proposta no foro de situação da coisa, cujo
juízo tem competência absoluta.
propriedade,   vizinhança,   servidão,   posse,
divisão e demarcação de terras e nunciação
de obra nova.
Art. 48. O foro de domicílio do autor da
herança, no Brasil, é o competente para o
inventário,   a   partilha,   a   arrecadação,   o
cumprimento   de   disposições   de   última
vontade,   a   impugnação   ou   anulação   de
partilha extrajudicial e para todas as ações
em que o espólio for réu, ainda que o óbito
tenha ocorrido no estrangeiro.
Parágrafo único. Se o autor da herança
não possuía domicílio certo, é competente:
I – o foro de situação dos bens imóveis;
II   –   havendo   bens   imóveis   em   foros
diferentes, qualquer destes;
III – não havendo bens imóveis, o foro do
local de qualquer dos bens do espólio.
Art. 96. O foro do domicílio do autor da
herança, no Brasil, é o competente para o
inventário,   a   partilha,   a   arrecadação,   o
cumprimento   de   disposições   de   última
vontade e todas as ações em que o espólio
for réu, ainda que o óbito tenha ocorrido no
estrangeiro.
Parágrafo único. É, porém, competente o
foro:
I – da situação dos bens, se o autor da
herança não possuía domicílio certo;
II – do lugar em que ocorreu o óbito se o
autor da herança não tinha domicílio certo e
possuía bens em lugares diferentes.
Art. 49. A ação em que o ausente for réu
será   proposta   no   foro   de   seu   último
domicílio,   também   competente   para   a
arrecadação, o  inventário, a partilha e  o
cumprimento de disposições testamentárias.
Art. 97. As ações em que o ausente for
réu correm no foro de seu último domicílio,
que   é   também   o   competente   para   a
arrecadação, o  inventário,  a partilha  e o
cumprimento de disposições testamentárias.
Art. 50. A ação em que o incapaz for réu
será proposta no foro de domicílio de seu
representante ou assistente.
Art. 98. A ação em que o incapaz for réu
se processará no foro do domicílio de seu
representante.
Art. 51. É competente o foro de domicílio
do réu para as causas em que seja autora a
União.
Parágrafo   único.   Se   a   União   for   a
demandada, a ação poderá ser proposta no
foro de domicílio do autor, no de ocorrência
do ato ou fato que originou a demanda, no
de situação da coisa ou no Distrito Federal.
Art. 99. O foro da Capital do Estado ou
do Território é competente:
I – para as causas em que a União for
autora, ré ou interveniente;
II – para as causas em que o Território
for autor, réu ou interveniente.
[...]
Art. 52. É competente o foro de domicílio
do réu para as causas em que seja autor
Estado ou o Distrito Federal.
Parágrafo único. Se Estado ou o Distrito
Federal for o demandado, a ação poderá ser
E
stado ou o Distrito Federal.
Parágrafo único. Se Estado ou o Distrito
Federal for o demandado, a ação poderá ser
proposta no foro de domicílio do autor, no de
ocorrência do ato ou fato que originou a
demanda, no de situação da coisa ou na
capital do respectivo ente federado.
Art. 53. É competente o foro:
I – para a ação de divórcio, separação,
anulação de casamento e reconhecimento
ou dissolução de união estável:
a)   de   domicílio   do   guardião   de   filho
incapaz;
b) do último domicílio do casal, caso não
haja filho incapaz;
c) de domicílio do réu, se nenhuma das
partes residir no antigo domicílio do casal;
II   –   de   domicílio   ou   residência   do
alimentando, para a ação em que se pedem
alimentos;
III – do lugar:
a) onde está a sede, para a ação em que
for ré pessoa jurídica;
b) onde se acha a agência ou sucursal,
quanto às obrigações que a pessoa jurídica
contraiu;
c) onde exerce suas atividades, para a
ação   em   que   for   ré   sociedade   ou
associação sem personalidade jurídica;
d) onde a obrigação deve ser satisfeita,
para   a   ação   em   que   se   lhe   exigir   o
cumprimento;
e) de residência do idoso, para a causa
que   verse   sobre   direito   previsto   no
respectivo estatuto;
f) da sede da serventia notarial ou de
registro, para a ação de reparação de dano
por ato praticado em razão do ofício;
IV – do lugar do ato ou fato para a ação:
a) de reparação de dano;
b)   em   que   for   réu   administrador   ou
gestor de negócios alheios;
V – de domicílio do autor ou do local do
fato, para a ação de reparação de dano
Art. 100. É competente o foro:
I – da residência da mulher, para a ação
de separação dos cônjuges e a conversão
desta em divórcio, e para a anulação de
casamento;
II – do domicílio ou da residência do
alimentando, para a ação em que se pedem
alimentos;
III – do domicílio do devedor, para a ação
de   anulação   de   títulos   extraviados   ou
destruídos;
IV – do lugar:
a) onde está a sede, para a ação em que
for ré a pessoa jurídica;
b) onde se acha a agência ou sucursal,
quanto às obrigações que ela contraiu;
c) onde exerce a sua atividade principal,
para a ação em que for ré a sociedade, que
carece de personalidade jurídica;
d) onde a obrigação deve ser satisfeita,
para   a   ação   em   que   se   lhe   exigir   o
cumprimento;
V – do lugar do ato ou fato:
a) para a ação de reparação do dano;
b)   para   a   ação   em   que   for   réu   o
administrador   ou   gestor   de   negócios
alheios.
Parágrafo   único.   Nas   ações   de
reparação   do  dano  sofrido  em  razão  de
delito   ou   acidente   de   veículos,   será
competente o foro do domicílio do autor ou
do local do fato.
V
 – de domicílio do autor ou do local do
fato, para a ação de reparação de dano
sofrido em razão de delito ou acidente de
veículos, inclusive aeronaves.
Seção II Da modificação da
competência
Seção IV Das Modificações da
Competência
Art. 54. A competência relativa poderá
modificar-se   pela   conexão   ou   pela
continência,   observado   o   disposto   nesta
Seção.
Art. 102. A competência, em razão do
valor   e   do   território,   poderá   modificar-se
pela conexão ou continência, observado o
disposto nos artigos seguintes.
Art. 55. Reputam-se conexas 2 (duas) ou
mais   ações   quando   lhes   for   comum   o
pedido ou a causa de pedir.
§ 1º Os processos de ações conexas
serão reunidos para decisão conjunta, salvo
se um deles já houver sido sentenciado.
§ 2º Aplica-se o disposto no caput:
I – à execução de título extrajudicial e à
ação de conhecimento relativa ao mesmo
ato jurídico;
II – às execuções fundadas no mesmo
título executivo.
§   3º   Serão   reunidos   para   julgamento
conjunto os processos que possam gerar
risco de prolação de decisões conflitantes
ou   contraditórias   caso   decididos
separadamente, mesmo sem conexão entre
eles.
Art. 103. Reputam-se conexas duas ou
mais   ações,   quando   lhes   for   comum   o
objeto ou a causa de pedir.
Art.   56.   Dá-se   a   continência   entre   2
(duas)   ou   mais   ações   quando   houver
identidade quanto às partes e à causa de
pedir, mas o pedido de uma, por ser mais
amplo, abrange o das demais.
Art. 104. Dá-se a continência entre duas
ou mais ações sempre que há identidade
quanto às partes e à causa de pedir, mas o
objeto de uma, por ser mais amplo, abrange
o das outras.
Art. 57. Quando houver continência e a
ação   continente   tiver   sido   proposta
anteriormente, no processo relativo à ação
contida   será   proferida   sentença   sem
resolução   de   mérito;   caso   contrário,   as
ações serão necessariamente reunidas.
Art.   105.   Havendo   conexão   ou
continência,   o   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento de qualquer das partes, pode
ordenar a reunião de ações propostas em
separado, a fim de que sejam decididas
simultaneamente.
Art. 58. A reunião das ações propostas
em   separado   far-se-á   no   juízo   prevento,
onde serão decididas simultaneamente.
Art.   105.   Havendo   conexão   ou
continência,   o   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento de qualquer das partes, pode
ordenar a reunião de ações propostas em
e
m   separado   far-se-á   no   juízo   prevento,
onde serão decididas simultaneamente.
continência,   o   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento de qualquer das partes, pode
ordenar a reunião de ações propostas em
separado, a fim de que sejam decididas
simultaneamente.
Art. 59. O registro ou a distribuição da
petição inicial torna prevento o juízo.
Art. 106. Correndo em separado ações
conexas perante juízes que têm a mesma
competência   territorial,   considera-se
prevento aquele que despachou em primeiro
lugar.
Art. 219. A citação válida torna prevento
o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a
coisa; e, ainda quando ordenada por juiz
incompetente, constitui em mora o devedor
e interrompe a prescrição.
[...]
Art. 60. Se o imóvel se achar situado em
mais  de  um  Estado, comarca,  seção  ou
subseção judiciária, a competência territorial
do   juízo   prevento   estender-se-á   sobre   a
totalidade do imóvel.
Art. 107. Se o imóvel se achar situado
em   mais   de   um   Estado   ou   comarca,
determinar-se-á   o   foro   pela   prevenção,
estendendo-se   a   competência   sobre   a
totalidade do imóvel.
Art. 61. A ação acessória será proposta
no juízo competente para a ação principal.
Art. 108. A ação acessória será proposta
perante   o   juiz   competente   para   a   ação
principal.
Art. 62. A competência determinada em
razão da matéria, da pessoa ou da função é
inderrogável por convenção das partes.
Art. 111. A competência em razão da
matéria e da hierarquia é inderrogável por
convenção das partes; mas estas podem
modificar a competência em razão do valor
e do território, elegendo foro onde serão
propostas as ações oriundas de direitos e
obrigações.
[...]
Art. 63. As partes podem modificar a
competência   em   razão   do   valor   e   do
território, elegendo foro onde será proposta
ação oriunda de direitos e obrigações.
§ 1º A eleição de foro só produz efeito
quando   constar  de   instrumento   escrito   e
aludir   expressamente   a   determinado
negócio jurídico.
§ 2º O foro contratual obriga os herdeiros
e sucessores das partes.
§ 3º Antes da citação, a cláusula de
eleição   de   foro,   se   abusiva,   pode   ser
reputada ineficaz de ofício pelo juiz, que
Art. 111. [...]
§ 1º O acordo, porém, só produz efeito,
quando constar de contrato escrito e aludir
expressamente   a   determinado   negócio
jurídico.
§ 2º O foro contratual obriga os herdeiros
e sucessores das partes.
Art. 112. [...]
Parágrafo único. A nulidade da cláusula
de eleição de foro, em contrato de adesão,
pode ser declarada de ofício pelo juiz, que
declinará de competência para o juízo de
§
 3º Antes da citação, a cláusula de
eleição   de   foro,   se   abusiva,   pode   ser
reputada ineficaz de ofício pelo juiz, que
determinará a remessa dos autos ao juízo
do foro de domicílio do réu.
§ 4º Citado, incumbe ao réu alegar a
abusividade da cláusula de eleição de foro
na contestação, sob pena de preclusão.
de eleição de foro, em contrato de adesão,
pode ser declarada de ofício pelo juiz, que
declinará de competência para o juízo de
domicílio do réu.
Seção III Da incompetência
Seção V Da Declaração de
Incompetência
Art. 64. A incompetência, absoluta ou
relativa,   será   alegada   como   questão
preliminar de contestação.
§ 1º A incompetência absoluta pode ser
alegada   em   qualquer   tempo   e   grau   de
jurisdição e deve ser declarada de ofício.
§   2º   Após   manifestação   da   parte
contrária, o juiz decidirá imediatamente a
alegação de incompetência.
§ 3º Caso a alegação de incompetência
seja acolhida, os autos serão remetidos ao
juízo competente.
§ 4º Salvo decisão judicial em sentido
contrário,   conservar-se-ão   os   efeitos   de
decisão proferida pelo juízo incompetente
até que outra seja proferida, se for o caso,
pelo juízo competente.
Art. 112. Argui-se, por meio de exceção,
a incompetência relativa.
[...]
Art. 113. A incompetência absoluta deve
ser declarada de ofício e pode ser alegada,
em qualquer tempo e grau de jurisdição,
independentemente de exceção.
§ 1º Não sendo, porém, deduzida no
prazo   da   contestação,   ou   na   primeira
oportunidade em que lhe couber falar nos
autos,   a   parte   responderá   integralmente
pelas custas.
§   2º   Declarada   a   incompetência
absoluta, somente os atos decisórios serão
nulos,   remetendo-se   os   autos   ao   juiz
competente.
Art. 301. Compete-lhe, porém, antes de
discutir o mérito, alegar:
[...]
II – incompetência absoluta;
[...]
Art.  65.  Prorrogar-se-á  a   competência
relativa se o réu não alegar a incompetência
em preliminar de contestação.
Parágrafo   único.   A   incompetência
relativa  pode  ser  alegada  pelo  Ministério
Público nas causas em que atuar.
Art. 114. Prorrogar-se-á a competência
se dela o juiz não declinar na forma do
parágrafo único do art. 112 desta Lei ou o
réu não opuser  exceção declinatória nos
casos e prazos legais.
Art.   66.   Há   conflito   de   competência
quando:
I – 2 (dois) ou mais juízes se declaram
competentes;
II   –   2   (dois)   ou   mais   juízes   se
Art. 115. Há conflito de competência:
I   –   quando   dois   ou   mais   juízes   se
declaram competentes;
II   –   quando   dois   ou   mais   juízes   se
consideram incompetentes;
I
 – 2 (dois) ou mais juízes se declaram
competentes;
II   –   2   (dois)   ou   mais   juízes   se
consideram   incompetentes,   atribuindo   um
ao outro a competência;
III – entre 2 (dois) ou mais juízes surge
controvérsia   acerca   da   reunião   ou
separação de processos.
Parágrafo único. O juiz que não acolher
a competência declinada deverá suscitar o
conflito, salvo se a atribuir a outro juízo.
declaram competentes;
II   –   quando   dois   ou   mais   juízes   se
consideram incompetentes;
III – quando entre dois ou mais juízes
surge   controvérsia  acerca  da   reunião  ou
separação de processos.
CAPÍTULO II DA COOPERAÇÃO
NACIONAL
Art. 67. Aos órgãos do Poder Judiciário,
estadual   ou   federal,   especializado   ou
comum, em todas as instâncias e graus de
jurisdição, inclusive aos tribunais superiores,
incumbe o dever de recíproca cooperação,
por meio de seus magistrados e servidores.
Art. 68. Os juízos poderão formular entre
si pedido de cooperação para prática de
qualquer ato processual.
Recom. CNJ 38/11
Art.   3º   A   cooperação   judiciária   é
admissível para a prática de todos os tipos
de atos, providências, medidas, incidentes,
procedimentos e ritos processuais.
Parágrafo único. O juiz poderá recorrer
ao   pedido   de   cooperação   antes   de
determinar a expedição de carta precatória
ou de suscitar conflito de competência.
Art.   69.   O   pedido   de   cooperação
jurisdicional deve ser prontamente atendido,
prescinde de forma específica e pode ser
executado como:
Recom. CNJ 38/11
Art. 4º O pedido de cooperação judiciária
prescinde de forma especial e compreende:
I – auxílio direto;I – auxílio direto;
II   –   reunião   ou   apensamento   de
processos;
II   –   reunião   ou   apensamento   de
processos;
III – prestação de informações;III – prestação de informações;
[...]
IV – atos concertados entre os juízes
cooperantes.
V – atos concertados entre os juízes
cooperantes.
I
V – atos concertados entre os juízes
cooperantes.
§ 1º As cartas de ordem, precatória e
arbitral   seguirão   o   regime   previsto   neste
Código.
V – atos concertados entre os juízes
cooperantes.
§ 2.º Os atos concertados entre os juízes
cooperantes   poderão   consistir,   além   de
outros, no estabelecimento de procedimento
para:
Parágrafo   único.   Os  atos  concertados
entre   os   juízes   cooperantes   poderão
consistir,   além   de   outros   definidos   em
comum acordo, em  procedimento para a
prática de:
I – a prática de citação, intimação ou
notificação de ato;
II   –   a   obtenção   e   apresentação   de
provas e a coleta de depoimentos;
III – a efetivação de tutela provisória;
IV   –   a   efetivação   de   medidas   e
providências   para   recuperação   e
preservação de empresas;
V   –   a   facilitação   de   habilitação   de
créditos   na   falência   e   na   recuperação
judicial;
I   –   citação,   intimação   e   notificação,
obtenção e apresentação de provas, coleta
de   depoimentos,   medidas   cautelares   e
antecipação de tutelas;
II   –   medidas   e   providências   para   a
recuperação e preservação de empresas,
facilitação   da   habilitação   de   créditos   na
falência e recuperação judicial;
[...]
VI   –   a   centralização   de   processos
repetitivos;
IV – reunião de processos repetitivos;
VII – a execução de decisão jurisdicional.V – execução de decisões judiciais em
geral, especialmente aquelas que versem
sobre interesse transindividual.
§ 3º O pedido de cooperação judiciária
pode   ser   realizado   entre   órgãos
jurisdicionais de diferentes ramos do Poder
Judiciário.
Art. 5º O pedido de cooperação judiciária
pode processar-se entre juízes de ramos
judiciários distintos.
LIVRO III DOS SUJEITOS DO
PROCESSO
TÍTULO I DAS PARTES E DOS
PROCURADORES
TÍTULO II DAS PARTES E DOS
PROCURADORES
CAPÍTULO I DA CAPACIDADE
PROCESSUAL
CAPÍTULO I DA CAPACIDADE
PROCESSUAL
Art. 70. Toda pessoa que se encontre noArt. 7º Toda pessoa que se acha no
PROCESSUALPROCESSUAL
Art. 70. Toda pessoa que se encontre no
exercício de seus direitos tem capacidade
para estar em juízo.
Art. 7º Toda pessoa que se acha no
exercício dos seus direitos tem capacidade
para estar em juízo.
Art. 71. O incapaz será representado ou
assistido por seus pais, por tutor ou por
curador, na forma da lei.
Art.   8º   Os   incapazes   serão
representados ou assistidos por seus pais,
tutores ou curadores, na forma da lei civil.
Art. 72. O juiz nomeará curador especial
ao:
I – incapaz, se não tiver representante
legal ou se os interesses deste colidirem
com   os   daquele,   enquanto   durar   a
incapacidade;
II – réu preso revel, bem como ao réu
revel citado por edital ou com hora certa,
enquanto não for constituído advogado.
Art. 9º O juiz dará curador especial:
I   –   ao   incapaz,   se   não   tiver
representante   legal,   ou   se   os   interesses
deste colidirem com os daquele;
II – ao réu preso, bem como ao revel
citado por edital ou com hora certa.
Parágrafo único. A curatela especial será
exercida   pela   Defensoria   Pública,   nos
termos da lei.
Parágrafo   único.   Nas   comarcas   onde
houver representante judicial de incapazes
ou de ausentes, a este competirá a função
de curador especial.
Art.   73.   O   cônjuge   necessitará   do
consentimento do outro para propor ação
que verse sobre direito real imobiliário, salvo
quando casados sob o regime de separação
absoluta de bens.
Art. 10. O cônjuge somente necessitará
do   consentimento   do   outro   para   propor
ações   que   versem   sobre   direitos   reais
imobiliários.
§   1º   Ambos   os   cônjuges   serão
necessariamente citados para a ação:
I   –   que   verse   sobre   direito   real
imobiliário,   salvo   quando   casados   sob   o
regime de separação absoluta de bens;
§   1º   Ambos   os   cônjuges   serão
necessariamente citados para as ações:
I   –   que   versem   sobre   direitos   reais
imobiliários;
II – resultante de fato que diga respeito a
ambos os cônjuges ou de ato praticado por
eles;
II   –   resultantes   de   fatos   que   digam
respeito a ambos os cônjuges ou de atos
praticados por eles;
III – fundada em dívida contraída por um
dos cônjuges a bem da família;
III – fundadas em dívidas contraídas pelo
marido a bem da família, mas cuja execução
tenha de recair sobre o produto do trabalho
da mulher ou os seus bens reservados;
IV   –   que   tenha   por   objeto   o
reconhecimento,   a   constituição   ou   a
extinção de ônus sobre imóvel de um ou de
IV   –   que   tenham   por   objeto   o
reconhecimento,   a   constituição   ou   a
extinção de ônus sobre imóveis de um ou de
I
V   –   que   tenha   por   objeto   o
reconhecimento,   a   constituição   ou   a
extinção de ônus sobre imóvel de um ou de
ambos os cônjuges.
IV   –   que   tenham   por   objeto   o
reconhecimento,   a   constituição   ou   a
extinção de ônus sobre imóveis de um ou de
ambos os cônjuges.
§   2º   Nas   ações   possessórias,   a
participação do cônjuge do autor ou do réu
somente é indispensável nas hipóteses de
composse ou de ato por ambos praticado.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo à
união estável comprovada nos autos.
§   2º   Nas   ações   possessórias,   a
participação do cônjuge do autor ou do réu
somente   é   indispensável   nos   casos   de
composse ou de ato por ambos praticados.
Art. 74. O consentimento previsto no art.
73 pode ser suprido judicialmente quando
for negado por um dos cônjuges sem justo
motivo,   ou   quando   lhe   seja   impossível
concedê-lo.
Parágrafo   único.   A   falta   de
consentimento,  quando   necessário  e   não
suprido pelo juiz, invalida o processo.
Art. 11. A autorização do marido e a
outorga   da   mulher   podem   suprir-se
judicialmente, quando um cônjuge a recuse
ao   outro   sem   justo   motivo,   ou   lhe   seja
impossível dá-la.
Parágrafo   único.   A   falta,   não   suprida
pelo  juiz,  da   autorização  ou   da   outorga,
quando necessária, invalida o processo.
Art. 75. Serão representados em juízo,
ativa e passivamente:
I – a União, pela Advocacia-Geral da
União,   diretamente   ou   mediante   órgão
vinculado;
II – o Estado e o Distrito Federal, por
seus procuradores;
III – o Município, por seu prefeito ou
procurador;
IV – a autarquia e a fundação de direito
público, por quem a lei do ente federado
designar;
Art. 12. Serão representados em juízo,
ativa e passivamente:
I   –   a   União,   os   Estados,   o   Distrito
Federal   e   os   Territórios,   por   seus
procuradores;
II – o  Município, por seu  Prefeito ou
procurador;
V – a massa falida, pelo administrador
judicial;
VI – a herança jacente ou vacante, por
seu curador;
VII – o espólio, pelo inventariante;
VIII – a pessoa jurídica, por quem os
respectivos   atos   constitutivos   designarem
ou, não havendo essa designação, por seus
diretores;
IX   –   a   sociedade   e   a   associação
irregulares e outros entes organizados sem
personalidade jurídica, pela pessoa a quem
couber a administração de seus bens;
III – a massa falida, pelo síndico;
IV – a herança jacente ou vacante, por
seu curador;
V – o espólio, pelo inventariante;
VI – as pessoas jurídicas, por quem os
respectivos estatutos designarem, ou, não
os designando, por seus diretores;
VII – as sociedades sem personalidade
jurídica,   pela   pessoa   a   quem   couber   a
administração dos seus bens;
personalidade jurídica, pela pessoa a quem
couber a administração de seus bens;
X – a pessoa jurídica estrangeira, pelo
gerente, representante ou administrador de
sua  filial,  agência  ou  sucursal  aberta  ou
instalada no Brasil;
VIII – a pessoa jurídica estrangeira, pelo
gerente, representante ou administrador de
sua  filial, agência  ou sucursal  aberta  ou
instalada no Brasil (art. 88, parágrafo único);
XI – o condomínio, pelo administrador ou
síndico.
§ 1º Quando o inventariante for dativo,
os sucessores do falecido serão intimados
no processo no qual o espólio seja parte.
§ 2º A sociedade ou associação sem
personalidade jurídica não poderá opor a
irregularidade de sua constituição quando
demandada.
§   3º   O   gerente   de   filial   ou   agência
presume-se autorizado pela pessoa jurídica
estrangeira a receber citação para qualquer
processo.
§ 4º Os Estados e o Distrito Federal
poderão   ajustar   compromisso   recíproco
para  prática  de  ato  processual  por seus
procuradores   em   favor   de   outro   ente
federado, mediante convênio firmado pelas
respectivas procuradorias.
IX – o condomínio, pelo administrador ou
pelo síndico.
§ 1º Quando o inventariante for dativo,
todos os herdeiros e sucessores do falecido
serão autores ou réus nas ações em que o
espólio for parte.
§ 2º – As sociedades sem personalidade
jurídica, quando demandadas, não poderão
opor a irregularidade de sua constituição.
§   3º   O   gerente   da   filial   ou   agência
presume-se autorizado, pela pessoa jurídica
estrangeira, a receber citação inicial para o
processo de conhecimento, de execução,
cautelar e especial.
Art.   76.   Verificada   a   incapacidade
processual   ou   a   irregularidade   da
representação da parte, o juiz suspenderá o
processo e designará prazo razoável para
que seja sanado o vício.
§ 1º Descumprida a determinação, caso
o processo esteja na instância originária:
I   –   o   processo   será   extinto,   se   a
providência couber ao autor;
II – o réu será considerado revel, se a
providência lhe couber;
III – o terceiro será considerado revel ou
excluído do processo, dependendo do polo
em que se encontre.
§ 2º Descumprida a determinação em
fase   recursal   perante   tribunal   de   justiça,
tribunal regional federal ou tribunal superior,
o relator:
I   –   não   conhecerá   do   recurso,   se   a
providência couber ao recorrente;
Art.   13.   Verificando   a   incapacidade
processual   ou   a   irregularidade   da
representação   das   partes,   o   juiz,
suspendendo   o   processo,   marcará   prazo
razoável para ser sanado o defeito.
Não sendo cumprido o despacho dentro
do prazo, se a providência couber:
I – ao autor, o juiz decretará a nulidade
do processo;
II – ao réu, reputar-se-á revel;
III   –   ao   terceiro,   será   excluído   do
processo.
I
  –   não   conhecerá   do   recurso,   se   a
providência couber ao recorrente;
II – determinará o desentranhamento das
contrarrazões, se a providência couber ao
recorrido.
CAPÍTULO II DOS DEVERES DAS
PARTES E DE SEUS PROCURADORES
Seção I Dos deveres
CAPÍTULO II DOS DEVERES DAS
PARTES E DOS SEUS PROCURADORES
Seção I Dos Deveres
Art. 77. Além de outros previstos neste
Código, são deveres das partes, de seus
procuradores e de todos aqueles que de
qualquer forma participem do processo:
Art. 14. São deveres das partes e de
todos   aqueles   que   de   qualquer   forma
participam do processo:
I – expor os fatos em juízo conforme a
verdade;
I – expor os fatos em juízo conforme a
verdade;
II – proceder com lealdade e boa-fé;
II   –   não   formular   pretensão   ou   de
apresentar defesa quando cientes de que
são destituídas de fundamento;
III – não produzir provas e não praticar
atos inúteis ou desnecessários à declaração
ou à defesa do direito;
IV – cumprir com exatidão as decisões
jurisdicionais,   de   natureza   provisória   ou
final,   e   não   criar   á   embaraços   a   sua
efetivação;
V – declinar, no primeiro momento que
lhes  couber  falar  nos autos,  o  endereço
residencial ou profissional onde receberão
intimaçõμes,   atualizando   essa   informação
sempre que ocorrer qualquer modificação
temporária ou definitiva;
VI   –   não   praticar   inovação   ilegal   no
estado de fato de bem ou direito litigioso.
§ 1º Nas hipóteses dos incisos IV e VI, o
juiz   advertirá   qualquer   das   pessoas
mencionadas no caput de que sua conduta
poderá ser punida como ato atentatório à
dignidade da justiça.
III – não formular pretensões, nem alegar
defesa, cientes de que são destituídas de
fundamento;
IV – não produzir provas, nem praticar
atos inúteis ou desnecessários à declaração
ou defesa do direito.
V   –   cumprir   com   exatidão   os
provimentos   mandamentais   e   não   criar
embaraços   à   efetivação   de   provimentos
judiciais, de natureza antecipatória ou final.
§ 2º A violação ao disposto nos incisos
IV e VI constitui ato atentatório à dignidade
da justiça, devendo o juiz, sem prejuízo das
sanções   criminais,   civis   e   processuais
cabíveis, aplicar ao responsável multa de
Parágrafo   único.   Ressalvados   os
advogados que se sujeitam exclusivamente
aos   estatutos   da   OAB,   a   violação   do
disposto no inciso V deste artigo constitui
ato atentatório ao exercício da jurisdição,
IV
 e VI constitui ato atentatório à dignidade
da justiça, devendo o juiz, sem prejuízo das
sanções   criminais,   civis   e   processuais
cabíveis, aplicar ao responsável multa de
até vinte por cento do valor da causa, de
acordo com a gravidade da conduta.
advogados que se sujeitam exclusivamente
aos   estatutos   da   OAB,   a   violação   do
disposto no inciso V deste artigo constitui
ato atentatório ao exercício da jurisdição,
podendo o juiz, sem prejuízo das sanções
criminais,   civis   e   processuais   cabíveis,
aplicar ao responsável multa em montante a
ser fixado de acordo com a gravidade da
conduta e não superior a vinte por cento do
valor da causa; não sendo paga no prazo
estabelecido, contado do trânsito em julgado
da decisão final da causa, a multa será
inscrita sempre como dívida ativa da União
ou do Estado.
§ 3º Não sendo paga no prazo a ser
fixado pelo juiz, a multa prevista no § 2º será
inscrita como dívida ativa da União ou do
Estado   após   o   trânsito   em   julgado   da
decisão   que   a   fixou,   e   sua   execução
observará   o   procedimento   da   execução
fiscal, revertendo-se aos fundos previstos no
art. 97.
§ 4º A multa estabelecida no § 2º poderá
ser fixada independentemente da incidência
das previstas nos arts. 523, § 1º, e 536 § 2º.
§ 5º Quando o valor da causa for irrisório
ou inestimável, a multa prevista no § 2º
poderá ser fixada em até 10 (dez) vezes o
valor do salário-mínimo.
§ 6º Aos advogados públicos ou privados
e aos membros da Defensoria Pública e do
Ministério Público não se aplica o disposto
nos   §§   2º   a   5º,   devendo   eventual
responsabilidade   disciplinar   ser   apurada
pelo   respectivo   órgão   de   classe   ou
corregedoria, ao qual o juiz oficiará.
§ 7º Reconhecida violação ao disposto
no   inciso   VI,   o   juiz   determinará   o
restabelecimento   do   estado   anterior,
podendo, ainda, proibir a parte de falar nos
autos   até   a   purgação   do   atentado,   sem
prejuízo da aplicação do § 2º.
§ 8º O representante judicial da parte
não pode ser compelido a cumprir decisão
em seu lugar.
Art.  78.  É   vedado  às  partes,   a  seus
procuradores, aos juízes, aos membros do
Ministério Público e da Defensoria Pública e
a   qualquer   pessoa   que   participe   do
processo   empregar   expressões   ofensivas
nos escritos apresentados.
§ 1º Quando expressões ou condutas
Art.   15.   É   defeso   às   partes   e   seus
advogados empregar expressões injuriosas
nos   escritos   apresentados   no   processo,
cabendo ao juiz, de ofício ou a requerimento
do ofendido, mandar riscá-las.
Parágrafo único. Quando as expressões
injuriosas forem proferidas em defesa oral, o
processo   empregar   expressões   ofensivas
nos escritos apresentados.
§ 1º Quando expressões ou condutas
ofensivas   forem   manifestadas   oral   ou
presencialmente, o juiz advertirá o ofensor
de que não as deve usar ou repetir, sob
pena de lhe ser cassada a palavra.
§  2º De ofício ou a  requerimento do
ofendido,   o   juiz   determinará   que   as
expressões ofensivas sejam riscadas e, a
requerimento   do   ofendido,   determinará   a
expedição de certidão com inteiro teor das
expressões   ofensivas   e   a   colocará   à
disposição da parte interessada.
do ofendido, mandar riscá-las.
Parágrafo único. Quando as expressões
injuriosas forem proferidas em defesa oral, o
juiz advertirá o advogado que não as use,
sob pena de lhe ser cassada a palavra.
Seção II Da responsabilidade das
partes por dano processual
Seção II Da Responsabilidade das
Partes por Dano Processual
Art. 79. Responde por perdas e danos
aquele que litigar de má-fé como autor, réu
ou interveniente.
Art. 16. Responde por perdas e danos
aquele que pleitear de má-fé como autor,
réu ou interveniente.
Art. 80. Considera-se litigante de má-fé
aquele que:
Art.   17.   Reputa-se   litigante   de   má-fé
aquele que:
I – deduzir pretensão ou defesa contra
texto expresso de lei ou fato incontroverso;
I – deduzir pretensão ou defesa contra
texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II – alterar a verdade dos fatos;II – alterar a verdade dos fatos;
III – usar do processo para conseguir
objetivo ilegal;
III – usar do processo para conseguir
objetivo ilegal;
IV – opuser resistência injustificada ao
andamento do processo;
IV – opuser resistência injustificada ao
andamento do processo;
V   – proceder de  modo  temerário  em
qualquer incidente ou ato do processo;
V  –  proceder de  modo  temerário  em
qualquer incidente ou ato do processo;
VI – provocar incidente manifestamente
infundado;
VI – provocar incidentes manifestamente
infundados.
VII   –   interpuser   recurso   com   intuito
manifestamente protelatório.
VII   –   interpuser   recurso   com   intuito
manifestamente protelatório.
Art. 81. De ofício ou a requerimento, o
juiz condenará o litigante de má-fé a pagar
multa, que deverá ser superior a um por
Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a
requerimento,   condenará   o   litigante   de
má-fé a pagar multa não excedente a um
A
rt. 81. De ofício ou a requerimento, o
juiz condenará o litigante de má-fé a pagar
multa, que deverá ser superior a um por
cento e inferior a dez por cento do valor
corrigido   da   causa,   a   indenizar   a   parte
contrária pelos prejuízos que esta sofreu e a
arcar com os honorários advocatícios e com
todas as despesas que efetuou.
§   1º  Quando   forem   dois ou  mais  os
litigantes de má-fé, o juiz condenará cada
um   na   proporção   de   seu   respectivo
interesse   na   causa   ou   solidariamente
aqueles que se coligaram para lesar a parte
contrária.
§ 2º Quando o valor da causa for irrisório
ou inestimável, a multa poderá ser fixada
em até 10 (dez) vezes o valor do salário-
mínimo.
§ 3º O valor da indenização será fixado
pelo   juiz   ou,   caso   não   seja   possível
mensurá-la, liquidado por arbitramento ou
pelo   procedimento   comum,   nos   próprios
autos.
Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a
requerimento,   condenará   o   litigante   de
má-fé a pagar multa não excedente a um
por   cento   sobre   o   valor   da   causa   e   a
indenizar a parte contrária dos prejuízos que
esta sofreu, mais os honorários advocatícios
e todas as despesas que efetuou.
§  1º  Quando  forem  dois  ou  mais  os
litigantes de má-fé, o juiz condenará cada
um   na   proporção   do   seu   respectivo
interesse   na   causa,   ou   solidariamente
aqueles que se coligaram para lesar a parte
contrária.
§ 2º O valor da indenização será desde
logo   fixado   pelo   juiz,   em   quantia   não
superior a 20% (vinte por cento) sobre o
valor   da   causa,   ou   liquidado   por
arbitramento.
Seção III Das despesas, dos
honorários advocatícios e das multasSeção III Das Despesas e das Multas
Art.   82.   Salvo   as   disposições
concernentes   à   gratuidade   da   justiça,
incumbe às partes prover as despesas dos
atos   que   realizarem   ou   requererem   no
processo,   antecipando-lhes   o   pagamento,
desde o início até a sentença final ou, na
execução, até a plena satisfação do direito
reconhecido no título.
Art.   19.   Salvo   as   disposições
concernentes   à   justiça   gratuita,   cabe   às
partes prover as despesas dos atos que
realizam   ou   requerem   no   processo,
antecipando-lhes   o   pagamento   desde   o
início até sentença final; e bem ainda, na
execução, até a plena satisfação do direito
declarado pela sentença.
§ 1º O pagamento de que trata este
artigo será feito por ocasião de cada ato
processual.
§   1º   Incumbe   ao   autor   adiantar   as
despesas relativas a ato cuja realização o
juiz determinar de ofício ou a requerimento
do   Ministério   Público,   quando   sua
intervenção ocorrer como fiscal da ordem
jurídica.
§   2º   Compete   ao   autor   adiantar   as
despesas relativas a atos, cuja realização o
juiz determinar de ofício ou a requerimento
do Ministério Público.
§ 2º A sentença condenará o vencido a
pagar   ao   vencedor   as   despesas   que
antecipou.
Art. 83. O autor, brasileiro ou estrangeiro,
que residir fora do Brasil ou deixar de residir
Art.   835.   O   autor,   nacional   ou
estrangeiro, que residir fora do Brasil ou
A
rt. 83. O autor, brasileiro ou estrangeiro,
que residir fora do Brasil ou deixar de residir
no país ao longo da tramitação de processo
prestará  caução  suficiente ao  pagamento
das custas e dos honorários de advogado
da parte contrária nas ações que propuser,
se não tiver no Brasil bens imóveis que lhes
assegurem o pagamento.
Art.   835.   O   autor,   nacional   ou
estrangeiro, que residir fora do Brasil ou
dele se ausentar na pendência da demanda,
prestará, nas ações que intentar, caução
suficiente   às   custas   e   honorários   de
advogado da parte contrária, se não tiver no
Brasil bens imóveis que lhes assegurem o
pagamento.
§ 1º Não se exigirá a caução de que trata
o caput:
I – quando houver dispensa prevista em
acordo ou tratado internacional de que o
Brasil faz parte;
Art.   836.   Não   se   exigirá,   porém,   a
caução, de que trata o artigo antecedente:
II   –   na   execução   fundada   em   título
extrajudicial e no cumprimento de sentença;
I   –   na   execução   fundada   em   título
extrajudicial;
III – na reconvenção.II – na reconvenção.
§   2º   Verificando-se   no   trâmite   do
processo   que   se   desfalcou   a   garantia,
poderá   o   interessado   exigir   reforço   da
caução,   justificando   seu   pedido   com   a
indicação da depreciação do bem dado em
garantia  e   a   importância   do   reforço   que
pretende obter.
Art.   837.   Verificando-se   no   curso   do
processo   que   se   desfalcou   a   garantia,
poderá   o   interessado   exigir   reforço   da
caução.   Na   petição   inicial,   o   requerente
justificará o pedido, indicando a depreciação
do bem dado em garantia e a importância
do reforço que pretende obter.
Art.   84.   As   despesas   abrangem   as
custas dos atos do processo, a indenização
de viagem, a remuneração do assistente
técnico e a diária de testemunha.
Art. 20. [...]
§ 2º As despesas abrangem não só as
custas dos atos do processo, como também
a   indenização   de   viagem,   diária   de
testemunha e remuneração do assistente
técnico.
Art. 85. A sentença condenará o vencido
a   pagar   honorários   ao   advogado   do
vencedor.
§ 1º São devidos honorários advocatícios
na   reconvenção,   no   cumprimento   de
sentença,   provisório   ou   definitivo,   na
execução, resistida ou não, e nos recursos
interpostos, cumulativamente.
Art.  34.  Aplicam-se   à  reconvenção,  à
oposição, à ação declaratória incidental e
aos procedimentos de jurisdição voluntária,
no que couber, as disposições constantes
desta seção.
§ 2º Os honorários serão fixados entre o
mínimo de dez e o máximo de vinte por
cento   sobre   o   valor   da   condenação,   do
proveito econômico obtido ou, não sendo
possível   mensurá-lo,   sobre   o   valor
Art. 20. [...]
§ 3º Os honorários serão fixados entre o
mínimo de dez por cento (10%) e o máximo
de vinte por cento (20%) sobre o valor da
mínimo de dez e o máximo de vinte por
cento   sobre   o   valor   da   condenação,   do
proveito econômico obtido ou, não sendo
possível   mensurá-lo,   sobre   o   valor
atualizado da causa, atendidos:
I – o grau de zelo do profissional;
II – o lugar de prestação do serviço;
III   –   a   natureza   e   a   importância   da
causa;
IV – o trabalho realizado pelo advogado
e o tempo exigido para o seu serviço.
§ 3º Os honorários serão fixados entre o
mínimo de dez por cento (10%) e o máximo
de vinte por cento (20%) sobre o valor da
condenação, atendidos:
a) o grau de zelo do profissional;
b) o lugar de prestação do serviço;
c) a natureza e importância da causa, o
trabalho realizado pelo advogado e o tempo
exigido para o seu serviço.
§ 3º Nas causas  em que a Fazenda
Pública for parte, a fixação dos honorários
observará   os   critérios   estabelecidos   nos
incisos   I   a   IV   do   §   2º   e   os   seguintes
percentuais:
I – mínimo de dez e máximo de vinte por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito   econômico   obtido   até   200
(duzentos) salários-mínimos;
II – mínimo de oito e máximo de dez por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito  econômico  obtido acima  de  200
(duzentos) salários-mínimos até 2.000 (dois)
mil salários-mínimos;
III – mínimo de cinco e máximo de oito
por cento sobre o valor da condenação ou
do   proveito   econômico   obtido   acima   de
2.000 (dois mil) salários-mínimos até 20.000
(vinte mil) salários-mínimos;
IV – mínimo de três e máximo de cinco
por cento sobre o valor da condenação ou
do   proveito   econômico   obtido   acima   de
20.000   (vinte   mil)   salários-mínimos   até
100.000 (cem mil) salários-mínimos;
V – mínimo de um e máximo de três por
cento sobre o valor da condenação ou do
proveito   econômico   obtido   acima   de
100.000 (cem mil) salários-mínimos.
§ 4º Em qualquer das hipóteses do § 3º:
I – os percentuais previstos nos incisos I
a   V   devem   ser   aplicados   desde   logo,
quando for líquida a sentença;
II – não sendo líquida a sentença, a
definição   do   percentual,   nos   termos
previstos nos incisos I a V, somente ocorrerá
quando liquidado o julgado;
III – não havendo condenação principal
p
revistos nos incisos I a V, somente ocorrerá
quando liquidado o julgado;
III – não havendo condenação principal
ou não sendo possível mensurar o proveito
econômico   obtido,   a   condenação   em
honorários dar-se-á sobre o valor atualizado
da causa;
IV – será considerado o salário-mínimo
vigente quando prolatada sentença líquida
ou   o   que   estiver   em   vigor   na   data   da
decisão de liquidação.
§   5º   Quando,   conforme   o   caso,   a
condenação contra a Fazenda Pública ou o
benefício econômico obtido pelo vencedor
ou o valor da causa for superior ao valor
previsto no inciso I do § 3º, a fixação do
percentual de honorários deve observar a
faixa inicial e, naquilo que a exceder, a faixa
subsequente, e assim sucessivamente.
§ 6º Os limites e critérios previstos nos
§§ 2º e 3º aplicam-se independentemente
de   qual   seja   o   conteúdo   da   decisão,
inclusive aos casos de improcedência ou de
sentença sem resolução de mérito.
§ 7º Não serão devidos honorários no
cumprimento de sentença contra a Fazenda
Pública que enseje expedição de precatório,
desde que não tenha sido impugnada.
§ 8º Nas causas em que for inestimável
ou irrisório o proveito econômico ou, ainda,
quando o valor da causa for muito baixo, o
juiz   fixará   o   valor   dos   honorários   por
apreciação   equitativa,   observando   o
disposto nos incisos do § 2º.
§ 4º Nas causas de pequeno valor, nas
de valor inestimável, naquelas em que não
houver   condenação   ou   for   vencida   a
Fazenda   Pública,   e   nas   execuções,
embargadas ou não, os honorários serão
fixados consoante apreciação eqüitativa do
juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e
c do parágrafo anterior.
§ 9º Na ação de indenização por ato
ilícito   contra   pessoa,   o   percentual   de
honorários   incidirá   sobre   a   soma   das
prestações vencidas acrescida de 12 (doze)
prestações vincendas.
§ 5º Nas ações de indenização por ato
ilícito contra pessoa, o valor da condenação
será a soma das prestações vencidas com o
capital   necessário   a   produzir   a   renda
correspondente   às   prestações   vincendas
(art.   602),   podendo   estas   ser   pagas,
também mensalmente, na forma do § 2º do
referido art. 602, inclusive em consignação
na folha de pagamentos do devedor.
[...]
§ 10. Nos casos de perda do objeto, os
honorários   serão   devidos   por   quem   deu
causa ao processo.
§
 10. Nos casos de perda do objeto, os
honorários   serão   devidos   por   quem   deu
causa ao processo.
§   11.   O   tribunal,   ao   julgar   recurso,
majorará     os     honorários     fixados
anteriormente levando em conta o trabalho
adicional   realizado   em   grau   recursal,
observando, conforme o caso, o disposto
nos §§ 2º a 6º, sendo vedado ao tribunal, no
cômputo   geral   da   fixação   de   honorários
devidos   ao   advogado   do   vencedor,
ultrapassar   os   respectivos   limites
estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de
conhecimento.
§ 12. Os honorários referidos no § 11
são   cumuláveis   com   multas   e   outras
sanções processuais, inclusive as previstas
no art. 77.
§   13.   As   verbas   de   sucumbência
arbitradas   em   embargos   à   execução
rejeitados ou julgados improcedentes e em
fase  de   cumprimento   de   sentença  serão
acrescidas no valor do débito principal, para
todos os efeitos legais.
§ 14. Os honorários constituem direito do
advogado e têm natureza alimentar, com os
mesmos privilégios dos créditos oriundos da
legislação   do   trabalho,   sendo   vedada   a
compensação   em   caso   de   sucumbência
parcial.
§ 15. O advogado pode requerer que o
pagamento dos honorários que lhe caibam
seja efetuado em favor da sociedade de
advogados   que   integra   na   qualidade   de
sócio, aplicando-se à hipótese o disposto no
§ 14.
§   16.   Quando   os   honorários   forem
fixados   em   quantia   certa,   os   juros
moratórios   incidirão   a   partir   da   data   do
trânsito em julgado da decisão.
§   17.   Os   honorários   serão   devidos
quando o advogado atuar em causa própria.
§   18.   Caso   a   decisão   transitada   em
julgado seja omissa quanto ao direito aos
honorários ou ao seu valor, é cabível ação
autônoma para sua definição e cobrança.
§ 19. Os advogados públicos perceberão
honorários de sucumbência, nos termos da
lei.
Art. 86. Se cada litigante for, em parte,
vencedor     e     vencido,     serão
Art. 21. Se cada litigante for em parte
vencedor   e   vencido,   serão   recíproca   e
A
rt. 86. Se cada litigante for, em parte,
vencedor     e     vencido,     serão
proporcionalmente distribuídas entre eles as
despesas.
Art. 21. Se cada litigante for em parte
vencedor   e   vencido,   serão   recíproca   e
proporcionalmente     distribuídos     e
compensados entre eles os honorários e as
despesas.
Parágrafo   único.   Se   um   litigante
sucumbir em  parte mínima do  pedido,  o
outro   responderá,   por   inteiro,   pelas
despesas e pelos honorários.
Parágrafo único. Se um litigante decair
de   parte   mínima   do   pedido,   o   outro
responderá, por inteiro, pelas despesas e
honorários.
Art. 87. Concorrendo diversos autores ou
diversos   réus,   os   vencidos   respondem
proporcionalmente pelas despesas e pelos
honorários.
§ 1º A sentença deverá distribuir entre os
litisconsortes,   de   forma   expressa,   a
responsabilidade     proporcional     pelo
pagamento das verbas previstas no caput.
§ 2º Se a distribuição de que trata o § 1º
não   for   feita,   os   vencidos   responderão
solidariamente   pelas   despesas   e   pelos
honorários.
Art. 23. Concorrendo diversos autores ou
diversos réus, os vencidos respondem pelas
despesas e honorários em proporção.
Art. 88. Nos procedimentos de jurisdição
voluntária, as despesas serão adiantadas
pelo   requerente   e   rateadas   entre   os
interessados.
Art. 24. Nos procedimentos de jurisdição
voluntária, as despesas serão adiantadas
pelo   requerente,   mas   rateadas   entre   os
interessados.
Art.   89.   Nos   juízos   divisórios,   não
havendo litígio, os interessados pagarão as
despesas   proporcionalmente   a   seus
quinhões.
Art.   25.   Nos   juízos   divisórios,   não
havendo litígio, os interessados pagarão as
despesas   proporcionalmente   aos   seus
quinhões.
Art.   90.   Proferida   sentença   com
fundamento em desistência, em renúncia ou
em reconhecimento do pedido, as despesas
e os honorários serão pagos pela parte que
desistiu, renunciou ou reconheceu.
§   1º   Sendo   parcial   a   desistência,   a
renúncia   ou   o   reconhecimento,   a
responsabilidade  pelas   despesas  e   pelos
honorários   será   proporcional   à   parcela
reconhecida, a qual renunciou ou da qual se
desistiu.
§ 2º Havendo transação e nada tendo as
partes disposto quanto às despesas, estas
serão divididas igualmente.
§ 3º Se a transação ocorrer antes da
sentença, as partes ficam dispensadas do
Art.   26.   Se   o   processo   terminar   por
desistência ou reconhecimento do pedido,
as despesas e os honorários serão pagos
pela parte que desistiu ou reconheceu.
§ 1º Sendo parcial a desistência ou o
reconhecimento, a  responsabilidade pelas
despesas e honorários será proporcional à
parte   de   que   se   desistiu   ou   que   se
reconheceu.
§ 2º Havendo transação e nada tendo as
partes disposto quanto às despesas, estas
serão divididas igualmente.
ser
ão divididas igualmente.
§ 3º Se a transação ocorrer antes da
sentença, as partes ficam dispensadas do
pagamento   das   custas   processuais
remanescentes, se houver.
§ 4º Se o réu reconhecer a procedência
do   pedido   e,   simultaneamente,   cumprir
integralmente a prestação reconhecida, os
honorários serão reduzidos pela metade.
Art.   91.   As   despesas   dos   atos
processuais praticados a requerimento da
Fazenda Pública, do Ministério Público ou
da Defensoria Pública serão pagas ao final
pelo vencido.
§ 1º As perícias requeridas pela Fazenda
Pública,   pelo   Ministério   Público   ou   pela
Defensoria Pública poderão ser realizadas
por entidade pública ou, havendo previsão
orçamentária, ter os valores adiantados por
aquele que requerer a prova.
§ 2º Não havendo previsão orçamentária
no exercício financeiro para adiantamento
dos honorários periciais, eles serão pagos
no seguinte ou ao final, pelo vencido, caso o
processo se encerre antes do adiantamento
a ser feito pelo ente público.
Art.   27.   As   despesas   dos   atos
processuais, efetuados a requerimento do
Ministério Público ou da Fazenda Pública,
serão pagas a final pelo vencido.
Art. 92. Quando, a requerimento do réu,
o juiz proferir a sentença sem resolver o
mérito,   o   autor   não   poderá   propor
novamente a ação sem pagar ou depositar
em cartório as despesas e os honorários a
que foi condenado.
Art. 28. Quando, a requerimento do réu,
o juiz declarar extinto o processo sem julgar
o mérito (art. 267, § 2º), o autor não poderá
intentar  de   novo   a  ação,  sem   pagar  ou
depositar   em   cartório   as  despesas   e   os
honorários, em que foi condenado.
Art. 93. As despesas de atos adiados ou
cuja repetição for necessária ficarão a cargo
da parte, do auxiliar da justiça, do órgão do
Ministério Público ou da Defensoria Pública
ou do juiz que, sem justo motivo, houver
dado causa ao adiamento ou à repetição.
Art. 29. As despesas dos atos, que forem
adiados ou tiverem de repetir-se, ficarão a
cargo da parte, do serventuário, do órgão do
Ministério Público ou do juiz que, sem justo
motivo, houver dado causa ao adiamento ou
à repetição.
Art. 94. Se o assistido for vencido, o
assistente será condenado ao pagamento
das custas em proporção à atividade que
houver exercido no processo.
Art. 32. Se o assistido ficar vencido, o
assistente será condenado nas custas em
proporção à atividade que houver exercido
no processo.
Art.   95.   Cada   parte   adiantará   a
remuneração   do   assistente   técnico   que
houver   indicado,   sendo   a   do   perito
adiantada pela parte que houver requerido a
Art.   33.   Cada   parte   pagará   a
remuneração   do   assistente   técnico   que
houver indicado; a do perito será paga pela
parte que houver requerido o exame, ou
remuneração   do   assistente   técnico   que
houver   indicado,   sendo   a   do   perito
adiantada pela parte que houver requerido a
perícia   ou   rateada   quando   a   perícia   for
determinada   de   ofício   ou   requerida   por
ambas as partes.
§ 1º O juiz poderá determinar que a parte
responsável pelo pagamento dos honorários
do   perito   deposite   em   juízo   o   valor
correspondente.
§ 2º A quantia recolhida em depósito
bancário à ordem do juízo será corrigida
monetariamente e paga de acordo com o
art. 465, § 4º.
§ 3º Quando o pagamento da perícia for
de   responsabilidade   de   beneficiário   de
gratuidade da justiça, ela poderá ser:
I – custeada com recursos alocados no
orçamento do ente público e realizada por
servidor do Poder Judiciário ou por órgão
público conveniado;
II   –   paga   com   recursos   alocados   no
orçamento   da   União,   do   Estado   ou   do
Distrito Federal, no caso de ser realizada
por particular, hipótese em que o valor será
fixado   conforme   tabela   do   tribunal
respectivo ou, em caso de sua omissão, do
Conselho Nacional de Justiça.
§ 4º Na hipótese do § 3º, o juiz, após o
trânsito em julgado da decisão final, oficiará
a   Fazenda   Pública   para   que   promova,
contra   quem   tiver   sido   condenado   ao
pagamento   das   despesas   processuais,   a
execução dos valores gastos com a perícia
particular ou com a utilização de servidor
público ou da estrutura de órgão público,
observando-se,   caso   o   responsável   pelo
pagamento das despesas seja beneficiário
de gratuidade da justiça, o disposto no art.
98, § 2º.
§ 5º Para fins de aplicação do § 3º, é
vedada a utilização de recursos do fundo de
custeio da Defensoria Pública.
remuneração   do   assistente   técnico   que
houver indicado; a do perito será paga pela
parte que houver requerido o exame, ou
pelo autor, quando requerido por ambas as
partes ou determinado de ofício pelo juiz.
Art. 96. O valor das sanções impostas ao
litigante de má-fé reverterá em benefício da
parte   contrária,   e   o   valor   das   sanções
impostas aos serventuários pertencerá ao
Estado ou à União.
Art. 35. As sanções impostas às partes
em conseqüência de má-fé serão contadas
como custas e reverterão em benefício da
parte   contrária;   as   impostas   aos
serventuários pertencerão ao Estado.
Art. 97. A União e os Estados podem
criar   fundos   de   modernização   do   Poder
A
rt. 97. A União e os Estados podem
criar   fundos   de   modernização   do   Poder
Judiciário,   aos   quais   serão   revertidos   os
valores   das   sanções   pecuniárias
processuais   destinadas   à   União   e   aos
Estados, e outras verbas previstas em lei.
Seção IV Da gratuidade da justiça
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica,
brasileira ou estrangeira, com insuficiência
de   recursos   para   pagar   as   custas,   as
despesas   processuais   e   os   honorários
advocatícios   tem   direito   à   gratuidade   da
justiça, na forma da lei.
LAJ
Art. 2.º Gozarão dos benefícios desta lei
os nacionais ou estrangeiros residentes no
País   que  necessitarem  recorrer  à  justiça
penal, civil, militar ou do trabalho.
[...]
§ 1º A gratuidade da justiça compreende:Art.   3.º   A   assistência   judiciária
compreende as seguintes isenções:
I – as taxas ou as custas judiciais;
II – os selos postais;
I – das taxas judiciárias e dos selos;
II – dos emolumentos e custas devidos
aos juízes, órgãos do Ministério Público e
serventuários da justiça;
III – as despesas com  publicação na
imprensa   oficial,   dispensando-se   a
publicação em outros meios;
III – das despesas com as publicações
indispensáveis   no   jornal   encarregado   da
divulgação dos atos oficiais;
IV – a indenização devida à testemunha
que,   quando   empregada,   receberá   do
empregador salário integral, como se em
serviço estivesse;
IV   –   das   indenizações   devidas   às
testemunhas   que,   quando   empregados,
receberão do empregador salário integral,
como se em serviço estivessem, ressalvado
o direito regressivo contra o Poder Público
federal, no Distrito Federal e nos Territórios,
ou contra o Poder Público estadual, nos
Estados;
[...]
V – as despesas com a realização de
exame   de  código  genético   –  DNA  e  de
outros exames considerados essenciais;
VI – das despesas com a realização do
exame de código genético – DNA que for
requisitado   pela   autoridade   judiciária   nas
ações de investigação de paternidade ou
maternidade.
VI – os honorários do advogado e do
perito e a remuneração do intérprete ou do
tradutor   nomeado   para   apresentação   de
versão em português de documento redigido
Art. 3.º. [...]
V   –   dos   honorários   de   advogado   e
peritos;
V
I – os honorários do advogado e do
perito e a remuneração do intérprete ou do
tradutor   nomeado   para   apresentação   de
versão em português de documento redigido
em língua estrangeira;
Art. 3.º. [...]
V   –   dos   honorários   de   advogado   e
peritos;
[...]
VII   –   o   custo   com   a   elaboração   de
memória de cálculo, quando exigida para
instauração da execução;
VIII – os depósitos previstos em lei para
interposição de recurso, para propositura de
ação   e   para   a   prática   de   outros   atos
processuais inerentes ao exercício da ampla
defesa e do contraditório;
VII – dos depósitos previstos em lei para
interposição   de   recurso,   ajuizamento   de
ação e demais atos processuais inerentes
ao   exercício   da   ampla   defesa   e   do
contraditório.
[...]
IX – os emolumentos devidos a notários
ou registradores em decorrência da prática
de registro, averbação ou qualquer outro ato
notarial necessário à efetivação de decisão
judicial   ou   à   continuidade   de   processo
judicial   no   qual   o   benefício   tenha   sido
concedido.
§  2º  A  concessão de gratuidade  não
afasta   a   responsabilidade   do   beneficiário
pelas despesas processuais e honorários
advocatícios   decorrentes   de   sua
sucumbência.
§   3º   Vencido   o   beneficiário,   as
obrigações     decorrentes     de     sua
sucumbência   ficarão   sob   condição
suspensiva   de   exigibilidade   e   somente
poderão ser executadas se, nos 5 (cinco)
anos subsequentes ao trânsito em julgado
da   decisão   que   as   certificou,   o   credor
demonstrar que deixou de existir a situação
de insuficiência de recursos que justificou a
concessão   de   gratuidade,   extinguindo-se,
passado   esse   prazo,   tais   obrigações   do
beneficiário.
§  4º  A  concessão da gratuidade  não
afasta o dever de o beneficiário pagar, ao
final, as multas processuais que lhe sejam
impostas.
Art. 12. A parte beneficiada pela isenção
do pagamento das custas ficará obrigada a
pagá-las,   desde   que   possa   fazê-lo   sem
prejuízo do sustento próprio ou d família.
Se,   dentro   de   cinco   anos,   a   contar   da
sentença   final,   o   assistido   não   puder
satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará
prescrita.
§ 5º A gratuidade poderá ser concedida
em relação a algum ou a todos os atos
processuais,   ou   consistir   na   redução
percentual de despesas processuais que o
beneficiário tiver de adiantar no curso do
procedimento.
§ 6º Conforme o caso, o juiz poderá
conceder   direito   ao   parcelamento   de
Art. 13. Se o assistido puder atender, em
parte,   às   despesas   do   processo,   o   juiz
mandará   pagar   as   custas,   que   serão
rateadas entre os que tiverem direito ao seu
recebimento.
p
rocedimento.
§ 6º Conforme o caso, o juiz poderá
conceder   direito   ao   parcelamento   de
despesas   processuais   que   o   beneficiário
tiver de adiantar no curso do procedimento.
§ 7º Aplica-se o disposto no art. 95, §§ 3º
a 5º, ao custeio dos emolumentos previstos
no   §   1º,   inciso   IX,   do   presente   artigo,
observada a tabela e as condições da lei
estadual ou distrital respectiva.
§  8º Na hipótese do § 1º, inciso IX,
havendo   dúvida   fundada   quanto   ao
preenchimento atual dos pressupostos para
a concessão de gratuidade, o notário ou
registrador,   após   praticar   o   ato,   pode
requerer, ao juízo competente para decidir
questões   notariais   ou   registrais,   a
revogação total ou parcial do benefício ou a
sua substituição pelo parcelamento de que
trata o § 6º deste artigo. O beneficiário será
citado   para,   em   15   (quinze)   dias,
manifestar-se sobre esse requerimento.
Art.   99.   O   pedido   de   gratuidade   da
justiça pode ser formulado na petição inicial,
na contestação, na petição para ingresso de
terceiro no processo ou em recurso.
§   1º   Se   superveniente   à   primeira
manifestação   da   parte   na   instância,   o
pedido  poderá ser formulado por petição
simples, nos autos do próprio processo, e
não suspenderá seu curso.
LAJ
Art. 4.º. A parte gozará dos benefícios da
assistência   judiciária,   mediante   simples
afirmação, na própria petição inicial, de que
não está em condições de pagar as custas
do processo e os honorários de advogado,
sem prejuízo próprio ou de sua família.
[...]
§ 2º O juiz somente poderá indeferir o
pedido se houver nos autos elementos que
evidenciem a falta dos pressupostos legais
para a concessão de gratuidade, devendo,
antes de indeferir o pedido, determinar à
parte a comprovação do preenchimento dos
referidos pressupostos.
Art. 5.º O juiz, se não tiver fundadas
razões   para   indeferir   o   pedido,   deverá
julgá-lo   de   plano,   motivando   ou   não   o
deferimento dentro do prazo de 72 horas.
[...]
§ 3º Presume-se verdadeira a alegação
de   insuficiência   deduzida   exclusivamente
por pessoa natural.
§  4º A  assistência do requerente  por
advogado   particular   não   impede   a
concessão de gratuidade da justiça.
§ 5º Na hipótese do § 4º, o recurso que
verse   exclusivamente   sobre   valor   de
honorários   de   sucumbência   fixados   em
favor do advogado de beneficiário estará
sujeito   a   preparo,   salvo   se   o   próprio
advogado   demonstrar   que   tem   direito   à
h
onorários   de   sucumbência   fixados   em
favor do advogado de beneficiário estará
sujeito   a   preparo,   salvo   se   o   próprio
advogado   demonstrar   que   tem   direito   à
gratuidade.
§ 6º O direito à gratuidade da justiça é
pessoal, não se estendendo a litisconsorte
ou   a   sucessor   do   beneficiário,   salvo
requerimento e deferimento expressos.
Art. 10. São individuais e concedidos em
cada   caso   ocorrente   os   benefícios   de
assistência judiciária que se não transmitem
ao cessionário de direito e se extinguem
pela   morte   do   beneficiário,   podendo,
entretanto,   ser   concedidos   aos   herdeiros
que   continuarem   a   demanda,   e   que
necessitarem   de   tais   favores   na   forma
estabelecida nesta lei.
§   7º   Requerida   a   concessão   de
gratuidade   da   justiça   em   recurso,   o
recorrente estará dispensado de comprovar
o recolhimento do preparo, incumbindo ao
relator, neste caso, apreciar o requerimento
e, se indeferi-lo, fixar prazo para realização
do recolhimento.
Art.   100.   Deferido   o   pedido,   a   parte
contrária poderá  oferecer  impugnação na
contestação, na réplica, nas contrarrazões
de   recurso   ou,   nos   casos   de   pedido
superveniente ou formulado por terceiro, por
meio de petição simples, a ser apresentada
no prazo de 15 (quinze) dias, nos autos do
próprio processo, sem suspensão de seu
curso.
LAJ
Art. 6.º O pedido, quando formulado no
curso da ação, não a suspenderá, podendo
o juiz, em face das provas, conceder ou
denegar de plano o benefício da assistência.
A  petição, neste caso,  será autuada  em
separado,   apensando-se   os   respectivos
autos aos da  causa  principal,  depois  de
resolvido o incidente.
Parágrafo único. Revogado o benefício,
a   parte   arcará   com   as   despesas
processuais que tiver deixado de adiantar e
pagará, em caso de má-fé, até o décuplo de
seu   valor   a   título   de   multa,   que   será
revertida em benefício da Fazenda Pública
estadual ou federal e poderá ser inscrita em
dívida ativa.
Art. 101. Contra a decisão que indeferir a
gratuidade ou a que acolher pedido de sua
revogação caberá agravo de instrumento,
exceto quando a questão for resolvida na
sentença, contra a qual caberá apelação.
LAJ
Art. 17. Caberá apelação das decisões
proferidas   em   consequência   da   apliação
desta   Lei;   a   apelação   será   recebida
somente   no   efeito   devolutivo,   quando   a
sentença conceder o pedido.
§ 1º O recorrente estará dispensado do
recolhimento   de   custas   até   decisão   do
relator sobre a questão, preliminarmente ao
§
 1º O recorrente estará dispensado do
recolhimento   de   custas   até   decisão   do
relator sobre a questão, preliminarmente ao
julgamento do recurso.
§   2º   Confirmada   a   denegação   ou   a
revogação  da   gratuidade,  o  relator   ou   o
órgão colegiado determinará ao recorrente o
recolhimento   das   custas   processuais,   no
prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de não
conhecimento do recurso.
Art.   8.º   Ocorrendo   as   circunstâncias
mencionadas no artigo anterior, poderá o
juiz, ex officio, decretar a revogação dos
benefícios   concedidos,   ouvida   a   parte
interessada   dentro   de   48   horas
improrrogáveis.
Art.   102.   Sobrevindo   o   trânsito   em
julgado de decisão que revoga a gratuidade,
a parte deverá efetuar o recolhimento de
todas as despesas de cujo adiantamento foi
dispensada, inclusive as relativas ao recurso
interposto, se houver, no prazo fixado pelo
juiz, sem prejuízo de aplicação das sanções
previstas em lei.
Parágrafo   único.   Não   efetuado   o
recolhimento, o processo será extinto sem
resolução de mérito, tratando-se do autor, e,
nos demais casos, não poderá ser deferida
a realização de nenhum ato ou diligência
requerida pela parte enquanto não efetuado
o depósito.
CAPÍTULO III DOS PROCURADORESCAPÍTULO III DOS PROCURADORES
Art. 103. A parte será representada em
juízo por advogado regularmente inscrito na
Ordem dos Advogados do Brasil.
Parágrafo único. É lícito à parte postular
em causa própria quando tiver habilitação
legal.
Art. 36. A parte será representada em
juízo por advogado legalmente habilitado.
Ser-lhe-á   lícito,   no   entanto,   postular   em
causa própria, quando tiver habilitação legal
ou,   não   a   tendo,   no   caso   de   falta   de
advogado   no   lugar   ou   recusa   ou
impedimento dos que houver.
Art. 104. O advogado não será admitido
a postular em juízo sem procuração, salvo
para   evitar   preclusão,   decadência   ou
prescrição, ou para praticar ato considerado
urgente.
§ 1º Nas hipóteses previstas no caput, o
advogado   deverá,   independentemente   de
caução, exibir a procuração no prazo de 15
(quinze) dias, prorrogável por igual período
por despacho do juiz.
Art. 37. Sem instrumento de mandato, o
advogado não será admitido a procurar em
juízo. Poderá, todavia, em nome da parte,
intentar ação, a fim de evitar decadência ou
prescrição, bem como intervir, no processo,
para   praticar   atos   reputados   urgentes.
Nestes   casos,   o   advogado   se   obrigará,
independentemente de caução, a exibir o
instrumento de mandato no prazo de 15
(quinze)   dias,   prorrogável   até   outros   15
(quinze), por despacho do juiz.
§   2º   O   ato   não   ratificado   será
considerado  ineficaz  relativamente   àquele
em cujo nome foi praticado, respondendo o
Parágrafo único. Os atos, não ratificados
no prazo, serão havidos por inexistentes,
respondendo o advogado por despesas e
§
  2º   O   ato   não   ratificado   será
considerado  ineficaz  relativamente   àquele
em cujo nome foi praticado, respondendo o
advogado pelas despesas e por perdas e
danos.
Parágrafo único. Os atos, não ratificados
no prazo, serão havidos por inexistentes,
respondendo o advogado por despesas e
perdas e danos.
Art. 105. A procuração geral para o foro,
outorgada   por   instrumento   público   ou
particular   assinado   pela   parte,   habilita   o
advogado   a   praticar   todos   os   atos   do
processo, exceto receber citação, confessar,
reconhecer   a   procedência   do   pedido,
transigir, desistir, renunciar ao direito sobre
o   qual   se   funda   a   ação,   receber,   dar
quitação,   firmar   compromisso   e   assinar
declaração de hipossuficiência econômica,
que devem constar de cláusula específica.
Art. 38. A procuração geral para o foro,
conferida   por   instrumento   público,   ou
particular   assinado   pela   parte,   habilita   o
advogado   a   praticar   todos   os   atos   do
processo, salvo para receber citação inicial,
confessar,   reconhecer   a   procedência   do
pedido, transigir, desistir, renunciar ao direito
sobre que se funda a ação, receber, dar
quitação e firmar compromisso.
§ 1º A procuração pode ser assinada
digitalmente, na forma da lei.
§ 2º A procuração deverá conter o nome
do advogado, seu número de inscrição na
Ordem dos Advogados do Brasil e endereço
completo.
§ 3º Se o outorgado integrar sociedade
de   advogados,   a   procuração   também
deverá conter o nome dessa, seu número
de registro na Ordem dos Advogados do
Brasil e endereço completo.
§   4º   Salvo   disposição   expressa   em
sentido   contrário   constante   do   próprio
instrumento,   a   procuração   outorgada   na
fase de conhecimento é eficaz para todas as
fases   do   processo,   inclusive   para   o
cumprimento de sentença.
Parágrafo único. A procuração pode ser
assinada   digitalmente   com   base   em
certificado   emitido   por   Autoridade
Certificadora credenciada, na forma da lei
específica.
Art.   106.   Quando   postular   em   causa
própria, incumbe ao advogado:
I  –  declarar,  na  petição  inicial  ou  na
contestação, o endereço, seu número de
inscrição   na   Ordem   dos   Advogados   do
Brasil e o nome da sociedade de advogados
da qual participa, para o recebimento de
intimações;
Art. 39. Compete  ao  advogado, ou à
parte quando postular em causa própria:
I  –  declarar, na  petição  inicial  ou  na
contestação, o endereço em que receberá
intimação;
II   –   comunicar   ao   juízo   qualquer
mudança de endereço.
§   1º   Se   o   advogado   descumprir   o
disposto no inciso I, o juiz ordenará que se
supra a omissão, no prazo de cinco dias,
antes de determinar a citação do réu, sob
pena de indeferimento da petição.
II – comunicar ao escrivão do processo
qualquer mudança de endereço.
Parágrafo   único.   Se   o   advogado   não
cumprir o disposto no nº I deste artigo, o
juiz, antes de determinar a citação do réu,
mandará que se supra a omissão no prazo
de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de
sup
ra a omissão, no prazo de cinco dias,
antes de determinar a citação do réu, sob
pena de indeferimento da petição.
§ 2º Se o advogado infringir o previsto no
inciso   II,   serão   consideradas   válidas   as
intimações enviadas por carta registrada ou
meio eletrônico ao endereço constante dos
autos.
juiz, antes de determinar a citação do réu,
mandará que se supra a omissão no prazo
de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de
indeferimento   da   petição;   se   infringir   o
previsto no nº II, reputar-se-ão válidas as
intimações enviadas, em carta registrada,
para o endereço constante dos autos.
Art. 107. O advogado tem direito a:
I – examinar, em cartório de fórum e
secretaria   de   tribunal,   mesmo   sem
procuração,   autos   de   qualquer   processo,
independentemente da fase de tramitação,
assegurados   a   obtenção   de   cópias   e   o
registro de anotações, salvo na hipótese de
segredo   de   justiça,   nas   quais   apenas   o
advogado constituído terá acesso aos autos;
Art. 40. O advogado tem direito de:
I – examinar, em cartório de justiça e
secretaria  de  tribunal,  autos  de  qualquer
processo, salvo o disposto no art. 155;
II – requerer, como procurador, vista dos
autos de qualquer processo, pelo prazo de 5
(cinco) dias;
III – retirar os autos do cartório ou da
secretaria,  pelo   prazo   legal,   sempre   que
neles lhe couber falar por determinação do
juiz, nos casos previstos em lei.
II – requerer, como procurador, vista dos
autos de qualquer processo pelo prazo de 5
(cinco) dias;
III   –   retirar   os   autos   do   cartório   ou
secretaria, pelo prazo legal, sempre que lhe
competir falar neles por determinação do
juiz, nos casos previstos em lei.
§ 1º Ao receber os autos, o advogado
assinará   carga   em   livro   ou   documento
próprio.
§ 1º Ao receber os autos, o advogado
assinará carga no livro competente.
§ 2º Sendo o prazo comum às partes, os
procuradores   poderão   retirar   os   autos
somente em conjunto ou mediante prévio
ajuste, por petição nos autos.
§ 3º Na hipótese do § 2º, é lícito ao
procurador retirar os autos para obtenção de
cópias, pelo prazo de 2 (duas) a 6 (seis)
horas, independentemente de ajuste e sem
prejuízo da continuidade do prazo.
§ 4º O procurador perderá no mesmo
processo o direito a que se refere o § 3º se
não   devolver   os   autos   tempestivamente,
salvo se o prazo for prorrogado pelo juiz.
§ 2º Sendo comum às partes o prazo, só
em conjunto ou mediante prévio ajuste por
petição   nos   autos,   poderão   os   seus
procuradores retirar os autos, ressalvada a
obtenção   de   cópias   para   a   qual   cada
procurador poderá retirá-los pelo prazo de 1
(uma) hora independentemente de ajuste.
CAPÍTULO IV DA SUCESSÃO DAS
PARTES E DOS PROCURADORES
CAPÍTULO IV DA SUBSTITUIÇÃO DAS
PARTES E DOS PROCURADORES
Art. 108. No curso do processo, somente
é lícita a sucessão voluntária das partes nos
Art. 41. Só é  permitida,  no  curso  do
processo,   a   substituição   voluntária   das
A
rt. 108. No curso do processo, somente
é lícita a sucessão voluntária das partes nos
casos expressos em lei.
Art. 41. Só é  permitida,  no  curso  do
processo,   a   substituição   voluntária   das
partes nos casos expressos em lei.
Art. 109. A alienação da coisa ou do
direito litigioso por ato entre vivos, a título
particular,   não   altera   a   legitimidade   das
partes.
§ 1º O adquirente ou cessionário não
poderá   ingressar  em   juízo,   sucedendo   o
alienante ou cedente, sem que o consinta a
parte contrária.
§ 2º O adquirente ou cessionário poderá
intervir   no   processo   como   assistente
litisconsorcial do alienante ou cedente.
§ 3º Estendem-se os efeitos da sentença
proferida   entre   as   partes   originárias   ao
adquirente ou cessionário.
Art.   42.   A   alienação  da   coisa   ou   do
direito litigioso, a título particular, por ato
entre vivos, não altera a legitimidade das
partes.
§ 1º O adquirente ou o cessionário não
poderá ingressar em juízo, substituindo o
alienante, ou o cedente, sem que o consinta
a parte contrária.
§   2º   O   adquirente   ou   o   cessionário
poderá, no  entanto,  intervir  no  processo,
assistindo o alienante ou o cedente.
§   3º   A   sentença,   proferida   entre   as
partes originárias, estende os seus efeitos
ao adquirente ou ao cessionário.
Art. 110. Ocorrendo a morte de qualquer
das partes, dar-se-á a sucessão pelo seu
espólio   ou   pelos   seus   sucessores,
observado o disposto no art. 313, §§ 1.º e
2º.
Art. 43. Ocorrendo a morte de qualquer
das partes, dar-se-á a substituição pelo seu
espólio   ou   pelos   seus   sucessores,
observado o disposto no art. 265.
Art. 111. A parte que revogar o mandato
outorgado a seu advogado constituirá, no
mesmo ato, outro que assuma o patrocínio
da causa.
Parágrafo único. Não sendo constituído
novo procurador no prazo de 15 (quinze)
dias, observar-se-á o disposto no art. 76.
Art. 44. A parte, que revogar o mandato
outorgado ao seu advogado, no mesmo ato
constituirá outro que assuma o patrocínio da
causa.
Art. 112. O advogado poderá renunciar
ao mandato a qualquer tempo, provando, na
forma prevista neste Código, que comunicou
a renúncia ao mandante, a fim de que este
nomeie sucessor.
§ 1º Durante os dez dias seguintes, o
advogado   continuará   a   representar   o
mandante, desde que necessário para lhe
evitar prejuízo.
§ 2º Dispensa-se a comunicação referida
no caput quando a procuração tiver sido
outorgada a vários advogados e a parte
continuar representada por outro, apesar da
renúncia.
Art. 45. O advogado poderá, a qualquer
tempo, renunciar ao mandato, provando que
cientificou o mandante a fim de que este
nomeie substituto. Durante os 10 (dez) dias
seguintes,   o   advogado   continuará   a
representar   o   mandante,   desde   que
necessário para lhe evitar prejuízo.
CAPÍTULO V DO LITISCONSÓRCIO E
TÍTU
LO II DO LITISCONSÓRCIO
CAPÍTULO V DO LITISCONSÓRCIO E
DA ASSISTÊNCIA
Seção I Do Litisconsórcio
Art. 113. Duas ou mais pessoas podem
litigar, no mesmo processo, em conjunto,
ativa ou passivamente, quando:
I   –   entre   elas   houver   comunhão   de
direitos ou de obrigações relativamente à
lide;
Art. 46. Duas ou mais pessoas podem
litigar, no mesmo processo, em conjunto,
ativa ou passivamente, quando:
I   –   entre   elas   houver   comunhão   de
direitos ou de obrigações relativamente à
lide;
II   –   os   direitos   ou   as   obrigações
derivarem do mesmo fundamento de fato ou
de direito;
II – entre as causas houver conexão pelo
pedido ou pela causa de pedir;
III – ocorrer afinidade de questões por
ponto comum de fato ou de direito.
§ 1º O juiz poderá limitar o litisconsórcio
facultativo quanto ao número de litigantes
na fase de conhecimento, na liquidação de
sentença   ou   na   execução,   quando   este
comprometer a rápida solução do litígio ou
dificultar  a  defesa  ou   o  cumprimento  da
sentença.
§   2º   O   requerimento   de   limitação
interrompe o prazo para manifestação ou
resposta, que recomeçará da intimação da
decisão que o solucionar.
III – entre as causas houver conexão
pelo objeto ou pela causa de pedir;
IV – ocorrer afinidade de questões por
um ponto comum de fato ou de direito.
Parágrafo único. O juiz poderá limitar o
litisconsórcio facultativo quanto ao número
de litigantes, quando este comprometer a
rápida   solução   do   litígio   ou   dificultar   a
defesa. O pedido de limitação interrompe o
prazo   para   resposta,   que   recomeça   da
intimação da decisão.
Art. 114. O litisconsórcio será necessário
por   disposição   de   lei   ou   quando,   pela
natureza da relação jurídica controvertida, a
eficácia da sentença depender da citação de
todos que devam ser litisconsortes.
Art.   47.   Há   litisconsórcio   necessário,
quando,   por   disposição   de   lei   ou   pela
natureza da relação jurídica, o juiz tiver de
decidir a lide de modo uniforme para todas
as   partes;   caso   em   que   a   eficácia   da
sentença dependerá da citação de todos os
litisconsortes no processo.
Parágrafo   único.   O   juiz   ordenará   ao
autor que promova a citação de todos os
litisconsortes necessários, dentro do prazo
que assinar, sob pena de declarar extinto o
processo.
Art. 115. A sentença de mérito, quando
proferida sem a integração do contraditório,
será:
ser
á:
I   –   nula,   se   a   decisão   deveria   ser
uniforme em relação a todos que deveriam
ter integrado o processo ;
II – ineficaz, nos outros casos, apenas
para os que não foram citados.
Parágrafo   único.   Nos   casos   de
litisconsórcio   passivo   necessário,   o   juiz
determinará ao autor que requeira a citação
de   todos   que   devam   ser   litisconsortes,
dentro do prazo que assinar, sob pena de
extinção do processo.
Art. 47. [...]
Parágrafo   único.   O   juiz   ordenará   ao
autor que promova a citação de todos os
litisconsortes necessários, dentro do prazo
que assinar, sob pena de declarar extinto o
processo.
Art. 116. O  litisconsórcio será unitário
quando, pela natureza da relação jurídica, o
juiz   tiver   de   decidir   o   mérito   de   modo
uniforme para todos os litisconsortes.
Art.   117.   Os   litisconsortes   serão
considerados,   em   suas   relações   com   a
parte   adversa,   como   litigantes   distintos,
exceto no litisconsórcio unitário, caso em
que  os atos e  as omissões  de  um  não
prejudicarão   os   outros,   mas   os   poderão
beneficiar.
Art. 48. Salvo disposição em contrário,
os   litisconsortes   serão   considerados,   em
suas relações com a parte adversa, como
litigantes distintos; os atos e as omissões de
um não prejudicarão nem beneficiarão os
outros.
Art. 118. Cada litisconsorte tem o direito
de promover o andamento do processo, e
todos devem ser intimados dos respectivos
atos.
Art. 49. Cada litisconsorte tem o direito
de promover o andamento do processo e
todos devem ser intimados dos respectivos
atos.
TÍTULO III DA INTERVENÇÃO DE
TERCEIROS
CAPÍTULO VI DA INTERVENÇÃO DE
TERCEIROS
CAPÍTULO I DA ASSISTÊNCIASeção II Da Assistência
Seção I Disposições comuns
Art. 119. Pendendo causa entre 2 (duas)
ou mais pessoas, o terceiro juridicamente
interessado   em   que   a   sentença   seja
favorável a uma delas poderá intervir no
processo para assisti-la.
Parágrafo   único.   A   assistência   será
admitida em qualquer procedimento e em
todos os graus de jurisdição, recebendo o
assistente o processo no estado em que se
encontre.
Art. 50. Pendendo uma causa entre duas
ou   mais   pessoas,   o   terceiro,   que   tiver
interesse jurídico em que a sentença seja
favorável a uma delas, poderá intervir no
processo para assisti-la.
Parágrafo único. A assistência tem lugar
em qualquer dos tipos de procedimento e
em todos os graus da jurisdição; mas o
assistente recebe o processo no estado em
que se encontra.
to
dos os graus de jurisdição, recebendo o
assistente o processo no estado em que se
encontre.
em todos os graus da jurisdição; mas o
assistente recebe o processo no estado em
que se encontra.
Art. 120. Não havendo impugnação no
prazo  de  15  (quinze)  dias,   o  pedido  do
assistente será deferido, salvo se for caso
de rejeição liminar. Se qualquer parte alegar
que falta ao requerente interesse jurídico
para intervir, o juiz decidirá o incidente, sem
suspensão do processo.
Art. 51. Não havendo impugnação dentro
de 5 (cinco) dias, o pedido do assistente
será   deferido.   Se   qualquer   das   partes
alegar, no entanto, que falece ao assistente
interesse  jurídico  para  intervir  a  bem  do
assistido, o juiz:
I   –   determinará,   sem   suspensão   do
processo, o desentranhamento da petição e
da impugnação, a fim de serem autuadas
em apenso;
II – autorizará a produção de provas;
III – decidirá, dentro de 5 (cinco) dias, o
incidente.
Seção II Da assistência simples
Art.  121.  O   assistente  simples   atuará
como auxiliar da parte principal, exercerá os
mesmos   poderes   e   sujeitar-se-á   aos
mesmos ônus processuais que o assistido.
Art. 52. O assistente atuará como auxiliar
da   parte   principal,   exercerá   os   mesmos
poderes e sujeitar-se-á aos mesmos ônus
processuais que o assistido.
Parágrafo   único.   Sendo   revel   ou,   de
qualquer outro modo, omisso o assistido, o
assistente será considerado seu substituto
processual.
Parágrafo único. Sendo revel o assistido,
o assistente será considerado seu gestor de
negócios.
Art. 122. A assistência simples não obsta
a   que   a   parte   principal   reconheça   a
procedência do  pedido,  desista  da  ação,
renuncie ao direito sobre o que se funda a
ação   ou   transija   sobre   direitos
controvertidos.
Art. 53. A assistência não obsta a que a
parte principal reconheça a procedência do
pedido, desista da ação ou transija sobre
direitos   controvertidos;   casos   em   que,
terminando o processo, cessa a intervenção
do assistente.
Art.   123.   Transitada   em   julgado   a
sentença no processo em que interveio o
assistente, este não poderá, em processo
posterior, discutir a justiça da decisão, salvo
se alegar e provar que:
I   –   pelo   estado   em   que   recebeu   o
processo ou pelas declarações e pelos atos
do assistido, foi impedido de produzir provas
suscetíveis de influir na sentença;
II   –   desconhecia   a   existência   de
alegações   ou   de   provas   das   quais   o
assistido, por dolo ou culpa, não se valeu.
Art.   55.   Transitada   em   julgado   a
sentença,   na   causa   em   que   interveio   o
assistente, este não poderá, em processo
posterior, discutir a justiça da decisão, salvo
se alegar e provar que:
I   –   pelo   estado   em   que   recebera   o
processo, ou pelas declarações e atos do
assistido, fora impedido de produzir provas
suscetíveis de influir na sentença;
II   –   desconhecia   a   existência   de
alegações ou de provas, de que o assistido,
por dolo ou culpa, não se valeu.
a
legações   ou   de   provas   das   quais   o
assistido, por dolo ou culpa, não se valeu.
alegações ou de provas, de que o assistido,
por dolo ou culpa, não se valeu.
Seção III Da assistência litisconsorcial
Art. 124. Considera-se litisconsorte da
parte principal o assistente sempre que a
sentença influir na relação jurídica entre ele
e o adversário do assistido.
Art.   54.   Considera-se   litisconsorte   da
parte principal o assistente, toda vez que a
sentença   houver   de   influir   na   relação
jurídica entre ele e o adversário do assistido.
Parágrafo único. Aplica-se ao assistente
litisconsorcial,   quanto   ao   pedido   de
intervenção, sua impugnação e julgamento
do incidente, o disposto no art. 51.
CAPÍTULO II DA DENUNCIAÇÃO DA
LIDESeção III Da Denunciação da Lide
Art. 125. É admissível a denunciação da
lide, promovida por qualquer das partes:
I – ao alienante imediato, no processo
relativo à coisa cujo domínio foi transferido
ao denunciante, a fim de que possa exercer
os direitos que da evicção lhe resultam;
Art.   70.   A   denunciação   da   lide   é
obrigatória:
I – ao alienante, na ação em que terceiro
reivindica   a   coisa,   cujo   domínio   foi
transferido à parte, a fim de que esta possa
exercer o direito que da evicção lhe resulta;
II   –   ao   proprietário   ou   ao   possuidor
indireto quando, por força de obrigação ou
direito, em casos como o do usufrutuário, do
credor   pignoratício,   do   locatário,   o   réu,
citado em nome próprio, exerça a posse
direta da coisa demandada;
II – àquele que estiver obrigado, por lei
ou   pelo   contrato,   a   indenizar,   em   ação
regressiva, o prejuízo de quem for vencido
no processo.
§ 1º O direito regressivo será exercido
por ação autônoma quando a denunciação
da   lide   for   indeferida,   deixar   de   ser
promovida ou não for permitida.
§ 2º Admite-se uma única denunciação
sucessiva,   promovida   pelo   denunciado,
contra seu antecessor imediato na cadeia
dominial   ou   quem   seja   responsável   por
indenizá-lo,   não   podendo   o   denunciado
sucessivo   promover   nova   denunciação,
hipótese   em   que   eventual   direito   de
regresso será exercido por ação autônoma.
III – àquele que estiver obrigado, pela lei
ou   pelo   contrato,   a   indenizar,   em   ação
regressiva,   o   prejuízo   do   que   perder   a
demanda.
Art. 126. A citação do denunciado será
requerida   na   petição   inicial,   se   o
denunciante for autor, ou na contestação, se
o denunciante for réu, devendo ser realizada
Art. 71. A citação do denunciado será
requerida, juntamente com a do réu, se o
denunciante for o autor; e, no prazo para
contestar, se o denunciante for o réu.
A
rt. 126. A citação do denunciado será
requerida   na   petição   inicial,   se   o
denunciante for autor, ou na contestação, se
o denunciante for réu, devendo ser realizada
na forma e nos prazos previstos no art. 131.
Art. 71. A citação do denunciado será
requerida, juntamente com a do réu, se o
denunciante for o autor; e, no prazo para
contestar, se o denunciante for o réu.
Art. 127. Feita a denunciação pelo autor,
o denunciado poderá assumir a posição de
litisconsorte do denunciante e acrescentar
novos   argumentos   à   petição   inicial,
procedendo-se em seguida à citação do réu.
Art. 74. Feita a denunciação pelo autor, o
denunciado,   comparecendo,   assumirá   a
posição de litisconsorte do denunciante e
poderá   aditar   a   petição   inicial,
procedendo-se em seguida à citação do réu.
Art. 128. Feita a denunciação pelo réu:
I – se o denunciado contestar o pedido
formulado   pelo   autor,   o   processo
prosseguirá tendo, na  ação principal, em
litisconsórcio, denunciante e denunciado;
Art. 75. Feita a denunciação pelo réu:
I – se o denunciado a aceitar e contestar
o pedido, o processo prosseguirá entre o
autor,   de   um   lado,   e   de   outro,   como
litisconsortes,   o   denunciante   e   o
denunciado;
II   –   se   o   denunciado   for   revel,   o
denunciante pode deixar de prosseguir com
sua   defesa,   eventualmente   oferecida,   e
abster-se   de   recorrer,   restringindo   sua
atuação à ação regressiva;
II   –   se   o   denunciado   for   revel,   ou
comparecer apenas para negar a qualidade
que   lhe   foi   atribuída,   cumprirá   ao
denunciante prosseguir na defesa até final;
III – se o denunciado confessar os fatos
alegados pelo autor na ação principal, o
denunciante   poderá   prosseguir   com   sua
defesa ou, aderindo a tal reconhecimento,
pedir  apenas  a procedência  da  ação  de
regresso.
Parágrafo único. Procedente o pedido da
ação principal, pode o autor, se for o caso,
requerer   o   cumprimento   da   sentença
também contra o denunciado, nos limites da
condenação deste na ação regressiva.
III – se o denunciado confessar os fatos
alegados pelo autor, poderá o denunciante
prosseguir na defesa.
Art. 129. Se o denunciante for vencido
na   ação   principal,   o   juiz   passará   ao
julgamento da denunciação da lide.
Parágrafo único. Se o denunciante for
vencedor, a ação de denunciação não terá o
seu   pedido   examinado,   sem   prejuízo   da
condenação do denunciante ao pagamento
das verbas de sucumbência em favor do
denunciado.
Art.   76.   A   sentença,   que   julgar
procedente a ação, declarará, conforme o
caso,   o   direito   do   evicto,   ou   a
responsabilidade   por   perdas   e   danos,
valendo como título executivo.
CAPÍTULO III DO CHAMAMENTO AO
PROCESSO
Seção IV Do Chamamento ao
Processo
Art. 130. É admissível o chamamento aoArt. 77. É admissível o chamamento ao
A
rt. 130. É admissível o chamamento ao
processo, requerido pelo réu:
I – do afiançado, na ação em que o
fiador for réu;
II   –   dos   demais   fiadores,   na   ação
proposta contra um ou alguns deles;
III – dos demais devedores solidários,
quando o credor exigir de um ou de alguns o
pagamento da dívida comum.
Art. 77. É admissível o chamamento ao
processo:
I – do devedor, na ação em que o fiador
for réu;
II – dos outros fiadores, quando para a
ação for citado apenas um deles;
III – de todos os devedores solidários,
quando o credor exigir de um ou de alguns
deles,   parcial   ou   totalmente,   a   dívida
comum.
Art. 131. A citação daqueles que devam
figurar   em   litisconsórcio   passivo   será
requerida pelo réu na contestação e deve
ser promovida no prazo de 30 (trinta) dias,
sob pena de ficar sem efeito o chamamento.
Parágrafo único. Se o chamado residir
em   outra   comarca,   seção   ou   subseção
judiciárias, ou em lugar incerto, o prazo será
de 2 (dois) meses.
Art.   78.   Para   que   o   juiz   declare,   na
mesma sentença, as responsabilidades dos
obrigados,   a   que   se   refere   o   artigo
antecedente, o réu requererá, no prazo para
contestar, a citação do chamado.
Art. 79. O juiz suspenderá o processo,
mandando observar, quanto à citação e aos
prazos, o disposto nos arts. 72 e 74.
Art.   132.   A   sentença   de   procedência
valerá como título executivo em favor do réu
que satisfizer a dívida, a fim de que possa
exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou
de cada um dos codevedores a sua quota,
na proporção que lhes tocar.
Art.   80.   A   sentença,   que   julgar
procedente   a   ação,   condenando   os
devedores, valerá como título executivo, em
favor do que satisfizer a dívida, para exigi-la,
por inteiro, do devedor principal, ou de cada
um   dos   co-devedores   a   sua   quota,   na
proporção que lhes tocar.
CAPÍTULO IV DO INCIDENTE DE
DESCONSIDERAÇÃO DA
PERSONALIDADE JURÍDICA
Art. 133. O incidente de desconsideração
da personalidade jurídica será instaurado a
pedido da parte ou do Ministério Público,
quando lhe couber intervir no processo.
§ 1º O pedido de desconsideração da
personalidade   jurídica   observará   os
pressupostos previstos em lei.
§ 2º Aplica-se o disposto neste Capítulo
à hipótese de desconsideração inversa da
personalidade jurídica.
Art. 134. O incidente de desconsideração
é cabível em todas as fases do processo de
conhecimento, no cumprimento de sentença
e na execução fundada em título executivo
é
 cabível em todas as fases do processo de
conhecimento, no cumprimento de sentença
e na execução fundada em título executivo
extrajudicial.
§   1º  A  instauração  do  incidente  será
imediatamente comunicada ao distribuidor
para as anotações devidas.
§   2º   Dispensa-se   a   instauração   do
incidente   se   a   desconsideração   da
personalidade   jurídica   for   requerida   na
petição inicial, hipótese em que será citado
o sócio ou a pessoa jurídica.
§   3º   A   instauração   do   incidente
suspenderá o processo, salvo na hipótese
do § 2º.
§ 4º O requerimento deve demonstrar o
preenchimento   dos   pressupostos   legais
específicos   para   desconsideração   da
personalidade jurídica.
Art. 135. Instaurado o incidente, o sócio
ou   a   pessoa   jurídica   será   citado   para
manifestar-se e requerer as provas cabíveis
no prazo de 15 (quinze) dias.
Art.   136.   Concluída   a   instrução,   se
necessária, o incidente será resolvido por
decisão interlocutória.
Parágrafo   único.   Se   a   decisão   for
proferida pelo relator, cabe agravo interno.
Art.   137.   Acolhido   o   pedido   de
desconsideração, a alienação ou oneração
de bens, havida em fraude de execução,
será ineficaz em relação ao requerente.
CAPÍTULO V DO AMICUS CURIAE
Art.   138.   O   juiz   ou   o   relator,
considerando   a   relevância   da   matéria,   a
especificidade do tema objeto da demanda
ou a  repercussão  social  da  controvérsia,
poderá, por decisão irrecorrível, de ofício ou
a   requerimento   das   partes   ou   de   quem
pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a
participação de pessoa natural ou jurídica,
órgão   ou   entidade   especializada,   com
representatividade adequada, no prazo de
15 (quinze) dias de sua intimação.
§ 1º A intervenção de que trata o caput
1
5 (quinze) dias de sua intimação.
§ 1º A intervenção de que trata o caput
não implica alteração de competência nem
autoriza   a   interposição   de   recursos,
ressalvadas  a  oposição de  embargos de
declaração e a hipótese do § 3º.
§ 2º Caberá ao juiz ou ao relator, na
decisão   que   solicitar   ou   admitir   a
intervenção, definir os poderes do amicus
curiae.
§ 3º O amicus curiae pode recorrer da
decisão que julgar o incidente de resolução
de demandas repetitivas.
TÍTULO IV DO JUIZ E DOS
AUXILIARES DA JUSTIÇA
TÍTULO IV DOS ÓRGÃOS
JUDICIÁRIOS E DOS AUXILIARES DA
JUSTIÇA
CAPÍTULO I DOS PODERES, DOS
DEVERES E DA RESPONSABILIDADE DO
JUIZCAPÍTULO IV DO JUIZ
Seção I Dos Poderes, dos Deveres e
da responsabilidade do Juiz
Art.   139.   O   juiz   dirigirá   o   processo
conforme   as   disposições   deste   Código,
incumbindo-lhe:
I – assegurar às partes igualdade de
tratamento;
II   –   velar   pela   duração   razoável   do
processo;
III – prevenir ou reprimir qualquer ato
contrário à dignidade da justiça e indeferir
postulações meramente protelatórias;
Art.   125.   O   juiz   dirigirá   o   processo
conforme   as   disposições   deste   Código,
competindo-lhe:
I – assegurar  às partes igualdade de
tratamento;
II – velar pela rápida solução do litígio;
III – prevenir ou reprimir qualquer ato
contrário à dignidade da Justiça;
[...]
IV   –   determinar   todas   as   medidas
indutivas,   coercitivas,   mandamentais   ou
sub-rogatórias necessárias para assegurar o
cumprimento   de   ordem   judicial,   inclusive
nas ações que tenham por objeto prestação
pecuniária;
Art.   287.   Se   o   autor   pedir   que   seja
imposta ao réu a abstenção da prática de
algum ato, tolerar alguma atividade, prestar
ato   ou   entregar   coisa,   poderá   requerer
cominação de pena pecuniária para o caso
de   descumprimento   da   sentença   ou   da
decisão antecipatória de tutela (arts. 461, §
4º, e 461-A).
V   –   promover,   a   qualquer   tempo,   a
autocomposição,   preferencialmente   com
auxílio   de   conciliadores   e   mediadores
judiciais;
Art. 125. [...]
IV – tentar, a qualquer tempo, conciliar
as partes.
a
utocomposição,   preferencialmente   com
auxílio   de   conciliadores   e   mediadores
judiciais;
VI   –   dilatar   os   prazos   processuais   e
alterar a ordem de produção dos meios de
prova, adequando-os às necessidades do
conflito de modo a conferir maior efetividade
à tutela do direito;
VII   –   exercer   o   poder   de   polícia,
requisitando,   quando   necessário,   força
policial,   além   da   segurança   interna   dos
fóruns e tribunais;
IV – tentar, a qualquer tempo, conciliar
as partes.
Art.   445.   O   juiz   exerce   o   poder   de
polícia, competindo-lhe:
I   –   manter   a   ordem   e   o   decoro   na
audiência;
II – ordenar que se retirem da sala da
audiência   os   que   se   comportarem
inconvenientemente;
III   –   requisitar,   quando   necessário,   a
força policial.
VIII – determinar, a qualquer tempo, o
comparecimento pessoal das partes, para
inquiri-las sobre os fatos da causa, hipótese
em que não incidirá a pena de confesso;
IX   –   determinar   o   suprimento   de
pressupostos processuais e o saneamento
de outros vícios processuais;
X – quando se deparar com diversas
demandas individuais repetitivas, oficiar o
Ministério Público, a Defensoria Pública e,
na medida do possível, outros legitimados a
que se referem o art. 5º da Lei 7.347, de 24
de julho de 1985, e art. 82 da Lei 8.078, de
11 de setembro de 1990, para, se for o
caso,   promover   a   propositura   da   ação
coletiva respectiva.
Parágrafo  único.  A  dilação   de   prazos
prevista   no   inciso   VI   somente   pode   ser
determinada antes de  encerrado o prazo
regular.
Art.   342.   O   juiz   pode,   de   ofício,   em
qualquer estado do processo, determinar o
comparecimento pessoal das partes, a fim
de interrogá-las sobre os fatos da causa.
Art. 140. O juiz não se exime de decidir
sob a alegação de lacuna ou obscuridade
do ordenamento jurídico.
Parágrafo único. O juiz só decidirá por
equidade nos casos previstos em lei.
Art.   126.   O   juiz   não   se   exime   de
sentenciar ou despachar alegando lacuna
ou obscuridade da lei. No julgamento da lide
caber-lhe-á aplicar as normas legais; não as
havendo,   recorrerá   à   analogia,   aos
costumes e aos princípios gerais de direito.
Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos
limites   propostos   pelas   partes,   sendo-lhe
vedado   conhecer   de   questões   não
suscitadas   a   cujo   respeito   a   lei   exige
iniciativa da parte.
Art. 128. O juiz decidirá a lide nos limites
em   que   foi   proposta,   sendo-lhe   defeso
conhecer de questões, não suscitadas, a
cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.
Art.   142.   Convencendo-se,   pelas
circunstâncias do processo, de que autor e
réu se serviram do processo para praticar
ato simulado ou conseguir fim vedado por
Art.   129.   Convencendo-se,   pelas
circunstâncias da causa, de que autor e réu
se serviram do processo para praticar ato
simulado ou conseguir fim proibido por lei, o
A
rt.   142.   Convencendo-se,   pelas
circunstâncias do processo, de que autor e
réu se serviram do processo para praticar
ato simulado ou conseguir fim vedado por
lei, o juiz proferirá decisão que impeça os
objetivos das partes, aplicando, de ofício, as
penalidades da litigância de má-fé.
Art.   129.   Convencendo-se,   pelas
circunstâncias da causa, de que autor e réu
se serviram do processo para praticar ato
simulado ou conseguir fim proibido por lei, o
juiz   proferirá   sentença   que   obste   aos
objetivos das partes.
Art.   143.   O   juiz   responderá,   civil   e
regressivamente,   por   perdas   e   danos
quando:
Art.   133.   Responderá   por   perdas   e
danos o juiz, quando:
I   –   no   exercício   de   suas   funções,
proceder com dolo ou fraude;
II – recusar, omitir ou retardar, sem justo
motivo, providência que deva ordenar de
ofício ou a requerimento da parte.
Parágrafo único. As hipóteses previstas
no   inciso   II   somente   serão   verificadas
depois que a parte requerer ao juiz que
determine a providência e o requerimento
não for apreciado no prazo de 10 (dez) dias.
I   –   no   exercício   de   suas   funções,
proceder com dolo ou fraude;
II – recusar, omitir ou retardar, sem justo
motivo, providência que deva ordenar de
ofício, ou a requerimento da parte.
Parágrafo     único.     Reputar-se-ão
verificadas as hipóteses previstas no nº II só
depois   que   a   parte,   por   intermédio   do
escrivão, requerer ao juiz que determine a
providência e este não lhe atender o pedido
dentro de 10 (dez) dias.
CAPÍTULO II DOS IMPEDIMENTOS E
DA SUSPEIÇÃO
Seção II Dos Impedimentos e da
Suspeição
Art.   144.   Há   impedimento   do   juiz,
sendo-lhe vedado exercer suas funções no
processo:
I – em que interveio como mandatário da
parte, oficiou como perito, funcionou como
membro do Ministério Público ou prestou
depoimento como testemunha;
Art. 134. É defeso ao juiz exercer as
suas funções no processo contencioso ou
voluntário:
I – de que for parte;
II – em que interveio como mandatário
da   parte,   oficiou   como   perito,   funcionou
como   órgão   do   Ministério   Público,   ou
prestou depoimento como testemunha;
II – de que conheceu em outro grau de
jurisdição, tendo proferido decisão;
III – que conheceu em primeiro grau de
jurisdição, tendo-lhe proferido sentença ou
decisão;
III   –   quando   nele   estiver   postulando,
como   defensor   público,   advogado   ou
membro do Ministério Público, seu cônjuge
ou   companheiro,   ou   qualquer   parente,
consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou
colateral, até o terceiro grau, inclusive;
IV – quando for parte no processo ele
próprio, seu cônjuge ou companheiro, ou
parente, consanguíneo ou afim, em linha
reta   ou   colateral,   até   o   terceiro   grau,
IV   –   quando   nele   estiver   postulando,
como advogado da parte, o seu cônjuge ou
qualquer   parente   seu,   consangüíneo   ou
afim, em linha reta; ou na linha colateral até
o segundo grau;
V   –   quando   cônjuge,   parente,
consangüíneo   ou   afim,   de   alguma   das
partes, em linha reta ou, na colateral, até o
terceiro grau;
p
róprio, seu cônjuge ou companheiro, ou
parente, consanguíneo ou afim, em linha
reta   ou   colateral,   até   o   terceiro   grau,
inclusive;
partes, em linha reta ou, na colateral, até o
terceiro grau;
V  – quando for sócio ou membro de
direção   ou   de   administração   de   pessoa
jurídica parte no processo;
VI   –   quando   for   herdeiro   presuntivo,
donatário ou empregador de qualquer das
partes;
VII   –   em   que   figure   como   parte
instituição   de   ensino   com   a   qual   tenha
relação   de   emprego   ou   decorrente   de
contrato de prestação de serviços;
VIII – em que figure como parte cliente
do escritório de advocacia de seu cônjuge,
companheiro ou parente, consanguíneo ou
afim,   em   linha   reta   ou   colateral,   até   o
terceiro   grau,   inclusive,   mesmo   que
patrocinado   por   advogado   de   outro
escritório;
IX – quando promover  ação contra a
parte ou seu advogado.
§   1º   Na   hipótese   do   inciso   III,   o
impedimento   só   se   verifica   quando   o
defensor público, o advogado ou o membro
do Ministério Público já integrava o processo
antes do início da atividade judicante do juiz.
VI – quando for órgão de direção ou de
administração de pessoa jurídica, parte na
causa.
[...]
Art. 135. Reputa-se fundada a suspeição
de parcialidade do juiz, quando:
[...]
III – herdeiro presuntivo, donatário ou
empregador de alguma das partes;
[...]
Art. 134. [...]
Parágrafo único. No caso do nº IV, o
impedimento   só   se   verifica   quando   o
advogado já estava exercendo o patrocínio
da causa; é, porém, vedado ao advogado
pleitear   no   processo,   a   fim   de   criar   o
impedimento do juiz.
§   2º   É   vedada   a   criação   de   fato
superveniente   a   fim   de   caracterizar
impedimento do juiz.
§ 3º O impedimento previsto no inciso III
também se verifica no caso de mandato
conferido   a   membro   de   escritório   de
advocacia   que   tenha   em   seus   quadros
advogado   que   individualmente   ostente   a
condição   nele   prevista,   mesmo   que   não
intervenha diretamente no processo.
Art. 145. Há suspeição do juiz:
I – amigo íntimo ou inimigo de qualquer
das partes ou de seus advogados;
Art. 135. Reputa-se fundada a suspeição
de parcialidade do juiz, quando:
I – amigo íntimo ou inimigo capital de
qualquer das partes;
[...]
II – que receber presentes de pessoas
que tiverem interesse na causa antes ou
depois   de   iniciado   o   processo,   que
IV – receber dádivas antes ou depois de
iniciado o processo; aconselhar alguma das
partes   acerca   do   objeto   da   causa,   ou
I
I – que receber presentes de pessoas
que tiverem interesse na causa antes ou
depois   de   iniciado   o   processo,   que
aconselhar alguma das partes  acerca do
objeto da causa ou que subministrar meios
para atender às despesas do litígio;
III – quando qualquer das partes for sua
credora ou devedora, de seu cônjuge ou
companheiro   ou   de  parentes  destes,  em
linha reta até o terceiro grau, inclusive;
IV   –   interessado   no   julgamento   do
processo em favor de qualquer das partes.
§ 1º Poderá o juiz declarar-se suspeito
por motivo de foro íntimo, sem necessidade
de declarar suas razões.
§   2º   Será   ilegítima   a   alegação   de
suspeição quando:
I – houver sido provocada por quem a
alega;
II – a parte que a alega houver praticado
ato que signifique manifesta aceitação do
arguido.
IV – receber dádivas antes ou depois de
iniciado o processo; aconselhar alguma das
partes   acerca   do   objeto   da   causa,   ou
subministrar   meios   para   atender   às
despesas do litígio;
II – alguma das partes for credora ou
devedora do juiz, de seu cônjuge ou de
parentes   destes,   em   linha   reta   ou   na
colateral até o terceiro grau;
V – interessado no julgamento da causa
em favor de uma das partes.
[...]
Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a
contar do conhecimento  do fato, a parte
alegará o impedimento ou a suspeição, em
petição   específica   dirigida   ao   juiz   do
processo, na qual indicará o fundamento da
recusa, podendo instruí-la com documentos
em que se fundar a alegação e com rol de
testemunhas.
Art. 304. É lícito a qualquer das partes
argüir,   por   meio   de   exceção,   a
incompetência   (art.   112),   o   impedimento
(art. 134) ou a suspeição (art. 135).
Art. 312. A parte oferecerá a exceção de
impedimento     ou     de     suspeição,
especificando o motivo da recusa (arts. 134
e 135). A petição, dirigida ao juiz da causa,
poderá ser instruída com documentos em
que   o   excipiente   fundar   a   alegação   e
conterá o rol de testemunhas.
§ 1º Se reconhecer o impedimento ou a
suspeição   ao   receber   a   petição,   o   juiz
ordenará   imediatamente   a   remessa   dos
autos a seu substituto legal caso contrário,
determinará   a   autuação   em  apartado   da
petição e, no prazo de 15 (quinze) dias,
apresentará suas razões, acompanhadas de
documentos e de rol de testemunhas, se
houver, ordenando a remessa do incidente
ao tribunal.
§  2º Distribuído o incidente, o  relator
deverá declarar os seus efeitos, sendo que,
se o incidente for recebido:
I – sem efeito suspensivo, o processo
voltará a correr;
Art.   306.   Recebida   a   exceção,   o
processo ficará suspenso (art. 265, III), até
que seja definitivamente julgada.
Art. 313. Despachando a petição, o juiz,
se   reconhecer   o   impedimento   ou   a
suspeição, ordenará a remessa dos autos
ao seu substituto legal; em caso contrário,
dentro   de   10   (dez)   dias,   dará   as   suas
razões, acompanhadas de documentos e de
rol de testemunhas, se houver, ordenando a
remessa dos autos ao tribunal.
se 
o incidente for recebido:
I – sem efeito suspensivo, o processo
voltará a correr;
II – com efeito suspensivo, o processo
permanecerá suspenso até o julgamento do
incidente.
§ 3º Enquanto não for declarado o efeito
em que é recebido o incidente ou quando
este for recebido com efeito suspensivo, a
tutela   de   urgência   será   requerida   ao
substituto legal.
§   4º   Verificando   que   a   alegação   de
impedimento   ou   de   suspeição   é
improcedente, o tribunal rejeitá-la-á.
§ 5º Acolhida a alegação, tratando-se de
impedimento ou de manifesta suspeição, o
tribunal   condenará   o   juiz   nas   custas   e
remeterá os autos ao seu substituto legal,
podendo o juiz recorrer da decisão.
§ 6º Reconhecido o impedimento ou a
suspeição, o tribunal fixará o momento a
partir do qual o juiz não poderia ter atuado.
§ 7º O tribunal decretará a nulidade dos
atos   do   juiz,   se   praticados   quando   já
presente o motivo de impedimento ou de
suspeição.
Art. 314. Verificando que a exceção não
tem   fundamento   legal,   o   tribunal
determinará o seu arquivamento; no caso
contrário   condenará   o   juiz   nas   custas,
mandando   remeter   os   autos   ao   seu
substituto legal.
Art. 147. Quando 2 (dois) ou mais juízes
forem parentes, consanguíneos ou afins, em
linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
inclusive,   o   primeiro   que   conhecer   do
processo impede  que o outro  nele  atue,
caso   em   que   o   segundo   se   escusará,
remetendo os autos ao seu substituto legal.
Art. 136. Quando dois ou mais juízes
forem parentes, consangüíneos ou afins, em
linha   reta   e   no   segundo   grau   na   linha
colateral, o primeiro, que conhecer da causa
no tribunal, impede que o outro participe do
julgamento;   caso  em   que  o   segundo   se
escusará,  remetendo   o   processo   ao   seu
substituto legal.
Art.   148.   Aplicam-se   os   motivos   de
impedimento e de suspeição:
I – ao membro do Ministério Público;
Art. 138. Aplicam-se também os motivos
de impedimento e de suspeição:
I   –   ao   órgão   do   Ministério   Público,
quando não for parte, e, sendo parte, nos
casos previstos nos ns. I a IV do art. 135;
II – aos auxiliares da justiça;
III – aos demais sujeitos imparciais do
processo.
II – ao serventuário de justiça;
III – ao perito;
IV – ao intérprete.
§ 1º A parte interessada deverá arguir o
impedimento ou a suspeição, em petição
§
 1º A parte interessada deverá arguir o
impedimento ou a suspeição, em petição
fundamentada e devidamente instruída, na
primeira oportunidade em que lhe couber
falar nos autos.
§   2º   O   juiz   mandará   processar   o
incidente em separado e sem suspensão do
processo, ouvindo o arguido no prazo de 15
(quinze) dias e facultando a produção de
prova, quando necessária.
§ 3º Nos tribunais, a arguição a que se
refere   o   §   1º   será   disciplinada   pelo
regimento interno.
§ 4º O disposto nos §§ 1º e 2º não se
aplica à arguição de impedimento ou de
suspeição de testemunha.
CAPÍTULO III DOS AUXILIARES DA
JUSTIÇA
CAPÍTULO V DOS AUXILIARES DA
JUSTIÇA
Art. 149. São auxiliares da Justiça, além
de   outros   cujas   atribuições   sejam
determinadas pelas normas de organização
judiciária, o escrivão, o chefe de secretaria,
o oficial de justiça, o perito, o depositário, o
administrador,   o   intérprete,   o   tradutor,   o
mediador, o conciliador judicial, o partidor, o
distribuidor, o contabilista e o regulador de
avarias.
Art. 139. São auxiliares do juízo, além de
outros, cujas atribuições são determinadas
pelas normas de organização judiciária, o
escrivão, o  oficial  de  justiça,  o  perito, o
depositário, o administrador e o intérprete.
Seção I Do escrivão, do chefe de
secretaria e do oficial de justiça
Seção I Do Serventuário e do Oficial
de Justiça
Art. 150. Em cada juízo haverá um ou
mais   ofícios   de   justiça,   cujas   atribuições
serão   determinadas   pelas   normas   de
organização judiciária.
Art. 140. Em cada juízo haverá um ou
mais oficios de justiça, cujas atribuições são
determinadas pelas normas de organização
judiciária.
Art. 151. Em cada comarca, seção ou
subseção   judiciária   haverá,   no   mínimo,
tantos oficiais de justiça quantos sejam os
juízos.
Art.  152.  Incumbe  ao  escrivão  ou  ao
chefe de secretaria:
I – redigir, na forma legal, os ofícios, os
mandados,   as   cartas   precatórias   e   os
demais atos que pertençam ao seu ofício;
Art. 141. Incumbe ao escrivão:
I – redigir, em forma legal, os ofícios,
mandados, cartas precatórias e mais atos
que pertencem ao seu ofício;
II   –   executar   as   ordens   judiciais,
m
andados,   as   cartas   precatórias   e   os
demais atos que pertençam ao seu ofício;
II – efetivar as ordens judiciais, realizar
citações e intimações, bem como praticar
todos   os   demais   atos   que   lhe   forem
atribuídos   pelas   normas   de   organização
judiciária;
III – comparecer às audiências ou, não
podendo   fazê-lo,   designar   servidor   para
substituí-lo;
IV   –   manter   sob   sua   guarda   e
responsabilidade os autos, não permitindo
que saiam do cartório, exceto:
que pertencem ao seu ofício;
II   –   executar   as   ordens   judiciais,
promovendo   citações   e   intimações,   bem
como praticando todos os demais atos, que
lhe   forem   atribuídos   pelas   normas   de
organização judiciária;
III – comparecer às audiências, ou, não
podendo fazê-lo, designar para substituí-lo
escrevente   juramentado,   de   preferência
datilógrafo ou taquígrafo;
IV   –   ter,   sob   sua   guarda   e
responsabilidade, os autos, não permitindo
que saiam de cartório, exceto:
a) quando tenham de seguir à conclusão
do juiz;
b) com vista a procurador, à Defensoria
Pública, ao Ministério Público ou à Fazenda
Pública;
a) quando tenham de subir à conclusão
do juiz;
b)   com   vista   aos   procuradores,   ao
Ministério Público ou à Fazenda Pública;
c)   quando   devam   ser   remetidos   ao
contabilista ou ao partidor;
c)   quando   devam   ser   remetidos   ao
contador ou ao partidor;
d) quando forem remetidos a outro juízo
em razão da modificação da competência;
d)   quando,   modificando-se   a
competência,   forem   transferidos   a   outro
juízo;
V – fornecer certidão de qualquer ato ou
termo do processo, independentemente de
despacho,   observadas   as   disposições
referentes ao segredo de justiça;
VI   –   praticar,   de   ofício,   os   atos
meramente ordinatórios.
§ 1º O juiz titular editará ato a fim de
regulamentar a atribuição prevista no inciso
VI.
V   –   dar,   independentemente   de
despacho,   certidão   de   qualquer   ato   ou
termo do processo, observado o disposto no
art. 155.
§  2º  No  impedimento do escrivão ou
chefe   de   secretaria,   o   juiz   convocará
substituto   e,   não   o   havendo,   nomeará
pessoa idônea para o ato.
Art. 142. No impedimento do escrivão, o
juiz convocar-lhe-á o substituto, e, não o
havendo, nomeará pessoa idônea para o
ato.
Art.   153.   O   escrivão   ou   chefe   de
secretaria   deverá   obedecer   à   ordem
cronológica de recebimento para publicação
e efetivação dos pronunciamentos judiciais.
§   1º   A   lista   de   processos   recebidos
deverá   ser   disponibilizada,   de   forma
§
  1º   A   lista   de   processos   recebidos
deverá   ser   disponibilizada,   de   forma
permanente, para consulta pública.
§ 2º Estão excluídos da regra do caput:
I – os atos urgentes, assim reconhecidos
pelo juiz no pronunciamento judicial a ser
efetivado;
II – as preferências legais.
§ 3º Após elaboração de lista própria,
respeitar-se-ão   a   ordem   cronológica   de
recebimento entre os atos urgentes e as
preferências legais.
§ 4º A parte que se considerar preterida
na ordem cronológica poderá reclamar, nos
próprios autos, ao juiz do processo, que
requisitará informações ao servidor, a serem
prestadas no prazo de 2 (dois) dias.
§   5º   Constatada   a   preterição,   o   juiz
determinará o imediato cumprimento do ato
e a instauração de processo administrativo
disciplinar contra o servidor.
Art. 154. Incumbe ao oficial de justiça:
I – fazer pessoalmente citações, prisões,
penhoras,   arrestos   e   demais   diligências
próprias do seu ofício, sempre que possível
na   presença   de   2   (duas)   testemunhas,
certificando no mandado o ocorrido, com
menção ao lugar, ao dia e à hora;
II – executar as ordens do juiz a que
estiver subordinado;
III – entregar o mandado em cartório
após seu cumprimento;
IV – auxiliar o juiz na manutenção da
ordem;
V   – efetuar  avaliações,  quando  for  o
caso;
VI – certificar, em mandado, proposta de
autocomposição apresentada por qualquer
das partes, na ocasião de realização de ato
de comunicação que lhe couber.
Parágrafo único. Certificada a proposta
de autocomposição prevista no inciso VI, o
juiz ordenará a intimação da parte contrária
para manifestar-se, no prazo de 5 (cinco)
dias, sem prejuízo do andamento regular do
Art. 143. Incumbe ao oficial de justiça:
I   –   fazer   pessoalmente   as   citações,
prisões,   penhoras,   arrestos   e   mais
diligências   próprias   do   seu   ofício,
certificando no mandado o ocorrido, com
menção de lugar, dia e hora. A diligência,
sempre   que   possível,   realizar-se-á   na
presença de duas testemunhas;
II – executar as ordens do juiz a que
estiver subordinado;
III – entregar, em cartório, o mandado,
logo depois de cumprido;
IV   –   estar   presente   às   audiências   e
coadjuvar o juiz na manutenção da ordem.
V – efetuar avaliações.
j
uiz ordenará a intimação da parte contrária
para manifestar-se, no prazo de 5 (cinco)
dias, sem prejuízo do andamento regular do
processo, entendendo-se o silêncio como
recusa.
Art.   155.   O   escrivão,   o   chefe   de
secretaria   e   o   oficial   de   justiça   são
responsáveis,   civil   e   regressivamente,
quando:
Art. 144. O escrivão e o oficial de justiça
são civilmente responsáveis:
I – sem justo motivo, se recusarem a
cumprir no prazo os atos impostos pela lei
ou pelo juiz a que estão subordinados;
II – praticarem ato nulo com dolo ou
culpa.
I   –   quando,   sem   justo   motivo,   se
recusarem a cumprir, dentro do prazo, os
atos que lhes impõe a lei, ou os que o juiz, a
que estão subordinados, lhes comete;
II – quando praticarem ato nulo com dolo
ou culpa.
Seção II Do peritoSeção II Do Perito
Art. 156. O juiz será assistido por perito
quando   a   prova   do   fato   depender   de
conhecimento técnico ou científico.
§ 1º Os peritos serão nomeados entre os
profissionais   legalmente   habilitados   e   os
órgãos técnicos ou científicos devidamente
inscritos em cadastro mantido pelo tribunal
ao qual o juiz está vinculado.
§   2º   Para   formação   do   cadastro,   os
tribunais  devem  realizar consulta pública,
por meio de divulgação na rede mundial de
computadores   ou   em   jornais   de   grande
circulação,   além   de   consulta   direta   a
universidades, a conselhos de classe, ao
Ministério Público, à Defensoria Pública e à
Ordem dos Advogados do Brasil, para a
indicação   de   profissionais   ou   de   órgãos
técnicos interessados.
§ 3º Os tribunais realizarão avaliações e
reavaliações   periódicas   para   manutenção
do   cadastro,   considerando   a   formação
profissional, a atualização do conhecimento
e a experiência dos peritos interessados.
§   4º   Para   verificação   de   eventual
impedimento ou motivo de suspeição, nos
termos dos arts. 148 e 467, o órgão técnico
ou científico nomeado para realização da
perícia informará ao juiz os nomes e os
dados de qualificação dos profissionais que
participarão da atividade.
Art.   145.   Quando   a   prova   do   fato
depender   de   conhecimento   técnico   ou
científico, o juiz será assistido por perito,
segundo o disposto no art. 421.
§ 1º Os peritos serão escolhidos entre
profissionais   de   nível   universitário,
devidamente inscritos no órgão de classe
competente,   respeitado   o   disposto   no
Capítulo VI, seção VII, deste Código.
§   2º   Os   peritos   comprovarão   sua
especialidade na matéria sobre que deverão
opinar,   mediante   certidão   do   órgão
profissional em que estiverem inscritos.
p
articiparão da atividade.
§   5º   Na   localidade   onde   não   houver
inscrito   no   cadastro   disponibilizado   pelo
tribunal, a nomeação do perito é de livre
escolha   pelo   juiz   e   deverá   recair   sobre
profissional ou órgão técnico ou científico
comprovadamente     detentor     do
conhecimento  necessário à realização da
perícia.
§ 3º Nas localidades onde não houver
profissionais qualificados que preencham os
requisitos   dos   parágrafos   anteriores,   a
indicação dos peritos será de livre escolha
do juiz.
Art. 157. O perito tem o dever de cumprir
o ofício no prazo que lhe designar o juiz,
empregando toda sua diligência, podendo
escusar-se   do   encargo   alegando   motivo
legítimo.
§ 1º A escusa será apresentada no prazo
de 15 (quinze) dias, contado da intimação,
da   suspeição   ou   do   impedimento
supervenientes, sob pena de renúncia ao
direito a alegá-la.
§ 2º Será organizada lista de peritos na
vara ou na secretaria, com disponibilização
dos documentos exigidos para habilitação à
consulta   de   interessados,   para   que   a
nomeação   seja   distribuída   de   modo
equitativo, observadas a capacidade técnica
e a área de conhecimento.
Art. 146. O perito tem o dever de cumprir
o  ofício,  no  prazo  que  lhe  assina  a  lei,
empregando toda a sua diligência; pode,
todavia, escusar-se do encargo alegando
motivo legítimo.
Parágrafo   único.   A   escusa   será
apresentada   dentro   de   5   (cinco)   dias,
contados da intimação ou do impedimento
superveniente,   sob   pena   de   se   reputar
renunciado o direito a alegá-la (art. 423).
Art. 158. O perito que, por dolo ou culpa,
prestar informações inverídicas responderá
pelos prejuízos que causar à parte e ficará
inabilitado para atuar em outras perícias no
prazo   de   2   (dois)   a   5   (cinco)   anos,
independentemente   das   demais   sanções
previstas em lei, devendo o juiz comunicar o
fato  ao  respectivo  órgão   de   classe  para
adoção das medidas que entender cabíveis.
Art. 147. O perito que, por dolo ou culpa,
prestar informações inverídicas, responderá
pelos prejuízos que causar à parte, ficará
inabilitado, por 2 (dois) anos, a funcionar em
outras perícias e incorrerá na sanção que a
lei penal estabelecer.
Seção III Do depositário e do
administrador
Seção III Do Depositário e do
Administrador
Art. 159. A guarda e a conservação de
bens penhorados, arrestados, sequestrados
ou   arrecadados   serão   confiadas   a
depositário   ou   a   administrador,   não
dispondo a lei de outro modo.
Art. 148. A guarda e conservação de
bens penhorados, arrestados, seqüestrados
ou   arrecadados   serão   confiadas   a
depositário   ou   a   administrador,   não
dispondo a lei de outro modo.
Art. 160. Por seu trabalho o depositário
ou o administrador perceberá remuneração
que   o   juiz   fixará   levando   em   conta   a
situação dos bens, ao tempo do serviço e às
dificuldades de sua execução.
Art. 149. O depositário ou administrador
perceberá, por seu trabalho, remuneração
que o juiz fixará, atendendo à situação dos
bens, ao tempo do serviço e às dificuldades
de sua execução.
o
u o administrador perceberá remuneração
que   o   juiz   fixará   levando   em   conta   a
situação dos bens, ao tempo do serviço e às
dificuldades de sua execução.
Parágrafo único. O juiz poderá nomear
um   ou   mais  prepostos  por  indicação  do
depositário ou do administrador.
perceberá, por seu trabalho, remuneração
que o juiz fixará, atendendo à situação dos
bens, ao tempo do serviço e às dificuldades
de sua execução.
Parágrafo único. O juiz poderá nomear,
por   indicação   do   depositário   ou   do
administrador, um ou mais prepostos.
Art.   161.   O   depositário   ou   o
administrador responde pelos prejuízos que,
por dolo ou culpa, causar à parte, perdendo
a remuneração que lhe foi arbitrada, mas
tem o direito a haver o que legitimamente
despendeu no exercício do encargo.
Parágrafo   único.   O   depositário   infiel
responde   civilmente   pelos   prejuízos
causados,   sem   prejuízo   de   sua
responsabilidade penal e da imposição de
sanção por ato atentatório à dignidade da
justiça.
Art.   150.   O   depositário   ou   o
administrador responde pelos prejuízos que,
por dolo ou culpa, causar à parte, perdendo
a remuneração que lhe foi arbitrada; mas
tem o direito a haver o que legitimamente
despendeu no exercício do encargo.
Seção IV Do intérprete e do tradutorSeção IV Do Intérprete
Art. 162. O juiz nomeará intérprete ou
tradutor quando necessário para:
I   –   traduzir   documento   redigido   em
língua estrangeira;
II   –   verter   para   o   português   as
declarações das partes e das testemunhas
que não conhecerem o idioma nacional;
III – realizar a interpretação simultânea
dos depoimentos das partes e testemunhas
com   deficiência   auditiva   que   se
comuniquem por meio da Língua Brasileira
de Sinais, ou equivalente, quando assim for
solicitado.
Art. 151. O juiz nomeará intérprete toda
vez que o repute necessário para:
I – analisar documento de entendimento
duvidoso, redigido em língua estrangeira;
II – verter em português as declarações
das   partes   e   das   testemunhas   que   não
conhecerem o idioma nacional;
III – traduzir a linguagem mímica dos
surdos-mudos, que não puderem transmitir
a sua vontade por escrito.
Art.   163.  Não   pode   ser  intérprete  ou
tradutor quem:
I – não tiver a livre administração de
seus bens;
II – for arrolado como testemunha ou
atuar como perito no processo;
III – estiver inabilitado para o exercício
da   profissão   por   sentença   penal
condenatória,   enquanto   durarem   seus
efeitos.
Art. 152. Não pode ser intérprete quem:
I – não tiver a livre administração dos
seus bens;
II – for arrolado como testemunha ou
serve como perito no processo;
III – estiver inabilitado ao exercício da
profissão por sentença penal condenatória,
enquanto durar o seu efeito.
Art. 164. O intérprete ou tradutor, oficialArt. 153. O intérprete, oficial ou não, é
e
feitos.
Art. 164. O intérprete ou tradutor, oficial
ou  não,  é   obrigado   a   desempenhar   seu
ofício, aplicando-se-lhe o disposto nos arts.
157 e 158.
Art. 153. O intérprete, oficial ou não, é
obrigado a prestar o seu ofício, aplicando-
se-lhe o disposto nos arts. 146 e 147.
Seção V Dos conciliadores e
mediadores judiciais
Art.   165.   Os   tribunais   criarão   centros
judiciários   de   solução   consensual   de
conflitos, responsáveis pela realização de
sessões   e   audiências   de   conciliação   e
mediação,   e   pelo   desenvolvimento   de
programas destinados a auxiliar, orientar e
estimular a autocomposição.
§ 1º A composição e a organização dos
centros   serão   definidas   pelo   respectivo
tribunal, observadas as normas do Conselho
Nacional de Justiça.
§   2º   O   conciliador,   que   atuará
preferencialmente nos casos em que não
houver   vínculo   anterior   entre   as   partes,
poderá sugerir soluções para o litígio, sendo
vedada   a   utilização   de   qualquer   tipo   de
constrangimento ou intimidação para que as
partes conciliem.
§   3º   O   mediador,   que   atuará
preferencialmente nos casos em que tiver
havido   vínculo   anterior   entre   as   partes,
auxiliará aos interessados a compreender
as questões e os interesses em conflito, de
modo   que   eles   possam,   pelo
restabelecimento     da     comunicação,
identificar,   por   si   próprios,   soluções
consensuais que gerem benefícios mútuos.
Art. 166. A conciliação e a mediação são
informadas     pelos     princípios     da
independência,   da   imparcialidade,   da
autonomia da vontade, da confidencialidade,
da oralidade, da informalidade e da decisão
informada.
§ 1º A confidencialidade estende-se a
todas as informações produzidas no curso
do procedimento, cujo teor não poderá ser
utilizado para fim diverso daquele previsto
por expressa deliberação das partes.
§   2º   Em   razão   do   dever   de   sigilo,
inerente às suas funções, o conciliador e o
mediador, assim como os membros de suas
equipes,   não   poderão   divulgar   ou   depor
§
  2º   Em   razão   do   dever   de   sigilo,
inerente às suas funções, o conciliador e o
mediador, assim como os membros de suas
equipes,   não   poderão   divulgar   ou   depor
acerca de fatos ou elementos oriundos da
conciliação ou da mediação.
§ 3º Admite-se a aplicação de técnicas
negociais, com o objetivo de proporcionador
ambiente favorável à autocomposição.
§ 4º A mediação e a conciliação serão
regidas   conforme   a   livre   autonomia   dos
interessados, inclusive no que diz respeito à
definição das regras procedimentais.
Art.   167.   Os   conciliadores,   os
mediadores   e   as   câmaras   privadas   de
conciliação e mediação serão inscritos em
cadastro nacional e em cadastro de tribunal
de justiça ou de tribunal regional federal,
que   manterá   registro   de   profissionais
habilitados,   com   indicação   de   sua   área
profissional.
§   1º   Preenchendo   o   requisito   da
capacitação   mínima,   por   meio   de   curso
realizado   por   entidade   credenciada,
conforme parâmetro curricular definido pelo
Conselho Nacional de Justiça em conjunto
com o Ministério da Justiça, o conciliador ou
o mediador, com o respectivo certificado,
poderá requerer sua inscrição no cadastro
nacional e no cadastro de tribunal de justiça
ou de tribunal regional federal.
§ 2º Efetivado o registro, que poderá ser
precedido de concurso público, o tribunal
remeterá ao diretor do foro da comarca,
seção ou subseção judiciária onde atuará o
conciliador   ou   o   mediador   os   dados
necessários para que seu nome passe a
constar da respectiva lista, a ser observada
na   distribuição   alternada   e   aleatória,
respeitado o princípio da igualdade dentro
da mesma área de atuação profissional.
§ 3º Do credenciamento das câmaras e
do cadastro de conciliadores e mediadores
constarão todos os dados relevantes para a
sua   atuação,   tais   como   o   número   de
processos de que participou, o sucesso ou
insucesso da atividade, a matéria sobre a
qual   versou   a   controvérsia,   bem   como
outros   dados   que   o   tribunal   julgar
relevantes.
§ 4º Os dados colhidos na forma do § 3º
serão  classificados   sistematicamente  pelo
tribunal,   que   os   publicará,   ao   menos
anualmente,   para   conhecimento   da
§
 4º Os dados colhidos na forma do § 3º
serão  classificados   sistematicamente  pelo
tribunal,   que   os   publicará,   ao   menos
anualmente,   para   conhecimento   da
população   e   para   fins   estatísticos   e   de
avaliação da conciliação, da mediação, das
câmaras   privadas   de   conciliação   e   de
mediação,   dos   conciliadores   e   dos
mediadores.
§   5º   Os   conciliadores   e   mediadores
judiciais cadastrados na forma do caput, se
advogados, estarão impedidos de exercer a
advocacia nos juízos em que desempenhem
suas funções.
§ 6º O tribunal poderá optar pela criação
de   quadro   próprio   de   conciliadores   e
mediadores, a ser preenchido por concurso
público de provas e títulos, observadas as
disposições deste Capítulo.
Art. 168. As partes podem escolher, de
comum acordo, o conciliador, o mediador ou
a   câmara   privada   de   conciliação   e   de
mediação.
§ 1º O conciliador ou mediador escolhido
pelas   partes   poderá   ou   não   estar
cadastrado no tribunal.
§ 2º Inexistindo acordo quanto à escolha
do   mediador   ou   conciliador,   haverá
distribuição entre aqueles cadastrados no
registro do tribunal, observada a respectiva
formação.
§ 3º Sempre que recomendável, haverá
a designação de mais de um mediador ou
conciliador.
Art. 169. Ressalvada a hipótese do art.
167,   §   6º,   o   conciliador   e   o   mediador
receberão pelo seu trabalho remuneração
prevista   em   tabela   fixada   pelo   tribunal,
conforme   parâmetros   estabelecidos   pelo
Conselho Nacional de Justiça.
§ 1º A mediação e a conciliação podem
ser   realizadas   como   trabalho   voluntário,
observada   a   legislação   pertinente   e   a
regulamentação do tribunal.
§   2º   Os   tribunais   determinarão   o
percentual de audiências não remuneradas
que deverão ser suportadas pelas câmaras
privadas de conciliação e mediação, com o
fim   de   atender   aos   processos   em   que
deferida   a   gratuidade   da   justiça,   como
contrapartida de seu credenciamento.
p
rivadas de conciliação e mediação, com o
fim   de   atender   aos   processos   em   que
deferida   a   gratuidade   da   justiça,   como
contrapartida de seu credenciamento.
Art. 170. No caso de impedimento, o
conciliador   ou   mediador   o   comunicará
imediatamente,   de   preferência   por   meio
eletrônico, e devolverá os autos ao juiz do
processo   ou   ao   coordenador   do   centro
judiciário de solução de conflitos, devendo
este realizar nova distribuição.
Parágrafo   único.   Se   a   causa   de
impedimento for apurada quando já iniciado
o   procedimento,   a   atividade   será
interrompida, lavrando-se ata com relatório
do ocorrido e solicitação de distribuição para
novo conciliador ou mediador.
Art.   171.   No   caso   de   impossibilidade
temporária   do   exercício   da   função,   o
conciliador ou mediador informará o fato ao
centro,   preferencialmente   por   meio
eletrônico, para que, durante o período em
que perdurar  a impossibilidade, não haja
novas distribuições.
Art.  172.   O  conciliador e   o  mediador
ficam impedidos, pelo prazo de 1 (um) ano,
contado do término da última audiência em
que atuaram, de assessorar, representar ou
patrocinar qualquer das partes.
Art. 173. Será excluído do cadastro de
conciliadores e mediadores aquele que:
I – agir com dolo ou culpa na condução
da  conciliação   ou   da  mediação  sob   sua
responsabilidade,   ou   violar   qualquer   dos
deveres decorrentes do art. 166, §§ 1º e 2º;
II – atuar em procedimento de mediação
ou   conciliação,   apesar   de   impedido   ou
suspeito.
§   1º   Os   casos   previstos   neste  artigo
serão apurados em processo administrativo.
§   2º   O   juiz   do   processo   ou   o   juiz
coordenador   do   centro   de   conciliação   e
mediação, se houver, verificando atuação
inadequada   do   mediador   ou   conciliador,
poderá afastá-lo de suas atividades por até
180   (cento   e   oitenta)   dias,   por   decisão
fundamentada,   informando   o   fato
imediatamente ao tribunal para instauração
do respectivo processo administrativo.
1
80   (cento   e   oitenta)   dias,   por   decisão
fundamentada,   informando   o   fato
imediatamente ao tribunal para instauração
do respectivo processo administrativo.
Art. 174. A União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios criarão câmaras de
mediação   e   conciliação,   com   atribuições
relacionadas   à   solução   consensual   de
conflitos   no   âmbito   administrativo,   tais
como:
I – dirimir conflitos envolvendo órgãos e
entidades da administração pública;
II – avaliar a admissibilidade dos pedidos
de   resolução   de   conflitos,   por   meio   de
conciliação,   no   âmbito   da   administração
pública;
III   –   promover,   quando   couber,   a
celebração   de   termo   de   ajustamento   de
conduta.
Art. 175. As disposições desta Seção
não excluem outras formas de conciliação e
mediação extrajudiciais vinculadas a órgãos
institucionais ou realizadas por intermédio
de   profissionais   independentes,   que
poderão   ser   regulamentadas   por   lei
específica.
Parágrafo único. Os dispositivos desta
Seção   aplicam-se,   no   que   couber,   às
câmaras   privadas   de   conciliação   e
mediação.
TÍTULO V DO MINISTÉRIO PÚBLICOTÍTULO III DO MINISTÉRIO PÚBLICO
Art. 176. O Ministério Público atuará na
defesa   da   ordem   jurídica,   do   regime
democrático   e   dos   interesses   e   direitos
sociais e individuais indisponíveis.
CF
Art.   127.   O   Ministério   Público   é
instituição permanente, essencial à função
jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe   a
defesa   da   ordem   jurídica,   do   regime
democrático   e   dos   interesses   sociais   e
individuais indisponíveis.
[...]
Art. 177. O Ministério Público exercerá o
direito de ação em conformidade com suas
atribuições constitucionais.
Art. 81. O Ministério Público exercerá o
direito de ação nos casos previstos em lei,
cabendo-lhe,   no   processo,   os   mesmos
poderes e ônus que às partes.
Art.   178.   O   Ministério   Público   seráArt. 82. Compete ao Ministério Público
po
deres e ônus que às partes.
Art.   178.   O   Ministério   Público   será
intimado para, no prazo de 30 (trinta) dias,
intervir como fiscal da ordem jurídica nas
hipóteses   previstas   em   lei   ou   na
Constituição Federal e nos processos que
envolvam:
I – interesse público ou social;
Art. 82. Compete ao Ministério Público
intervir:
II – interesse de incapaz;I – nas causas em que há interesses de
incapazes;
II – nas causas concernentes ao estado
da   pessoa,   pátrio   poder,   tutela,   curatela,
interdição,   casamento,   declaração   de
ausência e disposições de última vontade;
III – litígios coletivos pela posse de terra
rural ou urbana.
Parágrafo   único.   A   participação   da
Fazenda Pública não configura, por si só,
hipótese   de   intervenção   do   Ministério
Público.
III  – nas ações  que  envolvam  litígios
coletivos pela posse da terra rural e nas
demais causas em que há interesse público
evidenciado   pela   natureza   da   lide   ou
qualidade da parte.
Art. 179. Nos casos de intervenção como
fiscal da ordem jurídica, o Ministério Público:
I   –   terá   vista   dos   autos   depois   das
partes, sendo intimado de todos os atos do
processo;
II – poderá produzir provas, requerer as
medidas processuais pertinentes e recorrer.
Art. 83. Intervindo como fiscal da lei, o
Ministério Público:
I   –   terá   vista   dos   autos   depois   das
partes, sendo intimado de todos os atos do
processo;
II   –   poderá   juntar   documentos   e
certidões, produzir prova em audiência e
requerer medidas ou diligências necessárias
ao descobrimento da verdade.
Art. 499. [...]
§   2º   O   Ministério   Público   tem
legitimidade   para   recorrer   assim   no
processo em que é parte, como naqueles
em que oficiou como fiscal da lei.
Art. 180. O Ministério Público gozará de
prazo   em   dobro   para   manifestar-se   nos
autos,   que   terá   início   a   partir   de   sua
intimação pessoal, nos termos do art. 183, §
1º.
§ 1º Findo o prazo para manifestação do
Ministério Público sem o oferecimento de
parecer, o juiz requisitará os autos e dará
andamento ao processo.
Art. 188. Computar-se-á em quádruplo o
prazo   para   contestar   e   em   dobro   para
recorrer   quando   a   parte   for   a   Fazenda
Pública ou o Ministério Público.
Art. 236. [...]
§ 2º A intimação do Ministério Público,
em qualquer caso será feita pessoalmente.
parecer, o juiz requisitará os autos e dará
andamento ao processo.
§   2º   Não   se   aplica   o   benefício   da
contagem   em   dobro   quando   a   lei
estabelecer,   de   forma   expressa,   prazo
próprio para o Ministério Público.
em qualquer caso será feita pessoalmente.
Art. 181. O membro do Ministério Público
será   civil   e   regressivamente   responsável
quando agir com dolo ou fraude no exercício
de suas funções.
Art. 85. O órgão do Ministério Público
será   civilmente   responsável   quando,   no
exercício de suas funções, proceder com
dolo ou fraude.
TÍTULO VI DA ADVOCACIA PÚBLICA
Art. 182. Incumbe à Advocacia Pública,
na forma da lei, defender e promover os
interesses públicos da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, por
meio da representação judicial, em todos os
âmbitos federativos, das pessoas jurídicas
de   direito   público   que   integram   a
administração direta e indireta.
Art. 183. A União, os Estados, o Distrito
Federal, os Municípios e suas respectivas
autarquias e fundações de direito público
gozarão de prazo em dobro para todas as
suas   manifestações   processuais,   cuja
contagem terá início a partir da intimação
pessoal.
§ 1º A intimação pessoal far-se-á por
carga, remessa ou meio eletrônico.
§   2º   Não   se   aplica   o   benefício   da
contagem   em   dobro   quando   a   lei
estabelecer,   de   forma   expressa,   prazo
próprio para o ente público.
Art. 188. Computar-se-á em quádruplo o
prazo   para   contestar   e   em   dobro   para
recorrer   quando   a   parte   for   a   Fazenda
Pública ou o Ministério Público.
Art.   184.   O   membro   da   Advocacia
Pública   será   civil   e   regressivamente
responsável quando agir com dolo ou fraude
no exercício de suas funções.
TÍTULO VII DA DEFENSORIA
PÚBLICA
Art. 185. A Defensoria Pública exercerá
a   orientação   jurídica,   a   promoção   dos
direitos humanos e a defesa dos direitos
individuais e coletivos dos necessitados, em
todos os graus, de forma integral e gratuita.
CF
Art.   134.   A   Defensoria   Pública   é
instituição permanente, essencial à função
jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe,
como expressão e instrumento do regime
d
ireitos humanos e a defesa dos direitos
individuais e coletivos dos necessitados, em
todos os graus, de forma integral e gratuita.
Art.   134.   A   Defensoria   Pública   é
instituição permanente, essencial à função
jurisdicional   do   Estado,   incumbindo-lhe,
como expressão e instrumento do regime
democrático,     fundamentalmente,     a
orientação jurídica, a promoção dos direitos
humanos e a defesa, em todos os graus,
judicial   e   extrajudicial,   dos   direitos
individuais e coletivos, de forma integral e
gratuita,   aos   necessitados,   na   forma   do
inciso LXXIV do art. 5.º desta Constituição
Federal.
[...]
Art. 186. A Defensoria Pública gozará de
prazo   em   dobro   para   todas   as   suas
manifestações processuais.
§ 1º O prazo tem início com a intimação
pessoal do defensor público, nos termos do
art. 183, § 1º.
§   2º   A   requerimento   da   Defensoria
Pública,   o   juiz   determinará   a   intimação
pessoal da parte patrocinada quando o ato
processual   depender   de   providência   ou
informação que somente por ela possa ser
realizada ou prestada.
§ 3º O disposto no caput aplica-se aos
escritórios de prática jurídica das faculdades
de Direito reconhecidas na forma da lei e às
entidades que prestam assistência jurídica
gratuita em raz@£o de convênios firmados
com a Defensoria Pública.
§   4º   Não   se   aplica   o   benefício   da
contagem   em   dobro   quando   a   lei
estabelecer,   de   forma   expressa,   prazo
próprio para a Defensoria Pública.
Art.   187.   O   membro   da   Defensoria
Pública   será   civil   e   regressivamente
responsável quando agir com dolo ou fraude
no exercício de suas funções.
LIVRO IV DOS ATOS PROCESSUAIS
TÍTULO I DA FORMA, DO TEMPO E
DO LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
CAPÍTULO I DA FORMA DOS ATOS
PROCESSUAIS
Seção I Dos atos em geral
TÍTULO V DOS ATOS PROCESSUAIS
CAPÍTULO I DA FORMA DOS ATOS
PROCESSUAIS
Seção I Dos Atos em Geral
Art.   188.   Os   atos   e   os   termosArt. 154. Os atos e termos processuais
A
rt.   188.   Os   atos   e   os   termos
processuais   independem   de   forma
determinada,   salvo   quando   a   lei
expressamente   a   exigir,   considerando-se
válidos os que, realizados de outro modo,
lhe preencham a finalidade essencial.
Art. 154. Os atos e termos processuais
não dependem de forma determinada senão
quando   a   lei   expressamente   a   exigir,
reputando-se válidos os que, realizados de
outro   modo,   lhe   preencham   a   finalidade
essencial.
Parágrafo único. Os tribunais, no âmbito
da respectiva jurisdição, poderão disciplinar
a prática e a comunicação oficial dos atos
processuais   por   meios   eletrônicos,
atendidos   os   requisitos   de   autenticidade,
integridade,     validade     jurídica     e
interoperabilidade   da   Infra-Estrutura   de
Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil.
§ 2º Todos os atos e termos do processo
podem   ser   produzidos,   transmitidos,
armazenados   e   assinados   por   meio
eletrônico, na forma da lei.
Art.   189.   Os   atos   processuais   são
públicos, todavia tramitam em segredo de
justiça os processos:
Art.   155.   Os   atos   processuais   são
públicos. Correm, todavia, em segredo de
justiça os processos:
I – em que o exija o interesse público ou
social;
II   –   que   versem   sobre   casamento,
separação de corpos, divórcio, separação,
união estável, filiação, alimentos e guarda
de crianças e adolescentes;
III – em que constem dados protegidos
pelo direito constitucional à intimidade;
IV   –   que   versem   sobre   arbitragem,
inclusive   sobre   cumprimento   de   carta
arbitral,   desde   que   a   confidencialidade
estipulada na arbitragem seja comprovada
perante o juízo.
I – em que o exigir o interesse público;
II – que dizem respeito a casamento,
filiação, separação dos cônjuges, conversão
desta em divórcio, alimentos e guarda de
menores.
§ 1º O direito de consultar os autos de
processo que tramite em segredo de justiça
e de pedir certidões de seus atos é restrito
às partes e aos seus procuradores.
§ 2º O terceiro que demonstrar interesse
jurídico pode requerer ao juiz certidão do
dispositivo   da   sentença,   bem   como   de
inventário   e   de   partilha   resultantes   de
divórcio ou de separação.
Parágrafo único. O direito de consultar
os autos e de pedir certidões de seus atos é
restrito às partes e a seus procuradores. O
terceiro, que demonstrar interesse jurídico,
pode requerer ao juiz certidão do dispositivo
da   sentença,  bem   como   de   inventário  e
partilha resultante do desquite.
Art.   190.   Versando   o   processo   sobre
direitos   que   admitam   autocomposição,   é
A
rt.   190.   Versando   o   processo   sobre
direitos   que   admitam   autocomposição,   é
lícito   às   partes   plenamente   capazes
estipular mudanças no procedimento para
ajustá-lo   às   especificidades   da   causa   e
convencionar sobre os seus ônus, poderes,
faculdades e deveres processuais, antes ou
durante o processo.
Parágrafo   único.   De   ofício   ou   a
requerimento, o juiz controlará a validade
das   convenções   previstas   neste   artigo,
recusando-lhes   aplicação   somente   nos
casos de nulidade ou de inserção abusiva
em contrato de adesão ou em que alguma
parte se encontre em manifesta situação de
vulnerabilidade.
Art. 191. De comum acordo, o juiz e as
partes podem fixar calendário para a prática
dos atos processuais, quando for o caso.
§ 2º O calendário vincula as partes e o
juiz, e os prazos nele previstos somente
serão modificados em casos excepcionais,
devidamente justificados.
§ 3º Dispensa-se a intimação das partes
para   a   prática   de   ato   processual   ou   a
realização de audiência cujas datas tiverem
sido designadas no calendário.
Art. 192. Em todos os atos e termos do
processo   é   obrigatório   o   uso   da   língua
portuguesa.
Parágrafo único. O documento redigido
em língua estrangeira somente poderá ser
juntado aos autos quando acompanhado de
versão para a língua portuguesa tramitada
por   via   diplomática   ou   pela   autoridade
central, ou firmada por tradutor juramentado.
Art. 156. Em todos os atos e termos do
processo é obrigatório o uso do vernáculo.
Art. 157. Só poderá ser junto aos autos
documento redigido em língua estrangeira,
quando   acompanhado   de   versão   em
vernáculo, firmada por tradutor juramentado.
Seção II Da prática eletrônica de atos
processuais
Art. 193. Os atos processuais podem ser
total ou parcialmente digitais, de forma a
permitir     que     sejam     produzidos,
comunicados, armazenados e validados por
meio eletrônico, na forma da lei.
Parágrafo único. O disposto nesta Seção
aplica-se, no que for cabível, à prática de
atos notariais e de registro.
P
arágrafo único. O disposto nesta Seção
aplica-se, no que for cabível, à prática de
atos notariais e de registro.
Art.   194.   Os   sistemas   de   automação
processual   respeitarão   a   publicidade   dos
atos, o acesso e a participação das partes e
de   seus   procuradores,   inclusive   nas
audiências   e   sessões   de   julgamento,
observadas as garantias da disponibilidade,
independência       da       plataforma
computacional,     acessibilidade     e
interoperabilidade   dos   sistemas,   serviços,
dados e informações que o Poder Judiciário
administre no exercício de suas funções.
Art. 195. O registro de ato processual
eletrônico   deverá   ser   feito   em   padrões
abertos, que atenderão aos requisitos de
autenticidade,   integridade,   temporalidade,
não repúdio, conservação e, nos casos que
tramitem   em   segredo   de   justiça,
confidencialidade,     observada     a
infraestrutura de chaves públicas unificada
nacionalmente, nos termos da lei.
Art. 154. [...]
Parágrafo único. Os tribunais, no âmbito
da respectiva jurisdição, poderão disciplinar
a prática e a comunicação oficial dos atos
processuais   por   meios   eletrônicos,
atendidos   os   requisitos   de   autenticidade,
integridade,     validade     jurídica     e
interoperabilidade   da   Infra-Estrutura   de
Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil.
Art. 196. Compete ao Conselho Nacional
de Justiça e, supletivamente, aos tribunais,
regulamentar   a  prática   e  a   comunicação
oficial   de   atos   processuais   por   meio
eletrônico e velar pela compatibilidade dos
sistemas,   disciplinando   a   incorporação
progressiva de novos avanços tecnológicos
e editando, para esse fim, os atos que forem
necessários,   respeitadas   as   normas
fundamentais deste Código.
Art.   197.   Os   tribunais   divulgarão   as
informações constantes de seu sistema de
automação   em   página   própria   na   rede
mundial   de   computadores,   gozando   a
divulgação de presunção de veracidade e
confiabilidade.
Parágrafo único. Nos casos de problema
técnico do sistema e de erro ou omissão do
auxiliar da justiça responsável pelo registro
dos andamentos, poderá ser configurada a
justa causa prevista no art. 223, caput e §
1º.
Art.   198.   As   unidades   do   Poder
Judiciário deverão manter gratuitamente, à
disposição dos interessados, equipamentos
necessários à prática de atos processuais e
Jud
iciário deverão manter gratuitamente, à
disposição dos interessados, equipamentos
necessários à prática de atos processuais e
à consulta e ao acesso ao sistema e aos
documentos dele constantes.
Parágrafo único. Será admitida a prática
de atos por meio não eletrônico no local
onde   não   estiverem   disponibilizados   os
equipamentos previstos no caput.
Art.   199.   As   unidades   do   Poder
Judiciário   assegurarão   às   pessoas   com
deficiência acessibilidade aos seus sítios na
rede  mundial   de  computadores,  ao  meio
eletrônico  de   prática  de  atos  judiciais,  à
comunicação   eletrônica   dos   atos
processuais e à assinatura eletrônica.
Seção III Dos atos das partesSeção II Dos Atos da Parte
Art. 200. Os atos das partes consistentes
em declarações unilaterais ou bilaterais de
vontade   produzem   imediatamente   a
constituição,   modificação   ou   extinção   de
direitos processuais.
Parágrafo único. A desistência da ação
só   produzirá   efeitos   após   homologação
judicial.
Art.   158.   Os   atos   das   partes,
consistentes em declarações unilaterais ou
bilaterais   de   vontade,   produzem
imediatamente a constituição, a modificação
ou a extinção de direitos processuais.
Parágrafo único. A desistência da ação
só produzirá efeito depois de homologada
por sentença.
Art. 201. As partes poderão exigir recibo
de   petições,   arrazoados,   papéis   e
documentos que entregarem em cartório.
Art. 160. Poderão as partes exigir recibo
de   petições,   arrazoados,   papéis   e
documentos que entregarem em cartório.
Art.   202.   É   vedado   lançar   nos   autos
cotas marginais ou interlineares, as quais o
juiz mandará riscar, impondo a quem as
escrever multa correspondente à metade do
salário-mínimo.
Art. 161. É  defeso lançar, nos autos,
cotas   marginais   ou   interlineares;   o   juiz
mandará   riscá-las,   impondo   a   quem   as
escrever multa correspondente à metade do
salário-mínimo vigente na sede do juízo.
Seção IV Dos pronunciamentos do
juizSeção III Dos Atos do Juiz
Art.  203.  Os  pronunciamentos  do  juiz
consistirão   em   sentenças,   decisões
interlocutórias e despachos.
§   1º   Ressalvadas   as   disposições
expressas   dos   procedimentos   especiais,
sentença é o pronunciamento por meio do
qual o juiz, com fundamento nos arts. 485 e
487,   põe   fim   à   fase   cognitiva   do
procedimento comum, bem como extingue a
Art. 162. Os atos do juiz consistirão em
sentenças,   decisões   interlocutórias   e
despachos.
§ 1º Sentença é o ato do juiz que implica
alguma das situações previstas nos arts.
267 e 269 desta Lei.
sen
tença é o pronunciamento por meio do
qual o juiz, com fundamento nos arts. 485 e
487,   põe   fim   à   fase   cognitiva   do
procedimento comum, bem como extingue a
execução.
267 e 269 desta Lei.
§   2º   Decisão   interlocutória   é   todo
pronunciamento   judicial   de   natureza
decisória que não se enquadre no § 1º.
§ 2º Decisão interlocutória é o ato pelo
qual o juiz, no curso do processo, resolve
questão incidente.
§ 3º São despachos todos os demais
pronunciamentos   do   juiz   praticados   no
processo, de ofício ou a requerimento da
parte.
§ 3º São despachos todos os demais
atos   do   juiz   praticados   no   processo,   de
ofício ou a requerimento da parte, a cujo
respeito a lei não estabelece outra forma.
§ 4º Os atos meramente ordinatórios,
como   a   juntada   e   a   vista   obrigatória,
independem   de   despacho,   devendo   ser
praticados de ofício pelo servidor e revistos
pelo juiz quando necessário.
§ 4º Os  atos meramente ordinatórios,
como   a   juntada   e   a   vista   obrigatória,
independem   de   despacho,   devendo   ser
praticados de ofício pelo servidor e revistos
pelo juiz quando necessários.
Art.   204.   Acórdão   é   o   julgamento
colegiado proferido pelos tribunais.
Art.   163.   Recebe   a   denominação   de
acórdão   o   julgamento   proferido   pelos
tribunais.
Art. 205. Os despachos, as decisões, as
sentenças e os acórdãos serão redigidos,
datados e assinados pelos juízes.
§   1º   Quando   os   pronunciamentos
previstos   no  caput  forem   proferidos
oralmente,   o   servidor   os   documentará,
submetendo-os aos juízes para revisão e
assinatura.
Art.   164.   Os   despachos,   decisões,
sentenças   e   acórdãos   serão   redigidos,
datados e assinados pelos juízes. Quando
forem proferidos, verbalmente, o taquígrafo
ou   o   datilógrafo   os   registrará,
submetendo-os aos juízes para revisão e
assinatura.
§ 2º A assinatura dos juízes, em todos os
graus   de   jurisdição,   pode   ser   feita
eletronicamente, na forma da lei.
§   3º   Os   despachos,   as   decisões
interlocutórias, o dispositivo das sentenças e
a ementa dos acórdãos serão publicados no
Diário de Justiça Eletrônico.
Parágrafo único. A assinatura dos juízes,
em todos os graus de jurisdição, pode ser
feita eletronicamente, na forma da lei.
Seção V Dos atos do escrivão ou do
chefe de secretaria
Seção IV Dos Atos do Escrivão ou do
Chefe de Secretaria
Art. 206. Ao receber a petição inicial de
processo,   o   escrivão   ou   o   chefe   de
secretaria a autuará, mencionando o juízo, a
natureza do processo, o número de seu
registro, os nomes das partes e a data de
seu início, e procederá do mesmo modo em
Art. 166. Ao receber a petição inicial de
qualquer processo, o escrivão a autuará,
mencionando o juízo, a natureza do feito, o
número   de   seu   registro,   os   nomes   das
partes e a data do seu início; e procederá do
mesmo modo quanto aos volumes que se
natureza do processo, o número de seu
registro, os nomes das partes e a data de
seu início, e procederá do mesmo modo em
relação aos volumes em formação.
número   de   seu   registro,   os   nomes   das
partes e a data do seu início; e procederá do
mesmo modo quanto aos volumes que se
forem formando.
Art.   207.   O   escrivão   ou   o   chefe   de
secretaria numerará e rubricará todas as
folhas dos autos.
Parágrafo único. À parte, ao procurador,
ao   membro   do   Ministério   Público,   ao
defensor público e aos auxiliares da justiça
é   facultado   rubricar   as   folhas
correspondentes   aos   atos   em   que
intervierem.
Art.   167.   O   escrivão   numerará   e
rubricará   todas   as   folhas   dos   autos,
procedendo da mesma forma quanto aos
suplementares.
Parágrafo   único.   Às   partes,   aos
advogados,   aos   órgãos   do   Ministério
Público, aos peritos e às testemunhas é
facultado rubricar as folhas correspondentes
aos atos em que intervieram.
Art. 208. Os termos de juntada, vista,
conclusão e outros semelhantes constarão
de notas datadas e rubricadas pelo escrivão
ou pelo chefe de secretaria.
Art. 168. Os termos de juntada, vista,
conclusão e outros semelhantes constarão
de   notas   datadas   e   rubricadas   pelo
escrivão.
Art.   209.   Os   atos   e   os   termos   do
processo  serão   assinados   pelas  pessoas
que   neles   intervierem,   todavia,   quando
essas   não   puderem   ou   não   quiserem
firmá-los,   o   escrivão   ou   o   chefe   de
secretaria certificará a ocorrência.
Art. 169. Os atos e termos do processo
serão datilografados ou escritos com tinta
escura   e   indelével,   assinando-os   as
pessoas   que   neles   intervieram.   Quando
estas   não   puderem   ou   não   quiserem
firmá-los, o escrivão certificará, nos autos, a
ocorrência.
§ 1º É vedado usar abreviaturas.
§ 1º Quando se tratar de processo total
ou   parcialmente   documentado   em   autos
eletrônicos, os atos processuais praticados
na presença do juiz poderão ser produzidos
e   armazenados   de   modo   integralmente
digital em arquivo eletrônico inviolável, na
forma da lei, mediante registro em termo,
que será assinado digitalmente pelo juiz e
pelo escrivão ou chefe de secretaria, bem
como pelos advogados das partes.
§ 2º Quando se tratar de processo total
ou   parcialmente   eletrônico,   os   atos
processuais praticados na presença do juiz
poderão ser produzidos e armazenados de
modo   integralmente   digital   em   arquivo
eletrônico   inviolável,   na   forma   da   lei,
mediante   registro   em   termo   que   será
assinado   digitalmente   pelo   juiz   e   pelo
escrivão ou chefe de secretaria, bem como
pelos advogados das partes.
§   2º  Na  hipótese  do  §  1º,  eventuais
contradições   na   transcrição   deverão   ser
suscitadas   oralmente   no   momento   de
realização do ato, sob pena de preclusão,
devendo o juiz decidir de plano e ordenar o
registro,   no   termo,   da   alegação   e   da
decisão.
§   3º   No   caso   do   §   2º   deste   artigo,
eventuais   contradições   na   transcrição
deverão   ser   suscitadas   oralmente   no
momento da realização do ato, sob pena de
preclusão, devendo o juiz decidir de plano,
registrando-se a alegação e a decisão no
termo.
Art. 210. É lícito o uso da taquigrafia, da
estenotipia ou de outro método idôneo em
qualquer juízo ou tribunal.
Art. 170. É lícito o uso da taquigrafia, da
estenotipia, ou de outro método idôneo, em
qualquer juízo ou tribunal.
e
stenotipia ou de outro método idôneo em
qualquer juízo ou tribunal.
estenotipia, ou de outro método idôneo, em
qualquer juízo ou tribunal.
Art. 211. Não se admitem nos atos e
termos   processuais   espaços   em   branco,
salvo os que forem inutilizados, assim como
entrelinhas,   emendas   ou   rasuras,   exceto
quando expressamente ressalvadas.
Art. 171. Não se admitem, nos atos e
termos,   espaços   em   branco,   bem   como
entrelinhas, emendas ou rasuras, salvo se
aqueles   forem   inutilizados   e   estas
expressamente ressalvadas.
CAPÍTULO II DO TEMPO E DO LUGAR
DOS ATOS PROCESSUAIS
Seção I Do tempo
CAPÍTULO II DO TEMPO E DO LUGAR
DOS ATOS PROCESSUAIS
Seção I Do Tempo
Art.   212.   Os   atos   processuais   serão
realizados em dias úteis, das 6 (seis) às 20
(vinte) horas.
§ 1º Serão concluídos após as 20 (vinte)
horas  os atos iniciados antes, quando  o
adiamento prejudicar a diligência ou causar
grave dano.
§ 2º Independentemente de autorização
judicial, as citações, intimações e penhoras
poderão   realizar-se   no   período   de   férias
forenses, onde as houver, e nos feriados ou
dias úteis fora do horário estabelecido neste
artigo,   observado   o   disposto   no   art.   5º,
inciso XI, da Constituição Federal.
§ 3º Quando o ato tiver de ser praticado
por   meio   de   petição   em   autos   não
eletrônicos, essa deverá ser protocolada no
horário   de   funcionamento   do   fórum   ou
tribunal,   conforme   o   disposto   na   lei   de
organização judiciária local.
Art.   172.   Os   atos   processuais
realizar-se-ão em dias úteis, das 6 (seis) às
20 (vinte) horas.
§ 1º Serão, todavia, concluídos depois
das 20 (vinte) horas os atos iniciados antes,
quando o adiamento prejudicar a diligência
ou causar grave dano.
§ 2º A citação e a penhora poderão, em
casos excepcionais, e mediante autorização
expressa do juiz, realizar-se em domingos e
feriados, ou nos dias úteis, fora do horário
estabelecido   neste   artigo,   observado   o
disposto no art. 5º, inciso Xl, da Constituição
Federal.
§ 3º Quando o ato tiver que ser praticado
em determinado prazo, por meio de petição,
esta deverá ser apresentada no protocolo,
dentro do horário de expediente, nos termos
da lei de organização judiciária local.
Art.   213.   A   prática   eletrônica   de   ato
processual   pode   ocorrer   em   qualquer
horário até as 24 (vinte e quatro) horas do
último dia do prazo.
Parágrafo único. O horário vigente no
juízo perante o qual o ato deve ser praticado
será considerado para fins de atendimento
do prazo.
Art. 214. Durante as férias forenses e
nos   feriados,   não   se   praticarão   atos
processuais, excetuando-se:
I – os atos previstos no art. 212, § 2º;
II – a tutela de urgência.
Art. 173. Durante as férias e nos feriados
não   se   praticarão   atos   processuais.
Excetuam-se:
I – a produção antecipada de provas (art.
846);
II   –   a   citação,   a   fim   de   evitar   o
perecimento   de   direito;   e   bem   assim   o
I
I – a tutela de urgência.
846);
II   –   a   citação,   a   fim   de   evitar   o
perecimento   de   direito;   e   bem   assim   o
arresto,   o   seqüestro,   a   penhora,   a
arrecadação,   a   busca   e   apreensão,   o
depósito, a prisão, a separação de corpos, a
abertura de  testamento, os embargos de
terceiro, a nunciação de obra nova e outros
atos análogos.
Parágrafo   único.   O   prazo   para   a
resposta do réu só começará a correr no
primeiro dia útil seguinte ao feriado ou às
férias.
Art. 215. Processam-se durante as férias
forenses,   onde   as   houver,   e   não   se
suspendem pela superveniência delas:
I   –   os   procedimentos   de   jurisdição
voluntária e os necessários à conservação
de   direitos,   quando   puderem   ser
prejudicados pelo adiamento;
II – a ação de alimentos e os processos
de   nomeação   ou   remoção   de   tutor   e
curador;
III – os processos que a lei determinar.
Art. 174. Processam-se durante as férias
e não se suspendem pela superveniência
delas:
I – os atos de jurisdição voluntária bem
como   os   necessários   à   conservação   de
direitos, quando possam ser prejudicados
pelo adiamento;
II – as causas de alimentos provisionais,
de   dação   ou   remoção   de   tutores   e
curadores, bem como as mencionadas no
art. 275;
III – todas as causas que a lei federal
determinar.
Art. 216. Além dos declarados em lei,
são   feriados,   para   efeito   forense,   os
sábados, os domingos e os dias em que não
haja expediente forense.
Art.   175.   São   feriados,   para   efeito
forense, os domingos e os dias declarados
por lei.
Seção II Do lugarSeção II Do Lugar
Art.   217.   Os   atos   processuais
realizar-se-ão   ordinariamente   na  sede  do
juízo, ou, excepcionalmente, em outro lugar
em razão de deferência, de interesse da
justiça, da natureza do ato ou de obstáculo
arguido  pelo  interessado  e  acolhido pelo
juiz.
Art.   176.   Os   atos   processuais
realizam-se de ordinário na sede do juízo.
Podem, todavia, efetuar-se em outro lugar,
em razão de deferência, de interesse da
justiça,   ou   de   obstáculo   argüido   pelo
interessado e acolhido pelo juiz.
CAPÍTULO III DOS PRAZOS
Seção I Disposições gerais
CAPÍTULO III DOS PRAZOS
Seção I Das Disposições Gerais
Art.   218.   Os   atos   processuais   serão
realizados nos prazos prescritos em lei.
§ 1º Quando a lei  for omissa, o juiz
Art.   177.   Os   atos   processuais
realizar-se-ão nos prazos prescritos em lei.
Quando esta for omissa, o juiz determinará
os prazos, tendo em conta a complexidade
A
rt.   218.   Os   atos   processuais   serão
realizados nos prazos prescritos em lei.
§ 1º Quando a lei  for omissa, o juiz
determinará os prazos em consideração à
complexidade do ato.
Art.   177.   Os   atos   processuais
realizar-se-ão nos prazos prescritos em lei.
Quando esta for omissa, o juiz determinará
os prazos, tendo em conta a complexidade
da causa.
§   2º   Quando   a   lei   ou   o   juiz   não
determinar  prazo,  as  intimações  somente
obrigarão   a   comparecimento   após
decorridas 48 (quarenta e oito) horas.
§ 3º Inexistindo preceito legal ou prazo
determinado pelo juiz, será de 5 (cinco) dias
o prazo para a prática de ato processual a
cargo da parte.
§ 4º Será considerado tempestivo o ato
praticado antes do termo inicial do prazo.
Art. 192. Quando a lei não marcar outro
prazo, as intimações somente obrigarão a
comparecimento depois  de  decorridas  24
(vinte e quatro) horas.
Art.   185.   Não   havendo   preceito   legal
nem assinação pelo juiz, será de 5 (cinco)
dias   o   prazo   para   a   prática   de   ato
processual a cargo da parte.
Art. 219. Na contagem de prazo em dias,
estabelecido   por   lei   ou   pelo   juiz,
computar-se-ão somente os dias úteis.
Parágrafo único. O disposto neste artigo
aplica-se somente aos prazos processuais.
Art. 178. O prazo, estabelecido pela lei
ou   pelo   juiz,   é   contínuo,   não   se
interrompendo nos feriados.
Art. 220. Suspende-se o curso do prazo
processual nos dias compreendidos entre
20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive.
§ 1º Ressalvadas as férias individuais e
os feriados instituídos por lei, os juízes, os
membros   do   Ministério   Público,   da
Defensoria Pública e da Advocacia Pública
e os auxiliares da Justiça exercerão suas
atribuições durante o período previsto no
caput.
§ 2º Durante a suspensão do prazo, não
se realizarão audiências nem sessões de
julgamento.
Art. 221. Suspende-se o curso do prazo
por obstáculo criado em detrimento da parte
ou ocorrendo qualquer das hipóteses do art.
313   devendo   o   prazo   ser   restituído   por
tempo   igual   ao   que   faltava   para   sua
complementação.
Parágrafo   único.   Suspendem-se   os
prazos durante  a execução de programa
instituído   pelo   Poder   Judiciário   para
promover   a   autocomposição,   incumbindo
aos tribunais especificar, com antecedência,
a duração dos trabalhos.
Art. 180. Suspende-se também o curso
do prazo por obstáculo criado pela parte ou
ocorrendo qualquer das hipóteses do art.
265, I e III; casos em que o prazo será
restituído por tempo igual ao que faltava
para a sua complementação.
a
os tribunais especificar, com antecedência,
a duração dos trabalhos.
Art.   222.   Na   comarca,   seção   ou
subseção   judiciária   onde   for   difícil   o
transporte, o juiz poderá prorrogar os prazos
por até 2 (dois) meses.
§ 1º Ao juiz é vedado reduzir prazos
peremptórios sem anuência das partes.
§   2º   Havendo   calamidade   pública,   o
limite previsto no caput para prorrogação de
prazos poderá ser excedido.
Art. 182. É defeso às partes, ainda que
todas   estejam   de   acordo,   reduzir   ou
prorrogar  os prazos peremptórios.  O  juiz
poderá,   nas   comarcas   onde   for   difícil   o
transporte, prorrogar quaisquer prazos, mas
nunca por mais de 60 (sessenta) dias.
Parágrafo único. Em caso de calamidade
pública,   poderá   ser   excedido   o   limite
previsto neste artigo para a prorrogação de
prazos.
Art. 223. Decorrido o prazo, extingue-se
o direito de praticar ou de emendar o ato
processual,     independentemente     de
declaração   judicial,   ficando   assegurado,
porém, à parte provar que o não realizou por
justa causa.
§ 1º Considera-se justa causa o evento
alheio à vontade da parte e que a impediu
de praticar o ato por si ou por mandatário.
§   2º   Verificada   a   justa   causa,   o   juiz
permitirá à parte a prática do ato no prazo
que lhe assinar.
Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se,
independentemente de declaração judicial, o
direito   de   praticar   o   ato,   ficando   salvo,
porém, à parte provar que o não realizou por
justa causa.
§  1º  Reputa-se  justa  causa  o evento
imprevisto, alheio à vontade da parte, e que
a impediu de praticar o ato por si ou por
mandatário.
§   2º   Verificada   a   justa   causa   o   juiz
permitirá à parte a prática do ato no prazo
que lhe assinar.
Art. 224. Salvo disposição em contrário,
os prazos serão contados excluindo o dia do
começo e incluindo o dia do vencimento.
§ 1º Os dias do começo e do vencimento
do prazo serão protraídos para o primeiro
dia útil seguinte, se coincidirem com dia em
que   o   expediente   forense   for   encerrado
antes ou iniciado depois da hora normal ou
houver   indisponibilidade   da   comunicação
eletrônica.
CPC
Art. 184. Salvo disposição em contrário,
computar-se-ão os prazos, excluindo o dia
do começo e incluindo o do vencimento.
§ 1º Considera-se prorrogado o prazo
até o primeiro dia útil se o vencimento cair
em feriado ou em dia em que:
I –  for determinado o  fechamento  do
fórum;
II – o expediente forense for encerrado
antes da hora normal.
[...]
§   2º   Considera-se   como   data   de
publicação o primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da
Justiça eletrônico.
LPE
Art. 4.º [...]
§   3º   Considera-se   como   data   da
publicação o primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da
Justiça eletrônico.
[...]
Jus
tiça eletrônico.
[...]
§ 3º A contagem do prazo terá início no
primeiro dia útil que seguir ao da publicação.
CPC
Art. 184. [...]
§ 2º Os prazos somente  começam a
correr do primeiro dia útil após a intimação
(art. 240 e parágrafo único).
Art. 225. A parte poderá renunciar ao
prazo estabelecido exclusivamente em seu
favor,   desde   que   o   faça   de   maneira
expressa.
Art. 186. A parte poderá renunciar ao
prazo estabelecido exclusivamente em seu
favor.
Art. 226. O juiz proferirá:
I – os despachos no prazo de 5 (cinco)
dias;
II – as decisões interlocutórias no prazo
de 10 (dez) dias;
III – as sentenças no prazo de 30 (trinta)
dias.
Art. 189. O juiz proferirá:
I   –   os   despachos   de   expediente,   no
prazo de 2 (dois) dias;
II – as decisões, no prazo de 10 (dez)
dias.
Art. 227. Em qualquer grau de jurisdição
havendo   motivo   justificado,   pode   o   juiz
exceder, por igual tempo, os prazos a que
está submetido.
Art. 187. Em qualquer grau de jurisdição,
havendo   motivo   justificado,   pode   o   juiz
exceder, por igual tempo, os prazos que
este Código lhe assina.
Art.   228.   Incumbirá   ao   serventuário
remeter os autos conclusos no prazo de 1
(um) dia e executar os atos processuais no
prazo de 5 (cinco) dias, contado da data em
que:
I – houver concluído o ato processual
anterior, se lhe foi imposto pela lei;
Art.   190.   Incumbirá   ao   serventuário
remeter os autos conclusos no prazo de 24
(vinte e quatro) horas e executar os atos
processuais no prazo de 48  (quarenta e
oito) horas, contados:
I – da data em que houver concluído o
ato processual anterior, se lhe foi imposto
pela lei;
II   –   tiver   ciência   da   ordem,   quando
determinada pelo juiz.
§ 1º Ao receber os autos, o serventuário
certificará   o   dia   e   a   hora   em   que   teve
ciência da ordem referida no inciso II.
§   2º   Nos   processos   em   autos
eletrônicos, a juntada de  petições ou de
manifestações em geral ocorrerá de forma
automática, independentemente de ato de
serventuário da justiça.
II – da data em que tiver ciência da
ordem, quando determinada pelo juiz.
Parágrafo único. Ao receber os autos,
certificará o serventuário o dia e a hora em
que ficou ciente da ordem, referida no nº Il.
a
utomática, independentemente de ato de
serventuário da justiça.
Art. 229. Os litisconsortes que tiverem
diferentes procuradores, de escritórios de
advocacia distintos, terão prazos contados
em   dobro   para   todas   as   suas
manifestações,   em   qualquer   juízo   ou
tribunal,     independentemente     de
requerimento.
§ 1º Cessa a contagem do prazo em
dobro se, havendo apenas 2 (dois) réus, é
oferecida defesa por apenas um deles.
§ 2º Não se aplica o disposto no caput
aos processos em autos eletrônicos.
Art.   191.   Quando   os   litisconsortes
tiverem diferentes procuradores, ser-lhes-ão
contados   em   dobro   os   prazos   para
contestar, para recorrer e, de modo geral,
para falar nos autos.
Art.   230.   O   prazo   para   a   parte,   o
procurador,   a   Advocacia   Pública,   a
Defensoria Pública e o Ministério Público
será contado da citação, da intimação ou da
notificação.
Art. 240. Salvo disposição em contrário,
os prazos para as partes, para a Fazenda
Pública   e   para   o   Ministério   Público
contar-se-ão da intimação.
Parágrafo   único.   As   intimações
consideram-se realizadas no primeiro dia útil
seguinte, se tiverem ocorrido em dia em que
não tenha havido expediente forense.
Art. 231. Salvo disposição em sentido
diverso,   considera-se   dia   do   começo   do
prazo quando:
Art. 241. Começa a correr o prazo:
I – a data de juntada aos autos do aviso
de   recebimento,   quando   a   citação   ou   a
intimação for pelo correio;
II – a data  de juntada aos autos do
mandado cumprido, quando a citação ou a
intimação for por oficial de justiça;
III – a data de ocorrência da citação ou
da intimação, quando ela se der por ato do
escrivão ou do chefe de secretaria;
IV – o dia útil seguinte ao fim da dilação
assinada pelo juiz, quando a citação ou a
intimação for por edital;
I – quando a citação ou intimação for
pelo correio, da data de juntada aos autos
do aviso de recebimento;
II – quando a citação ou intimação for
por oficial de justiça, da data de juntada aos
autos do mandado cumprido;
[...]
V – quando a citação for por edital, finda
a dilação assinada pelo juiz.
V – o dia útil seguinte à consulta ao teor
da citação ou da intimação ou ao término do
prazo para que a consulta se dê, quando a
citação ou a intimação for eletrônica;
LPE
Art. 5.º [...]
§   1º   Considerar-se-á   realizada   a
intimação   no   dia   em   que   o   intimando
efetivar a   consulta  eletrônica  ao  teor  da
intimação, certificando-se nos autos a sua
realização.
inti
mação   no   dia   em   que   o   intimando
efetivar a   consulta  eletrônica  ao  teor  da
intimação, certificando-se nos autos a sua
realização.
§ 2º Na hipótese do § 1º deste artigo,
nos casos em que a consulta se dê em dia
não útil, a intimação será considerada como
realizada no primeiro dia útil seguinte.
[...]
VI – a data de juntada do comunicado de
que trata o art. 232 ou, não havendo esse, a
data   de   juntada   da   carta   aos   autos   de
origem   devidamente   cumprida,   quando   a
citação   ou   a   intimação   se   realizar   em
cumprimento de carta;
Art. 241. [...]
IV   –   quando   o   ato   se   realizar   em
cumprimento de carta de ordem, precatória
ou rogatória, da data de sua juntada aos
autos devidamente cumprida;
VII – a data de publicação, quando a
intimação   se   der   pelo   Diário   da   Justiça
impresso ou eletrônico;
LPE
Art. 4º. [...]
§   3º   Considera-se   como   data   da
publicação o primeiro dia útil seguinte ao da
disponibilização da informação no Diário da
Justiça eletrônico.
§ 4º Os prazos processuais terão início
no   primeiro   dia   útil   que   seguir   ao
considerado como data da publicação.
VIII – o dia da carga, quando a intimação
se der por meio da retirada dos autos, em
carga, do cartório ou da secretaria.
§ 1º Quando houver mais de um réu, o
dia   do   começo   do   prazo   para   contestar
corresponderá à última das datas a que se
referem os incisos I a VI do caput.
§ 2º Havendo mais de um intimado, o
prazo   para   cada   um   é   contado
individualmente.
§ 3º Quando o ato tiver de ser praticado
diretamente pela  parte ou  por quem, de
qualquer forma, participe do processo, sem
a intermediação de representante judicial, o
dia do começo do prazo para cumprimento
da determinação judicial  corresponderá  à
data em que se der a comunicação.
§ 4º Aplica-se o disposto no inciso II do
caput à citação com hora certa.
Art. 241. [...]
III – quando houver vários réus, da data
de juntada aos autos do último aviso de
recebimento ou mandado citatório cumprido;
Art. 232. Nos atos de comunicação por
cap
ut à citação com hora certa.
Art. 232. Nos atos de comunicação por
carta precatória, rogatória ou de ordem, a
realização da citação ou da intimação será
imediatamente   informada,   por   meio
eletrônico,   pelo   juiz   deprecado   ao   juiz
deprecante.
Seção II Da verificação dos prazos e
das penalidades
Seção II Da Verificação dos Prazos e
das Penalidades
Art. 233. Incumbe ao juiz verificar se o
serventuário excedeu, sem motivo legítimo,
os prazos estabelecidos em lei.
§ 1º Constatada a falta, o juiz ordenará a
instauração de processo administrativo, na
forma da lei.
§ 2º Qualquer das partes, o Ministério
Público   ou   a   Defensoria   Pública   poderá
representar ao  juiz   contra  o  serventuário
que injustificadamente exceder os prazos
previstos em lei.
Art. 193. Compete ao juiz verificar se o
serventuário excedeu, sem motivo legítimo,
os prazos que este Código estabelece.
Art. 194. Apurada a falta, o juiz mandará
instaurar   procedimento   administrativo,   na
forma da Lei de Organização Judiciária.
Art.   234.   Os   advogados   públicos   ou
privados, o defensor público e o membro do
Ministério Público devem restituir os autos
no prazo do ato a ser praticado.
§ 1º É lícito a qualquer interessado exigir
os autos do advogado que exceder prazo
legal.
§   2º   Se,   intimado,   o   advogado   não
devolver os autos no prazo de 3 (três) dias,
perderá o direito à vista fora de cartório e
incorrerá   em   multa   correspondente   à
metade do salário-mínimo.
Art. 195. O advogado deve restituir os
autos   no   prazo   legal.   Não   o   fazendo,
mandará o juiz, de ofício, riscar o que neles
houver escrito e desentranhar as alegações
e documentos que apresentar.
Art. 196. É lícito a qualquer interessado
cobrar os autos ao advogado que exceder o
prazo legal. Se, intimado, não os devolver
dentro em 24 (vinte e quatro) horas, perderá
o direito à vista fora de cartório e incorrerá
em   multa,   correspondente   à   metade   do
salário-mínimo vigente na sede do juízo.
§ 3º Verificada a falta, o juiz comunicará
o   fato   à   seção   local   da   Ordem   dos
Advogados   do   Brasil   para   procedimento
disciplinar e imposição de multa.
Parágrafo único. Apurada a falta, o juiz
comunicará o fato à seção local da Ordem
dos   Advogados   do   Brasil,   para   o
procedimento   disciplinar   e   imposição   da
multa.
§ 4º Se a situação envolver membro do
Ministério Público, da Defensoria Pública ou
da Advocacia  Pública, a  multa, se for o
caso,   será   aplicada   ao   agente   público
responsável pelo ato.
§ 5º Verificada a falta, o juiz comunicará
o   fato   ao   órgão  competente  responsável
pela instauração de procedimento disciplinar
Art.   197.   Aplicam-se   ao   órgão   do
Ministério  Público   e  ao  representante  da
Fazenda Pública as disposições constantes
dos arts. 195 e 196.
§
 5º Verificada a falta, o juiz comunicará
o   fato   ao   órgão  competente  responsável
pela instauração de procedimento disciplinar
contra o membro que atuou no feito.
Art.  235.  Qualquer  parte,  o   Ministério
Público   ou   a   Defensoria   Pública   poderá
representar ao corregedor do tribunal ou ao
Conselho Nacional de Justiça contra juiz ou
relator   que  injustificadamente   exceder   os
prazos   previstos   em   lei,   regulamento   ou
regimento interno.
§   1º   Distribuída   a   representação   ao
órgão competente e ouvido previamente o
juiz,   não   sendo   caso   de   arquivamento
liminar, será instaurado procedimento para
apuração   da   responsabilidade,   com
intimação   do   representado   por   meio
eletrônico   para,   querendo,   apresentar
justificativa no prazo de 15 (quinze) dias.
§   2º   Sem   prejuízo   das   sanções
administrativas   cabíveis,   em   até   48
(quarenta e oito) horas após a apresentação
ou não da justificativa de que trata o §1º, se
for o caso, o corregedor do tribunal ou o
relator   no   Conselho   Nacional   de   Justiça
determinará   a  intimação  do  representado
por meio eletrônico para que, em 10 (dez)
dias, pratique o ato.
§ 3º Mantida a inércia, os autos serão
remetidos ao substituto legal do juiz ou do
relator contra o qual se representou para
decisão em 10 (dez) dias.
Art. 198. Qualquer das partes ou o órgão
do Ministério Público poderá representar ao
presidente do Tribunal de Justiça contra o
juiz que excedeu os prazos previstos em lei.
Distribuída   a   representação   ao   órgão
competente,   instaurar-se-á   procedimento
para   apuração   da   responsabilidade.   O
relator, conforme as circunstâncias, poderá
avocar os autos em que ocorreu excesso de
prazo, designando outro juiz para decidir a
causa.
TÍTULO II DA COMUNICAÇÃO DOS
ATOS PROCESSUAIS
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO IV DAS COMUNICAÇÕES
DOS ATOS
Seção I Das Disposições Gerais
Art.   236.   Os   atos   processuais   serão
cumpridos por ordem judicial.
§ 1º Será expedida carta para a prática
de   atos   fora   dos   limites   territoriais   do
tribunal,   da   comarca,   da   seção   ou   da
subseção   judiciárias,   ressalvadas   as
hipóteses previstas em lei.
§ 2º O tribunal poderá expedir carta para
juízo a ele vinculado, se o ato houver de se
realizar fora dos limites territoriais do local
de sua sede.
§   3º   Admite-se   a   prática   de   atos
processuais por meio de videoconferência
Art.   200.   Os   atos   processuais   serão
cumpridos por ordem judicial ou requisitados
por carta, conforme hajam de realizar-se
dentro   ou   fora   dos   limites   territoriais   da
comarca.
d
e sua sede.
§   3º   Admite-se   a   prática   de   atos
processuais por meio de videoconferência
ou outro recurso tecnológico de transmissão
de sons e imagens em tempo real.
Art. 237. Será expedida carta:
I – de ordem, pelo tribunal, na hipótese
do § 2º do art. 236;
II   –   rogatória,   para   que   órgão
jurisdicional   estrangeiro   pratique   ato   de
cooperação jurídica internacional, relativo a
processo   em   curso   perante   órgão
jurisdicional brasileiro;
III   –   precatória,   para   que   órgão
jurisdicional brasileiro pratique ou determine
o cumprimento, na área de sua competência
territorial,   de   ato   relativo   a   pedido   de
cooperação judiciária formulado por órgão
jurisdicional   de   competência   territorial
diversa;
IV – arbitral, para que órgão do Poder
Judiciário   pratique   ou   determine   o
cumprimento, na área de sua competência
territorial,   de   ato   objeto   de   pedido   de
cooperação  judiciária  formulado  por  juízo
arbitral,   inclusive   os   que   importem
efetivação de tutela provisória.
Parágrafo   único.   Se   o   ato   relativo   a
processo em curso na justiça federal ou em
tribunal superior houver de ser praticado em
local onde não haja vara federal, a carta
poderá  ser   dirigida  ao   juízo  estadual  da
respectiva comarca.
Art. 201. Expedir-se-á carta de ordem se
o juiz for subordinado ao tribunal de que ela
emanar; carta rogatória, quando dirigida à
autoridade   judiciária   estrangeira;   e   carta
precatória nos demais casos.
CAPÍTULO II DA CITAÇÃOSeção III Das Citações
Art. 238. Citação é o ato pelo qual são
convocados   o   réu,   o   executado   ou   o
interessado   para   integrar   a   relação
processual.
Art. 213. Citação é o ato pelo qual se
chama a juízo o réu ou o interessado a fim
de se defender.
Art. 239. Para a validade do processo é
indispensável   a   citação   do   réu   ou   do
executado,   ressalvadas   as   hipóteses   de
indeferimento   da   petição   inicial   ou   de
improcedência liminar do pedido.
Art. 214. Para a validade do processo é
indispensável a citação inicial do réu.
§ 1º O comparecimento espontâneo do
réu ou do executado supre a falta ou a
nulidade da citação, fluindo a partir desta
§ 1º O comparecimento espontâneo do
réu supre, entretanto, a falta de citação.
§
 1º O comparecimento espontâneo do
réu ou do executado supre a falta ou a
nulidade da citação, fluindo a partir desta
data   o   prazo   para   apresentação   de
contestação ou de embargos à execução.
§ 1º O comparecimento espontâneo do
réu supre, entretanto, a falta de citação.
§ 2º Rejeitada a alegação de nulidade,
tratando-se de processo de:
I   –   conhecimento,   o   réu   será
considerado revel;
II – execução, o feito terá seguimento.
§ 2º Comparecendo o réu apenas para
argüir a nulidade e sendo esta decretada,
considerar-se-á feita a citação na data em
que ele ou seu advogado for intimado da
decisão.
Art. 240. A citação válida, ainda quando
ordenada   por   juízo   incompetente,   induz
litispendência,   torna   litigiosa   a   coisa   e
constitui em mora o devedor, ressalvado o
disposto nos arts. 397 e 398 da Lei 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
§   1º   A   interrupção   da   prescrição,
operada   pelo   despacho   que   ordena   a
citação,   ainda   que   proferido   por   juízo
incompetente,   retroagirá   à   data   de
propositura da ação.
Art. 219. A citação válida torna prevento
o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a
coisa; e, ainda quando ordenada por juiz
incompetente, constitui em mora o devedor
e interrompe a prescrição.
§   1º   A   interrupção   da   prescrição
retroagirá à data da propositura da ação.
§ 2º Incumbe ao autor adotar, no prazo
de   10   (dez)   dias,   as   providências
necessárias para viabilizar a citação, sob
pena de não se aplicar o disposto no §1º.
§ 3º A parte não será prejudicada pela
demora   imputável   exclusivamente   ao
serviço judiciário.
§ 2º Incumbe à parte promover a citação
do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao
despacho   que   a   ordenar,   não   ficando
prejudicada   pela   demora   imputável
exclusivamente ao serviço judiciário.
[...]
§ 4º Não se efetuando a citação nos
prazos   mencionados   nos   parágrafos
antecedentes,   haver-se-á   por   não
interrompida a prescrição.
[...]
§ 4º O efeito retroativo a que se refere o
§ 1º aplica-se à decadência e aos demais
prazos extintivos previstos em lei.
Art. 220. O disposto no artigo anterior
aplica-se   a   todos   os   prazos   extintivos
previstos na lei.
Art.   241.   Transitada   em   julgado   a
sentença de mérito proferida em favor do
réu antes da citação, incumbe ao escrivão
ou ao chefe de secretaria comunicar-lhe o
resultado do julgamento.
Art. 219. [...]
§ 6.º Passada em julgado a sentença, a
que   se   refere   o   parágrafo   anterior,   o
escrivão comunicará ao réu o resultado do
julgamento.
Art.   242.   A   citação   será   pessoal,
podendo, no entanto, ser feita na pessoa do
Art. 215 Far-se-á a citação pessoalmente
ao réu, ao seu representante legal ou ao
A
rt.   242.   A   citação   será   pessoal,
podendo, no entanto, ser feita na pessoa do
representante legal ou do procurador do réu,
do executado ou do interessado.
§ 1º Na ausência do citando, a citação
será feita na pessoa de seu mandatário,
administrador, preposto ou gerente, quando
a   ação   se   originar   de   atos   por   eles
praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil
sem cientificar o locatário de que deixou, na
localidade onde  estiver situado o  imóvel,
procurador   com   poderes   para   receber
citação   será   citado   na   pessoa   do
administrador   do   imóvel   encarregado   do
recebimento   dos   aluguéis,   que   será
considerado habilitado para representar o
locador em juízo.
§ 3º A citação da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e de suas
respectivas   autarquias   e   fundações   de
direito   público   será   realizada   perante   o
órgão de Advocacia Pública responsável por
sua representação judicial.
Art. 215 Far-se-á a citação pessoalmente
ao réu, ao seu representante legal ou ao
procurador legalmente autorizado.
§ 1º Estando o réu ausente, a citação
far-se-á   na   pessoa   de   seu   mandatário,
administrador, feitor ou gerente, quando a
ação se originar de atos por eles praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil
sem cientificar o locatário de que deixou na
localidade, onde estiver situado o imóvel,
procurador   com   poderes   para   receber
citação,   será   citado   na   pessoa   do
administrador   do   imóvel   encarregado   do
recebimento dos aluguéis.
Art. 243. A citação poderá ser feita em
qualquer lugar em que se encontre o réu, o
executado ou o interessado.
Parágrafo único.  O  militar  em  serviço
ativo será citado na unidade em que estiver
servindo,   se   não   for   conhecida   a   sua
residência ou nela não for encontrado.
Art.   216   A   citação   efetuar-se-á   em
qualquer lugar em que se encontre o réu.
Parágrafo único. O militar, em serviço
ativo, será citado na unidade em que estiver
servindo   se   não   for   conhecida   a   sua
residência ou nela não for encontrado.
Art. 244. Não se fará a citação, salvo
para evitar o perecimento do direito:
I – de quem estiver participando de ato
de culto religioso;
II – de cônjuge, de companheiro ou de
qualquer parente do morto, consanguíneo
ou afim, em linha reta ou na linha colateral
em segundo grau, no dia do falecimento e
nos 7 (sete) dias seguintes;
Art. 217. Não se fará, porém, a citação,
salvo para evitar o perecimento do direito:
I – a quem estiver assistindo a qualquer
ato de culto religioso;
II – ao cônjuge ou a qualquer parente do
morto, consangüíneo ou afim, em linha reta,
ou na linha colateral em segundo grau, no
dia   do   falecimento   e   nos   7   (sete)   dias
seguintes;
III – de noivos, nos 3 (três) primeiros dias
seguintes ao casamento;
III – aos noivos, nos 3 (três) primeiros
dias de bodas;
IV – de doente, enquanto grave o seu
estado.
IV – aos doentes, enquanto grave o seu
estado.
IV – de doente, enquanto grave o seu
estado.
IV – aos doentes, enquanto grave o seu
estado.
Art. 245. Não se fará citação quando se
verificar   que   o   citando   é   mentalmente
incapaz   ou   está   impossibilitado   de
recebê-la.
§ 1º O oficial de justiça descreverá e
certificará minuciosamente a ocorrência.
§  2º Para  examinar  o citando,  o juiz
nomeará médico, que apresentará laudo no
prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 218. Também não se fará citação,
quando se verificar que o réu é demente ou
está impossibilitado de recebê-la.
§ 1º O oficial de justiça passará certidão,
descrevendo minuciosamente a ocorrência.
O   juiz   nomeará   um   médico,   a   fim   de
examinar   o   citando.   O   laudo   será
apresentado em 5 (cinco) dias.
§ 3º Dispensa-se a nomeação de que
trata o § 2º se pessoa da família apresentar
declaração do médico do citando que ateste
a incapacidade deste.
§ 4º Reconhecida a impossibilidade, o
juiz   nomeará   curador   ao   citando,
observando,   quanto   à   sua   escolha,   a
preferência   estabelecida   em   lei   e
restringindo a nomeação à causa.
§ 5º A citação será feita na pessoa do
curador, a quem incumbirá a defesa dos
interesses do citando.
§ 2º Reconhecida a impossibilidade, o
juiz   dará   ao   citando   um   curador,
observando,   quanto   à   sua   escolha,   a
preferência   estabelecida   na   lei   civil.   A
nomeação é restrita à causa.
§ 3º A citação será feita na pessoa do
curador, a quem incumbirá a defesa do réu.
Art. 246. A citação será feita:
I – pelo correio;
II – por oficial de justiça;
III – pelo escrivão ou chefe de secretaria,
se o citando comparecer em cartório;
Art. 221. A citação far-se-á:
I – pelo correio;
II – por oficial de justiça;
IV – por edital;
V   –   por   meio   eletrônico,   conforme
regulado em lei.
§ 1º Com exceção das microempresas e
das   empresas   de   pequeno   porte,   as
empresas públicas e privadas são obrigadas
a   manter   cadastro   nos   sistemas   de
processo em autos eletrônicos, para efeito
de recebimento de citações e intimações, as
quais serão efetuadas preferencialmente por
esse meio.
§  2º  O  disposto  no  §  1º aplica-se  à
União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e às entidades da administração
indireta.
III – por edital.
IV   –   por   meio   eletrônico,   conforme
regulado em lei própria.
U
nião, aos Estados, ao Distrito Federal, aos
Municípios e às entidades da administração
indireta.
§ 3º Na ação de usucapião de imóvel, os
confinantes   serão   citados   pessoalmente,
exceto   quando   tiver   por   objeto   unidade
autônoma de prédio em condomínio, caso
em que tal citação é dispensada.
Art. 247. A citação será feita pelo correio
para qualquer comarca do país, exceto:
I – nas ações de estado, observado o
disposto no art. 695, § 3º;
II – quando o citando for incapaz;
III – quando o citando for pessoa de
direito público;
Art. 222. A citação será feita pelo correio,
para qualquer comarca do País, exceto:
a) nas ações de estado;
b) quando for ré pessoa incapaz;
c)   quando   for   ré   pessoa   de   direito
público;
d) nos processos de execução;
IV – quando o citando residir em local
não   atendido   pela   entrega   domiciliar   de
correspondência;
e) quando o réu residir em local não
atendido   pela   entrega   domiciliar   de
correspondência;
V – quando o autor, justificadamente, a
requerer de outra forma.
f) quando o autor a requerer de outra
forma.
Art. 248. Deferida a citação pelo correio,
o escrivão ou o chefe de secretaria remeterá
ao citando cópias da petição inicial e do
despacho do juiz e comunicará o prazo para
resposta, o endereço do juízo e o respectivo
cartório.
Art. 223. Deferida a citação pelo correio,
o escrivão ou chefe da secretaria remeterá
ao citando cópias da petição inicial e do
despacho   do   juiz,   expressamente
consignada   em   seu   inteiro   teor   a
advertência   a   que   se   refere   o   art.   285,
segunda parte, comunicando, ainda, o prazo
para a resposta e o juízo e cartório, com o
respectivo endereço.
§ 1º A carta será registrada para entrega
ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer
a entrega, que assine o recibo.
§ 2º Sendo o citando pessoa jurídica,
será válida a entrega do mandado a pessoa
com   poderes   de   gerência   geral   ou   de
administração,   ou,   ainda,   a   funcionário
responsável   pelo   recebimento   de
correspondências.
§ 3º Da carta de citação no processo de
conhecimento   constarão   os   requisitos   do
art. 250.
§ 4º Nos condomínios edilícios ou nos
loteamentos com controle de acesso, será
válida a entrega do mandado a funcionário
Parágrafo único. A carta será registrada
para   entrega   ao   citando,   exigindo-lhe   o
carteiro, ao fazer a entrega, que assine o
recibo. Sendo o réu pessoa jurídica, será
válida a entrega a pessoa com poderes de
gerência geral ou de administração.
§ 4º Nos condomínios edilícios ou nos
loteamentos com controle de acesso, será
válida a entrega do mandado a funcionário
da portaria responsável pelo recebimento de
correspondência,   que,   entretanto,   poderá
recusar   o   recebimento,   se   declarar,   por
escrito,   sob   as   penas   da   lei,   que   o
destinatário   da   correspondência   está
ausente.
Art. 249. A citação será feita por meio de
oficial   de   justiça   nas   hipóteses   previstas
neste Código ou em lei, ou quando frustrada
a citação pelo correio.
Art. 224. Far-se-á a citação por meio de
oficial de justiça nos casos ressalvados no
art. 222, ou quando frustrada a citação pelo
correio.
Art. 250. O mandado que o oficial de
justiça tiver de cumprir conterá:
I – os nomes do autor e do citando e
seus respectivos domicílios ou residências;
II – a finalidade da citação, com todas as
especificações constantes da petição inicial,
bem   como   a   menção   do   prazo   para
contestar,   sob   pena   de   revelia,   ou   para
embargar a execução;
Art. 225. O mandado, que o oficial de
justiça tiver de cumprir, deverá conter:
I – os nomes do autor e do réu, bem
como   os   respectivos   domicílios   ou
residências;
II   –  o   fim  da  citação,  com  todas   as
especificações constantes da petição inicial,
bem como a advertência a que se refere o
art. 285, segunda parte, se o litígio versar
sobre direitos disponíveis;
[...]
VI – o prazo para defesa;
[...]
III – a aplicação de sanção para o caso
de descumprimento da ordem, se houver;
Art. 225. [...]
III – a cominação, se houver;
IV – se for o caso, a intimação do citando
para   comparecer,   acompanhado   de
advogado   ou   de   defensor   público,   à
audiência de conciliação ou de mediação,
com a menção do dia, da hora e do lugar do
comparecimento;
IV   –   o   dia,   hora   e   lugar   do
comparecimento;
V   –   a   cópia   da   petição   inicial,   do
despacho ou da decisão que deferir tutela
provisória;
V – a cópia do despacho;
[...]
VI  –  a  assinatura  do  escrivão  ou  do
chefe de secretaria e a declaração de que o
subscreve por ordem do juiz.
VII   –   a   assinatura   do   escrivão   e   a
declaração de que o subscreve por ordem
do juiz.
Parágrafo único. O mandado poderá ser
em breve relatório, quando o autor entregar
subscreve por ordem do juiz.do juiz.
Parágrafo único. O mandado poderá ser
em breve relatório, quando o autor entregar
em cartório, com a petição inicial, tantas
cópias desta quantos forem os réus; caso
em que as cópias, depois de conferidas com
o   original,   farão   parte   integrante   do
mandado.
Art. 251. Incumbe ao oficial de justiça
procurar   o   citando   e,   onde   o   encontrar,
citá-lo:
I   –   lendo-lhe   o   mandado   e
entregando-lhe a contrafé;
II   –   portando   por   fé   se   recebeu   ou
recusou a contrafé;
III   –   obtendo   a   nota   de   ciente   ou
certificando que o citando não a apôs no
mandado.
Art. 226. Incumbe ao oficial de justiça
procurar o réu e, onde o encontrar, citá-lo:
I   –   lendo-lhe   o   mandado   e
entregando-lhe a contrafé;
II   –   portando   por   fé   se   recebeu   ou
recusou a contrafé;
III   –   obtendo   a   nota   de   ciente,   ou
certificando   que   o   réu   não   a   apôs   no
mandado.
Art. 252. Quando, por 2 (duas) vezes, o
oficial de justiça houver procurado o citando
em   seu   domicílio   ou   residência   sem   o
encontrar,   deverá,   havendo   suspeita   de
ocultação,   intimar   qualquer   pessoa   da
família ou, em sua falta, qualquer vizinho de
que, no dia útil imediato, voltará a fim de
efetuar a citação, na hora que designar.
Parágrafo   único.   Nos   condomínios
edilícios ou nos loteamentos com controle
de acesso, será válida a intimação a que se
refere o caput feita a funcionário da portaria
responsável   pelo   recebimento   de
correspondência.
Art.   227.   Quando,   por   três   vezes,   o
oficial de justiça houver procurado o réu em
seu   domicílio   ou   residência,   sem   o
encontrar,   deverá,   havendo   suspeita   de
ocultação,   intimar   a   qualquer   pessoa   da
família, ou em sua falta a qualquer vizinho,
que,   no   dia   imediato,   voltará,   a   fim   de
efetuar a citação, na hora que designar.
Art. 253. No dia e na hora designados, o
oficial   de   justiça,   independentemente   de
novo despacho, comparecerá ao domicílio
ou à residência do citando a fim de realizar
a diligência.
§ 1º Se o citando não estiver presente, o
oficial de justiça procurará informar-se das
razões   da   ausência,   dando   por   feita   a
citação,   ainda   que   o   citando   se   tenha
ocultado   em   outra   comarca,   seção   ou
subseção judiciárias.
§   2º   A   citação   com   hora   certa   será
efetivada mesmo que a pessoa da família
ou   o   vizinho,   que   houver   sido   intimado,
esteja ausente, ou se, embora presente, a
pessoa da família ou o vizinho se recusar a
receber o mandado.
Art. 228. No dia e hora designados, o
oficial   de   justiça,   independentemente   de
novo despacho, comparecerá ao domicílio
ou residência do citando, a fim de realizar a
diligência.
§ 1º Se o citando não estiver presente, o
oficial de justiça procurará informar-se das
razões   da   ausência,   dando   por   feita   a
citação,   ainda   que   o   citando   se   tenha
ocultado em outra comarca.
ou   o   vizinho,   que   houver   sido   intimado,
esteja ausente, ou se, embora presente, a
pessoa da família ou o vizinho se recusar a
receber o mandado.
§ 3º Da certidão da ocorrência, o oficial
de justiça deixará contrafé  com qualquer
pessoa da família ou vizinho, conforme o
caso, declarando-lhe o nome.
§ 4º O oficial de justiça fará constar do
mandado   a   advertência   de   que   será
nomeado   curador   especial   se   houver
revelia.
§ 2º Da certidão da ocorrência, o oficial
de justiça deixará contrafé com pessoa da
família ou com qualquer vizinho, conforme o
caso, declarando-lhe o nome.
Art. 254. Feita a citação com hora certa,
o escrivão ou chefe de secretaria enviará ao
réu, executado ou interessado, no prazo de
10 (dez) dias, contado da data da juntada do
mandado  aos  autos, carta,  telegrama  ou
correspondência   eletrônica,   dando-lhe   de
tudo ciência.
Art. 229. Feita a citação com hora certa,
o escrivão enviará ao réu carta, telegrama
ou radiograma, dando-lhe de tudo ciência.
Art.  255.  Nas   comarcas  contíguas de
fácil comunicação e nas que se situem na
mesma região  metropolitana, o oficial de
justiça poderá efetuar, em qualquer delas,
citações, intimações, notificações, penhoras
e quaisquer outros atos executivos.
Art. 230. Nas comarcas contíguas, de
fácil comunicação, e nas que se situem na
mesma região metropolitana, o  oficial  de
justiça   poderá   efetuar   citações   ou
intimações em qualquer delas.
Art. 256. A citação por edital será feita:
I – quando desconhecido ou incerto o
citando;
II   –   quando   ignorado,   incerto   ou
inacessível o lugar em que se encontrar o
citando;
III – nos casos expressos em lei.
§   1º   Considera-se   inacessível,   para
efeito   de   citação   por   edital,   o   país   que
recusar o cumprimento de carta rogatória.
§ 2º No caso de ser inacessível o lugar
em que se encontrar o réu, a notícia de sua
citação será divulgada também pelo rádio,
se   na   comarca   houver   emissora   de
radiodifusão.
§ 3º O réu será considerado em local
ignorado   ou   incerto   se   infrutíferas   as
tentativas   de   sua   localização,   inclusive
mediante   requisição   pelo   juízo   de
informações   sobre   seu   endereço   nos
cadastros   de   órgãos   públicos   ou   de
concessionárias de serviços públicos.
Art. 231. Far-se-á a citação por edital:
I – quando desconhecido ou incerto o
réu;
II   –   quando   ignorado,   incerto   ou
inacessível o lugar em que se encontrar;
III – nos casos expressos em lei.
§   1º   Considera-se   inacessível,   para
efeito   de   citação   por   edital,   o   país   que
recusar o cumprimento de carta rogatória.
§ 2º No caso de ser inacessível o lugar
em que se encontrar o réu, a notícia de sua
citação será divulgada também pelo rádio,
se   na   comarca   houver   emissora   de
radiodifusão.
informações   sobre   seu   endereço   nos
cadastros   de   órgãos   públicos   ou   de
concessionárias de serviços públicos.
Art. 257. São requisitos da citação por
edital:
I – a afirmação do autor ou a certidão do
oficial   informando   a   presença   das
circunstâncias autorizadoras;
II   –   a   publicação   do   edital   na   rede
mundial   de   computadores,   no   sítio   do
respectivo   tribunal   e   na   plataforma   de
editais do Conselho  Nacional de Justiça,
que deve ser certificada nos autos;
Art. 232. São requisitos da citação por
edital:
I – a afirmação do autor, ou a certidão do
oficial, quanto às circunstâncias previstas
nos ns. I e II do artigo antecedente;
II – a afixação do edital, na sede do
juízo, certificada pelo escrivão;
III –  a publicação  do edital no prazo
máximo de 15 (quinze) dias, uma vez no
órgão oficial e pelo menos duas vezes em
jornal local, onde houver;
III – a determinação, pelo juiz, do prazo,
que variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta)
dias, fluindo da data da publicação única ou,
havendo mais de uma, da primeira;
IV – a determinação, pelo juiz, do prazo,
que variará entre 20 (vinte) e 60 (sessenta)
dias,   correndo   da   data   da   primeira
publicação;
IV – a advertência de que será nomeado
curador especial em caso de revelia.
Parágrafo   único.   O   juiz   poderá
determinar que a publicação do edital seja
feita   também   em   jornal   local   de   ampla
circulação   ou   por   outros   meios,
considerando as peculiaridades da comarca,
da seção ou da subseção judiciárias.
V – a advertência a que se refere o art.
285, segunda parte, se o litígio versar sobre
direitos disponíveis.
[...]
Art. 258. A parte que requerer a citação
por   edital,   alegando   dolosamente   a
ocorrência das circunstâncias autorizadoras
para sua realização, incorrerá em multa de 5
(cinco) vezes o salário-mínimo.
Parágrafo único. A multa reverterá em
benefício do citando.
Art. 233. A parte que requerer a citação
por   edital,   alegando   dolosamente   os
requisitos do art. 231, I e II, incorrerá em
multa de 5 (cinco) vezes o salário-mínimo
vigente na sede do juízo.
Parágrafo único. A multa reverterá em
benefício do citando.
Art. 259. Serão publicados editais:
I – na ação de usucapião de imóvel;
II   –   na   ação   de   recuperação   ou
substituição de título ao portador;
III –  em  qualquer ação  em  que  seja
necessária,   por   determinação   legal,   a
provocação, para participação no processo,
de interessados incertos ou desconhecidos.
d
e interessados incertos ou desconhecidos.
CAPÍTULO III DAS CARTASSeção II Das Cartas
Art. 260. São requisitos das cartas de
ordem, precatória e rogatória:
Art. 202. São requisitos essenciais da
carta de ordem, da carta precatória e da
carta rogatória:
I – a indicação dos juízes de origem e de
cumprimento do ato;
II   –   o   inteiro   teor   da   petição,   do
despacho   judicial   e   do   instrumento   do
mandato conferido ao advogado;
I – a indicação dos juízes de origem e de
cumprimento do ato;
II   –   o   inteiro   teor   da   petição,   do
despacho   judicial   e   do   instrumento   do
mandato conferido ao advogado;
III – a menção do ato processual que lhe
constitui o objeto;
III – a menção do ato processual, que lhe
constitui o objeto;
IV – o encerramento com a assinatura do
juiz.
§ 1º O juiz mandará trasladar para a
carta quaisquer outras peças, bem como
instruí-la com mapa, desenho ou gráfico,
sempre que esses documentos devam ser
examinados,   na   diligência,   pelas   partes,
pelos peritos ou pelas testemunhas.
§ 2º Quando o objeto da carta for exame
pericial   sobre   documento,   este   será
remetido   em   original,   ficando   nos   autos
reprodução fotográfica.
§ 3º A carta arbitral atenderá, no que
couber, aos requisitos a que se refere o
caput e será instruída com a convenção de
arbitragem e com as provas da nomeação
do árbitro e de sua aceitação da função.
IV – o encerramento com a assinatura do
juiz.
§ 1º O juiz mandará trasladar, na carta,
quaisquer outras peças, bem como instruí-la
com mapa, desenho ou gráfico, sempre que
estes documentos devam ser examinados,
na   diligência,   pelas   partes,   peritos   ou
testemunhas.
§ 2º Quando o objeto da carta for exame
pericial   sobre   documento,   este   será
remetido   em   original,   ficando   nos   autos
reprodução fotográfica.
§ 3º A carta de ordem, carta precatória
ou carta rogatória pode ser expedida por
meio   eletrônico,   situação   em   que   a
assinatura do juiz deverá ser eletrônica, na
forma da lei.
Art. 261. Em todas as cartas o juiz fixará
o   prazo   para   cumprimento,   atendendo   à
facilidade das comunicações e à natureza
da diligência.
Art. 203. Em todas as cartas declarará o
juiz  o prazo dentro do qual deverão ser
cumpridas,   atendendo   à   facilidade   das
comunicações e à natureza da diligência.
§ 1º As partes deverão ser intimadas
pelo juiz do ato de expedição da carta.
§   2º   Expedida   a   carta,   as   partes
acompanharão o cumprimento da diligência
perante   o   juízo   destinatário,   ao   qual
compete a prática dos atos de comunicação.
§   3º   A   parte   a   quem   interessar   o
cumprimento da diligência cooperará para
§
  3º   A   parte   a   quem   interessar   o
cumprimento da diligência cooperará para
que o prazo a que se refere o caput seja
cumprido.
Art. 262. A carta tem caráter itinerante,
podendo,   antes   ou   depois   de   lhe   ser
ordenado o cumprimento, ser encaminhada
a juízo diverso do que dela consta, a fim de
se praticar o ato.
Parágrafo único. O encaminhamento da
carta   a   outro   juízo   será   imediatamente
comunicado   ao   órgão   expedidor,   que
intimará as partes.
Art. 204. A carta tem caráter itinerante;
antes  ou  depois  de   lhe  ser  ordenado  o
cumprimento,   poderá   ser   apresentada   a
juízo diverso do que dela consta, a fim de se
praticar o ato.
Art.   263.   As   cartas   deverão,
preferencialmente, ser expedidas por meio
eletrônico, caso em que a assinatura do juiz
deverá ser eletrônica, na forma da lei.
Art. 264. A carta de ordem e a carta
precatória por meio eletrônico, por telefone
ou   por   telegrama   conterão,   em   resumo
substancial, os requisitos mencionados no
art. 250, especialmente no que se refere à
aferição da autenticidade.
Art.    205.   Havendo   urgência,
transmitir-se-ão a carta de ordem e a carta
precatória   por   telegrama,   radiograma   ou
telefone.
Art. 206. A carta de ordem e a carta
precatória,   por   telegrama   ou   radiograma,
conterão,   em   resumo   substancial,   os
requisitos mencionados no art. 202, bem
como   a   declaração,   pela   agência
expedidora,   de   estar   reconhecida   a
assinatura do juiz.
Art.   265.   O   secretário   do   tribunal,   o
escrivão ou o chefe de secretaria do juízo
deprecante transmitirá, por telefone, a carta
de ordem ou a carta precatória ao juízo em
que   houver   de   se   cumprir   o   ato,   por
intermédio do escrivão do primeiro ofício da
primeira vara, se houver na comarca mais
de   um   ofício   ou   de   uma   vara,
observando-se,   quanto   aos   requisitos,   o
disposto no art. 264.
§ 1º O escrivão ou o chefe de secretaria,
no   mesmo   dia   ou   no   dia   útil   imediato,
telefonará ou enviará mensagem eletrônica
ao secretário do tribunal, ao escrivão ou ao
chefe   de   secretaria   do   juízo  deprecante,
lendo-lhe   os   termos   da   carta   e
solicitando-lhe que os confirme.
Art. 207. O secretário do tribunal ou o
escrivão do juízo deprecante transmitirá, por
telefone,   a   carta   de   ordem,   ou   a   carta
precatória   ao   juízo,   em   que   houver   de
cumprir-se o ato, por intermédio do escrivão
do   primeiro   ofício   da   primeira   vara,   se
houver na comarca mais de um ofício ou de
uma   vara,   observando,   quanto   aos
requisitos, o disposto no artigo antecedente.
§ 1º O escrivão, no mesmo dia ou no dia
útil   imediato,   telefonará   ao   secretário   do
tribunal ou ao escrivão do juízo deprecante,
lendo-lhe   os   termos   da   carta   e
solicitando-lhe que Iha confirme.
§ 2º Sendo confirmada, o escrivão ou o
chefe de secretaria submeterá  a carta a
§   2º   Sendo   confirmada,   o   escrivão
submeterá a carta a despacho.
§
 2º Sendo confirmada, o escrivão ou o
chefe de secretaria submeterá  a carta a
despacho.
§   2º   Sendo   confirmada,   o   escrivão
submeterá a carta a despacho.
Art. 266. Serão praticados de ofício os
atos requisitados por meio eletrônico e de
telegrama,   devendo   a   parte   depositar,
contudo, na secretaria  do  tribunal ou no
cartório do juízo deprecante, a importância
correspondente   às   despesas   que   serão
feitas no juízo em que houver de praticar-se
o ato.
Art. 208. Executar-se-ão, de ofício, os
atos requisitados por telegrama, radiograma
ou telefone. A parte depositará, contudo, na
secretaria do tribunal ou no cartório do juízo
deprecante, a importância correspondente
às despesas que serão feitas no juízo em
que houver de praticar-se o ato.
Art. 267. O juiz recusará cumprimento a
carta  precatória   ou   arbitral,   devolvendo-a
com decisão motivada quando:
Art. 209. O juiz recusará cumprimento à
carta   precatória,   devolvendo-a   com
despacho motivado:
I – a carta não estiver  revestida dos
requisitos legais;
I –  quando não estiver revestida dos
requisitos legais;
II – faltar ao juiz competência em razão
da matéria ou da hierarquia;
II – quando carecer de competência em
razão da matéria ou da hierarquia;
III – o juiz tiver dúvida acerca de sua
autenticidade.
III – quando tiver dúvida acerca de sua
autenticidade.
Parágrafo   único.   No   caso   de
incompetência em razão da matéria ou da
hierarquia, o juiz deprecado, conforme o ato
a ser praticado, poderá remeter a carta ao
juiz ou ao tribunal competente.
Art.   268.   Cumprida   a   carta,   será
devolvida ao juízo de origem no prazo de 10
(dez) dias, independentemente de traslado,
pagas as custas pela parte.
Art.   212.   Cumprida   a   carta,   será
devolvida ao juízo de origem, no prazo de
10   (dez)   dias,   independentemente   de
traslado, pagas as custas pela parte.
CAPÍTULO IV DAS INTIMAÇÕESSeção IV Das Intimações
Art. 269. Intimação é o ato pelo qual se
dá ciência a alguém dos atos e dos termos
do processo.
§   1º   É   facultado   aos   advogados
promover a intimação do advogado da outra
parte   por  meio   do  correio,   juntando   aos
autos, a seguir, cópia do ofício de intimação
e do aviso de recebimento.
§ 2º O ofício de intimação deverá ser
Art. 234. Intimação é o ato pelo qual se
dá ciência a alguém dos atos e termos do
processo, para que faça ou deixe de fazer
alguma coisa.
e
 do aviso de recebimento.
§ 2º O ofício de intimação deverá ser
instruído   com   cópia   do   despacho,   da
decisão ou da sentença.
§ 3º A intimação da União, dos Estados,
do Distrito Federal, dos Municípios  e de
suas respectivas autarquias e fundações de
direito   público   será   realizada   perante   o
órgão de Advocacia Pública responsável por
sua representação judicial.
Art.   270.   As   intimações   realizam-se,
sempre que possível, por meio eletrônico,
na forma da lei.
Art. 237. [...]
Parágrafo único. As intimações podem
ser   feitas   de   forma   eletrônica,   conforme
regulado em lei própria.
Parágrafo único. Aplica-se ao Ministério
Público, à Defensoria Pública e à Advocacia
Pública o disposto no § 1º do art. 246.
Art. 271. O juiz determinará de ofício as
intimações em processos pendentes, salvo
disposição em contrário.
Art. 235. As intimações efetuam-se de
ofício,   em   processos   pendentes,   salvo
disposição em contrário.
Art.   272.   Quando   não   realizadas   por
meio   eletrônico,   consideram-se   feitas   as
intimações   pela   publicação   dos   atos   no
órgão oficial.
§  1º  Os  advogados poderão  requerer
que,   na   intimação   a   eles   dirigida,   figure
apenas   o   nome   da   sociedade   a   que
pertençam,   desde   que   devidamente
registrada   na   Ordem   dos   Advogados   do
Brasil.
§   2º   Sob   pena   de   nulidade,   é
indispensável que da publicação constem os
nomes das partes e de seus advogados,
com o respectivo número de inscrição na
Ordem dos Advogados do Brasil, ou, se
assim   requerido,   da   sociedade   de
advogados.
Art.   236.   No   Distrito   Federal   e   nas
Capitais   dos   Estados   e   dos   Territórios,
consideram-se feitas as intimações pela só
publicação dos atos no órgão oficial.
§   1º   É   indispensável,   sob   pena   de
nulidade,   que   da   publicação   constem   os
nomes das partes e de seus advogados,
suficientes para sua identificação.
[...]
§ 3º A grafia dos nomes das partes não
deve conter abreviaturas.
Art. 169. [...]
§ 1º É vedado usar abreviaturas.
§ 4º A grafia dos nomes dos advogados
deve corresponder ao nome completo e ser
a mesma que constar da procuração ou que
estiver registrada na Ordem dos Advogados
d
eve corresponder ao nome completo e ser
a mesma que constar da procuração ou que
estiver registrada na Ordem dos Advogados
do Brasil.
§   5º   Constando   dos   autos   pedido
expresso para que as comunicações dos
atos processuais sejam feitas em nome dos
advogados indicados, o seu desatendimento
implicará nulidade.
§ 6º A retirada dos autos do cartório ou
da secretaria em carga pelo advogado, por
pessoa credenciada a pedido do advogado
ou   da   sociedade   de   advogados,   pela
Advocacia Pública, pela Defensoria Pública
ou   pelo   Ministério   Público   implicará
intimação de qualquer decisão contida no
processo retirado, ainda que pendente de
publicação.
§   7º   O   advogado   e   a   sociedade   de
advogados deverão requerer o respectivo
credenciamento para a retirada de autos por
preposto.
§   8º   A   parte   arguirá   a   nulidade   da
intimação em capítulo preliminar do próprio
ato que lhe caiba praticar, o qual será tido
por tempestivo se o vício for reconhecido.
§   9º   Não   sendo   possível   a   prática
imediata do ato diante da necessidade de
acesso prévio aos autos, a parte limitar-se-á
a arguir a nulidade da intimação, caso em
que o prazo será contado da intimação da
decisão que a reconheça.
Art.  273.   Se   inviável   a  intimação   por
meio eletrônico e não houver na localidade
publicação em órgão oficial, incumbirá ao
escrivão ou chefe de secretaria intimar de
todos os atos do processo os advogados
das partes:
I – pessoalmente, se tiverem domicílio
na sede do juízo;
II – por carta registrada, com aviso de
recebimento,   quando   forem   domiciliados
fora do juízo.
Art.   237.   Nas   demais   comarcas
aplicar-se-á   o   disposto   no   artigo
antecedente, se houver órgão de publicação
dos atos oficiais; não o havendo, competirá
ao escrivão intimar, de todos os atos do
processo, os advogados das partes:
I   –   pessoalmente,   tendo   domicílio   na
sede do juízo;
II – por carta registrada, com aviso de
recebimento   quando   domiciliado   fora   do
juízo.
[...]
Art. 274. Não dispondo a lei de outro
modo, as intimações serão feitas às partes,
aos   seus   representantes   legais,   aos
advogados   e   aos   demais   sujeitos   do
processo pelo correio ou, se presentes em
cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe
Art. 238. Não dispondo a lei de outro
modo, as intimações serão feitas às partes,
aos   seus   representantes   legais   e   aos
advogados pelo correio ou, se presentes em
cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe
de secretaria.
aos   seus   representantes   legais,   aos
advogados   e   aos   demais   sujeitos   do
processo pelo correio ou, se presentes em
cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe
de secretaria.
aos   seus   representantes   legais   e   aos
advogados pelo correio ou, se presentes em
cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe
de secretaria.
Parágrafo único. Presumem-se válidas
as   intimações   dirigidas   ao   endereço
constante   dos   autos,   ainda   que   não
recebidas  pessoalmente pelo interessado,
se a modificação temporária ou definitiva
não tiver sido devidamente comunicada ao
juízo, fluindo os prazos a partir da juntada
aos autos do comprovante de entrega da
correspondência no primitivo endereço.
Parágrafo  único.  Presumem-se  válidas
as comunicações e intimações dirigidas ao
endereço   residencial   ou   profissional
declinado   na   inicial,   contestação   ou
embargos, cumprindo às partes atualizar o
respectivo   endereço   sempre   que   houver
modificação temporária ou definitiva.
Art. 275. A intimação será feita por oficial
de justiça quando frustrada a realização por
meio eletrônico ou pelo correio.
Art. 239. Far-se-á a intimação por meio
de   oficial   de   justiça   quando   frustrada   a
realização pelo correio.
§ 1º A certidão de intimação deve conter:Parágrafo único. A certidão de intimação
deve conter:
I – a indicação do lugar e a descrição da
pessoa   intimada,   mencionando,   quando
possível, o número de seu documento de
identidade e o órgão que o expediu;
I – a indicação do lugar e a descrição da
pessoa   intimada,   mencionando,   quando
possível,   o   número   de   sua   carteira   de
identidade e o órgão que a expediu;
II – a declaração de entrega da contrafé;II – a declaração de entrega da contrafé;
III – a nota de ciente ou a certidão de
que o interessado não a apôs no mandado.
III – a nota de ciente ou certidão de que
o interessado não a apôs no mandado.
§   2º   Caso   necessário,   a   intimação
poderá ser efetuada com hora certa ou por
edital.
TÍTULO III DAS NULIDADESCAPÍTULO V DAS NULIDADES
Art.   276.   Quando   a   lei   prescrever
determinada forma sob pena de nulidade, a
decretação desta não pode ser requerida
pela parte que lhe deu causa.
Art.   243.   Quando   a   lei   prescrever
determinada forma, sob pena de nulidade, a
decretação desta não pode ser requerida
pela parte que lhe deu causa.
Art.   277.   Quando   a   lei   prescrever
determinada forma, o juiz considerará válido
o   ato   se,   realizado   de   outro   modo,   lhe
alcançar a finalidade.
Art.   244.   Quando   a   lei   prescrever
determinada   forma,   sem   cominação   de
nulidade, o juiz considerará válido o ato se,
realizado  de  outro  modo, lhe  alcançar a
finalidade.
a
lcançar a finalidade.realizado  de  outro  modo, lhe  alcançar a
finalidade.
Art. 278. A nulidade dos atos deve ser
alegada na primeira oportunidade em que
couber à parte falar nos autos, sob pena de
preclusão.
Parágrafo   único.   Não   se   aplica   o
disposto no caput às nulidades que o juiz
deva decretar de ofício, nem prevalece a
preclusão   provando   a   parte   legítimo
impedimento.
Art. 245. A nulidade dos atos deve ser
alegada na primeira oportunidade em que
couber à parte falar nos autos, sob pena de
preclusão.
Parágrafo   único.   Não   se   aplica   esta
disposição às nulidades que o juiz  deva
decretar   de   ofício,   nem   prevalece   a
preclusão,   provando   a   parte   legítimo
impedimento.
Art. 279. É nulo o processo quando o
membro   do   Ministério   Público   não   for
intimado a acompanhar o feito em que deva
intervir.
§ 1º Se o processo tiver tramitado sem
conhecimento   do   membro   do   Ministério
Público, o juiz invalidará os atos praticados
a partir do momento em que ele deveria ter
sido intimado.
§ 2º A nulidade só pode ser decretada
após a intimação do Ministério Público, que
se   manifestará   sobre   a   existência   ou   a
inexistência de prejuízo.
Art. 246. É nulo o processo, quando o
Ministério   Público   não   for   intimado   a
acompanhar o feito em que deva intervir.
Parágrafo   único.   Se   o   processo   tiver
corrido,   sem   conhecimento   do   Ministério
Público, o juiz o anulará a partir do momento
em que o órgão devia ter sido intimado.
Art. 280. As citações e as intimações
serão nulas quando feitas sem observância
das prescrições legais.
Art. 247. As citações e as intimações
serão nulas, quando feitas sem observância
das prescrições legais.
Art. 281. Anulado o ato, consideram-se
de nenhum efeito todos os subsequentes
que dele dependam, todavia, a nulidade de
uma parte do ato não prejudicará as outras
que dela sejam independentes.
Art. 248. Anulado o ato, reputam-se de
nenhum efeito todos os subseqüentes, que
dele dependam; todavia, a nulidade de uma
parte do ato não prejudicará as outras, que
dela sejam independentes.
Art. 282. Ao pronunciar a nulidade, o juiz
declarará que atos são atingidos e ordenará
as providências necessárias a fim de que
sejam repetidos ou retificados.
§ 1º O ato não será repetido nem sua
falta será suprida quando não prejudicar a
parte.
§ 2º Quando puder decidir o mérito a
favor   da   parte   a   quem   aproveite   a
decretação   da   nulidade,   o   juiz   não   a
pronunciará nem mandará repetir o ato ou
suprir-lhe a falta.
Art.   249.   O   juiz,   ao   pronunciar   a
nulidade, declarará que atos são atingidos,
ordenando as providências necessárias, a
fim de que sejam repetidos, ou retificados.
§ 1º O ato não se repetirá nem se lhe
suprirá   a   falta   quando   não   prejudicar   a
parte.
§ 2º Quando puder decidir do mérito a
favor   da   parte   a   quem   aproveite   a
declaração   da   nulidade,   o   juiz   não   a
pronunciará nem mandará repetir o ato, ou
suprir-lhe a falta.
Art. 283. O erro de forma do processoArt. 250. O erro de forma do processo
sup
rir-lhe a falta.suprir-lhe a falta.
Art. 283. O erro de forma do processo
acarreta unicamente a anulação dos atos
que não possam ser aproveitados, devendo
ser praticados os que forem necessários a
fim de se observarem as prescrições legais.
Parágrafo     único.     Dar-se-á     o
aproveitamento dos atos praticados desde
que   não   resulte   prejuízo   à   defesa   de
qualquer parte.
Art. 250. O erro de forma do processo
acarreta unicamente a anulação dos atos
que não possam ser aproveitados, devendo
praticar-se os que forem necessários, a fim
de   se   observarem,   quanto   possível,   as
prescrições legais.
Parágrafo     único.     Dar-se-á     o
aproveitamento dos atos praticados, desde
que não resulte prejuízo à defesa.
TÍTULO IV DA DISTRIBUIÇÃO E DO
REGISTROSeção I Da Distribuição e do Registro
Art.   284.   Todos   os   processos   estão
sujeitos a registro, devendo ser distribuídos
onde houver mais de um juiz.
Art.   251.   Todos   os   processos   estão
sujeitos a registro, devendo ser distribuídos
onde houver mais de um juiz ou mais de um
escrivão.
Art. 285. A distribuição, que poderá ser
eletrônica,   será   alternada   e   aleatória,
obedecendo-se rigorosa igualdade.
Parágrafo único. A lista de distribuição
deverá ser publicada no Diário de Justiça.
Art. 252. Será alternada a distribuição
entre   juízes   e   escrivães,   obedecendo   a
rigorosa igualdade.
Art.   286.   Serão   distribuídas   por
dependência   as   causas   de   qualquer
natureza:
Art.   253.   Distribuir-se-ão   por
dependência   as   causas   de   qualquer
natureza:
I – quando se relacionarem, por conexão
ou continência, com outra já ajuizada;
II   –   quando,   tendo   sido   extinto   o
processo   sem   resolução   de   mérito,   for
reiterado   o   pedido,   ainda   que   em
litisconsórcio  com   outros   autores  ou  que
sejam  parcialmente  alterados os réus da
demanda;
I – quando se relacionarem, por conexão
ou continência, com outra já ajuizada;
II   –   quando,   tendo   sido   extinto   o
processo,  sem  julgamento   de   mérito,  for
reiterado   o   pedido,   ainda   que   em
litisconsórcio   com  outros  autores   ou   que
sejam parcialmente alterados os réus da
demanda;
III   –   quando   houver   ajuizamento   de
ações nos termos do art. 55, § 3.º, ao juízo
prevento.
III   –   quando   houver   ajuizamento   de
ações idênticas, ao juízo prevento.
Parágrafo   único.   Havendo   intervenção
de terceiro, reconvenção ou outra hipótese
de ampliação objetiva do processo, o juiz,
de ofício, mandará proceder à respectiva
anotação pelo distribuidor.
Parágrafo único. Havendo reconvenção
ou intervenção de terceiro, o juiz, de ofício,
mandará   proceder  à   respectiva  anotação
pelo distribuidor.
a
notação pelo distribuidor.
Art.   287.   A   petição   inicial   deve   vir
acompanhada de procuração, que conterá
os endereços do advogado, eletrônico e não
eletrônico.
Parágrafo único. Dispensa-se a juntada
da procuração:
I – no caso previsto no art. 104;
II – se a parte estiver representada pela
Defensoria Pública;
III   –   se   a   representação   decorrer
diretamente   de   norma   prevista   na
Constituição Federal ou em lei.
Art. 254. É defeso distribuir a petição não
acompanhada do instrumento do mandato,
salvo:
I – se o requerente postular em causa
própria;
II – se a procuração estiver junta aos
autos principais;
III – no caso previsto no art. 37.
Art.   288.   O   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento do interessado, corrigirá o erro
ou compensará a falta de distribuição.
Art.   255.   O   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento do interessado, corrigirá o erro
ou a falta de distribuição, compensando-a.
Art.   289.   A   distribuição   poderá   ser
fiscalizada pela parte, por seu procurador,
pelo Ministério Público e pela Defensoria
Pública.
Art.   256.   A   distribuição   poderá   ser
fiscalizada pela parte ou por seu procurador.
Art. 290. Será cancelada a distribuição
do feito se a parte, intimada na pessoa de
seu advogado, não realizar o pagamento
das custas e despesas de ingresso em 15
(quinze) dias.
Art. 257. Será cancelada a distribuição
do feito que, em 30 (trinta) dias, não for
preparado no cartório em que deu entrada.
TÍTULO V DO VALOR DA CAUSASeção II Do Valor da Causa
Art. 291. A toda causa será atribuído
valor certo, ainda que não tenha conteúdo
econômico imediatamente aferível.
Art. 258. A toda causa será atribuído um
valor certo, ainda que não tenha conteúdo
econômico imediato.
Art. 292. O valor da causa constará da
petição inicial ou da reconvenção e será:
Art.   259.   O   valor   da   causa   constará
sempre da petição inicial e será:
I – na ação de cobrança de dívida, a
soma monetariamente corrigida do principal,
dos juros de mora vencidos e de outras
penalidades,   se   houver,   até   a   data   de
propositura da ação;
II   –   na   ação   que   tiver   por   objeto   a
existência,   a   validade,   o  cumprimento,   a
modificação, a resolução, a resilição ou a
rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o
I – na ação de cobrança de dívida, a
soma do  principal, da  pena  e  dos  juros
vencidos até a propositura da ação;
[...]
V – quando o litígio tiver por objeto a
existência,     validade,     cumprimento,
modificação ou rescisão de negócio jurídico,
o valor do contrato;
e
xistência,   a   validade,   o  cumprimento,   a
modificação, a resolução, a resilição ou a
rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o
de sua parte controvertida;
existência,     validade,     cumprimento,
modificação ou rescisão de negócio jurídico,
o valor do contrato;
[...]
III – na ação de alimentos, a soma de 12
(doze)   prestações   mensais   pedidas   pelo
autor;
IV – na ação de divisão, de demarcação
e de reivindicação, o valor de avaliação da
área ou bem objeto do pedido;
V – na ação indenizatória, inclusive a
fundada em dano moral, o valor pretendido;
VI – na ação de alimentos, a soma de 12
(doze)  prestações   mensais,   pedidas   pelo
autor;
VII – na ação de divisão, de demarcação
e de reivindicação, a estimativa oficial para
lançamento do imposto.
[...]
VI – na ação em que há cumulação de
pedidos, a quantia correspondente à soma
dos valores de todos eles;
Art. 259. [...]
II – havendo cumulação de pedidos, a
quantia correspondente à soma dos valores
de todos eles;
VII – na ação em que os pedidos são
alternativos os pedidos, o de maior valor;
III – sendo alternativos os pedidos, o de
maior valor;
VIII – na ação em que houver pedido
subsidiário, o valor do pedido principal.
IV   –   se   houver   também   pedido
subsidiário, o valor do pedido principal;
§   1º   Quando   se   pedirem   prestações
vencidas   e   vincendas,   considerar-se-á   o
valor de umas e outras.
§ 2º O valor das prestações vincendas
será  igual  a  uma prestação  anual, se  a
obrigação for por tempo indeterminado ou
por tempo superior a 1 (um) ano, e, se por
tempo   inferior,   será   igual   à   soma   das
prestações.
Art. 260. Quando se pedirem prestações
vencidas   e   vincendas,   tomar-se-á   em
consideração o valor de umas e outras. O
valor das prestações vincendas será igual a
uma prestação anual, se a obrigação for por
tempo indeterminado, ou por tempo superior
a 1 (um) ano; se, por tempo inferior, será
igual à soma das prestações.
§  3º  O  juiz  corrigirá, de  ofício e  por
arbitramento,   o   valor   da   causa   quando
verificar que não corresponde ao conteúdo
patrimonial  em  discussão   ou  ao  proveito
econômico perseguido pelo autor, caso em
que   se   procederá   ao   recolhimento   das
custas correspondentes.
Art. 293. O réu poderá impugnar, em
preliminar da contestação, o valor atribuído
à causa pelo autor, sob pena de preclusão e
o juiz decidirá a respeito, impondo, se for o
caso, a complementação das custas.
Art.  261.  O   réu   poderá  impugnar,  no
prazo da contestação, o valor atribuído à
causa   pelo   autor.   A   impugnação   será
autuada em apenso, ouvindo-se o autor no
prazo de 5 (cinco) dias. Em seguida o juiz,
sem   suspender   o   processo,   servindo-se,
o
 juiz decidirá a respeito, impondo, se for o
caso, a complementação das custas.
autuada em apenso, ouvindo-se o autor no
prazo de 5 (cinco) dias. Em seguida o juiz,
sem   suspender   o   processo,   servindo-se,
quando   necessário,   do   auxílio   de   perito,
determinará, no prazo de 10 (dez) dias, o
valor da causa.
Parágrafo   único.   Não   havendo
impugnação,   presume-se   aceito   o   valor
atribuído à causa na petição inicial.
LIVRO V DA TUTELA PROVISÓRIATÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.   294.   A   tutela   provisória   pode
fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo único. A tutela provisória de
urgência, cautelar ou antecipada, pode ser
concedida   em   caráter   antecedente   ou
incidental.
Art. 796. O procedimento cautelar pode
ser   instaurado   antes   ou   no   curso   do
processo   principal   e   deste   é   sempre
dependente.
Art. 295. A tutela provisória requerida em
caráter incidental independe do pagamento
de custas.
Art. 296. A tutela provisória conserva sua
eficácia   na   pendência   do   processo,  mas
pode, a qualquer tempo, ser revogada ou
modificada.
Art. 273. [...]
§   4º   A   tutela   antecipada   poderá   ser
revogada ou modificada a qualquer tempo,
em decisão fundamentada.
Parágrafo único. Salvo decisão judicial
em contrário, a tutela provisória conservará
a eficácia durante o período de suspensão
do processo.
Art. 297. O juiz poderá determinar as
medidas   que   considerar  adequadas   para
efetivação da tutela provisória.
Parágrafo único. A efetivação da tutela
provisória observará as normas referentes
ao cumprimento provisório da sentença, no
que couber.
Art.   798.   Além   dos   procedimentos
cautelares   específicos,   que   este   Código
regula no Capítulo II deste Livro, poderá o
juiz determinar as medidas provisórias que
julgar adequadas, quando houver fundado
receio   de   que   uma   parte,   antes   do
julgamento da lide, cause ao direito da outra
lesão grave e de difícil reparação.
Art. 805. A medida cautelar poderá ser
substituída, de ofício ou a requerimento de
qualquer   das   partes,   pela   prestação   de
caução ou outra garantia menos gravosa
para o requerido, sempre que adequada e
suficiente para evitar a lesão ou repará-la
integralmente.
sufi
ciente para evitar a lesão ou repará-la
integralmente.
Art.   298.   Na   decisão   que   conceder,
negar,   modificar   ou   revogar   a   tutela
provisória,   o   juiz   motivará   seu
convencimento de modo claro e preciso.
Art. 273. [...]
§ 1º Na decisão que antecipar a tutela, o
juiz indicará, de modo claro e preciso, as
razões do seu convencimento.
Art.   299.   A   tutela   provisória   será
requerida   ao   juízo   da   causa   e,   quando
antecedente,   ao   juízo   competente   para
conhecer do pedido principal.
Parágrafo único. Ressalvada disposição
especial, na ação de competência originária
de tribunal e nos recursos a tutela provisória
será   requerida   ao   órgão   jurisdicional
competente para apreciar o mérito.
Art. 800. As medidas cautelares serão
requeridas   ao   juiz   da   causa;   e,   quando
preparatórias,   ao   juiz   competente   para
conhecer da ação principal.
Parágrafo único. Interposto o recurso, a
medida cautelar será requerida diretamente
ao tribunal.
TÍTULO II DA TUTELA DE URGÊNCIA
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.   300.   A   tutela   de   urgência   será
concedida  quando  houver  elementos  que
evidenciem a probabilidade do direito e o
perigo de dano ou o risco ao resultado útil
do processo.
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento
da parte, antecipar, total ou parcialmente, os
efeitos da tutela pretendida no pedido inicial,
desde que, existindo prova inequívoca, se
convença da verossimilhança da alegação
e:
I   –   haja   fundado   receio   de   dano
irreparável ou de difícil reparação; ou
[...]
§   1º  Para   a   concessão  da   tutela  de
urgência,   o   juiz  pode,   conforme   o   caso,
exigir   caução   real  ou   fidejussória   idônea
para ressarcir os danos que a outra parte
possa vir a sofrer, podendo a caução ser
dispensada   se   a   parte   economicamente
hipossuficiente não puder oferecê-la.
§   2º   A   tutela   de   urgência   pode   ser
concedida liminarmente ou após justificação
prévia.
Art.   804.   É   lícito   ao   juiz   conceder
liminarmente ou após justificação prévia a
medida cautelar, sem ouvir o réu, quando
verificar   que   este,   sendo   citado,   poderá
torná-la   ineficaz;   caso   em   que   poderá
determinar que o requerente preste caução
real ou fidejussória de ressarcir os danos
que o requerido possa vir a sofrer.
§ 3º A tutela de urgência de natureza
antecipada   não   será   concedida   quando
houver   perigo   de   irreversibilidade   dos
efeitos da decisão.
Art. 273. [...]
§ 2º Não se concederá a antecipação da
tutela   quando   houver   perigo   de
irreversibilidade do provimento antecipado.
Art.   301.   A   tutela   de   urgência   deArt. 273. [...]
irrev
ersibilidade do provimento antecipado.
Art.   301.   A   tutela   de   urgência   de
natureza   cautelar   pode   ser   efetivada
mediante arresto, sequestro, arrolamento de
bens, registro de protesto contra alienação
de bem e qualquer outra medida idônea
para asseguração do direito.
Art. 273. [...]
§ 3.º A efetivação da tutela antecipada
observará, no que couber e conforme sua
natureza, as normas previstas nos arts. 588,
461, §§ 4.º e 5.º, e 461-A.
[...]
Art.   302.   Independentemente   da
reparação   por   dano   processual,   a   parte
responde pelo prejuízo que a efetivação da
tutela de urgência causar à parte adversa,
se:
Art. 811. Sem prejuízo do disposto no art.
16, o requerente do procedimento cautelar
responde ao requerido pelo prejuízo que lhe
causar a execução da medida:
I – a sentença lhe for desfavorável;I – se a sentença no processo principal
lhe for desfavorável;
II   –   obtida   liminarmente   a   tutela   em
caráter antecedente, não fornecer os meios
necessários para a citação do requerido no
prazo de 5 (cinco) dias;
II – se, obtida liminarmente a medida no
caso   do   art.   804   deste   Código,   não
promover a citação do requerido dentro em
5 (cinco) dias;
III – ocorrer a cessação da eficácia da
medida em qualquer hipótese legal;
III – se ocorrer a cessação da eficácia da
medida, em qualquer dos casos previstos no
art. 808, deste Código;
IV   –   o   juiz   acolher   a   alegação   de
decadência ou prescrição da pretensão do
autor.
IV – se o juiz acolher, no procedimento
cautelar, a alegação de decadência ou de
prescrição do direito do autor (art. 810).
Parágrafo   único.   A   indenização   será
liquidada nos autos em que a medida tiver
sido concedida, sempre que possível.
Parágrafo   único.   A   indenização   será
liquidada   nos   autos   do   procedimento
cautelar.
CAPÍTULO II DO PROCEDIMENTO DA
TUTELA ANTECIPADA REQUERIDA EM
CARÁTER ANTECEDENTE
Art. 303. Nos casos em que a urgência
for contemporânea à propositura da ação, a
petição   inicial   poderá   limitar-se   ao
requerimento   da   tutela   antecipada   e   à
indicação do pedido de tutela final, com a
exposição da lide, do direito que se busca
realizar e do perigo de dano ou do risco ao
resultado útil do processo.
§ 1º Concedida a tutela antecipada a que
se refere o caput deste artigo:
§
 1º Concedida a tutela antecipada a que
se refere o caput deste artigo:
I – o autor deverá aditar a petição inicial,
com   a   complementação   da   sua
argumentação,   a   juntada   de   novos
documentos e a confirmação do pedido de
tutela final, em 15 (quinze) dias ou em outro
prazo maior que o juiz fixar;
II – o réu será citado e intimado para a
audiência de conciliação ou de mediação na
forma do art. 334;
III  –  não   havendo   autocomposição,  o
prazo  para  contestação  será  contado  na
forma do art. 335.
§ 2º Não realizado o aditamento a que se
refere o inciso I do § 1º deste artigo, o
processo   será   extinto   sem   resolução   do
mérito.
§ 3º O aditamento a que se refere o
inciso I do § 1º deste artigo dar-se-á nos
mesmos autos, sem  incidência  de novas
custas processuais.
§ 4º Na petição inicial a que se refere o
caput deste artigo, o autor terá de indicar o
valor   da   causa,   que   deve   levar   em
consideração o pedido de tutela final.
§ 5º O autor indicará na petição inicial,
ainda, que pretende valer-se do benefício
previsto no caput deste artigo.
§   6º   Caso   entenda   que   não   há
elementos   para   a   concessão   da   tutela
antecipada,   o   órgão   jurisdicional
determinará a emenda da petição inicial em
até   5   (cinco)   dias,   sob   pena   de   ser
indeferida e de o processo ser extinto sem
resolução de mérito.
Art. 304. A tutela antecipada, concedida
nos termos do art. 303, torna-se estável se
da   decisão   que   a   conceder   não   for
interposto o respectivo recurso.
§   1º   No   caso   previsto   no  caput,   o
processo será extinto.
§   2º   Qualquer   das   partes   poderá
demandar a outra com o intuito de rever,
reformar  ou  invalidar  a   tutela   antecipada
estabilizada nos termos do caput.
§ 3º A tutela antecipada conservará seus
efeitos enquanto não revista, reformada ou
§
 3º A tutela antecipada conservará seus
efeitos enquanto não revista, reformada ou
invalidada por decisão de mérito proferida
na ação de que trata o § 2º.
§   4º   Qualquer   das   partes   poderá
requerer o desarquivamento dos autos em
que foi concedida a medida, para instruir a
petição inicial da ação a que se refere o §
2º,   prevento   o   juízo   em   que   a   tutela
antecipada foi concedida.
§   5º   O   direito   de   rever,   reformar   ou
invalidar a tutela antecipada, previsto no §
2º deste artigo, extingue-se após 2 (dois)
anos, contados da ciência da decisão que
extinguiu o processo, nos termos do § 1º.
§ 6º A decisão que concede a tutela não
fará coisa julgada, mas a estabilidade dos
respectivos   efeitos   só   será   afastada   por
decisão que a revir, reformar ou invalidar,
proferida em ação ajuizada por uma das
partes, nos termos do § 2º deste artigo.
CAPÍTULO III DO PROCEDIMENTO DA
TUTELA CAUTELAR REQUERIDA EM
CARÁTER ANTECEDENTE
Art. 305. A petição inicial da ação que
visa   à   prestação   de   tutela   cautelar   em
caráter antecedente indicará a lide e seu
fundamento, a exposição sumária do direito
que se objetiva assegurar e o perigo de
dano   ou   o   risco   ao   resultado   útil   do
processo.
Parágrafo único. Caso entenda que o
pedido a que se refere o caput tem natureza
antecipada, o juiz observará o disposto no
art. 303.
Art.   801.   O   requerente   pleiteará   a
medida   cautelar   em   petição   escrita,   que
indicará:
I  –  a  autoridade  judiciária,  a  que  for
dirigida;
II – o nome, o estado civil, a profissão e
a residência do requerente e do requerido;
III – a lide e seu fundamento;
IV  –   a   exposição   (sumária   do  direito
ameaçado e o receio da lesão;
V – as provas que serão produzidas.
Art. 273. [...]
§ 7º Se o autor, a título de antecipação
de tutela, requerer providência de natureza
cautelar, poderá o juiz, quando presentes os
respectivos pressupostos, deferir a medida
cautelar em caráter incidental do processo
ajuizado.
Art.  306.  O  réu  será  citado  para, no
prazo de 5 (cinco) dias, contestar o pedido e
indicar as provas que pretende produzir.
Art.   802.   O   requerido   será   citado,
qualquer que seja o procedimento cautelar,
para, no prazo de 5 (cinco) dias, contestar o
A
rt.  306.  O  réu  será  citado  para, no
prazo de 5 (cinco) dias, contestar o pedido e
indicar as provas que pretende produzir.
Art.   802.   O   requerido   será   citado,
qualquer que seja o procedimento cautelar,
para, no prazo de 5 (cinco) dias, contestar o
pedido, indicando as provas que pretende
produzir.
Art.   307.   Não   sendo   contestado   o
pedido,   os   fatos   alegados   pelo   autor
presumir-se-ão   aceitos   pelo   réu   como
ocorridos,   caso   em   que   o   juiz   decidirá
dentro de 5 (cinco) dias.
Art.   803.   Não   sendo   contestado   o
pedido,   presumir-se-ão   aceitos   pelo
requerido,   como   verdadeiros,   os   fatos
alegados pelo requerente (arts. 285 e 319);
caso em que o juiz decidirá dentro em 5
(cinco) dias.
Parágrafo único. Contestado o pedido no
prazo legal, observar-se-á o procedimento
comum.
Parágrafo   único.   Se   o   requerido
contestar no prazo legal, o juiz designará
audiência   de   instrução   e   julgamento,
havendo prova a ser nela produzida.
Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o
pedido principal terá de ser formulado pelo
autor no prazo de 30 (trinta) dias, caso em
que será apresentado nos mesmos autos
em   que   deduzido   o   pedido   de   tutela
cautelar, não dependendo do adiantamento
de novas custas processuais.
§   1º   O   pedido   principal   pode   ser
formulado conjuntamente com o pedido de
tutela cautelar.
§ 2º A causa de pedir poderá ser aditada
no   momento   da   formulação   do   pedido
principal.
§ 3º Apresentado o pedido principal, as
partes serão intimadas para a audiência de
conciliação ou de mediação, na forma do
art.   334,   por   seus   advogados   ou
pessoalmente, sem necessidade de nova
citação do réu.
§ 4º Não havendo autocomposição, o
prazo  para  contestação  será  contado  na
forma do art. 335.
Art. 806. Cabe à parte propor a ação, no
prazo de 30 (trinta) dias, contados da data
da efetivação da medida cautelar, quando
esta   for   concedida   em   procedimento
preparatório.
Art.   309.   Cessa   a   eficácia   da   tutela
concedida em caráter antecedente, se:
Art. 808. Cessa a eficácia da medida
cautelar:
I – o autor não deduzir o pedido principal
no prazo legal;
I – se a parte não intentar a ação no
prazo estabelecido no art. 806;
II – não for efetivada dentro de 30 (trinta)
dias;
II – se não for executada dentro de 30
(trinta) dias;
I
I – não for efetivada dentro de 30 (trinta)
dias;
II – se não for executada dentro de 30
(trinta) dias;
III – o juiz julgar improcedente o pedido
principal formulado pelo autor ou extinguir o
processo sem resolução de mérito.
III – se o juiz declarar extinto o processo
principal, com ou sem julgamento do mérito.
Parágrafo único. Se por qualquer motivo
cessar   a   eficácia   da   tutela   cautelar,   é
vedado à parte renovar o pedido, salvo sob
novo fundamento.
Parágrafo único. Se por qualquer motivo
cessar a medida, é defeso à parte repetir o
pedido, salvo por novo fundamento.
Art.   310.   O   indeferimento   da   tutela
cautelar não obsta a que a parte formule o
pedido principal, nem influi no julgamento
desse, salvo se o motivo do indeferimento
for o reconhecimento de decadência ou de
prescrição.
Art. 810. O indeferimento da medida não
obsta a que a parte intente a ação, nem
influi no julgamento desta, salvo se o juiz, no
procedimento cautelar, acolher a alegação
de decadência ou de prescrição do direito
do autor.
TÍTULO III DA TUTELA DA EVIDÊNCIA
Art.   311.   A   tutela   da   evidência   será
concedida,     independentemente     da
demonstração de perigo de dano ou de risco
ao resultado útil do processo, quando:
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento
da parte, antecipar, total ou parcialmente, os
efeitos da tutela pretendida no pedido inicial,
desde que, existindo prova inequívoca, se
convença da verossimilhança da alegação
e:
[...]
I – ficar caracterizado o abuso do direito
de   defesa   ou   o   manifesto   propósito
protelatório da parte;
II – as alegações de fato puderem ser
comprovadas   apenas   documentalmente   e
houver   tese   firmada   em   julgamento   de
casos repetitivos ou em súmula vinculante;
III – se tratar de pedido reipersecutório
fundado em prova documental adequada do
contrato  de  depósito,  caso  em  que  será
decretada a ordem de entrega do objeto
custodiado, sob cominação de multa;
IV – a petição inicial for instruída com
prova   documental   suficiente   dos   fatos
constitutivos do direito do autor, a que o réu
não oponha prova capaz de gerar dúvida
razoável.
Parágrafo   único.   Nas   hipóteses   dos
incisos   II   e   III,   o   juiz   poderá   decidir
liminarmente.
II – fique caracterizado o abuso de direito
de   defesa   ou   o   manifesto   propósito
protelatório do réu.
i
ncisos   II   e   III,   o   juiz   poderá   decidir
liminarmente.
LIVRO VI DA FORMAÇÃO, DA
SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO
PROCESSO
TÍTULO I DA FORMAÇÃO DO
PROCESSO
TÍTULO VI DA FORMAÇÃO, DA
SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO DO
PROCESSO
CAPÍTULO I DA FORMAÇÃO DO
PROCESSO
Art. 312. Considera-se proposta a ação
quando   a   petição   inicial   for   protocolada,
todavia, a propositura da ação só produz
quanto ao réu os efeitos mencionados no
art. 240 depois que for validamente citado.
Art. 263. Considera-se proposta a ação,
tanto que a petição inicial seja despachada
pelo juiz, ou simplesmente distribuída, onde
houver mais de uma vara. A propositura da
ação, todavia, só produz, quanto ao réu, os
efeitos mencionados no art. 219 depois que
for validamente citado.
TÍTULO II DA SUSPENSÃO DO
PROCESSO
CAPÍTULO II DA SUSPENSÃO DO
PROCESSO
Art. 313. Suspende-se o processo:Art. 265. Suspende-se o processo:
I   –   pela   morte   ou   pela   perda   da
capacidade   processual   de   qualquer   das
partes, de seu representante legal ou de seu
procurador;
I – pela morte ou perda da capacidade
processual de qualquer das partes, de seu
representante legal ou de seu procurador;
II – pela convenção das partes;II – pela convenção das partes;
III – pela arguição de impedimento ou de
suspeição;
III   –   quando   for   oposta   exceção   de
incompetência do juízo, da câmara ou do
tribunal,   bem   como   de   suspeição   ou
impedimento do juiz;
IV   –   pela   admissão   de   incidente   de
resolução de demandas repetitivas;
V – quando a sentença de mérito:
a)   depender   do   julgamento   de   outra
causa ou da declaração de existência ou de
inexistência   de   relação   jurídica   que
constitua   o   objeto   principal   de   outro
processo pendente;
b) tiver de ser proferida somente após a
verificação   de   determinado   fato   ou   a
produção de certa prova, requisitada a outro
juízo;
IV – quando a sentença de mérito:
a)   depender   do   julgamento   de   outra
causa, ou da declaração da existência ou
inexistência   da   relação   jurídica,   que
constitua   o   objeto   principal   de   outro
processo pendente;
b) não puder ser proferida senão depois
de   verificado   determinado   fato,   ou   de
produzida certa prova, requisitada a outro
juízo;
c) tiver por pressuposto o julgamento de
j
uízo;juízo;
c) tiver por pressuposto o julgamento de
questão   de   estado,   requerido   como
declaração incidente;
VI – por motivo de força maior;
VII – quando se discutir em juízo questão
decorrente   de   acidentes   e   fatos   de
navegação   de   competência   do   Tribunal
Marítimo;
V – por motivo de força maior;
VIII – nos demais casos que este Código
regula.
§   1º   Na   hipótese   do   inciso   I,   o   juiz
suspenderá o processo, nos termos do art.
689.
§ 2º Não ajuizada ação de habilitação,
ao tomar conhecimento  da  morte,  o  juiz
determinará   a   suspensão   do   processo   e
observará o seguinte:
I – falecido o réu, ordenará a intimação
do autor para que promova a citação do
respectivo espólio, de quem for o sucessor
ou, se for o caso, dos herdeiros, no prazo
que designar, de no mínimo 2 (dois) e no
máximo 6 (seis) meses;
II   –   falecido   o   autor   e   sendo
transmissível o direito em litígio, determinará
a intimação de seu espólio, de quem for o
sucessor ou, se for o caso, dos herdeiros,
pelos meios de divulgação que reputar mais
adequados, para que manifestem interesse
na   sucessão   processual   e   promovam   a
respectiva habilitação no prazo designado,
sob   pena   de   extinção   do   processo   sem
resolução de mérito.
VI – nos demais casos, que este Código
regula.
§ 1º No caso de morte ou perda da
capacidade   processual   de   qualquer   das
partes,   ou   de   seu   representante   legal,
provado o falecimento ou a incapacidade, o
juiz suspenderá o processo, salvo se já tiver
iniciado   a   audiência   de   instrução   e
julgamento; caso em que:
a) o advogado continuará no processo
até o encerramento da audiência;
b) o processo só se suspenderá a partir
da publicação da sentença ou do acórdão.
§ 3º No caso de morte do procurador de
qualquer das partes, ainda que iniciada a
audiência de instrução e julgamento, o juiz
determinará   que   a   parte   constitua   novo
mandatário, no prazo de 15 (quinze) dias,
ao final do qual extinguirá o processo sem
resolução de mérito, se o autor não nomear
novo   mandatário,   ou   ordenará   o
prosseguimento do processo à revelia do
réu, se falecido o procurador deste.
§ 2º No caso de morte do procurador de
qualquer das partes, ainda que iniciada a
audiência de instrução e julgamento, o juiz
marcará, a fim de que a parte constitua novo
mandatário, o prazo de 20 (vinte) dias, findo
o qual extinguirá o processo sem julgamento
do  mérito, se o  autor não  nomear novo
mandatário,   ou   mandará   prosseguir   no
processo, à revelia do réu, tendo falecido o
advogado deste.
§ 4º O prazo de suspensão do processo
nunca   poderá   exceder   1   (um)   ano   nas
hipóteses   do   inciso   V  e   6   (seis)  meses
§   3º   A   suspensão   do   processo   por
convenção das partes, de que trata o nº Il,
nunca poderá exceder 6 (seis) meses; findo
§
 4º O prazo de suspensão do processo
nunca   poderá   exceder   1   (um)   ano   nas
hipóteses   do   inciso   V  e   6   (seis)  meses
naquela prevista no inciso II.
§   5º   O   juiz   determinará   o
prosseguimento   do   processo   assim   que
esgotados os prazos previstos no § 4º.
§   3º   A   suspensão   do   processo   por
convenção das partes, de que trata o nº Il,
nunca poderá exceder 6 (seis) meses; findo
o prazo, o escrivão fará os autos conclusos
ao juiz, que ordenará o prosseguimento do
processo.
§ 4º No caso do nº III, a exceção, em
primeiro grau da jurisdição, será processada
na forma do disposto neste Livro, Título VIII,
Capítulo   II,   Seção   III;   e,   no   tribunal,
consoante   lhe   estabelecer   o   regimento
interno.
§ 5º Nos casos enumerados nas letras a,
b e c do nº IV, o período de suspensão
nunca poderá exceder 1 (um) ano. Findo
este prazo, o juiz mandará prosseguir no
processo.
Art. 314. Durante a suspensão é vedado
praticar qualquer ato processual, podendo o
juiz, todavia, determinar a realização de atos
urgentes a fim de evitar dano irreparável,
salvo no caso de arguição de impedimento e
de suspeição.
Art. 266. Durante a suspensão é defeso
praticar qualquer ato processual; poderá o
juiz, todavia, determinar a realização de atos
urgentes, a fim de evitar dano irreparável.
Art. 315. Se o conhecimento do mérito
depender de verificação da existência de
fato   delituoso,   o   juiz   pode   determinar   a
suspensão   do   processo   até   que   se
pronuncie a justiça criminal.
§ 1º Se a ação penal não for proposta no
prazo   de   3   (três)   meses,   contado   da
intimação do ato de suspensão, cessará o
efeito   desse,   incumbindo   ao   juiz   cível
examinar incidentemente a questão prévia.
§ 2º Proposta a ação penal, o processo
ficará suspenso pelo prazo máximo de 1
(um) ano, ao final do qual aplicar-se-á o
disposto na parte final do § 1º.
Art.   110.   Se   o   conhecimento   da   lide
depender   necessariamente   da   verificação
da existência de fato delituoso, pode o juiz
mandar   sobrestar   no   andamento   do
processo  até  que  se pronuncie  a justiça
criminal.
TÍTULO III DA EXTINÇÃO DO
PROCESSO
CAPÍTULO III DA EXTINÇÃO DO
PROCESSO
Art.   316.   A   extinção   do   processo
dar-se-á por sentença.
Art. 317. Antes de proferir decisão sem
resolução de mérito, o juiz deverá conceder
à   parte   oportunidade   para,   se   possível,
corrigir o vício.
à
  parte   oportunidade   para,   se   possível,
corrigir o vício.
PARTE ESPECIAL
LIVRO I DO PROCESSO DE
CONHECIMENTO E DO CUMPRIMENTO
DE SENTENÇA
TÍTULO I DO PROCEDIMENTO
COMUM
TÍTULO VII DO PROCESSO E DO
PROCEDIMENTO
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
Art. 318. Aplica-se a todas as causas o
procedimento comum, salvo disposição em
contrário deste Código ou de lei.
Parágrafo único. O procedimento comum
aplica-se   subsidiariamente   aos   demais
procedimentos especiais e ao processo de
execução.
Art. 271. Aplica-se a todas as causas o
procedimento comum, salvo disposição em
contrário deste Código ou de lei especial.
Art.   272.   O   procedimento   comum   é
ordinário ou sumário.
Parágrafo   único.   O   procedimento
especial   e   o   procedimento   sumário
regem-se pelas disposições que lhes são
próprias, aplicando-se-lhes,
subsidiariamente, as disposições gerais do
procedimento ordinário.
Art. 598. Aplicam-se subsidiariamente à
execução   as   disposições   que   regem   o
processo de conhecimento.
CAPÍTULO II DA PETIÇÃO INICIAL
Seção I Dos requisitos da petição
inicial
CAPÍTULO I DA PETIÇÃO INICIAL
Seção I Dos Requisitos da Petição
Inicial
Art. 319. A petição inicial indicará:
I – o juízo a que é dirigida;
II – os nomes, os prenomes, o estado
civil,   a   existência   de   união   estável,   a
profissão,   o   número   de   inscrição   no
Cadastro   de   Pessoas   Físicas   ou   no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, o
endereço   eletrônico,   o   domicílio   e   a
residência do autor e do réu;
Art. 282. A petição inicial indicará:
I – o juiz ou tribunal, a que é dirigida;
II – os nomes, prenomes, estado civil,
profissão, domicílio e residência do autor e
do réu;
III – o fato e os fundamentos jurídicos do
pedido;
IV   –   o   pedido   com   as   suas
especificações;
V – o valor da causa;
III – o fato e os fundamentos jurídicos do
pedido;
IV   –   o   pedido,   com   as   suas
especificações;
V – o valor da causa;
I
V   –   o   pedido   com   as   suas
especificações;
V – o valor da causa;
VI – as provas com que o autor pretende
demonstrar a verdade dos fatos alegados;
VII – a opção do autor pela realização ou
não   de   audiência   de   conciliação   ou   de
mediação.
IV   –   o   pedido,   com   as   suas
especificações;
V – o valor da causa;
VI – as provas com que o autor pretende
demonstrar a verdade dos fatos alegados;
VII – o requerimento para a citação do
réu.
§ 1º Caso não disponha das informações
previstas no inciso II, poderá o autor, na
petição inicial, requerer ao juiz diligências
necessárias a sua obtenção.
§ 2º A petição inicial não será indeferida
se, a despeito da falta de informações a que
se refere o inciso II, for possível a citação do
réu.
§ 3º A petição inicial não será indeferida
pelo não atendimento ao disposto no inciso
II   deste   artigo   se   a   obtenção   de   tais
informações   tornar   impossível   ou
excessivamente oneroso o acesso à justiça.
Art. 320. A petição inicial será instruída
com   os   documentos   indispensáveis   à
propositura da ação.
Art. 283. A petição inicial será instruída
com   os   documentos   indispensáveis   à
propositura da ação.
Art. 321. O juiz, ao verificar que a petição
inicial não preenche os requisitos dos arts.
319  e   320   ou  que  apresenta   defeitos  e
irregularidades   capazes   de   dificultar   o
julgamento de mérito, determinará  que  o
autor,   no   prazo   de   15   (quinze)   dias,   a
emende   ou   a   complete,   indicando   com
precisão   o   que   deve   ser   corrigido   ou
completado.
Art. 284. Verificando o juiz que a petição
inicial não preenche os requisitos exigidos
nos   arts.   282   e   283,   ou   que   apresenta
defeitos   e   irregularidades   capazes   de
dificultar   o   julgamento   de   mérito,
determinará que o autor a emende, ou a
complete, no prazo de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. Se o autor não cumprir
a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
Parágrafo único. Se o autor não cumprir
a diligência, o juiz indeferirá a petição inicial.
Seção II Do pedidoSeção II Do Pedido
Art. 322. O pedido deve ser certo.Art. 286. O pedido deve ser certo ou
determinado. [...]
de
terminado. [...]
§ 1º Compreendem-se no principal os
juros   legais,   a   correção   monetária   e   as
verbas   de   sucumbência,   inclusive   os
honorários advocatícios.
Art. 293. Os pedidos são interpretados
restritivamente,       compreendendo-se,
entretanto, no principal os juros legais.
§   2º   A   interpretação   do   pedido
considerará   o   conjunto   da   postulação   e
observará o princípio da boa-fé.
Art. 323. Na ação que tiver por objeto
cumprimento de obrigação em prestações
sucessivas,   essas   serão   consideradas
incluídas no pedido, independentemente de
declaração   expressa   do   autor,   e   serão
incluídas na condenação, enquanto durar a
obrigação,   se   o   devedor,   no   curso   do
processo,   deixar   de   pagá-las   ou   de
consigná-las.
Art. 290. Quando a obrigação consistir
em prestações periódicas, considerar-se-ão
elas     incluídas     no     pedido,
independentemente de declaração expressa
do   autor;   se   o   devedor,   no   curso   do
processo,   deixar   de   pagá-las   ou   de
consigná-las,   a   sentença   as   incluirá   na
condenação, enquanto durar a obrigação.
Art. 324. O pedido deve ser determinado.
§  1º   É   lícito,  porém,   formular   pedido
genérico:
Art. 286. O pedido deve ser certo ou
determinado.   É   lícito,   porém,   formular
pedido genérico:
I – nas ações universais, se o autor não
puder individuar os bens demandados;
I – nas ações universais, se não puder o
autor   individuar   na   petição   os   bens
demandados;
II – quando não for possível determinar,
desde logo, as consequências do ato ou do
fato;
II – quando não for possível determinar,
de modo definitivo, as conseqüências do ato
ou do fato ilícito;
III – quando a determinação do objeto ou
do valor da condenação depender de ato
que deva ser praticado pelo réu.
III – quando a determinação do valor da
condenação depender de ato que deva ser
praticado pelo réu.
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se à
reconvenção.
Art.   325.   O   pedido   será   alternativo
quando,   pela   natureza   da   obrigação,   o
devedor puder cumprir a prestação de mais
de um modo.
Parágrafo   único.   Quando,   pela   lei   ou
pelo contrato, a escolha couber ao devedor,
o juiz lhe assegurará o direito de cumprir a
prestação de um ou de outro modo, ainda
que o autor não tenha formulado pedido
alternativo.
Art.   288.   O   pedido   será   alternativo,
quando,   pela   natureza   da   obrigação,   o
devedor puder cumprir a prestação de mais
de um modo.
Parágrafo   único.   Quando,   pela   lei   ou
pelo contrato, a escolha couber ao devedor,
o juiz lhe assegurará o direito de cumprir a
prestação de um ou de outro modo, ainda
que o autor não tenha formulado pedido
alternativo.
o
 juiz lhe assegurará o direito de cumprir a
prestação de um ou de outro modo, ainda
que o autor não tenha formulado pedido
alternativo.
o juiz lhe assegurará o direito de cumprir a
prestação de um ou de outro modo, ainda
que o autor não tenha formulado pedido
alternativo.
Art. 326. É lícito formular mais de um
pedido em ordem subsidiária, a fim de que o
juiz   conheça   do   posterior,   quando   não
acolher o anterior.
Parágrafo único. É lícito formular mais de
um pedido, alternativamente, para que o juiz
acolha um deles.
Art. 289. É lícito formular mais de um
pedido em ordem sucessiva, a fim de que o
juiz conheça do posterior, em não podendo
acolher o anterior.
Art. 327. É lícita a cumulação, em um
único processo, contra o mesmo réu, de
vários pedidos, ainda que entre eles não
haja conexão.
§ 1º São requisitos de admissibilidade da
cumulação que:
I – os pedidos sejam compatíveis entre
si;
II – seja competente para conhecer deles
o mesmo juízo;
III   –   seja   adequado   para   todos   os
pedidos o tipo de procedimento.
§   2º   Quando,   para   cada   pedido,
corresponder tipo diverso de procedimento,
será   admitida   a   cumulação   se   o   autor
empregar   o   procedimento   comum,   sem
prejuízo   do   emprego   das   técnicas
processuais   diferenciadas   previstas   nos
procedimentos especiais a que se sujeitam
um ou mais pedidos cumulados, que não
forem   incompatíveis   com   as   disposições
sobre o procedimento comum.
§ 3º O inciso I do § 1º não se aplica às
cumulações de pedidos de que trata o art.
326.
Art. 292. É permitida a cumulação, num
único processo, contra o mesmo réu, de
vários pedidos, ainda que entre eles não
haja conexão.
§ 1º São requisitos de admissibilidade da
cumulação:
I – que os pedidos sejam compatíveis
entre si;
II – que seja competente para conhecer
deles o mesmo juízo;
III – que seja adequado para todos os
pedidos o tipo de procedimento.
§   2º   Quando,   para   cada   pedido,
corresponder tipo diverso de procedimento,
admitir-se-á   a   cumulação,   se   o   autor
empregar o procedimento ordinário.
Art. 328. Na obrigação indivisível com
pluralidade   de  credores,  aquele   que  não
participou do processo receberá sua parte,
deduzidas as despesas  na  proporção de
seu crédito.
Art. 291. Na obrigação indivisível com
pluralidade  de  credores,  aquele  que   não
participou do processo receberá a sua parte,
deduzidas as despesas na proporção de
seu crédito.
Art. 329. O autor poderá:
I – até a citação, aditar ou alterar o
pedido   ou   a   causa   de   pedir,
independentemente   de   consentimento   do
réu;
Art. 264. Feita a citação, é defeso ao
autor modificar o pedido ou a causa de
pedir,   sem   o   consentimento   do   réu,
mantendo-se as mesmas partes, salvo as
substituições permitidas por lei.
I
 – até a citação, aditar ou alterar o
pedido   ou   a   causa   de   pedir,
independentemente   de   consentimento   do
réu;
II   –   até   o   saneamento   do   processo,
aditar ou alterar o pedido e a causa de pedir,
com consentimento do réu, assegurado o
contraditório   mediante   a   possibilidade   de
manifestação deste no prazo mínimo de 15
(quinze) dias, facultado o requerimento de
prova suplementar.
Parágrafo   único.   Aplica-se   o   disposto
neste artigo à reconvenção e à respectiva
causa de pedir.
pedir,   sem   o   consentimento   do   réu,
mantendo-se as mesmas partes, salvo as
substituições permitidas por lei.
Parágrafo único. A alteração do pedido
ou da causa de pedir em nenhuma hipótese
será   permitida   após   o   saneamento   do
processo.
Art.   294.   Antes   da   citação,   o   autor
poderá   aditar   o   pedido,   correndo   à   sua
conta as custas acrescidas em razão dessa
iniciativa.
Art.  321.  Ainda   que   ocorra  revelia,  o
autor não poderá alterar o pedido, ou a
causa de pedir, nem demandar declaração
incidente, salvo promovendo nova citação
do réu, a quem será assegurado o direito de
responder no prazo de 15 (quinze) dias.
Seção III Do indeferimento da petição
inicial
Seção III Do Indeferimento da Petição
Inicial
Art. 330. A petição inicial será indeferida
quando:
I – for inepta;
II – a parte for manifestamente ilegítima;
III   –   o   autor   carecer   de   interesse
processual;
Art. 295. A petição inicial será indeferida:
I – quando for inepta;
II – quando a parte for manifestamente
ilegítima;
III – quando o autor carecer de interesse
processual;
[...]
IV – não atendidas as prescrições dos
arts. 106 e 321.
VI   –   quando   não   atendidas   as
prescrições dos arts. 39, parágrafo único,
primeira parte, e 284.
§ 1.º Considera-se inepta a petição inicial
quando:
Parágrafo único. Considera-se inepta a
petição inicial quando:
I – lhe faltar pedido ou causa de pedir;I – lhe faltar pedido ou causa de pedir;
II   –   o   pedido   for   indeterminado,
ressalvadas as hipóteses legais em que se
permite o pedido genérico;
III – da narração dos fatos não decorrer
logicamente a conclusão;
II – da narração dos fatos não decorrer
logicamente a conclusão;
[...]
[...
]
IV – contiver pedidos incompatíveis entre
si.
IV – contiver pedidos incompatíveis entre
si.
§ 2.º Nas ações que tenham por objeto a
revisão   de   obrigação   decorrente   de
empréstimo,   de   financiamento   ou   de
alienação de bens, o autor terá de, sob pena
de  inépcia,   discriminar  na  petição  inicial,
dentre as obrigações contratuais, aquelas
que   pretende   controverter,   além   de
quantificar o valor incontroverso do débito.
Art. 285-B. Nos litígios que tenham por
objeto   obrigações   decorrentes   de
empréstimo,     financiamento     ou
arrendamento   mercantil,   o   autor   deverá
discriminar   na   petição   inicial,   dentre   as
obrigações   contratuais,   aquelas   que
pretende controverter, quantificando o valor
incontroverso.
§   3.º   Na   hipótese   do   §   2.º,   o   valor
incontroverso deverá continuar a ser pago
no tempo e modo contratados.
§   1º   O   valor   incontroverso   deverá
continuar  sendo pago no tempo e modo
contratados.
[...]
Art. 331. Indeferida a petição inicial, o
autor poderá apelar, facultado ao juiz, no
prazo de 5 (cinco) dias, retratar-se.
Art. 296. Indeferida a petição inicial, o
autor poderá apelar, facultado ao juiz, no
prazo   de   48   (quarenta   e   oito)   horas,
reformar sua decisão.
§ 1º Se não houver retratação, o juiz
mandará   citar   o   réu   para   responder   ao
recurso.
§ 2º Sendo a sentença reformada pelo
tribunal,   o   prazo   para   a   contestação
começará a correr da intimação do retorno
dos autos, observado o disposto no art. 334.
§ 3º Não interposta a apelação, o réu
será  intimado  do   trânsito  em  julgado  da
sentença.
Parágrafo único. Não sendo reformada a
decisão,   os   autos   serão   imediatamente
encaminhados ao tribunal competente.
CAPÍTULO III DA IMPROCEDÊNCIA
LIMINAR DO PEDIDO
Art. 332. Nas causas que dispensem a
fase instrutória, o juiz, independentemente
da   citação   do   réu,   julgará   liminarmente
improcedente o pedido que contrariar:
I – enunciado de súmula do Supremo
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de
Justiça;
II   –   acórdão   proferido   pelo   Supremo
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal
de   Justiça   em   julgamento   de   recursos
repetitivos;
Art.   285-A.   Quando   a   matéria
controvertida for unicamente de direito e no
juízo já houver sido proferida sentença de
total   improcedência   em   outros   casos
idênticos, poderá ser dispensada a citação e
proferida sentença, reproduzindo-se o teor
da anteriormente prolatada.
[...]
T
ribunal Federal ou pelo Superior Tribunal
de   Justiça   em   julgamento   de   recursos
repetitivos;
III – entendimento firmado em incidente
de resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
IV – enunciado de súmula de tribunal de
justiça sobre direito local.
§   1º   O   juiz   também   poderá   julgar
liminarmente   improcedente   o   pedido   se
verificar,   desde   logo,   a   ocorrência   de
decadência ou de prescrição.
Art. 219. [...]
§   5º  O  juiz   pronunciará,  de   ofício,  a
prescrição.
§ 2º Não interposta a apelação, o réu
será  intimado  do   trânsito  em  julgado  da
sentença, nos termos do art. 241.
Art. 285-A. [...]
§ 1º Se o autor apelar, é facultado ao juiz
decidir,  no  prazo de  5  (cinco)  dias,  não
manter   a   sentença   e   determinar   o
prosseguimento da ação.
§   4º   Se   houver   retratação,   o   juiz
determinará o prosseguimento do processo,
com a citação do réu, e, se não houver
retratação,   determinará   a   citação   do   réu
para apresentar contrarrazões, no prazo de
15 (quinze) dias.
§ 2º Caso seja mantida a sentença, será
ordenada a citação do réu para responder
ao recurso.
CAPÍTULO IV DA CONVERSÃO DA
AÇÃO INDIVIDUAL EM AÇÃO COLETIVA
Art. 333. (VETADO.)
CAPÍTULO V DA AUDIÊNCIA DE
CONCILIAÇÃO OU DE MEDIAÇÃOSeção III Da Audiência Preliminar
Art. 334. Se a petição inicial preencher
os requisitos essenciais e não for o caso de
improcedência   liminar   do   pedido,   o   juiz
designará audiência de conciliação ou de
mediação com antecedência mínima de 30
(trinta) dias, devendo ser citado o réu com
pelo menos 20 (vinte) dias de antecedência.
§ 1º O conciliador ou mediador, onde
houver,   atuará   necessariamente   na
audiência de conciliação ou de mediação,
Art. 285. Estando em termos a petição
inicial, o juiz a despachará, ordenando a
citação do réu, para responder; do mandado
constará que, não sendo contestada a ação,
se   presumirão   aceitos   pelo   réu,   como
verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 331. Se não ocorrer qualquer das
hipóteses     previstas     nas    seções
precedentes, e versar a causa sobre direitos
que admitam  transação, o juiz designará
§
 1º O conciliador ou mediador, onde
houver,   atuará   necessariamente   na
audiência de conciliação ou de mediação,
observando o disposto neste Código, bem
como as disposições da lei de organização
judiciária.
§ 2º Poderá haver mais de uma sessão
destinada à conciliação e à mediação, não
podendo exceder a 2 (dois) meses da data
de realização da  primeira  sessão,  desde
que necessárias à composição das partes.
§   3º   A   intimação   do   autor   para   a
audiência   será   feita   na   pessoa   de   seu
advogado.
Art. 331. Se não ocorrer qualquer das
hipóteses     previstas     nas    seções
precedentes, e versar a causa sobre direitos
que admitam  transação, o juiz designará
audiência preliminar, a realizar-se no prazo
de 30 (trinta) dias, para a qual serão as
partes  intimadas  a  comparecer,  podendo
fazer-se   representar   por   procurador   ou
preposto, com poderes para transigir.
[...]
§ 4º A audiência não será realizada:
I – se ambas as partes manifestarem,
expressamente,     desinteresse     na
composição consensual;
II   –   quando   não   se   admitir   a
autocomposição.
§ 5º O autor deverá indicar, na petição
inicial, seu desinteresse na autocomposição,
e   o   réu   deverá   fazê-lo,   por   petição,
apresentada   com   10   (dez)   dias   de
antecedência,   contados   da   data   da
audiência.
§   6º   Havendo   litisconsórcio,   o
desinteresse   na   realização   da   audiência
deve   ser   manifestado   por   todos   os
litisconsortes.
§ 7º A audiência de conciliação ou de
mediação   pode   realizar-se   por   meio
eletrônico, nos termos da lei.
§ 8º O não comparecimento injustificado
do   autor   ou   do   réu   à   audiência   de
conciliação é considerado ato atentatório à
dignidade da justiça e será sancionado com
multa de até dois por cento da vantagem
econômica pretendida ou do valor da causa,
revertida em favor da União ou do Estado.
§   9º   As   partes   devem   estar
acompanhadas   por   seus   advogados   ou
defensores públicos.
§   10.   A   parte   poderá   constituir
representante,   por   meio   de   procuração
específica, com poderes para negociar e
transigir.
§ 2º Se, por qualquer motivo, não for
obtida a conciliação, o juiz fixará os pontos
controvertidos,   decidirá   as   questões
processuais   pendentes   e   determinará   as
provas   a   serem   produzidas,   designando
audiência   de   instrução   e   julgamento,   se
necessário.
§ 3º Se o direito em litígio não admitir
transação, ou se as circunstâncias da causa
evidenciarem ser improvável sua obtenção,
o   juiz   poderá,   desde   logo,   sanear   o
processo e ordenar a produção da prova,
nos termos do § 2º.
§   11.   A   autocomposição   obtida   seráArt. 331. [...]
transigir.
§   11.   A   autocomposição   obtida   será
reduzida   a   termo   e   homologada   por
sentença.
Art. 331. [...]
§ 1º Obtida a conciliação, será reduzida
a termo e homologada por sentença.
§   12.   A   pauta   das   audiências   de
conciliação ou de mediação será organizada
de modo a respeitar o intervalo mínimo de
20 (vinte) minutos entre o início de uma e o
início da seguinte.
CAPÍTULO VI DA CONTESTAÇÃOSeção II Da Contestação
Art.   335.   O   réu   poderá   oferecer
contestação, por petição, no prazo de 15
(quinze) dias, cujo termo inicial será a data:
I – da audiência de conciliação ou de
mediação,   ou   da   última   sessão   de
conciliação,   quando   qualquer   parte   não
comparecer ou, comparecendo, não houver
autocomposição;
II   –   do   protocolo   do   pedido   de
cancelamento da audiência de conciliação
ou   de   mediação   apresentado   pelo   réu,
quando ocorrer a hipótese do art. 334, § 4º,
inciso I;
III – prevista no art. 231, de acordo com
o modo como foi feita a citação, nos demais
casos.
Art. 297. O réu poderá oferecer, no prazo
de   15   (quinze)  dias,   em   petição   escrita,
dirigida   ao   juiz   da   causa,   contestação,
exceção e reconvenção.
§ 1º No caso de litisconsórcio passivo,
ocorrendo a hipótese do art. 334, § 6º, o
termo inicial previsto no inciso II será, para
cada um dos réus, a data de apresentação
de seu respectivo pedido de cancelamento
da audiência.
Art. 298. Quando forem citados para a
ação vários réus, o prazo para responder
ser-lhes-á comum, salvo o disposto no art.
191.
§ 2º Quando ocorrer a hipótese do art.
334, § 4º, inciso II, havendo litisconsórcio
passivo   e   o   autor   desistir   da   ação   em
relação a réu ainda não citado, o prazo para
resposta correrá da data de intimação da
decisão que homologar a desistência.
Parágrafo único. Se o autor desistir da
ação quanto a algum réu ainda não citado, o
prazo para a resposta correrá da intimação
do despacho que deferir a desistência.
Art.   336.   Incumbe   ao   réu   alegar,   na
contestação,   toda   a   matéria   de   defesa,
expondo as razões de fato e de direito com
que   impugna   o   pedido   do   autor   e
especificando   as   provas   que   pretende
Art.   300.   Compete   ao   réu   alegar,   na
contestação,   toda   a   matéria   de   defesa,
expondo as razões de fato e de direito, com
que   impugna   o   pedido   do   autor   e
especificando   as   provas   que   pretende
e
xpondo as razões de fato e de direito com
que   impugna   o   pedido   do   autor   e
especificando   as   provas   que   pretende
produzir.
expondo as razões de fato e de direito, com
que   impugna   o   pedido   do   autor   e
especificando   as   provas   que   pretende
produzir.
Art.   337.   Incumbe   ao   réu,   antes   de
discutir o mérito, alegar:
I – inexistência ou nulidade da citação;
Art. 301. Compete-lhe, porém, antes de
discutir o mérito, alegar:
I – inexistência ou nulidade da citação;
II – incompetência absoluta e relativa;II – incompetência absoluta;
III – incorreção do valor da causa;
IV – inépcia da petição inicial;III – inépcia da petição inicial;
V – perempção;IV – perempção;
VI – litispendência;V – litispendência;
VII – coisa julgada;VI – coisa julgada;
VIII – conexão;VII – conexão;
IX – incapacidade da parte, defeito de
representação ou falta de autorização;
VIII – incapacidade da parte, defeito de
representação ou falta de autorização;
X – convenção de arbitragem;IX – convenção de arbitragem;
XI   –   ausência   de   legitimidade   ou   de
interesse processual;
XII   –   falta   de   caução   ou   de   outra
prestação que a lei exige como preliminar;
XIII – indevida concessão do benefício
de gratuidade de justiça.
X – carência de ação;
XI   –   falta   de   caução   ou   de   outra
prestação, que a lei exige como preliminar.
§  1º  Verifica-se a  litispendência  ou  a
coisa   julgada   quando   se   reproduz   ação
anteriormente ajuizada.
§  1º  Verifica-se  a litispendência ou a
coisa   julgada,   quando   se   reproduz   ação
anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica a outra quando
possui as mesmas partes, a mesma causa
de pedir e o mesmo pedido.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando
tem as mesmas partes, a mesma causa de
pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência quando se repete§ 3º Há litispendência, quando se repete
d
e pedir e o mesmo pedido.pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência quando se repete
ação que está em curso.
§ 4º Há coisa julgada quando se repete
ação   que   já   foi   decidida   por   decisão
transitada em julgado.
§ 3º Há litispendência, quando se repete
ação, que está em curso; há coisa julgada,
quando se repete ação que já foi decidida
por sentença, de que não caiba recurso.
§   5º   Excetuadas   a   convenção   de
arbitragem e a incompetência relativa, o juiz
conhecerá   de   ofício   das   matérias
enumeradas neste artigo.
§   6º   A   ausência   de   alegação   da
existência de convenção de arbitragem, na
forma   prevista   neste   Capítulo,   implica
aceitação da jurisdição estatal e renúncia ao
juízo arbitral.
§   4º   Com   exceção   do   compromisso
arbitral,   o   juiz   conhecerá   de   ofício   da
matéria enumerada neste artigo.
Art.   338.   Alegando   o   réu,   na
contestação, ser parte ilegítima ou não ser o
responsável pelo prejuízo invocado, o juiz
facultará ao autor, em 15 (quinze) dias, a
alteração da petição inicial para substituição
do réu.
Parágrafo   único.   Realizada   a
substituição,   o   autor   reembolsará   as
despesas   e   pagará   os   honorários   ao
procurador   do   réu   excluído,   que   serão
fixados entre três e cinco por cento do valor
da   causa   ou,   sendo   este   irrisório,   nos
termos do art. 85, § 8º.
Art.   339.   Quando   alegar   sua
ilegitimidade,   incumbe   ao   réu   indicar   o
sujeito passivo da relação jurídica discutida
sempre que tiver conhecimento, sob pena
de arcar com as despesas processuais e de
indenizar   o   autor   pelos   prejuízos
decorrentes da falta de indicação.
§ 1º O autor, ao aceitar a indicação,
procederá, no prazo de 15 (quinze) dias, à
alteração   da   petição   inicial   para   a
substituição do réu, observando-se, ainda, o
parágrafo único do art. 338.
§ 2º No prazo de 15 (quinze) dias, o
autor pode optar por alterar a petição inicial
para incluir, como litisconsorte passivo, o
sujeito indicado pelo réu.
Art. 62. Aquele que detiver a coisa em
nome   alheio,   sendo-lhe   demandada   em
nome próprio, deverá nomear à autoria o
proprietário ou o possuidor.
Art.   340.   Havendo   alegação   de
incompetência   relativa   ou   absoluta,   a
contestação poderá ser protocolada no foro
Art. 305. [...]
Parágrafo   único.   Na   exceção   de
A
rt.   340.   Havendo   alegação   de
incompetência   relativa   ou   absoluta,   a
contestação poderá ser protocolada no foro
de   domicílio   do   réu,   fato   que   será
imediatamente   comunicado   ao   juiz   da
causa,   preferencialmente   por   meio
eletrônico.
Art. 305. [...]
Parágrafo   único.   Na   exceção   de
incompetência (art. 112 desta Lei), a petição
pode ser protocolizada no juízo de domicílio
do réu, com requerimento de sua imediata
remessa ao juízo que determinou a citação.
§ 1º A contestação será submetida a
livre distribuição ou, se o réu houver sido
citado por meio de carta precatória, juntada
aos autos dessa carta, seguindo-se a sua
imediata remessa para o juízo da causa.
§ 2º Reconhecida a competência do foro
indicado pelo réu, o juízo para o qual for
distribuída   a   contestação   ou   a   carta
precatória será considerado prevento.
§   3º   Alegada   a   incompetência   nos
termos   do  caput,   será   suspensa   a
realização da audiência de conciliação ou
de mediação, se tiver sido designada.
§   4º   Definida  a   competência,  o   juízo
competente   designará   nova   data   para   a
audiência de conciliação ou de mediação.
Art.   341.   Incumbe   também   ao   réu
manifestar-se   precisamente   sobre   as
alegações  de  fato   constantes  da  petição
inicial, presumindo-se verdadeiras as não
impugnadas, salvo se:
Art.   302.   Cabe   também   ao   réu
manifestar-se precisamente sobre os fatos
narrados na  petição inicial. Presumem-se
verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I – não for admissível, a seu respeito, a
confissão;
II   –   a   petição   inicial   não   estiver
acompanhada   de   instrumento   que   a   lei
considerar da substância do ato;
III – estiverem em contradição com a
defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. O ônus da impugnação
especificada   dos  fatos   não  se   aplica  ao
defensor público, ao advogado dativo e ao
curador especial.
I – se não for admissível, a seu respeito,
a confissão;
II   –   se   a   petição   inicial   não   estiver
acompanhada do instrumento público que a
lei considerar da substância do ato;
III – se estiverem em contradição com a
defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao
ônus da impugnação especificada dos fatos,
não   se   aplica   ao   advogado   dativo,   ao
curador especial e ao órgão do Ministério
Público.
Art. 342. Depois da contestação, só é
lícito   ao   réu   deduzir   novas   alegações
quando:
Art. 303. Depois da contestação, só é
lícito deduzir novas alegações quando:
I   –   relativas   a   direito   ou   a   fato
superveniente;
I – relativas a direito superveniente;
I
  –   relativas   a   direito   ou   a   fato
superveniente;
I – relativas a direito superveniente;
II – competir ao juiz conhecer delas de
ofício;
II – competir ao juiz conhecer delas de
ofício;
III   –   por   expressa   autorização   legal,
puderem ser formuladas em qualquer tempo
e grau de jurisdição.
III   –   por   expressa   autorização   legal,
puderem ser formuladas em qualquer tempo
e juízo.
CAPÍTULO VII DA RECONVENÇÃOSeção IV Da Reconvenção
Art. 343. Na contestação, é lícito ao réu
propor   reconvenção   para   manifestar
pretensão   própria,   conexa   com   a   ação
principal ou com o fundamento da defesa.
Art. 299. A contestação e a reconvenção
serão   oferecidas   simultaneamente,   em
peças   autônomas;   a   exceção   será
processada em apenso aos autos principais.
Art. 315. O réu pode reconvir ao autor no
mesmo   processo,   toda   vez   que   a
reconvenção   seja   conexa   com   a   ação
principal ou com o fundamento da defesa.
Parágrafo único. Não pode o réu, em seu
próprio   nome,   reconvir   ao   autor,   quando
este demandar em nome de outrem.
§ 1º Proposta a reconvenção, o autor
será intimado, na pessoa de seu advogado,
para apresentar resposta no prazo de 15
(quinze) dias.
Art.  316.  Oferecida   a   reconvenção,  o
autor reconvindo será intimado, na pessoa
do   seu   procurador,   para   contestá-la   no
prazo de 15 (quinze) dias.
§   2º   A   desistência   da   ação   ou   a
ocorrência de causa extintiva que impeça o
exame   de   seu   mérito   não   obsta   ao
prosseguimento   do   processo   quanto   à
reconvenção.
§ 3º A reconvenção pode ser proposta
contra o autor e terceiro.
§ 4º A reconvenção pode ser proposta
pelo réu em litisconsórcio com terceiro.
§ 5º Se o autor for substituto processual,
o reconvinte deverá afirmar ser titular de
direito   em   face   do   substituído,   e   a
reconvenção deverá ser proposta em face
do autor, também na qualidade de substituto
processual.
§ 6º O  réu pode propor reconvenção
independentemente     de     oferecer
contestação.
Art. 317. A desistência da ação, ou a
existência de qualquer causa que a extinga,
não   obsta   ao   prosseguimento   da
reconvenção.
§
 6º O  réu pode propor reconvenção
independentemente     de     oferecer
contestação.
CAPÍTULO VIII DA REVELIACAPÍTULO III DA REVELIA
Art. 344. Se o réu não contestar a ação,
será   considerado   revel   e   presumir-se-ão
verdadeiras   as   alegações   de   fato
formuladas pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação,
reputar-se-ão   verdadeiros   os   fatos
afirmados pelo autor.
Art. 345. A revelia não produz o efeito
mencionado no art. 344 se:
I – havendo pluralidade de réus, algum
deles contestar a ação;
II   –   o   litígio   versar   sobre   direitos
indisponíveis;
III   –   a   petição   inicial   não   estiver
acompanhada   de   instrumento   que   a   lei
considere indispensável à prova do ato;
IV – as alegações de fato formuladas
pelo autor forem inverossímeis ou estiverem
em contradição com prova constante dos
autos.
Art. 320. A revelia não induz, contudo, o
efeito mencionado no artigo antecedente:
I   –   se,   havendo   pluralidade   de   réus,
algum deles contestar a ação;
II   –   se   o   litígio   versar   sobre   direitos
indisponíveis;
III   –   se   a   petição   inicial   não   estiver
acompanhada do instrumento público, que a
lei considere indispensável à prova do ato.
Art. 346. Os prazos contra o revel que
não tenha patrono nos autos fluirão da data
de publicação do ato decisório no órgão
oficial.
Parágrafo único. O revel poderá intervir
no processo em qualquer fase, recebendo-o
no estado em que se encontrar.
Art. 322. Contra o revel que não tenha
patrono   nos   autos,   correrão   os   prazos
independentemente de intimação, a partir da
publicação de cada ato decisório.
Parágrafo único O revel poderá intervir
no processo em qualquer fase, recebendo-o
no estado em que se encontrar.
CAPÍTULO IX DAS PROVIDÊNCIAS
PRELIMINARES E DO SANEAMENTO
CAPÍTULO IV DAS PROVIDÊNCIAS
PRELIMINARES
Art.   347.   Findo   o   prazo   para   a
contestação,   o   juiz   tomará,   conforme   o
caso,   as   providências   preliminares
constantes das seções deste Capítulo.
Art. 323. Findo o prazo para a resposta
do réu, o escrivão fará a conclusão dos
autos. O juiz, no prazo de 10 (dez) dias,
determinará,   conforme   o   caso,   as
providências preliminares, que constam das
seções deste Capítulo.
Seção I Da não incidência dos efeitos
da reveliaSeção I Do Efeito da Revelia
Art. 348. Se o réu não contestar a ação,
o juiz, verificando a inocorrência do efeito da
revelia previsto no art. 344, ordenará que o
Art. 324. Se o réu não contestar a ação,
o juiz, verificando que não ocorreu o efeito
da revelia, mandará que o autor especifique
Art. 348. Se o réu não contestar a ação,
o juiz, verificando a inocorrência do efeito da
revelia previsto no art. 344, ordenará que o
autor especifique as provas que pretenda
produzir, se ainda não as tiver indicado.
Art. 324. Se o réu não contestar a ação,
o juiz, verificando que não ocorreu o efeito
da revelia, mandará que o autor especifique
as   provas   que   pretenda   produzir   na
audiência.
Art.   349.   Ao   réu   revel   será   lícita   a
produção   de   provas,   contrapostas   às
alegações   do   autor,   desde   que   se   faça
representar nos autos a tempo de praticar
os atos processuais indispensáveis a essa
produção.
Seção II Do fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do
autor
Seção III Dos Fatos Impeditivos,
Modificativos ou Extintivos do Pedido
Art. 350. Se o réu alegar fato impeditivo,
modificativo ou extintivo do direito do autor,
este será ouvido no prazo de quinze dias,
permitindo-lhe o juiz a produção de prova.
Art. 326. Se o réu, reconhecendo o fato
em que se fundou a ação, outro lhe opuser
impeditivo,   modificativo   ou   extintivo   do
direito do autor, este será ouvido no prazo
de 10 (dez) dias, facultando-lhe o juiz a
produção de prova documental.
Seção III Das alegações do réuSeção IV Das Alegações do Réu
Art. 351. Se o réu alegar qualquer das
matérias enumeradas no art. 337, o  juiz
determinará a oitiva do autor no prazo de 15
(quinze) dias, permitindo-lhe a produção de
prova.
Art. 327. Se o réu alegar qualquer das
matérias enumeradas no  art.  301, o juiz
mandará ouvir o autor no prazo de 10 (dez)
dias, permitindo-lhe a produção de prova
documental. [...]
Art.   352.   Verificando   a   existência   de
irregularidades ou de vícios sanáveis, o juiz
determinará sua correção em prazo nunca
superior a 30 (trinta) dias.
Art. 327. [...]Verificando a existência de
irregularidades ou de nulidades sanáveis, o
juiz mandará supri-las, fixando à parte prazo
nunca superior a 30 (trinta) dias.
Art.   353.   Cumpridas   as   providências
preliminares ou não havendo necessidade
delas, o juiz proferirá julgamento conforme o
estado   do   processo,   observando   o   que
dispõe o Capítulo X.
Art.   328.   Cumpridas   as   providências
preliminares, ou não havendo necessidade
delas, o juiz proferirá julgamento conforme o
estado   do   processo,   observando   o   que
dispõe o capítulo seguinte.
CAPÍTULO X DO JULGAMENTO
CONFORME O ESTADO DO PROCESSO
Seção I Da extinção do processo
CAPÍTULO V DO JULGAMENTO
CONFORME O ESTADO DO PROCESSO
Seção I Da Extinção do Processo
Art.   354.   Ocorrendo   qualquer   das
hipóteses previstas nos arts. 485 e 487,
incisos II e III, o juiz proferirá sentença.
Art.   329.   Ocorrendo   qualquer   das
hipóteses previstas nos arts. 267 e 269, II a
V, o juiz declarará extinto o processo.
A
rt.   354.   Ocorrendo   qualquer   das
hipóteses previstas nos arts. 485 e 487,
incisos II e III, o juiz proferirá sentença.
Parágrafo único. A  decisão a  que se
refere o caput pode dizer respeito a apenas
parcela  do   processo,  caso   em   que   será
impugnável por agravo de instrumento.
Art.   329.   Ocorrendo   qualquer   das
hipóteses previstas nos arts. 267 e 269, II a
V, o juiz declarará extinto o processo.
Seção II Do julgamento antecipado do
mérito
Seção II Do Julgamento Antecipado
da Lide
Art. 355. O juiz julgará antecipadamente
o   pedido,   proferindo   sentença   com
resolução de mérito, quando:
Art. 330. O juiz conhecerá diretamente
do pedido, proferindo sentença:
I – não houver necessidade de produção
de outras provas;
I   –   quando   a   questão   de   mérito   for
unicamente de direito, ou, sendo de direito e
de fato, não houver necessidade de produzir
prova em audiência;
II  –   o   réu  for  revel,   ocorrer  o   efeito
previsto   no   art.   344   e   não   houver
requerimento de prova, na forma do art.
349.
II – quando ocorrer a revelia (art. 319).
Seção III Do julgamento antecipado
parcial do mérito
Art. 356. O juiz decidirá parcialmente o
mérito  quando  um  ou  mais  dos  pedidos
formulados ou parcela deles:
I – mostrar-se incontroverso;
II – estiver em condições de imediato
julgamento, nos termos do art. 355.
§ 1º A decisão que julgar parcialmente o
mérito poderá reconhecer a existência de
obrigação líquida ou ilíquida.
§ 2º A parte poderá liquidar ou executar,
desde   logo,   a   obrigação   reconhecida   na
decisão que julgar parcialmente o mérito,
independentemente de caução, ainda que
haja recurso contra essa interposto.
§ 3º Na hipótese do § 2º, se houver
trânsito em julgado da decisão, a execução
será definitiva.
§ 4º A liquidação e o cumprimento da
decisão  que julgar parcialmente o mérito
poderão   ser   processados   em   autos
§
 4º A liquidação e o cumprimento da
decisão  que julgar parcialmente o mérito
poderão   ser   processados   em   autos
suplementares, a requerimento da parte ou
a critério do juiz.
§ 5º A decisão proferida com base neste
artigo   é   impugnável   por   agravo   de
instrumento.
Seção IV Do saneamento e da
organização do processo
Art. 357. Não ocorrendo nenhuma das
hipóteses deste Capítulo, deverá o juiz, em
decisão de saneamento e de organização
do processo:
I   –   resolver   as   questões   processuais
pendentes, se houver;
II – delimitar as questões de fato sobre
as   quais   recairá   a   atividade   probatória,
especificando os meios de prova admitidos;
III – definir a distribuição do ônus da
prova, observado o art. 373;
IV   –   delimitar   as   questões   de   direito
relevantes para a decisão do mérito;
V – designar, se necessário, audiência
de instrução e julgamento.
§ 1º Realizado o saneamento, as partes
têm o direito de pedir esclarecimentos ou
solicitar   ajustes,   no   prazo   comum   de   5
(cinco) dias, findo o qual a decisão se torna
estável.
Art. 331. Se não ocorrer qualquer das
hipóteses     previstas     nas    seções
precedentes, e versar a causa sobre direitos
que admitam  transação, o juiz designará
audiência preliminar, a realizar-se no prazo
de 30 (trinta) dias, para a qual serão as
partes   intimadas   a   comparecer,   podendo
fazer-se   representar   por   procurador   ou
preposto, com poderes para transigir.
[...]
§ 2º Se, por qualquer motivo, não for
obtida a conciliação, o juiz fixará os pontos
controvertidos,   decidirá   as   questões
processuais   pendentes   e   determinará   as
provas   a   serem   produzidas,   designando
audiência   de   instrução   e   julgamento,   se
necessário.
§ 2º As partes podem apresentar ao juiz,
para homologação, delimitação consensual
das questões de fato e de direito a que se
referem   os   incisos   II   e   IV,   a   qual,   se
homologada, vincula as partes e o juiz.
§   3º   Se   a   causa   apresentar
complexidade  em  matéria  de  fato  ou  de
direito,   deverá   o   juiz   designar   audiência
para   que   o   saneamento   seja   feito   em
cooperação com as partes, oportunidade em
que o juiz, se for o caso, convidará as partes
a integrar ou esclarecer suas alegações.
§  4º   Caso   tenha   sido   determinada   a
produção de prova testemunhal, o juiz fixará
prazo comum não superior a 15 (quinze)
dias para que as partes apresentem rol de
testemunhas.
Art. 331. [...]
§ 1º Obtida a conciliação, será reduzida
a termo e homologada por sentença.
[...]
p
rodução de prova testemunhal, o juiz fixará
prazo comum não superior a 15 (quinze)
dias para que as partes apresentem rol de
testemunhas.
§  5º Na hipótese do § 3º, as partes
devem levar, para a audiência prevista, o
respectivo rol de testemunhas.
§ 6º O número de testemunhas arroladas
não pode ser superior a 10 (dez), sendo 3
(três), no máximo, para a prova de cada
fato.
§ 7º O juiz poderá limitar o número de
testemunhas   levando   em   conta   a
complexidade   da   causa   e   dos   fatos
individualmente considerados.
§  8º   Caso   tenha   sido   determinada   a
produção   de   prova   pericial,   o   juiz   deve
observar   o   disposto   no   art.   465   e,   se
possível,   estabelecer,   desde   logo,
calendário para sua realização.
§ 7º As pautas deverão ser preparadas
com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre
as audiências.
CAPÍTULO XI DA AUDIÊNCIA DE
INSTRUÇÃO E JULGAMENTOSeção III Da Instrução e Julgamento
Art. 358. No dia e na hora designados, o
juiz   declarará   aberta   a   audiência   de
instrução e julgamento e mandará apregoar
as partes e os respectivos advogados, bem
como   outras   pessoas   que   dela   devam
participar.
Art. 450. No dia e hora designados, o juiz
declarará   aberta   a   audiência,   mandando
apregoar as partes e os seus respectivos
advogados.
Art. 359. Instalada a audiência, o juiz
tentará     conciliar     as     partes,
independentemente do emprego anterior de
outros métodos de solução consensual de
conflitos, como a mediação e a arbitragem.
Art. 448. Antes de iniciar a instrução, o
juiz tentará conciliar as partes. Chegando a
acordo, o juiz mandará tomá-lo por termo.
Art.   360.   O   juiz   exerce   o   poder   de
polícia, incumbindo-lhe:
I   –   manter   a   ordem   e   o   decoro   na
audiência;
II – ordenar que se retirem da sala de
audiência   os   que   se   comportarem
inconvenientemente;
III – requisitar, quando necessário, força
policial;
Art.   445.   O   juiz   exerce   o   poder   de
polícia, competindo-lhe:
I   –   manter   a   ordem   e   o   decoro   na
audiência;
II – ordenar que se retirem da sala da
audiência   os   que   se   comportarem
inconvenientemente;
III   –   requisitar,   quando   necessário,   a
força policial.
i
nconvenientemente;
III – requisitar, quando necessário, força
policial;
IV – tratar com urbanidade as partes, os
advogados,   os   membros   do   Ministério
Público e da Defensoria Pública e qualquer
pessoa que participe do processo;
V – registrar em ata, com exatidão, todos
os   requerimentos   apresentados   em
audiência.
inconvenientemente;
III   –   requisitar,   quando   necessário,   a
força policial.
Art.   361.   As   provas   orais   serão
produzidas em audiência, ouvindo-se nesta
ordem, preferencialmente:
Art. 452. As provas serão produzidas na
audiência nesta ordem:
I – o perito e os assistentes técnicos, que
responderão     aos     quesitos     de
esclarecimentos requeridos no prazo e na
forma do art. 477, caso não respondidos
anteriormente por escrito;
I – o perito e os assistentes técnicos
responderão     aos     quesitos     de
esclarecimentos, requeridos no prazo e na
forma do art. 435;
II – o autor e, em seguida, o réu, que
prestarão depoimentos pessoais;
II   –   o   juiz   tomará   os   depoimentos
pessoais, primeiro do autor e depois do réu;
III – as testemunhas arroladas pelo autor
e pelo réu, que serão inquiridas.
III   –   finalmente,   serão   inquiridas   as
testemunhas  arroladas   pelo  autor  e  pelo
réu.
Parágrafo único. Enquanto depuserem o
perito, os assistentes técnicos, as partes e
as testemunhas, não poderão os advogados
e o Ministério Público intervir ou apartear,
sem licença do juiz.
Art. 446. [...]
Parágrafo   único.   Enquanto  depuserem
as partes, o perito, os assistentes técnicos e
as testemunhas, os advogados não podem
intervir ou apartear, sem licença do juiz.
Art. 362. A audiência poderá ser adiada:Art. 453. A audiência poderá ser adiada:
I – por convenção das partes;I – por convenção das partes, caso em
que só será admissível uma vez;
II – se não puder comparecer, por motivo
justificado, qualquer pessoa que dela deva
necessariamente participar;
II – se não puderem comparecer, por
motivo justificado, o perito, as partes, as
testemunhas ou os advogados.
III – por atraso injustificado de seu início
em tempo superior a 30 (trinta) minutos do
horário marcado.
1º   O   impedimento   deverá   ser§   1º   Incumbe   ao   advogado   provar  o
h
orário marcado.
1º   O   impedimento   deverá   ser
comprovado até a abertura da audiência, e,
não o sendo, o juiz procederá à instrução.
§   1º   Incumbe   ao   advogado   provar  o
impedimento até a abertura da audiência;
não o fazendo, o juiz procederá à instrução.
§ 2º O juiz poderá dispensar a produção
das   provas   requeridas   pela   parte   cujo
advogado ou defensor público não tenha
comparecido   à   audiência,   aplicando-se   a
mesma regra ao Ministério Público.
§ 2º Pode ser dispensada pelo juiz a
produção das provas requeridas pela parte
cujo   advogado   não   compareceu   à
audiência.
§   3º   Quem   der   causa   ao   adiamento
responderá pelas despesas acrescidas.
§   3º   Quem   der   causa   ao   adiamento
responderá pelas despesas acrescidas.
Art.   363.   Havendo   antecipação   ou
adiamento da audiência, o juiz, de ofício ou
a   requerimento   da   parte,   determinará   a
intimação dos advogados ou d sociedade de
advogados   para   ciência   da   nova
designação.
Art. 364. Finda a instrução, o juiz dará a
palavra ao advogado do autor e do réu, bem
como ao membro do Ministério Público, se
for   o   caso   de   sua   intervenção,
sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte)
minutos para cada um, prorrogável por 10
(dez) minutos, a critério do juiz.
Art. 454. Finda a instrução, o juiz dará a
palavra ao advogado do autor e ao do réu,
bem como ao órgão do Ministério Público,
sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte)
minutos para cada um, prorrogável por 10
(dez), a critério do juiz.
§ 1º Havendo litisconsorte ou terceiro
interveniente, o prazo, que formará com o
da   prorrogação   um   só   todo,   dividir-se-á
entre   os   do   mesmo   grupo,   se   não
convencionarem de modo diverso.
§ 1º Havendo litisconsorte ou terceiro, o
prazo, que formará com o da prorrogação
um só todo, dividir-se-á entre os do mesmo
grupo,  se   não   convencionarem  de  modo
diverso.
§   2º   No   caso   previsto   no  art.   56,   o
opoente   sustentará   as   suas   razões   em
primeiro lugar, seguindo-se-lhe os opostos,
cada qual pelo prazo de 20 (vinte) minutos.
§   2º   Quando   a   causa   apresentar
questões complexas de fato ou de direito, o
debate   oral   poderá   ser   substituído   por
razões   finais   escritas,   que   serão
apresentadas pelo autor e pelo réu, bem
como pelo Ministério Público, se for o caso
de sua intervenção, em prazos sucessivos
de 15 (quinze) dias, assegurada vista dos
autos.
§   3º   Quando   a   causa   apresentar
questões complexas de fato ou de direito, o
debate   oral   poderá   ser   substituído   por
memoriais, caso em que o juiz designará dia
e hora para o seu oferecimento.
Art. 365. A audiência é una e contínua,
podendo ser excepcional e justificadamente
Art. 455. A audiência é una e contínua.
Não sendo possível concluir, num só dia, a
A
rt. 365. A audiência é una e contínua,
podendo ser excepcional e justificadamente
cindida   na   ausência   de   perito   ou   de
testemunha, desde que haja concordância
das partes.
Parágrafo     único.     Diante     da
impossibilidade de realização da instrução,
do debate e do julgamento no mesmo dia, o
juiz marcará o seu prosseguimento para a
data   mais   próxima   possível,   em   pauta
preferencial.
Art. 455. A audiência é una e contínua.
Não sendo possível concluir, num só dia, a
instrução, o debate e o julgamento, o juiz
marcará   o   seu   prosseguimento   para   dia
próximo.
Art.   366.   Encerrado   o   debate   ou
oferecidas as razões finais, o juiz proferirá
sentença em audiência ou no prazo de 30
(trinta) dias.
Art.   456.   Encerrado   o   debate   ou
oferecidos os memoriais, o juiz proferirá a
sentença desde logo ou no prazo de 10
(dez) dias.
Art. 367. O servidor lavrará, sob ditado
do juiz, termo que conterá, em resumo, o
ocorrido   na   audiência,   bem   como,   por
extenso, os despachos, as decisões e a
sentença, se proferida no ato.
Art. 457. O escrivão lavrará, sob ditado
do juiz, termo que conterá, em resumo, o
ocorrido   na   audiência,   bem   como,   por
extenso, os despachos e a sentença, se
esta for proferida no ato.
§ 1º Quando o termo não for registrado
em meio eletrônico, o juiz rubricar-lhe-á as
folhas, que serão encadernadas em volume
próprio.
§ 1º Quando o termo for datilografado, o
juiz lhe rubricará as folhas, ordenando que
sejam encadernadas em volume próprio.
§ 2º Subscreverão o termo o juiz, os
advogados, o membro do Ministério Público
e   o   escrivão   ou   chefe   de   secretaria,
dispensadas   as   partes,   exceto   quando
houver ato de disposição para cuja prática
os advogados não tenham poderes.
§ 2º Subscreverão o termo o juiz, os
advogados, o órgão do Ministério Público e
o escrivão.
§ 3º O escrivão ou chefe de secretaria
trasladará para os autos cópia autêntica do
termo de audiência.
§ 3º O escrivão trasladará para os autos
cópia autêntica do termo de audiência.
§ 4º Tratando-se de autos eletrônicos,
observar-se-á o disposto neste Código, em
legislação específica e nas normas internas
dos tribunais.
§   5º   A   audiência   poderá   ser
integralmente gravada em  imagem  e  em
áudio, em meio digital ou analógico, desde
que assegure o rápido acesso das partes e
dos   órgãos   julgadores,   observada   a
legislação específica.
§ 6º A gravação a que se refere o § 5º
§ 4º Tratando-se de processo eletrônico,
observar-se-á o disposto nos §§ 2º e 3º do
art. 169 desta Lei.
l
egislação específica.
§ 6º A gravação a que se refere o § 5º
também pode ser realizada diretamente por
qualquer das partes, independentemente de
autorização judicial.
Art.   368.   A   audiência   será   pública,
ressalvadas as exceções legais.
Art. 444. A audiência será pública; nos
casos de que trata o art. 155, realizar-se-á a
portas fechadas.
CAPÍTULO XII DAS PROVAS
Seção I Disposições gerais
CAPÍTULO VI DAS PROVAS
Seção I Das Disposições Gerais
Art.   369.   As   partes   têm   o   direito   de
empregar todos os meios legais, bem como
os   moralmente   legítimos,   ainda   que   não
especificados neste Código, para provar a
verdade dos fatos em que se funda o pedido
ou   a   defesa   e   influir   eficazmente   na
convicção do juiz.
Art. 332. Todos os meios legais, bem
como os moralmente legítimos, ainda que
não especificados neste Código, são hábeis
para provar a verdade dos fatos, em que se
funda a ação ou a defesa.
Art. 370. Caberá ao juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, determinar as provas
necessárias ao julgamento do mérito.
Parágrafo único. O  juiz  indeferirá, em
decisão fundamentada, as diligências inúteis
ou meramente protelatórias.
Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, determinar as provas
necessárias   à   instrução   do   processo,
indeferindo   as   diligências   inúteis   ou
meramente protelatórias.
Art.   371.   O   juiz   apreciará   a   prova
constante dos autos, independentemente do
sujeito que a tiver promovido, e indicará na
decisão   as   razões   da   formação   de   seu
convencimento.
Art. 131. O juiz apreciará livremente a
prova, atendendo aos fatos e circunstâncias
constantes   dos   autos,   ainda   que   não
alegados pelas partes; mas deverá indicar,
na sentença, os motivos que lhe formaram o
convencimento.
Art.   372.   O   juiz   poderá   admitir   a
utilização   de   prova   produzida   em   outro
processo,   atribuindo-lhe   o   valor   que
considerar   adequado,   observado   o
contraditório.
Art. 373. O ônus da prova incumbe:
I – ao autor, quanto ao fato constitutivo
de seu direito;
II – ao réu, quanto à existência de fato
impeditivo,   modificativo   ou   extintivo   do
direito do autor.
§ 1º Nos casos previstos em lei ou diante
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I – ao autor, quanto ao fato constitutivo
do seu direito;
II – ao réu, quanto à existência de fato
impeditivo,   modificativo   ou   extintivo   do
direito do autor.
[...]
i
mpeditivo,   modificativo   ou   extintivo   do
direito do autor.
§ 1º Nos casos previstos em lei ou diante
de peculiaridades da causa relacionadas à
impossibilidade ou à excessiva dificuldade
de cumprir o encargo nos termos do caput
ou à maior facilidade de obtenção da prova
do fato contrário, poderá o juiz atribuir o
ônus da prova de modo diverso, desde que
o faça por decisão fundamentada, caso em
que deverá dar à parte a oportunidade de se
desincumbir do ônus que lhe foi atribuído.
§ 2º A decisão prevista no § 1º deste
artigo não pode gerar situação em que a
desincumbência do encargo pela parte seja
impossível ou excessivamente difícil.
§ 3º A distribuição diversa do ônus da
prova também pode ocorrer por convenção
das partes, salvo quando:
I – recair sobre direito indisponível da
parte;
II – tornar excessivamente difícil a uma
parte o exercício do direito.
§ 4º A convenção de que trata o § 3º
pode   ser   celebrada   antes   ou   durante   o
processo.
impeditivo,   modificativo   ou   extintivo   do
direito do autor.
[...]
Art. 374. Não dependem de prova os
fatos:
I – notórios;
II   –   afirmados   por   uma   parte   e
confessados pela parte contrária;
Art. 334. Não dependem de prova os
fatos:
I – notórios;
II   –   afirmados   por   uma   parte   e
confessados pela parte contrária;
III   –   admitidos   no   processo   como
incontroversos;
IV – em cujo favor milita presunção legal
de existência ou de veracidade.
III   –   admitidos,   no   processo,   como
incontroversos;
IV – em cujo favor milita presunção legal
de existência ou de veracidade.
Art. 375. O juiz aplicará as regras de
experiência   comum   subministradas   pela
observação do que ordinariamente acontece
e, ainda, as regras de experiência técnica,
ressalvado,   quanto   a   estas,   o   exame
pericial.
Art. 335. Em falta de normas jurídicas
particulares, o juiz aplicará as regras de
experiência   comum   subministradas   pela
observação do que ordinariamente acontece
e ainda as regras da experiência técnica,
ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.
Art.   376.   A   parte   que   alegar   direito
municipal,   estadual,   estrangeiro   ou
consuetudinário   provar-lhe-á   o   teor   e   a
vigência, se assim o juiz determinar.
Art.   337.   A   parte,   que   alegar   direito
municipal,   estadual,   estrangeiro   ou
consuetudinário,   provar-lhe-á   o   teor   e   a
vigência, se assim o determinar o juiz.
m
unicipal,   estadual,   estrangeiro   ou
consuetudinário   provar-lhe-á   o   teor   e   a
vigência, se assim o juiz determinar.
municipal,   estadual,   estrangeiro   ou
consuetudinário,   provar-lhe-á   o   teor   e   a
vigência, se assim o determinar o juiz.
Art.   377.   A   carta   precatória,   a   carta
rogatória e o auxílio direto suspenderão o
julgamento da causa no caso previsto no
art. 313, inciso V, alínea b, quando, tendo
sido   requeridos   antes   da   decisão   de
saneamento, a  prova  neles  solicitada  for
imprescindível.
Art. 338. A carta precatória e a carta
rogatória suspenderão o processo, no caso
previsto na alínea b do inciso IV do art. 265
desta Lei, quando, tendo sido requeridas
antes da decisão de saneamento, a prova
nelas      solicitada      apresentar-se
imprescindível.
Parágrafo único. A carta precatória e a
carta rogatória não devolvidas no prazo ou
concedidas sem efeito suspensivo poderão
ser juntadas aos autos a qualquer momento.
Parágrafo único. A carta precatória e a
carta rogatória, não devolvidas dentro do
prazo ou concedidas sem efeito suspensivo,
poderão   ser   juntas   aos   autos   até   o
julgamento final.
Art. 378. Ninguém se exime do dever de
colaborar  com o Poder Judiciário para o
descobrimento da verdade.
Art. 339. Ninguém se exime do dever de
colaborar com o Poder Judiciário para o
descobrimento da verdade.
Art. 379. Preservado o direito de não
produzir prova contra si própria, incumbe à
parte:
Art. 340. Além dos deveres enumerados
no art. 14, compete à parte:
I – comparecer em juízo, respondendo
ao que lhe for interrogado;
I – comparecer em juízo, respondendo
ao que lhe for interrogado;
II – colaborar com o juízo na realização
de  inspeção   judicial   que  for  considerada
necessária;
II – submeter-se à inspeção judicial, que
for julgada necessária;
III   –   praticar   o   ato   que   lhe   for
determinado.
III   –   praticar   o   ato   que   lhe   for
determinado.
Art.   380.   Incumbe   ao   terceiro,   em
relação a qualquer causa:
I   –   informar   ao   juiz   os   fatos   e   as
circunstâncias de que tenha conhecimento;
II – exibir coisa ou documento que esteja
em seu poder.
Parágrafo único. Poderá o juiz, em caso
de   descumprimento,   determinar,   além   da
imposição   de   multa,   outras   medidas
indutivas,   coercitivas,   mandamentais   ou
sub-rogatórias.
Art.   341.   Compete   ao   terceiro,   em
relação a qualquer pleito:
I   –   informar   ao   juiz   os   fatos   e   as
circunstâncias, de que tenha conhecimento;
II   –   exibir   coisa   ou   documento,   que
esteja em seu poder.
Seção II Da produção antecipada daSeção VI Da Produção Antecipada de
S
eção II Da produção antecipada da
prova
Seção VI Da Produção Antecipada de
Provas
Art.   381.   A   produção   antecipada   da
prova será admitida nos casos em que:
I – haja fundado receio de que venha a
tornar-se   impossível   ou   muito   difícil   a
verificação de certos fatos na pendência da
ação;
II   –   a   prova   a   ser   produzida   seja
suscetível de viabilizar a autocomposição ou
outro meio adequado de solução de conflito;
III – o prévio conhecimento dos fatos
possa justificar ou evitar o ajuizamento de
ação.
Art.   846.   A   produção   antecipada   da
prova pode consistir em interrogatório da
parte, inquirição de testemunhas e exame
pericial.
Art.   847.   Far-se-á   o   interrogatório   da
parte ou a inquirição das testemunhas antes
da propositura da ação, ou na pendência
desta, mas antes da audiência de instrução:
I – se tiver de ausentar-se;
II   –   se,   por   motivo   de   idade   ou   de
moléstia grave, houver justo receio de que
ao tempo da prova já não exista, ou esteja
impossibilitada de depor.
Art. 849. Havendo fundado receio de que
venha a tornar-se impossível ou muito difícil
a verificação de certos fatos na pendência
da ação, é admissível o exame pericial.
§ 1º O arrolamento de bens observará o
disposto   nesta   Seção   quando   tiver   por
finalidade   apenas   a   realização   de
documentação e não a prática de atos de
apreensão.
§ 2º A produção antecipada da prova é
da competência do juízo do foro onde esta
deva ser produzida ou do foro de domicílio
do réu.
§ 3º A produção antecipada da prova
não previne a competência do juízo para a
ação que venha a ser proposta.
§ 4º O juízo estadual tem competência
para   produção   antecipada   de   prova
requerida em face da União, de entidade
autárquica ou de empresa pública federal
se, na localidade, não houver vara federal.
Art.   855.   Procede-se   ao   arrolamento
sempre que há fundado receio de extravio
ou de dissipação de bens.
§ 5º Aplica-se o disposto nesta Seção
àquele que pretender justificar a existência
de   algum   fato   ou   relação   jurídica   para
simples   documento   e   sem   caráter
contencioso,   que   exporá,   em   petição
circunstanciada, a sua intenção.
Art.   861.   Quem   pretender   justificar   a
existência de algum fato ou relação jurídica,
seja para simples documento e sem caráter
contencioso, seja para servir de prova em
processo   regular,   exporá,   em   petição
circunstanciada, a sua intenção.
Art.   382.   Na   petição,   o   requerente
apresentará   as   razões   que   justificam   a
Art.   848.   O   requerente   justificará
sumariamente   a   necessidade   da
A
rt.   382.   Na   petição,   o   requerente
apresentará   as   razões   que   justificam   a
necessidade   de   antecipação   da   prova   e
mencionará com precisão os fatos sobre os
quais a prova há de recair.
§ 1º O juiz determinará, de ofício ou a
requerimento   da   parte,   a   citação   de
interessados na produção da prova ou no
fato   a   ser   provado,   salvo   se   inexistente
caráter contencioso.
§ 2º O juiz não se pronunciará sobre a
ocorrência ou a inocorrência do fato, nem
sobre   as   respectivas   consequências
jurídicas.
§ 3º Os interessados poderão requerer a
produção   de   qualquer   prova   no   mesmo
procedimento,   desde   que   relacionada   ao
mesmo   fato,   salvo   se   a   sua   produção
conjunta acarretar excessiva demora.
§ 4º Neste procedimento, não se admitirá
defesa ou recurso, salvo contra decisão que
indeferir totalmente a  produção  da prova
pleiteada pelo requerente originário.
Art.   848.   O   requerente   justificará
sumariamente   a   necessidade   da
antecipação e mencionará com precisão os
fatos sobre que há de recair a prova.
Parágrafo   único.   Tratando-se   de
inquirição de testemunhas, serão intimados
os interessados a comparecer à audiência
em que prestará o depoimento.
Art.  383.  Os  autos permanecerão  em
cartório durante 1 (um) mês, para extração
de cópias e certidões pelos interessados.
Parágrafo único. Findo o prazo, os autos
serão entregues ao promovente da medida.
Art. 851. Tomado o depoimento ou feito
exame pericial, os autos permanecerão em
cartório,   sendo   lícito   aos   interessados
solicitar as certidões que quiserem.
Seção III Da ata notarial
Art. 384. A existência e o modo de existir
de   algum   fato   podem   ser   atestados   ou
documentados,   a   requerimento   do
interessado,   mediante   ata   lavrada   por
tabelião.
Parágrafo  único.  Dados   representados
por imagem ou som gravados em arquivos
eletrônicos poderão constar da ata notarial.
Seção IV Do depoimento pessoalSeção II Do Depoimento Pessoal
Art.   385.   Cabe   à   parte   requerer   o
depoimento pessoal da outra parte, a fim de
que esta seja interrogada na audiência de
instrução   e   julgamento,   sem   prejuízo   do
poder do juiz de ordená-lo de ofício.
Art.   342.   O   juiz   pode,   de   ofício,   em
qualquer estado do processo, determinar o
comparecimento pessoal das partes, a fim
de interrogá-las sobre os fatos da causa.
i
nstrução   e   julgamento,   sem   prejuízo   do
poder do juiz de ordená-lo de ofício.
de interrogá-las sobre os fatos da causa.
Art. 343. Quando o juiz não o determinar
de ofício, compete a cada parte requerer o
depoimento   pessoal   da   outra,   a   fim   de
interrogá-la   na   audiência   de   instrução   e
julgamento.
§ 1.º Se a parte, pessoalmente intimada
para prestar depoimento pessoal e advertida
da pena de confesso, não comparecer ou,
comparecendo, se recusar a depor, o juiz
aplicar-lhe-á a pena.
§ 1º A parte será intimada pessoalmente,
constando do mandado que se presumirão
confessados os fatos contra ela alegados,
caso não compareça ou, comparecendo, se
recuse a depor.
§   2º   Se   a   parte   intimada   não
comparecer, ou comparecendo, se recusar a
depor,   o   juiz   lhe   aplicará   a   pena   de
confissão.
§ 2.º É vedado a quem ainda não depôs
assistir ao interrogatório da outra parte.
Art. 344. [...]
Parágrafo único. É defeso, a quem ainda
não depôs, assistir ao interrogatório da outra
parte.
§ 3º O depoimento pessoal da parte que
residir   em   comarca,   seção   ou   subseção
judiciária  diversa  daquela  onde  tramita  o
processo poderá ser colhido por meio de
videoconferência   ou   outro   recurso
tecnológico   de   transmissão   de   sons   e
imagens   em   tempo   real,   o   que   poderá
ocorrer, inclusive, durante a realização da
audiência de instrução e julgamento.
Art. 386. Quando a parte, sem motivo
justificado, deixar de responder ao que lhe
for perguntado ou empregar evasivas, o juiz,
apreciando as demais circunstâncias e os
elementos de prova, declarará, na sentença,
se houve recusa de depor.
Art. 345. Quando a parte, sem motivo
justificado, deixar de responder ao que lhe
for perguntado,  ou empregar evasivas, o
juiz, apreciando as demais circunstâncias e
elementos de prova, declarará, na sentença,
se houve recusa de depor.
Art.   387.   A   parte   responderá
pessoalmente   sobre   os   fatos   articulados,
não   podendo   servir-se   de   escritos
anteriormente preparados, permitindo-lhe o
juiz,  todavia,  a  consulta  a  notas  breves,
desde    que    objetivem     completar
esclarecimentos.
Art.   346.   A   parte   responderá
pessoalmente   sobre   os   fatos   articulados,
não podendo servir-se de escritos adrede
preparados; o juiz lhe permitirá, todavia, a
consulta   a   notas   breves,   desde   que
objetivem completar esclarecimentos.
Art. 388. A parte não é obrigada a depor
sobre fatos:
Art. 347. A parte não é obrigada a depor
de fatos:
A
rt. 388. A parte não é obrigada a depor
sobre fatos:
I – criminosos ou torpes que lhe forem
imputados;
II   –   a   cujo   respeito,   por   estado   ou
profissão, deva guardar sigilo;
III   –   acerca   dos   quais   não   possa
responder   sem   desonra   própria,   de   seu
cônjuge, de seu companheiro ou de parente
em grau sucessível;
IV – que coloquem em perigo a vida do
depoente ou das pessoas referidas no inciso
III.
Art. 347. A parte não é obrigada a depor
de fatos:
I – criminosos ou torpes, que lhe forem
imputados;
II   –   a   cujo   respeito,   por   estado   ou
profissão, deva guardar sigilo.
Parágrafo único. Esta disposição não se
aplica às ações de estado e de família.
Parágrafo único. Esta disposição não se
aplica às ações de filiação, de desquite e de
anulação de casamento.
Seção V Da confissãoSeção III Da Confissão
Art.   389.   Há   confissão,   judicial   ou
extrajudicial,   quando   a   parte   admite   a
verdade de fato contrário ao seu interesse e
favorável ao do adversário.
Art. 348. Há confissão, quando a parte
admite a verdade de um fato, contrário ao
seu interesse e favorável ao adversário. A
confissão é judicial ou extrajudicial.
Art. 390. A confissão judicial pode ser
espontânea ou provocada.
§ 1º A confissão espontânea pode ser
feita pela própria parte ou por representante
com poder especial.
§ 2º A confissão provocada constará do
termo de depoimento pessoal.
Art. 349. A confissão judicial pode ser
espontânea   ou   provocada.   Da   confissão
espontânea, tanto que requerida pela parte,
se lavrará o respectivo termo nos autos; a
confissão   provocada   constará   do
depoimento pessoal prestado pela parte.
Parágrafo único. A confissão espontânea
pode ser feita pela própria parte, ou por
mandatário com poderes especiais.
Art. 391. A confissão judicial faz prova
contra   o   confitente,   não   prejudicando,
todavia, os litisconsortes.
Parágrafo   único.   Nas   ações   que
versarem  sobre  bens imóveis  ou  direitos
reais sobre imóveis alheios, a confissão de
um cônjuge ou companheiro não valerá sem
a do outro, salvo se o regime de casamento
for o de separação absoluta de bens.
Art. 350. A confissão judicial faz prova
contra   o   confitente,   não   prejudicando,
todavia, os litisconsortes.
Parágrafo   único.   Nas   ações   que
versarem  sobre bens  imóveis ou  direitos
sobre imóveis alheios, a confissão de um
cônjuge não valerá sem a do outro.
Art.  392.  Não  vale  como  confissão  a
admissão,  em  juízo,  de  fatos relativos   a
direitos indisponíveis.
Art. 351. Não  vale  como  confissão  a
admissão,  em  juízo, de  fatos  relativos a
direitos indisponíveis.
A
rt.  392.  Não  vale  como  confissão  a
admissão,  em  juízo,  de  fatos relativos   a
direitos indisponíveis.
§ 1º A confissão será ineficaz se feita por
quem não for capaz de dispor do direito a
que se referem os fatos confessados.
§   2º   A   confissão   feita   por   um
representante somente é eficaz nos limites
em que este pode vincular o representado.
Art. 351. Não  vale  como  confissão  a
admissão,  em  juízo, de  fatos  relativos a
direitos indisponíveis.
Art. 393. A confissão é irrevogável, mas
pode ser anulada se decorreu de erro de
fato ou de coação.
Art. 352. A confissão, quando emanar de
erro, dolo ou coação, pode ser revogada:
I – por ação anulatória, se pendente o
processo em que foi feita;
II   –   por   ação   rescisória,   depois   de
transitada em julgado a sentença, da qual
constituir o único fundamento.
Parágrafo único. A legitimidade para a
ação   prevista   no  caput  é   exclusiva   do
confitente  e pode  ser transferida  a  seus
herdeiros se ele falecer após a propositura.
Parágrafo único. Cabe ao confitente o
direito de propor a ação, nos casos de que
trata  este artigo; mas, uma vez  iniciada,
passa aos seus herdeiros.
Art.   394.   A   confissão   extrajudicial,
quando feita oralmente, só terá eficácia nos
casos em que a lei não exija prova literal.
Art. 353. [...]
Parágrafo único. Todavia, quando feita
verbalmente, só terá eficácia nos casos em
que a lei não exija prova literal.
Art.   395.   A   confissão   é,   em   regra,
indivisível,   não   podendo   a   parte   que   a
quiser   invocar   como   prova   aceitá-la   no
tópico que a beneficiar e rejeitá-la no que
lhe   for   desfavorável,   porém   cindir-se-á
quando   o   confitente   a   ela   aduzir   fatos
novos, capazes de constituir fundamento de
defesa   de   direito   material   ou   de
reconvenção.
Art.   354.   A   confissão   é,   de   regra,
indivisível,   não   podendo   a   parte,   que   a
quiser   invocar   como   prova,   aceitá-la   no
tópico que a beneficiar e rejeitá-la no que
lhe   for  desfavorável.   Cindir-se-á,  todavia,
quando o confitente lhe aduzir fatos novos,
suscetíveis   de   constituir   fundamento   de
defesa   de   direito   material   ou   de
reconvenção.
Seção VI Da exibição de documento
ou coisa
Seção IV Da Exibição de Documento
ou Coisa
Art. 396. O juiz pode ordenar que a parte
exiba documento ou coisa que se encontre
em seu poder.
Art. 355. O juiz pode ordenar que a parte
exiba documento ou coisa, que se ache em
seu poder.
Art. 397. O pedido formulado pela parte
conterá:
I – a individuação, tão completa quanto
possível, do documento ou da coisa;
Art. 356. O pedido formulado pela parte
conterá:
I – a individuação, tão completa quanto
possível, do documento ou da coisa;
con
terá:
I – a individuação, tão completa quanto
possível, do documento ou da coisa;
II – a finalidade da prova, indicando os
fatos que se relacionam com o documento
ou com a coisa;
III – as circunstâncias em que se funda o
requerente para afirmar que o documento
ou a coisa existe e se acha em poder da
parte contrária.
conterá:
I – a individuação, tão completa quanto
possível, do documento ou da coisa;
II – a finalidade da prova, indicando os
fatos que se relacionam com o documento
ou a coisa;
III – as circunstâncias em que se funda o
requerente para afirmar que o documento
ou a coisa existe e se acha em poder da
parte contrária.
Art.   398.   O   requerido   dará   a   sua
resposta nos 5 (cinco) dias subsequentes à
sua intimação.
Parágrafo único. Se o requerido afirmar
que não possui o documento ou a coisa, o
juiz permitirá que o requerente prove, por
qualquer   meio,   que   a   declaração   não
corresponde à verdade.
Art.   357.   O   requerido   dará   a   sua
resposta nos 5 (cinco) dias subseqüentes à
sua intimação. Se afirmar que não possui o
documento ou a coisa, o juiz permitirá que o
requerente prove, por qualquer meio, que a
declaração não corresponde à verdade.
Art. 399. O juiz não admitirá a recusa se:
I – o requerido tiver obrigação legal de
exibir;
Art. 358. O juiz não admitirá a recusa:
I – se o requerido tiver obrigação legal
de exibir;
II   –   o   requerido   tiver   aludido   ao
documento ou à coisa, no processo, com o
intuito de constituir prova;
II – se o requerido aludiu ao documento
ou à coisa, no processo, com o intuito de
constituir prova;
III – o documento, por seu conteúdo, for
comum às partes.
III – se o documento, por seu conteúdo,
for comum às partes.
Art.   400.   Ao   decidir   o   pedido,   o   juiz
admitirá como verdadeiros os fatos que, por
meio do documento ou da coisa, a parte
pretendia provar se:
I – o requerido não efetuar a exibição
nem fizer nenhuma declaração no prazo do
art. 398;
II – a recusa for havida por ilegítima.
Parágrafo   único.   Sendo   necessário,   o
juiz   pode   adotar   medidas   indutivas,
coercitivas,       mandamentais       ou
sub-rogatórias para que o documento seja
exibido.
Art.   359.   Ao   decidir   o   pedido,  o  juiz
admitirá como verdadeiros os fatos que, por
meio do documento ou da coisa, a parte
pretendia provar:
I – se o requerido não efetuar a exibição,
nem fizer qualquer declaração no prazo do
art. 357;
II – se a recusa for havida por ilegítima.
Art.   401.   Quando   o   documento   ou   a
coisa estiver em poder de terceiro, o juiz
ordenará   sua   citação   para   responder   no
Art.   360.   Quando   o   documento   ou   a
coisa estiver em poder de terceiro, o juiz
mandará citá-lo para responder no prazo de
A
rt.   401.   Quando   o   documento   ou   a
coisa estiver em poder de terceiro, o juiz
ordenará   sua   citação   para   responder   no
prazo de 15 (quinze) dias.
Art.   360.   Quando   o   documento   ou   a
coisa estiver em poder de terceiro, o juiz
mandará citá-lo para responder no prazo de
10 (dez) dias.
Art. 402. Se o terceiro negar a obrigação
de exibir ou a posse do documento ou da
coisa, o juiz designará audiência especial,
tomando-lhe o depoimento, bem como o das
partes e, se necessário, o de testemunhas,
e em seguida proferirá decisão.
Art. 361. Se o terceiro negar a obrigação
de exibir, ou a posse do documento ou da
coisa, o juiz designará audiência especial,
tomando-lhe o depoimento, bem como o das
partes e, se necessário, de testemunhas;
em seguida proferirá a sentença.
Art. 403. Se o terceiro, sem justo motivo,
se   recusar   a   efetuar   a   exibição,   o   juiz
ordenar-lhe-á   que   proceda   ao   respectivo
depósito   em   cartório   ou   em   outro   lugar
designado,   no   prazo   de   5   (cinco)   dias,
impondo   ao   requerente   que   o   ressarça
pelas despesas que tiver.
Parágrafo   único.   Se   o   terceiro
descumprir   a   ordem,   o   juiz   expedirá
mandado   de   apreensão,   requisitando,   se
necessário, força policial, sem prejuízo da
responsabilidade     por     crime     de
desobediência,   pagamento   de   multa   e
outras   medidas   indutivas,   coercitivas,
mandamentais     ou     sub-rogatórias
necessárias para assegurar a efetivação da
decisão.
Art. 362. Se o terceiro, sem justo motivo,
se recusar a efetuar a exibição, o juiz lhe
ordenará   que   proceda   ao   respectivo
depósito   em   cartório   ou   noutro   lugar
designado,   no   prazo   de   5   (cinco)   dias,
impondo ao requerente que o embolse das
despesas que tiver; se o terceiro descumprir
a   ordem,   o   juiz   expedirá   mandado   de
apreensão,   requisitando,   se   necessário,
força   policial,   tudo   sem   prejuízo   da
responsabilidade     por     crime     de
desobediência.
Art. 404. A parte e o terceiro se escusam
de exibir, em juízo, o documento ou a coisa
se:
I – concernente a negócios da própria
vida da família;
II – sua apresentação puder violar dever
de honra;
III   –   sua   publicidade   redundar   em
desonra à parte ou ao terceiro, bem como a
seus parentes consanguíneos ou afins até o
terceiro grau, ou lhes representar perigo de
ação penal;
IV – exibição acarretar a divulgação de
fatos   a   cujo   respeito,   por   estado   ou
profissão, devam guardar segredo;
Art. 363. A parte e o terceiro se escusam
de exibir, em juízo, o documento ou a coisa:
I – se concernente a negócios da própria
vida da família;
II – se a sua apresentação puder violar
dever de honra;
III   –   se   a   publicidade   do   documento
redundar em desonra à parte ou ao terceiro,
bem como a seus parentes consangüíneos
ou   afins   até   o   terceiro   grau;   ou   lhes
representar perigo de ação penal;
IV – se a exibição acarretar a divulgação
de fatos, a cujo respeito, por estado ou
profissão, devam guardar segredo;
V – subsistirem outros motivos graves
que, segundo o prudente arbítrio do juiz,
justifiquem a recusa da exibição;
V – se subsistirem outros motivos graves
que, segundo o prudente arbítrio do juiz,
justifiquem a recusa da exibição.
VI   –   houver   disposição   legal   que
j
ustifiquem a recusa da exibição;justifiquem a recusa da exibição.
VI   –   houver   disposição   legal   que
justifique a recusa da exibição.
Parágrafo único. Se os motivos de que
tratam os incisos I a VI do caput disserem
respeito   a   apenas   uma   parcela   do
documento, a parte ou o terceiro exibirá a
outra em cartório, para dela ser extraída
cópia reprográfica, de tudo sendo lavrado
auto circunstanciado.
Parágrafo único. Se os motivos de que
tratam os ns. I a V disserem respeito só a
uma parte do conteúdo do documento, da
outra   se   extrairá   uma   suma   para   ser
apresentada em juízo.
Seção VII Da prova documental
Subseção I Da força probante dos
documentos
Seção V Da Prova Documental
Subseção I Da Força Probante dos
Documentos
Art. 405. O documento público faz prova
não só da sua formação, mas também dos
fatos que o escrivão, o chefe de secretaria,
o   tabelião   ou   o   servidor   declarar   que
ocorreram em sua presença.
Art. 364. O documento público faz prova
não só da sua formação, mas também dos
fatos   que   o   escrivão,   o   tabelião,   ou   o
funcionário declarar que ocorreram em sua
presença.
Art. 406. Quando a lei exigir instrumento
público   como   da   substância   do   ato,
nenhuma outra prova, por mais especial que
seja, pode suprir-lhe a falta.
Art. 366. Quando a lei exigir, como da
substância do ato, o instrumento público,
nenhuma outra prova, por mais especial que
seja, pode suprir-lhe a falta.
Art. 407. O documento feito por oficial
público incompetente ou sem a observância
das   formalidades   legais,   sendo   subscrito
pelas   partes,   tem   a   mesma   eficácia
probatória do documento particular.
Art. 367. O documento, feito por oficial
público incompetente, ou sem a observância
das   formalidades   legais,   sendo   subscrito
pelas   partes,   tem   a   mesma   eficácia
probatória do documento particular.
Art. 408. As declarações constantes do
documento particular escrito e assinado ou
somente     assinado     presumem-se
verdadeiras em relação ao signatário.
Parágrafo   único.   Quando,   todavia,
contiver   declaração   de   ciência   de
determinado   fato,   o   documento   particular
prova a  ciência, mas não o  fato em  si,
incumbindo   o   ônus   de   prová-lo   ao
interessado em sua veracidade.
Art. 368. As declarações constantes do
documento particular, escrito e assinado, ou
somente     assinado,     presumem-se
verdadeiras em relação ao signatário.
Art. 409. A data do documento particular,
quando   a   seu   respeito   surgir   dúvida   ou
impugnação entre os litigantes, provar-se-á
por todos os meios de direito.
Parágrafo único. Em relação a terceiros,
considerar-se-á   datado   o   documento
Art. 370. A data do documento particular,
quando   a   seu   respeito   surgir   dúvida   ou
impugnação entre os litigantes, provar-se-á
por  todos os meios  de  direito.  Mas,  em
relação a terceiros, considerar-se-á datado
o documento particular:
p
or todos os meios de direito.
Parágrafo único. Em relação a terceiros,
considerar-se-á   datado   o   documento
particular:
I – no dia em que foi registrado;
II   –   desde   a   morte   de   algum   dos
signatários;
III – a partir da impossibilidade física que
sobreveio a qualquer dos signatários;
IV – da sua apresentação em repartição
pública ou em juízo;
V – do ato ou do fato que estabeleça, de
modo certo, a anterioridade da formação do
documento.
por  todos os meios  de  direito.  Mas,  em
relação a terceiros, considerar-se-á datado
o documento particular:
I – no dia em que foi registrado;
II   –   desde   a   morte   de   algum   dos
signatários;
III – a partir da impossibilidade física,
que sobreveio a qualquer dos signatários;
IV – da sua apresentação em repartição
pública ou em juízo;
V – do ato ou fato que estabeleça, de
modo certo, a anterioridade da formação do
documento.
Art.   410.   Considera-se   autor   do
documento particular:
I – aquele que o fez e o assinou;
II – aquele por conta de quem ele foi
feito, estando assinado;
III – aquele que, mandando compô-lo,
não   o   firmou   porque,   conforme   a
experiência   comum,   não   se   costuma
assinar,   como   livros   empresariais   e
assentos domésticos.
Art. 371. Reputa-se autor do documento
particular:
I – aquele que o fez e o assinou;
II – aquele, por conta de quem foi feito,
estando assinado;
III – aquele que, mandando compô-lo,
não   o   firmou,   porque,   conforme   a
experiência   comum,   não   se   costuma
assinar, como livros comerciais e assentos
domésticos.
Art.   411.   Considera-se   autêntico   o
documento quando:
I  – o  tabelião reconhecer  a  firma do
signatário;
II   –   a   autoria   estiver   identificada   por
qualquer outro meio legal de certificação,
inclusive eletrônico, nos termos da lei;
III – não houver impugnação da parte
contra quem foi produzido o documento.
Art.   369.   Reputa-se   autêntico   o
documento, quando o tabelião reconhecer a
firma   do   signatário,   declarando   que   foi
aposta em sua presença.
Art. 372. Compete à parte, contra quem
foi produzido documento particular, alegar
no prazo estabelecido no art. 390, se lhe
admite ou não a autenticidade da assinatura
e a veracidade do contexto; presumindo-se,
com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo   único.   Cessa,   todavia,   a
eficácia da admissão expressa ou tácita, se
o documento houver sido obtido por erro,
dolo ou coação.
Art. 412. O documento particular de cuja
autenticidade não se duvida prova que o
seu   autor   fez   a   declaração   que   lhe   é
atribuída.
Parágrafo único. O documento particular
admitido   expressa   ou   tacitamente   é
Art.   373.   Ressalvado   o   disposto   no
parágrafo   único   do   artigo   anterior,   o
documento particular, de cuja autenticidade
se não duvida, prova que o seu autor fez a
declaração, que lhe é atribuída.
Parágrafo único. O documento particular,
P
arágrafo único. O documento particular
admitido   expressa   ou   tacitamente   é
indivisível,   sendo   vedado   à   parte   que
pretende utilizar-se dele aceitar os fatos que
lhe são favoráveis e recusar os que são
contrários ao seu interesse, salvo se provar
que estes não ocorreram.
declaração, que lhe é atribuída.
Parágrafo único. O documento particular,
admitido   expressa   ou   tacitamente,   é
indivisível,   sendo   defeso   à   parte,   que
pretende utilizar-se dele, aceitar  os fatos
que lhe são favoráveis e recusar os que são
contrários ao seu interesse, salvo se provar
que estes se não verificaram.
Art. 413. O telegrama, o radiograma ou
qualquer outro meio de transmissão tem a
mesma   força   probatória   do   documento
particular se o original constante da estação
expedidora   tiver   sido   assinado   pelo
remetente.
Parágrafo único. A firma do remetente
poderá   ser   reconhecida   pelo   tabelião,
declarando-se essa circunstância no original
depositado na estação expedidora.
Art. 374. O telegrama, o radiograma ou
qualquer outro meio de transmissão tem a
mesma   força   probatória   do   documento
particular, se o original constante da estação
expedidora foi assinado pelo remetente.
Parágrafo único. A firma do remetente
poderá   ser   reconhecida   pelo   tabelião,
declarando-se essa circunstância no original
depositado na estação expedidora.
Art. 414. O telegrama ou o radiograma
presume-se   conforme   com   o   original,
provando as datas de sua expedição e de
seu recebimento pelo destinatário.
Art. 375. O telegrama ou o radiograma
presume-se   conforme   com   o   original,
provando a data de sua expedição e do
recebimento pelo destinatário.
Art.   415.   As   cartas   e   os   registros
domésticos   provam   contra   quem   os
escreveu quando:
I   –   enunciam   o   recebimento   de   um
crédito;
II – contêm anotação que visa a suprir a
falta de título em favor de quem é apontado
como credor;
III – expressam conhecimento de fatos
para   os  quais   não   se  exija   determinada
prova.
Art.   376.   As   cartas,   bem   como   os
registros domésticos, provam contra quem
os escreveu quando:
I   –   enunciam   o   recebimento   de   um
crédito;
II – contêm anotação, que visa a suprir a
falta de título em favor de quem é apontado
como credor;
III – expressam conhecimento de fatos
para   os   quais   não   se   exija   determinada
prova.
Art. 416. A nota escrita pelo credor em
qualquer parte de documento representativo
de obrigação, ainda que não assinada, faz
prova em benefício do devedor.
Parágrafo   único.   Aplica-se   essa   regra
tanto   para   o   documento   que   o   credor
conservar em seu poder quanto para aquele
que se achar em poder do devedor ou de
terceiro.
Art. 377. A nota escrita pelo credor em
qualquer parte de documento representativo
de obrigação, ainda que não assinada, faz
prova em benefício do devedor.
Parágrafo   único.   Aplica-se   esta   regra
tanto   para   o   documento,   que   o   credor
conservar em seu poder, como para aquele
que se achar em poder do devedor.
Art. 417. Os livros empresariais provam
contra seu autor, sendo lícito ao empresário,
todavia,   demonstrar,   por   todos   os   meios
Art. 378. Os livros comerciais provam
contra o seu autor. É lícito ao comerciante,
todavia,   demonstrar,   por   todos   os   meios
A
rt. 417. Os livros empresariais provam
contra seu autor, sendo lícito ao empresário,
todavia,   demonstrar,   por   todos   os   meios
permitidos em direito, que os lançamentos
não correspondem à verdade dos fatos.
Art. 378. Os livros comerciais provam
contra o seu autor. É lícito ao comerciante,
todavia,   demonstrar,   por   todos   os   meios
permitidos em direito, que os lançamentos
não correspondem à verdade dos fatos.
Art.   418.   Os   livros   empresariais   que
preencham   os   requisitos   exigidos  por   lei
provam a favor de seu autor no litígio entre
empresários.
Art.   379.   Os   livros   comerciais,   que
preencham os requisitos exigidos por lei,
provam também a favor do seu autor no
litígio entre comerciantes.
Art.   419.   A   escrituração   contábil   é
indivisível, e, se, dos fatos que resultam dos
lançamentos,   uns   são   favoráveis   ao
interesse de seu  autor e outros lhe  são
contrários, ambos serão considerados em
conjunto, como unidade.
Art.   380.   A   escrituração   contábil   é
indivisível: se dos fatos que resultam dos
lançamentos,   uns   são   favoráveis   ao
interesse de seu autor e outros lhe são
contrários, ambos serão considerados em
conjunto como unidade.
Art.   420.   O   juiz   pode   ordenar,   a
requerimento da parte, a exibição integral
dos livros empresariais e dos documentos
do arquivo:
I – na liquidação de sociedade;
II – na sucessão por morte de sócio;
III – quando e como determinar a lei.
Art.   381.   O   juiz   pode   ordenar,   a
requerimento da parte, a exibição integral
dos livros comerciais e dos documentos do
arquivo:
I – na liquidação de sociedade;
II – na sucessão por morte de sócio;
III – quando e como determinar a lei.
Art. 421. O juiz pode, de ofício, ordenar à
parte a exibição parcial dos livros e dos
documentos, extraindo-se deles a suma que
interessar ao litígio, bem como reproduções
autenticadas.
Art. 382. O juiz pode, de ofício, ordenar à
parte   a   exibição   parcial   dos   livros   e
documentos, extraindo-se deles a suma que
interessar ao litígio, bem como reproduções
autenticadas.
Art. 422. Qualquer reprodução mecânica,
como   a   fotográfica,   a   cinematográfica,   a
fonográfica ou de outra espécie, tem aptidão
para fazer prova dos fatos ou das coisas
representadas, se a sua conformidade com
o documento original não for impugnada por
aquele contra quem foi produzida.
§ 1º As fotografias digitais e as extraídas
da rede mundial de computadores fazem
prova   das   imagens   que   reproduzem,
devendo, se impugnadas, ser apresentada a
respectiva autenticação eletrônica ou, não
sendo possível, realizada perícia.
Art. 383. Qualquer reprodução mecânica,
como   a   fotográfica,   cinematográfica,
fonográfica ou de outra espécie, faz prova
dos fatos ou das coisas representadas, se
aquele contra quem foi produzida lhe admitir
a conformidade.
§ 2º Se se tratar de fotografia publicada
em   jornal   ou   revista,   será   exigido   um
exemplar   original   do   periódico,   caso
impugnada a veracidade pela outra parte.
Art. 385. [...]
§ 1º – Quando se tratar de fotografia,
esta terá de ser acompanhada do respectivo
negativo.
em   jornal   ou   revista,   será   exigido   um
exemplar   original   do   periódico,   caso
impugnada a veracidade pela outra parte.
§ 1º – Quando se tratar de fotografia,
esta terá de ser acompanhada do respectivo
negativo.
§ 2º – Se a prova for uma fotografia
publicada em jornal, exigir-se-ão o original e
o negativo.
§ 3.º Aplica-se o disposto neste artigo à
forma impressa de mensagem eletrônica.
Art.   423.   As   reproduções   dos
documentos   particulares,   fotográficas   ou
obtidas por outros processos de repetição,
valem   como   certidões   sempre   que   o
escrivão ou o chefe de secretaria certificar
sua conformidade com o original.
Art. 384. As reproduções fotográficas ou
obtidas por outros processos de repetição,
dos documentos particulares, valem como
certidões, sempre que o escrivão portar por
fé a sua conformidade com o original.
Art.   424.   A   cópia   de   documento
particular tem o mesmo valor probante que
o original, cabendo ao escrivão, intimadas
as partes, proceder à conferência e certificar
a conformidade entre a cópia e o original.
Art.   385.   A   cópia   de   documento
particular tem o mesmo valor probante que
o original, cabendo ao escrivão, intimadas
as partes, proceder à conferência e certificar
a conformidade entre a cópia e o original.
[...]
Art. 425. Fazem a mesma prova que os
originais:
Art. 365. Fazem a mesma prova que os
originais:
I  –  as  certidões  textuais  de  qualquer
peça dos autos, do protocolo das audiências
ou de outro livro a cargo do escrivão ou do
chefe de secretaria, se extraídas por ele ou
sob sua vigilância e por ele subscritas;
I  –  as certidões textuais  de  qualquer
peça   dos   autos,   do   protocolo   das
audiências, ou de outro livro a cargo do
escrivão, sendo extraídas por ele ou sob
sua vigilância e por ele subscritas;
II – os traslados e as certidões extraídas
por   oficial   público   de   instrumentos   ou
documentos lançados em suas notas;
II – os traslados e as certidões extraídas
por   oficial   público,   de   instrumentos   ou
documentos lançados em suas notas;
III –  as  reproduções  dos documentos
públicos, desde que autenticadas por oficial
público ou conferidas em cartório com os
respectivos originais;
III  –  as  reproduções  dos  documentos
públicos, desde que autenticadas por oficial
público ou conferidas em cartório, com os
respectivos originais.
IV – as cópias reprográficas de peças do
próprio   processo   judicial   declaradas
autênticas   pelo   advogado,   sob   sua
responsabilidade pessoal, se não lhes for
impugnada a autenticidade;
IV – as cópias reprográficas de peças do
próprio   processo   judicial   declaradas
autênticas pelo próprio advogado sob sua
responsabilidade pessoal, se não lhes for
impugnada a autenticidade.
V – os extratos digitais de bancos deV – os extratos digitais de bancos de
V
 – os extratos digitais de bancos de
dados   públicos   e   privados,   desde   que
atestado pelo seu emitente, sob as penas
da lei, que as informações conferem com o
que consta na origem;
V – os extratos digitais de bancos de
dados,   públicos   e   privados,   desde   que
atestado pelo seu emitente, sob as penas
da lei, que as informações conferem com o
que consta na origem;
VI   –   as   reproduções   digitalizadas   de
qualquer documento público ou particular,
quando juntadas aos autos pelos órgãos da
justiça   e   seus   auxiliares,   pelo   Ministério
Público e seus auxiliares, pela Defensoria
Pública   e   seus   auxiliares,   pelas
procuradorias,   pelas   repartições   públicas
em geral e por advogados, ressalvada a
alegação   motivada   e   fundamentada   de
adulteração.
VI   –   as   reproduções   digitalizadas   de
qualquer documento, público ou particular,
quando juntados aos autos pelos órgãos da
Justiça   e   seus   auxiliares,   pelo   Ministério
Público   e   seus   auxiliares,   pelas
procuradorias,   pelas   repartições   públicas
em   geral   e   por   advogados   públicos   ou
privados, ressalvada a alegação motivada e
fundamentada   de   adulteração   antes   ou
durante o processo de digitalização.
§   1º   Os   originais   dos   documentos
digitalizados   mencionados   no   inciso   VI
deverão ser preservados pelo seu detentor
até o final do prazo para propositura de
ação rescisória.
§   1º   Os   originais   dos   documentos
digitalizados, mencionados no inciso VI do
caput deste artigo, deverão ser preservados
pelo seu detentor até o final do prazo para
interposição de ação rescisória.
§ 2º Tratando-se de cópia digital de título
executivo   extrajudicial   ou   de   documento
relevante à instrução do processo, o juiz
poderá determinar seu depósito em cartório
ou secretaria.
§ 2º Tratando-se de cópia digital de título
executivo extrajudicial ou outro documento
relevante à instrução do processo, o juiz
poderá   determinar   o   seu   depósito   em
cartório ou secretaria.
Art.   426.   O   juiz   apreciará
fundamentadamente a fé que deva merecer
o documento, quando em ponto substancial
e sem ressalva contiver entrelinha, emenda,
borrão ou cancelamento.
Art. 386. O juiz apreciará livremente a fé
que deva merecer o documento, quando em
ponto substancial e sem ressalva contiver
entrelinha,     emenda,     borrão     ou
cancelamento.
Art.   427.   Cessa   a   fé   do   documento
público  ou   particular  sendo-lhe   declarada
judicialmente a falsidade.
Parágrafo   único.   A   falsidade   consiste
em:
I – formar documento não verdadeiro;
II – alterar documento verdadeiro.
Art.   387.   Cessa   a   fé   do   documento,
público ou particular, sendo-lhe declarada
judicialmente a falsidade.
Parágrafo único. A falsidade consiste:
I   –   em   formar   documento   não
verdadeiro;
II – em alterar documento verdadeiro.
Art.   428.   Cessa   a   fé   do   documento
particular quando:
I – for impugnada sua autenticidade e
enquanto não se comprovar sua veracidade;
II – assinado em branco, for impugnado
Art.   388.   Cessa   a   fé   do   documento
particular quando:
I – lhe for contestada a assinatura e
enquanto   não   se   lhe   comprovar   a
veracidade;
e
nquanto não se comprovar sua veracidade;
II – assinado em branco, for impugnado
seu conteúdo, por preenchimento abusivo.
enquanto   não   se   lhe   comprovar   a
veracidade;
II   –   assinado   em   branco,   for
abusivamente preenchido.
Parágrafo único. Dar-se-á abuso quando
aquele  que  recebeu  documento  assinado
com texto não escrito no todo ou em parte
formá-lo ou completá-lo por si ou por meio
de outrem, violando o pacto feito com o
signatário.
Parágrafo único. Dar-se-á abuso quando
aquele, que recebeu documento assinado,
com texto não escrito no todo ou em parte, o
formar ou o completar, por si ou por meio de
outrem,   violando   o   pacto   feito   com   o
signatário.
Art.   429.   Incumbe   o   ônus   da   prova
quando:
I – se tratar de falsidade de documento
ou de preenchimento abusivo, à parte que a
arguir;
II   –   se   tratar   de   impugnação   da
autenticidade,   à   parte   que   produziu   o
documento.
Art.   389.   Incumbe   o   ônus   da   prova
quando:
I – se tratar de falsidade de documento,
à parte que a argüir;
II   –   se   tratar   de   contestação   de
assinatura,   à   parte   que   produziu   o
documento.
Subseção II Da arguição de falsidadeSubseção II Da Argüição de Falsidade
Art. 430. A falsidade deve ser suscitada
na contestação, na réplica ou no prazo de
15   (quinze)   dias,   contado   a   partir   da
intimação   da   juntada   do   documento   aos
autos.
Parágrafo   único.   Uma   vez   arguida,   a
falsidade   será   resolvida   como   questão
incidental, salvo se a parte requerer que o
juiz a decida como questão principal, nos
termos do inciso II do art. 19.
Art. 390. O incidente de falsidade tem
lugar   em   qualquer   tempo   e   grau   de
jurisdição, incumbindo à parte, contra quem
foi produzido o  documento,  suscitá-lo  na
contestação ou no prazo de 10 (dez) dias,
contados da intimação da sua juntada aos
autos.
Art.   431.   A   parte   arguirá   a   falsidade
expondo os motivos em que funda a sua
pretensão e os meios com que provará o
alegado.
Art.   391.   Quando   o   documento   for
oferecido antes de encerrada a instrução, a
parte o argüirá de falso, em petição dirigida
ao juiz da causa, expondo os motivos em
que funda a sua pretensão e os meios com
que provará o alegado.
Art. 432. Depois de ouvida a outra parte
no prazo de 15 (quinze) dias, será realizado
o exame pericial.
Parágrafo único. Não se procederá ao
exame pericial se a parte que produziu o
documento concordar em retirá-lo.
Art. 392. Intimada a parte, que produziu
o documento, a responder no prazo de 10
(dez) dias, o juiz ordenará o exame pericial.
Parágrafo único. Não se procederá ao
exame pericial, se a parte, que produziu o
documento, concordar em retirá-lo e a parte
contrária     não     se     opuser     ao
desentranhamento.
d
ocumento concordar em retirá-lo.documento, concordar em retirá-lo e a parte
contrária     não     se     opuser     ao
desentranhamento.
Art. 433. A declaração sobre a falsidade
do   documento,   quando   suscitada   como
questão   principal,   constará   da   parte
dispositiva da sentença e sobre ela incidirá
também a autoridade da coisa julgada.
Art.  395.   A   sentença,  que   resolver  o
incidente,   declarará   a   falsidade   ou
autenticidade do documento.
Subseção III Da produção da prova
documental
Subseção III Da Produção da Prova
Documental
Art.   434.   Incumbe   à   parte   instruir   a
petição   inicial   ou   a   contestação   com   os
documentos   destinados   a   provar   suas
alegações.
Parágrafo único. Quando o documento
consistir em reprodução cinematográfica ou
fonográfica,   a   parte   deverá   trazê-lo   nos
termos do caput, mas sua exposição será
realizada   em   audiência,   intimando-se
previamente as partes.
Art.   396.   Compete   à   parte   instruir   a
petição inicial (art. 283), ou a resposta (art.
297),   com   os   documentos   destinados   a
provar-lhe as alegações.
Art. 435. É lícito às partes, em qualquer
tempo, juntar aos autos documentos novos,
quando destinados a fazer prova de fatos
ocorridos depois dos articulados ou para
contrapô-los aos que foram produzidos nos
autos.
Parágrafo único.  Admite-se  também  a
juntada posterior de documentos formados
após a petição inicial ou a contestação, bem
como   dos   que   se   tornaram   conhecidos,
acessíveis ou disponíveis após esses atos,
cabendo à parte que os produzir comprovar
o   motivo   que   a   impediu   de   juntá-los
anteriormente   e   incumbindo   ao   juiz,   em
qualquer caso, avaliar a conduta da parte de
acordo com o art. 5º.
Art. 397. É lícito às partes, em qualquer
tempo, juntar aos autos documentos novos,
quando destinados a fazer prova de fatos
ocorridos depois dos articulados, ou para
contrapô-los aos que foram produzidos nos
autos.
Art. 436. A parte, intimada a falar sobre
documento constante dos autos, poderá:
I – impugnar a admissibilidade da prova
documental;
II – impugnar sua autenticidade;
III – suscitar sua falsidade, com ou sem
deflagração   do   incidente   de   arguição   de
falsidade;
IV – manifestar-se sobre seu conteúdo.
falsidade;
IV – manifestar-se sobre seu conteúdo.
Parágrafo   único.   Nas   hipóteses   dos
incisos   II   e   III,   a   impugnação   deverá
basear-se em argumentação específica, não
se   admitindo   alegação   genérica   de
falsidade.
Art.   437.   O   réu   manifestar-se-á   na
contestação sobre os documentos anexados
à inicial, e o autor manifestar-se-á na réplica
sobre   os   documentos   anexados   à
contestação.
§   1º   Sempre   que   uma   das   partes
requerer a juntada de documento aos autos,
o juiz ouvirá, a seu respeito, a outra parte,
que disporá do prazo de 15 (quinze) dias
para adotar qualquer das posturas indicadas
no art. 436.
§ 2º Poderá o juiz, a requerimento da
parte,   dilatar   o   prazo   para   manifestação
sobre   a   prova   documental   produzida,
levando em consideração a quantidade e a
complexidade da documentação.
Art. 398. Sempre que uma das partes
requerer a juntada de documento aos autos,
o juiz ouvirá, a seu respeito, a outra, no
prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 438. O juiz requisitará às repartições
públicas em qualquer tempo ou grau de
jurisdição:
I – as certidões necessárias à prova das
alegações das partes;
II   –   os   procedimentos   administrativos
nas causas em que forem interessados a
União, os Estados, o Distrito Federal, os
Municípios ou entidades da administração
indireta.
Art. 399. O juiz requisitará às repartições
públicas  em  qualquer tempo ou  grau de
jurisdição:
I – as certidões necessárias à prova das
alegações das partes;
II   –   os   procedimentos   administrativos
nas causas em que forem interessados a
União,   o   Estado,   o   Município,   ou   as
respectivas   entidades   da   administração
indireta.
§ 1º Recebidos os autos, o juiz mandará
extrair, no prazo máximo e improrrogável de
1   (um)   mês,   certidões   ou   reproduções
fotográficas das peças que indicar e das que
forem indicadas pelas partes e, em seguida,
devolverá os autos à repartição de origem.
§ 1º Recebidos os autos, o juiz mandará
extrair, no prazo máximo e improrrogável de
30 (trinta) dias, certidões ou reproduções
fotográficas   das   peças   indicadas   pelas
partes ou de ofício; findo o prazo, devolverá
os autos à repartição de origem.
§   2º   As   repartições   públicas   poderão
fornecer   todos   os   documentos   em   meio
eletrônico,   conforme   disposto   em   lei,
certificando, pelo mesmo meio, que se trata
de extrato fiel do que consta em seu banco
de dados ou no documento digitalizado.
§   2º   As   repartições  públicas   poderão
fornecer   todos   os   documentos   em   meio
eletrônico   conforme   disposto   em   lei,
certificando, pelo mesmo meio, que se trata
de extrato fiel do que consta em seu banco
de dados ou do documento digitalizado.
Seção VIII Dos documentos
d
e dados ou no documento digitalizado.de dados ou do documento digitalizado.
Seção VIII Dos documentos
eletrônicos
Art.   439.   A   utilização   de   documentos
eletrônicos   no   processo   convencional
dependerá   de   sua   conversão   à   forma
impressa   e   da   verificação   de   sua
autenticidade, na forma da lei.
Art.   440.   O   juiz   apreciará   o   valor
probante   do   documento   eletrônico   não
convertido, assegurado às partes o acesso
ao seu teor.
Art. 441. Serão admitidos documentos
eletrônicos produzidos e conservados com a
observância da legislação específica.
Seção IX Da prova testemunhal
Subseção I Da admissibilidade e do
valor da prova testemunhal
Seção VI Da Prova Testemunhal
Subseção I Da Admissibilidade e do
Valor da Prova Testemunhal
Art. 442. A prova testemunhal é sempre
admissível, não  dispondo  a  lei  de  modo
diverso.
Art. 400. A prova testemunhal é sempre
admissível,  não  dispondo  a  lei  de  modo
diverso. [...]
Art. 443. O juiz indeferirá a inquirição de
testemunhas sobre fatos:
I   –   já   provados   por   documento   ou
confissão da parte;
II – que só por documento ou por exame
pericial puderem ser provados.
Art. 400. [...]O juiz indeferirá a inquirição
de testemunhas sobre fatos:
I   –   já   provados   por   documento   ou
confissão da parte;
II – que só por documento ou por exame
pericial puderem ser provados.
Art. 444. Nos casos em que a lei exigir
prova escrita da obrigação, é admissível a
prova testemunhal quando houver começo
de  prova   por  escrito,  emanado  da  parte
contra a qual se pretende produzir a prova.
Art. 445. Também  se admite  a prova
testemunhal quando o credor não pode ou
não podia, moral ou materialmente, obter a
prova escrita da obrigação, em casos como
o de parentesco, de depósito necessário ou
de hospedagem em hotel ou em razão das
práticas comerciais do local onde contraída
a obrigação.
d
e hospedagem em hotel ou em razão das
práticas comerciais do local onde contraída
a obrigação.
Art. 446. É  lícito  à parte  provar com
testemunhas:
I   –   nos   contratos   simulados,   a
divergência entre a vontade real e a vontade
declarada;
II – nos contratos em geral, os vícios de
consentimento.
Art. 404. É lícito à parte inocente provar
com testemunhas:
I   –   nos   contratos   simulados,   a
divergência entre a vontade real e a vontade
declarada;
II – nos contratos em geral, os vícios do
consentimento.
Art.   447.   Podem   depor   como
testemunhas todas as pessoas, exceto as
incapazes, impedidas ou suspeitas.
Art.   405.   Podem   depor   como
testemunhas todas as pessoas, exceto as
incapazes, impedidas ou suspeitas.
§ 1º São incapazes:§ 1º São incapazes:
I   –   o   interdito   por   enfermidade   ou
deficiência mental;
I – o interdito por demência;
II – o que, acometido por enfermidade ou
retardamento   mental,   ao   tempo   em   que
ocorreram os fatos, não podia discerni-los,
ou, ao tempo em que deve depor, não está
habilitado a transmitir as percepções;
II – o que, acometido por enfermidade,
ou  debilidade  mental, ao  tempo  em   que
ocorreram os fatos, não podia discerni-los;
ou, ao tempo em que deve depor, não está
habilitado a transmitir as percepções;
III – o que tiver menos de 16 (dezesseis)
anos;
III – o menor de 16 (dezesseis) anos;
IV – o cego e o surdo, quando a ciência
do  fato  depender  dos  sentidos  que  lhes
faltam.
IV – o cego e o surdo, quando a ciência
do   fato   depender  dos  sentidos   que   lhes
faltam.
§ 2º São impedidos:§ 2º São impedidos:
I   –   o   cônjuge,   o   companheiro,   o
ascendente e o descendente em qualquer
grau e o colateral, até o terceiro grau, de
alguma das partes, por consanguinidade ou
afinidade,   salvo   se   o   exigir   o   interesse
público ou, tratando-se de causa relativa ao
estado da pessoa, não se puder obter de
outro   modo   a   prova   que   o   juiz   repute
necessária ao julgamento do mérito;
I – o cônjuge, bem como o ascendente e
o   descendente   em   qualquer   grau,   ou
colateral, até o terceiro grau, de alguma das
partes, por consangüinidade ou afinidade,
salvo se o exigir o interesse público, ou,
tratando-se de causa relativa ao estado da
pessoa, não se puder obter de outro modo a
prova,   que   o   juiz   repute   necessária   ao
julgamento do mérito;
II – o que é parte na causa;II – o que é parte na causa;
I
I – o que é parte na causa;II – o que é parte na causa;
III – o que intervém em nome de uma
parte, como o tutor, o representante legal da
pessoa jurídica, o juiz, o advogado e outros
que assistam ou tenham assistido as partes.
III – o que intervém em nome de uma
parte, como o tutor na causa do menor, o
representante legal da pessoa jurídica, o
juiz, o advogado e outros, que assistam ou
tenham assistido as partes.
§ 3º São suspeitos:
I – o inimigo da parte ou o seu amigo
íntimo;
II – o que tiver interesse no litígio.
§ 3º São suspeitos:
[...]
III – o inimigo capital da parte, ou o seu
amigo íntimo;
IV – o que tiver interesse no litígio.
§   4º   Sendo   necessário,   pode   o   juiz
admitir   o   depoimento   das   testemunhas
menores, impedidas ou suspeitas.
§ 5º Os depoimentos referidos no § 4º
serão   prestados   independentemente   de
compromisso, e o juiz lhes atribuirá o valor
que possam merecer.
§ 4º Sendo estritamente necessário, o
juiz   ouvirá   testemunhas   impedidas   ou
suspeitas; mas os seus depoimentos serão
prestados     independentemente     de
compromisso (art. 415) e o juiz lhes atribuirá
o valor que possam merecer.
Art. 448. A testemunha não é obrigada a
depor sobre fatos:
I – que lhe acarretem grave dano, bem
como ao seu cônjuge ou companheiro e aos
seus parentes consanguíneos ou afins, em
linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
II   –   a   cujo   respeito,   por   estado   ou
profissão, deva guardar sigilo.
Art. 406. A testemunha não é obrigada a
depor de fatos:
I – que lhe acarretem grave dano, bem
como ao seu cônjuge e aos seus parentes
consangüíneos ou afins, em linha reta, ou
na colateral em segundo grau;
II   –   a   cujo   respeito,   por   estado   ou
profissão, deva guardar sigilo.
Art. 449. Salvo disposição especial em
contrário,   as   testemunhas   devem   ser
ouvidas na sede do juízo.
Parágrafo único. Quando a parte ou a
testemunha, por enfermidade ou por outro
motivo relevante, estiver impossibilitada de
comparecer,   mas   não   de   prestar
depoimento, o juiz designará, conforme as
circunstâncias,   dia,   hora   e   lugar   para
inquiri-la.
Art. 336. Salvo disposição especial em
contrário, as provas devem ser produzidas
em audiência.
Parágrafo único. Quando a parte, ou a
testemunha, por enfermidade, ou por outro
motivo relevante, estiver impossibilitada de
comparecer à audiência, mas não de prestar
depoimento, o juiz designará, conforme as
circunstâncias,   dia,   hora   e   lugar   para
inquiri-la.
Subseção II Da produção da prova
testemunhal
Subseção II Da Produção da Prova
Testemunhal
Art. 450. O rol de testemunhas conterá,
sempre que possível, o nome, a profissão, o
Art. 407. Incumbe às partes, no prazo
que o juiz fixará ao designar a data da
A
rt. 450. O rol de testemunhas conterá,
sempre que possível, o nome, a profissão, o
estado civil, a idade, o número de inscrição
no Cadastro de Pessoas Físicas, o número
de   registro   de   identidade   e   o   endereço
completo   da   residência   e   do   local   de
trabalho.
Art. 407. Incumbe às partes, no prazo
que o juiz fixará ao designar a data da
audiência, depositar em cartório o rol de
testemunhas,   precisando-lhes   o   nome,
profissão, residência e o local de trabalho;
omitindo-se o juiz, o rol será apresentado
até 10 (dez) dias antes da audiência.
[...]
Art. 451. Depois de apresentado o rol de
que tratam os §§4º e 5º do art. 357, a parte
só pode substituir a testemunha:
I – que falecer;
II – que, por enfermidade, não estiver em
condições de depor;
III – que, tendo mudado de residência ou
de local de trabalho, não for encontrada.
Art. 408. Depois de apresentado o rol, de
que trata o artigo antecedente, a parte só
pode substituir a testemunha:
I – que falecer;
II – que, por enfermidade, não estiver em
condições de depor;
III – que, tendo mudado de residência,
não for encontrada pelo oficial de justiça.
Art.   452.   Quando   for   arrolado   como
testemunha, o juiz da causa:
I   –   declarar-se-á   impedido,   se   tiver
conhecimento de fatos que possam influir na
decisão, caso em que será vedado à parte
que   o   incluiu   no   rol   desistir   de   seu
depoimento;
II – se nada souber, mandará excluir o
seu nome.
Art.   409.   Quando   for   arrolado   como
testemunha o juiz da causa, este:
I   –   declarar-se-á   impedido,   se   tiver
conhecimento de fatos, que possam influir
na decisão; caso em que será defeso à
parte, que o incluiu no rol, desistir de seu
depoimento;
II – se nada souber, mandará excluir o
seu nome.
Art. 453. As testemunhas depõem, na
audiência   de   instrução   e   julgamento,
perante o juiz da causa, exceto:
Art. 410. As testemunhas depõem, na
audiência de instrução, perante o juiz da
causa, exceto:
I   –   as   que   prestam   depoimento
antecipadamente;
I   –   as   que   prestam   depoimento
antecipadamente;
II – as que são inquiridas por carta.II – as que são inquiridas por carta;
[...]
§ 1º A oitiva de testemunha que residir
em comarca, seção ou subseção judiciária
diversa daquela onde tramita o processo
poderá   ser   realizada   por   meio   de
videoconferência   ou   outro   recurso
tecnológico de transmissão e recepção de
sons   e   imagens   em   tempo   real,   o   que
poderá   ocorrer,   inclusive,   durante   a
audiência de instrução e julgamento.
sons   e   imagens   em   tempo   real,   o   que
poderá   ocorrer,   inclusive,   durante   a
audiência de instrução e julgamento.
§   2º   Os   juízos   deverão   manter
equipamento para a transmissão e recepção
de sons e imagens a que se refere o §1º.
Art.   454.   São   inquiridos   em   sua
residência ou onde exercem a sua função:
I – o presidente e o vice-presidente da
República;
Art.   411.   São   inquiridos   em   sua
residência, ou onde exercem a sua função:
I – o Presidente e o Vice-Presidente da
República;
II  – o  presidente  do  Senado  e o  da
Câmara dos Deputados;
II – os ministros de Estado;III – os ministros de Estado;
III – os ministros do Supremo Tribunal
Federal,   os   conselheiros   do   Conselho
Nacional   de   Justiça   e   os   ministros   do
Superior Tribunal de Justiça, do Superior
Tribunal   Militar,   do   Tribunal   Superior
Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho e
do Tribunal de Contas da União;
IV – os ministros do Supremo Tribunal
Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do
Superior   Tribunal   Militar,   do   Tribunal
Superior Eleitoral, do Tribunal Superior do
Trabalho e do Tribunal de Contas da União;
IV – o procurador-geral da República e
os conselheiros do Conselho Nacional do
Ministério Público;
V – o procurador-geral da República;
V   –   o   advogado-geral   da   União,   o
procurador-geral     do     Estado,     o
procurador-geral do Município, o defensor
público-geral   federal   e   o   defensor
público-geral do Estado;
VI   –   os   senadores   e   os   deputados
federais;
VI – os senadores e deputados federais;
VII – os governadores dos Estados e do
Distrito Federal;
VII – os governadores dos Estados, dos
Territórios e do Distrito Federal;
VIII – o prefeito;
IX – os deputados estaduais e distritais;VIII – os deputados estaduais;
X – os desembargadores dos Tribunais
de   Justiça,   dos   Tribunais   Regionais
Federais,   dos   Tribunais   Regionais   do
Trabalho   e   dos   Tribunais   Regionais
IX – os desembargadores dos Tribunais
de   Justiça,   os   juízes   dos   Tribunais   de
Alçada, os juízes dos Tribunais Regionais
do   Trabalho   e   dos   Tribunais   Regionais
X
 – os desembargadores dos Tribunais
de   Justiça,   dos   Tribunais   Regionais
Federais,   dos   Tribunais   Regionais   do
Trabalho   e   dos   Tribunais   Regionais
Eleitorais e os conselheiros dos Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal;
IX – os desembargadores dos Tribunais
de   Justiça,   os   juízes   dos   Tribunais   de
Alçada, os juízes dos Tribunais Regionais
do   Trabalho   e   dos   Tribunais   Regionais
Eleitorais e os conselheiros dos Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal;
XI – o procurador-geral de justiça;
XII – o embaixador de país que, por lei
ou tratado, concede idêntica prerrogativa a
agente diplomático do Brasil.
X – o embaixador de país que, por lei ou
tratado,   concede   idêntica   prerrogativa   ao
agente diplomático do Brasil.
§ 1º O juiz solicitará à autoridade que
indique   dia,   hora   e   local   a   fim   de   ser
inquirida, remetendo-lhe  cópia  da  petição
inicial ou da defesa oferecida pela parte que
a arrolou como testemunha.
§   2º   Passado   1   (um)   mês   sem
manifestação   da   autoridade,   o   juiz
designará   dia,   hora   e   local   para   o
depoimento, preferencialmente na sede do
juízo.
§ 3º O juiz também designará dia, hora e
local   para   o   depoimento,   quando   a
autoridade       não       comparecer,
injustificadamente, à sessão agendada para
a colheita de seu testemunho no dia, hora e
local por ela mesma indicados.
Parágrafo   único.   O   juiz   solicitará   à
autoridade que designe dia, hora e local a
fim de ser inquirida, remetendo-lhe cópia da
petição inicial ou da defesa oferecida pela
parte, que arrolou como testemunha.
Art. 455. Cabe ao advogado da parte
informar ou intimar a testemunha por ele
arrolada   do   dia,   da   hora   e   do   local   da
audiência   designada,   dispensando-se   a
intimação do juízo.
Art.  412.   A   testemunha   é  intimada  a
comparecer   à   audiência,   constando   do
mandado dia, hora e local, bem como os
nomes das partes e a natureza da causa.
Se   a   testemunha   deixar   de   comparecer,
sem   motivo   justificado,   será   conduzida,
respondendo pelas despesas do adiamento.
[...]
§ 1º A intimação deverá ser realizada por
carta com aviso de recebimento, cumprindo
ao   advogado   juntar   aos   autos,   com
antecedência de pelo menos 3 (três) dias da
data   da   audiência,   cópia   da
correspondência   de   intimação   e   do
comprovante de recebimento.
§ 3º A intimação poderá ser feita pelo
correio, sob registro ou com entrega em
mão   própria,   quando   a   testemunha   tiver
residência certa.
§  2º A  parte  pode comprometer-se a
levar   a   testemunha   à   audiência,
independentemente   da   intimação   de   que
trata   o   §   1º,   presumindo-se,   caso   a
testemunha não compareça, que  a parte
desistiu de sua inquirição.
Art. 412. [...]
§ 1º A parte pode comprometer-se a
levar   à   audiência   a   testemunha,
independentemente     de     intimação;
presumindo-se, caso não compareça, que
i
ndependentemente   da   intimação   de   que
trata   o   §   1º,   presumindo-se,   caso   a
testemunha não compareça, que  a parte
desistiu de sua inquirição.
§ 3º A inércia na realização da intimação
a que se refere o § 1º importa desistência da
inquirição da testemunha.
§   4º   A   intimação   será   feita   pela   via
judicial quando:
I – for frustrada a intimação prevista no §
1º deste artigo;
II – sua necessidade for devidamente
demonstrada pela parte ao juiz;
§ 1º A parte pode comprometer-se a
levar   à   audiência   a   testemunha,
independentemente     de     intimação;
presumindo-se, caso não compareça, que
desistiu de ouvi-la.
III   –   figurar   no   rol   de   testemunhas
servidor público ou militar, hipótese em que
o juiz o requisitará ao chefe da repartição ou
ao comando do corpo em que servir;
IV – a testemunha houver sido arrolada
pelo Ministério Público ou pela Defensoria
Pública;
V   –   a   testemunha   for  uma   daquelas
previstas no art. 454.
§   5º   A   testemunha   que,   intimada   na
forma   do   §   1º   ou   do   §   4º,   deixar   de
comparecer   sem   motivo   justificado   será
conduzida e responderá pelas despesas do
adiamento.
§   2º   Quando   figurar   no   rol   de
testemunhas funcionário público ou militar, o
juiz o requisitará ao chefe da repartição ou
ao comando do corpo em que servir.
Art. 456. O juiz inquirirá as testemunhas
separada e sucessivamente, primeiro as do
autor e depois as do réu, e providenciará
para que uma não ouça o depoimento das
outras.
Parágrafo único. O juiz poderá alterar a
ordem estabelecida no caput se as partes
concordarem.
Art. 413. O juiz inquirirá as testemunhas
separada e sucessivamente; primeiro as do
autor e depois as do réu, providenciando de
modo que uma não ouça o depoimento das
outras.
Art. 457. Antes de depor, a testemunha
será   qualificada,   declarará   ou   confirmará
seus dados e informará se tem relações de
parentesco com  a parte  ou  interesse no
objeto do processo.
§   1º   É   lícito   à   parte   contraditar   a
testemunha, arguindo-lhe a incapacidade, o
impedimento ou a suspeição, bem como,
caso a testemunha negue os fatos que lhe
são   imputados,   provar   a   contradita   com
documentos   ou   com   testemunhas,   até   3
(três), apresentadas no ato e inquiridas em
Art. 414. Antes de depor, a testemunha
será   qualificada,  declarando   o   nome   por
inteiro, a profissão, a residência e o estado
civil,   bem   como   se   tem   relações   de
parentesco com a parte, ou interesse no
objeto do processo.
§   1º   É   lícito   à   parte   contraditar   a
testemunha, argüindo-lhe a incapacidade, o
impedimento   ou   a   suspeição.   Se   a
testemunha   negar   os   fatos   que   lhe   são
imputados,   a   parte   poderá   provar   a
contradita   com   documentos   ou   com
cas
o a testemunha negue os fatos que lhe
são   imputados,   provar   a   contradita   com
documentos   ou   com   testemunhas,   até   3
(três), apresentadas no ato e inquiridas em
separado.
§ 2º Sendo provados ou confessados os
fatos   a   que   se   refere   o   §   1º,   o   juiz
dispensará a testemunha ou lhe tomará o
depoimento como informante.
impedimento   ou   a   suspeição.   Se   a
testemunha   negar   os   fatos   que   lhe   são
imputados,   a   parte   poderá   provar   a
contradita   com   documentos   ou   com
testemunhas, até três, apresentada no ato e
inquiridas em separado. Sendo provados ou
confessados os fatos, o juiz dispensará a
testemunha, ou lhe tomará o depoimento,
observando o disposto no art. 405, § 4º.
§ 3º A testemunha pode requerer ao juiz
que a escuse de depor, alegando os motivos
previstos neste Código, decidindo o juiz de
plano após ouvidas as partes.
§ 2º A testemunha pode requerer ao juiz
que a escuse de depor, alegando os motivos
de que trata o art. 406; ouvidas as partes, o
juiz decidirá de plano.
Art.   458.   Ao   início   da   inquirição,   a
testemunha   prestará   o   compromisso   de
dizer a verdade do que souber e lhe for
perguntado.
Parágrafo   único.   O   juiz   advertirá   à
testemunha que incorre em sanção penal
quem faz afirmação falsa, cala ou oculta a
verdade.
Art.   415.   Ao   início   da   inquirição,   a
testemunha   prestará   o   compromisso   de
dizer a verdade do que souber e lhe for
perguntado.
Parágrafo   único.   O   juiz   advertirá   à
testemunha que incorre em sanção penal
quem faz a afirmação falsa, cala ou oculta a
verdade.
Art. 459. As perguntas serão formuladas
pelas   partes   diretamente   à   testemunha,
começando   pela   que   a   arrolou,   não
admitindo   o   juiz   aquelas   que   puderem
induzir a resposta, não tiverem relação com
as   questões   de   fato   objeto   da   atividade
probatória ou importarem repetição de outra
já respondida.
§ 1º O juiz poderá inquirir a testemunha
tanto antes quanto depois da inquirição feita
pelas partes.
§ 2º As testemunhas devem ser tratadas
com   urbanidade,   não   se   lhes   fazendo
perguntas ou considerações impertinentes,
capciosas ou vexatórias.
§ 3º As perguntas que o juiz indeferir
serão transcritas no termo, se a parte o
requerer.
Art. 416. O juiz interrogará a testemunha
sobre   os   fatos   articulados,   cabendo,
primeiro à parte, que a arrolou, e depois à
parte   contrária,   formular   perguntas
tendentes   a   esclarecer   ou   completar   o
depoimento.
§   1º   As   partes   devem   tratar   as
testemunhas   com   urbanidade,   não   lhes
fazendo   perguntas   ou   considerações
impertinentes, capciosas ou vexatórias.
§ 2º As perguntas que o juiz indeferir
serão obrigatoriamente transcritas no termo,
se a parte o requerer.
Art.   460.   O   depoimento   poderá   ser
documentado por meio de gravação.
§ 1º Quando digitado ou registrado por
taquigrafia,   estenotipia   ou   outro   método
idôneo   de   documentação   será   assinado
pelo   juiz,   pelo   depoente   e   pelos
procuradores.
§ 2º Se houver recurso em processo em
Art. 417. O depoimento, datilografado ou
registrado   por   taquigrafia,   estenotipia   ou
outro   método   idôneo   de   documentação,
será assinado pelo juiz, pelo depoente e
pelos procuradores, facultando-se às partes
a sua gravação.
[...]
p
rocuradores.
§ 2º Se houver recurso em processo em
autos   não   eletrônicos,   o   depoimento
somente   será   digitado   quando   for
impossível o envio de sua documentação
eletrônica.
[...]
§ 3º Tratando-se de autos eletrônicos,
observar-se-á o disposto neste Código e na
legislação   específica   sobre   a   prática
eletrônica de atos processuais.
§ 2º Tratando-se de processo eletrônico,
observar-se-á o disposto nos §§ 2º e 3º do
art. 169 desta Lei.
Art. 461. O juiz pode ordenar, de ofício
ou a requerimento da parte:
I – a inquirição de testemunhas referidas
nas   declarações   da   parte   ou   das
testemunhas;
II – a acareação de 2 (duas) ou mais
testemunhas ou de alguma delas com a
parte, quando, sobre fato determinado que
possa   influir   na   decisão   da   causa,
divergirem as suas declarações.
Art. 418. O juiz pode ordenar, de ofício
ou a requerimento da parte:
I – a inquirição de testemunhas referidas
nas   declarações   da   parte   ou   das
testemunhas;
II   –   a   acareação   de   duas   ou   mais
testemunhas ou de alguma delas com a
parte, quando, sobre fato determinado, que
possa   influir   na   decisão   da   causa,
divergirem as suas declarações.
§ 1º Os acareados serão reperguntados
para   que   expliquem   os   pontos   de
divergência, reduzindo-se a termo o ato de
acareação.
§ 2º A acareação pode ser realizada por
videoconferência   ou   por   outro   recurso
tecnológico   de   transmissão   de   sons   e
imagens em tempo real.
Art. 462. A testemunha pode requerer ao
juiz o pagamento da despesa que efetuou
para comparecimento à audiência, devendo
a   parte   pagá-la   logo   que   arbitrada   ou
depositá-la em cartório dentro de 3 (três)
dias.
Art. 419. A testemunha pode requerer ao
juiz o pagamento da despesa que efetuou
para comparecimento à audiência, devendo
a   parte   pagá-la   logo   que   arbitrada,   ou
depositá-la em cartório dentro de 3 (três)
dias.
Art.   463.   O   depoimento   prestado   em
juízo é considerado serviço público.
Parágrafo único. A testemunha, quando
sujeita ao regime da legislação trabalhista,
não   sofre,   por   comparecer   à   audiência,
perda de salário nem desconto no tempo de
serviço.
Art. 419. [...]
Parágrafo único. O depoimento prestado
em juízo é considerado serviço público. A
testemunha, quando sujeita ao regime da
legislação   trabalhista,   não   sofre,   por
comparecer à audiência, perda de salário
nem desconto no tempo de serviço.
Seção X Da prova pericialSeção VII Da Prova Pericial
S
eção X Da prova pericialSeção VII Da Prova Pericial
Art. 464. A prova pericial consiste em
exame, vistoria ou avaliação.
§ 1º O juiz indeferirá a perícia quando:
I – a prova do fato não depender de
conhecimento especial de técnico;
II – for desnecessária em vista de outras
provas produzidas;
III – a verificação for impraticável.
§ 2º De ofício ou a requerimento das
partes,   o   juiz   poderá,   em   substituição   à
perícia,   determinar   a   produção   de   prova
técnica   simplificada,   quando   o   ponto
controvertido for de menor complexidade.
§   3º   A   prova   técnica   simplificada
consistirá   apenas   na   inquirição   de
especialista,   pelo   juiz,   sobre   ponto
controvertido   da   causa   que   demande
especial conhecimento científico ou técnico.
Art. 420. A prova pericial consiste em
exame, vistoria ou avaliação.
Parágrafo   único.   O   juiz   indeferirá   a
perícia quando:
I – a prova do fato não depender do
conhecimento especial de técnico;
II – for desnecessária em vista de outras
provas produzidas;
III – a verificação for impraticável.
§ 4º Durante a arguição, o especialista,
que   deverá   ter   formação   acadêmica
específica   na   área   objeto   de   seu
depoimento,   poderá  valer-se  de  qualquer
recurso tecnológico de transmissão de sons
e   imagens   com   o   fim   de   esclarecer   os
pontos controvertidos da causa.
Art.   465.   O   juiz   nomeará   perito
especializado no objeto da perícia e fixará
de   imediato   o   prazo   para   a   entrega   do
laudo.
§ 1º Incumbe às partes, dentro de 15
(quinze)   dias   contados   da   intimação   do
despacho de nomeação do perito:
I – arguir o impedimento ou a suspeição
do perito, se for o caso;
II – indicar assistente técnico;
II – apresentar quesitos.
§   2º   Ciente   da   nomeação,   o   perito
apresentará em 5 (cinco) dias:
I – proposta de honorários;
Art. 421. O juiz nomeará o perito, fixando
de   imediato   o   prazo   para   a   entrega   do
laudo.
§ 1º Incumbe às partes, dentro em 5
(cinco)   dias,   contados   da   intimação   do
despacho de nomeação do perito:
I – indicar o assistente técnico;
II – apresentar quesitos.
[...]
II – currículo, com comprovação de sua
especialização;
Art. 145. [...]
II – currículo, com comprovação de sua
especialização;
III – contatos profissionais, em especial o
endereço   eletrônico,   para   onde   serão
dirigidas as intimações pessoais.
§   3º   As   partes   serão   intimadas   da
proposta   de   honorários,   para,   querendo,
manifestar-se no prazo comum de 5 (cinco)
dias, após o que o juiz arbitrará o valor,
intimando-se as partes para os fins do art.
95.
§ 4º O juiz poderá autorizar o pagamento
de até cinquenta por cento dos honorários
arbitrados a favor do perito no início dos
trabalhos,   devendo   o   remanescente   ser
pago apenas ao final, depois de entregue o
laudo e prestados todos os esclarecimentos
necessários.
§ 5º Quando a perícia for inconclusiva ou
deficiente,   o   juiz   poderá   reduzir   a
remuneração inicialmente arbitrada para o
trabalho.
§   6º   Quando   tiver   de   realizar-se   por
carta, poder-se-á proceder à nomeação de
perito e à indicação de assistentes técnicos
no juízo ao qual se requisitar a perícia.
Art. 145. [...]
§   2º   Os   peritos   comprovarão   sua
especialidade na matéria sobre que deverão
opinar,   mediante   certidão   do   órgão
profissional em que estiverem inscritos.
Art.   466.   O   perito   cumprirá
escrupulosamente   o   encargo   que   lhe   foi
cometido, independentemente de termo de
compromisso.
§   1º   Os   assistentes   técnicos   são   de
confiança da parte e não estão sujeitos a
impedimento ou suspeição.
§   2º   O   perito   deve   assegurar   aos
assistentes   das   partes   o   acesso   e   o
acompanhamento   das   diligências   e   dos
exames   que   realizar,   com   prévia
comunicação, comprovada nos autos, com
antecedência mínima de 5 (cinco) dias.
Art.   422.   O   perito   cumprirá
escrupulosamente   o   encargo   que   lhe   foi
cometido, independentemente de termo de
compromisso. Os assistentes técnicos são
de   confiança   da   parte,   não   sujeitos   a
impedimento ou suspeição.
Art. 467. O perito pode escusar-se ou ser
recusado por impedimento ou suspeição.
Parágrafo  único.  O   juiz,   ao   aceitar  a
escusa   ou   ao   julgar   procedente   a
impugnação, nomeará novo perito.
Art. 423. O perito pode escusar-se (art.
146), ou ser recusado por impedimento ou
suspeição (art. 138, III); ao aceitar a escusa
ou julgar procedente a impugnação, o juiz
nomeará novo perito.
Art. 468. O perito pode ser substituído
quando:
Art. 424. O perito pode ser substituído
quando:
A
rt. 468. O perito pode ser substituído
quando:
I – faltar-lhe conhecimento técnico ou
científico;
II   –   sem   motivo   legítimo,   deixar   de
cumprir o   encargo  no  prazo  que   lhe  foi
assinado.
§ 1º No caso previsto no inciso II, o juiz
comunicará   a   ocorrência   à   corporação
profissional   respectiva,   podendo,   ainda,
impor multa ao perito, fixada tendo em vista
o   valor   da   causa   e   o   possível   prejuízo
decorrente do atraso no processo.
§ 2º O perito substituído restituirá, no
prazo   de   15   (quinze)   dias,   os   valores
recebidos pelo trabalho não realizado, sob
pena de ficar impedido de atuar como perito
judicial pelo prazo de 5 (cinco) anos.
§   3º   Não   ocorrendo   a   restituição
voluntária de que trata o § 2º, a parte que
tiver   realizado   o   adiantamento   dos
honorários   poderá   promover   execução
contra o perito, na forma dos arts. 513 e
seguintes deste Código, com fundamento na
decisão   que   determinar   a   devolução   do
numerário.
Art. 424. O perito pode ser substituído
quando:
I – carecer de conhecimento técnico ou
científico;
II   –   sem   motivo   legítimo,   deixar   de
cumprir  o  encargo  no   prazo  que  lhe   foi
assinado.
Parágrafo  único. No caso  previsto  no
inciso II, o juiz comunicará a ocorrência à
corporação     profissional     respectiva,
podendo,   ainda,   impor   multa   ao   perito,
fixada tendo em vista o valor da causa e o
possível prejuízo decorrente do atraso no
processo.
Art. 469. As partes poderão apresentar
quesitos suplementares durante a diligência,
que  poderão  ser respondidos  pelo  perito
previamente ou na audiência de instrução e
julgamento.
Parágrafo único. O escrivão dará à parte
contrária ciência da juntada dos quesitos
aos autos.
Art. 425. Poderão as partes apresentar,
durante     a     diligência,     quesitos
suplementares. Da juntada dos quesitos aos
autos   dará   o   escrivão   ciência   à   parte
contrária.
Art. 470. Incumbe ao juiz:
I – indeferir quesitos impertinentes;
II – formular os quesitos que entender
necessários ao esclarecimento da causa.
Art. 426. Compete ao juiz:
I – indeferir quesitos impertinentes;
II   –   formular   os   que   entender
necessários ao esclarecimento da causa.
Art. 471. As partes podem, de comum
acordo,   escolher   o   perito,   indicando-o
mediante requerimento, desde que:
I – sejam plenamente capazes;
II – a causa possa ser  resolvida  por
autocomposição.
II – a causa possa ser  resolvida  por
autocomposição.
§ 1º As partes, ao escolher o perito, já
devem   indicar   os   respectivos   assistentes
técnicos para acompanhar a realização da
perícia, que se realizará em data e local
previamente anunciados.
§ 2º O perito e os assistentes técnicos
devem entregar, respectivamente, laudo e
pareceres em prazo fixado pelo juiz.
§ 3º A perícia consensual substitui, para
todos os efeitos, a que seria realizada por
perito nomeado pelo juiz.
Art. 472. O juiz poderá dispensar prova
pericial quando as partes, na inicial e na
contestação,   apresentarem   sobre   as
questões   de   fato   pareceres   técnicos   ou
documentos   elucidativos   que   considerar
suficientes.
Art. 427. O juiz poderá dispensar prova
pericial quando as partes, na inicial e na
contestação,   apresentarem   sobre   as
questões   de   fato   pareceres   técnicos   ou
documentos   elucidativos   que   considerar
suficientes.
Art. 473. O laudo pericial deverá conter:
I – a exposição do objeto da perícia;
II   –   a   análise   técnica   ou   científica
realizada pelo perito;
III – a indicação do método utilizado,
esclarecendo-o   e   demonstrando   ser
predominantemente     aceito     pelos
especialistas da área do conhecimento da
qual se originou;
IV   –   resposta   conclusiva   a   todos   os
quesitos   apresentados   pelo   juiz,   pelas
partes e pelo órgão do Ministério Público.
§ 1º No laudo, o perito deve apresentar a
sua fundamentação em linguagem simples e
com   coerência   lógica,   indicando   como
alcançou suas conclusões.
§ 2º É vedado ao perito ultrapassar os
limites de sua designação, bem como emitir
opiniões pessoais que excedam o exame
técnico ou científico do objeto da perícia.
§ 3º Para o desempenho de sua função,
o perito e os assistentes técnicos podem
valer-se   de   todos   os  meios   necessários,
ouvindo testemunhas, obtendo informações,
solicitando   documentos   que   estejam   em
poder   da   parte,   de   terceiros   ou   em
repartições públicas, bem como instruir o
Art. 429. Para o desempenho de sua
função, podem o perito e  os assistentes
técnicos   utilizar-se   de   todos   os   meios
necessários, ouvindo testemunhas, obtendo
informações,   solicitando   documentos   que
estejam   em   poder   de   parte   ou   em
repartições públicas, bem como instruir o
sol
icitando   documentos   que   estejam   em
poder   da   parte,   de   terceiros   ou   em
repartições públicas, bem como instruir o
laudo   com   planilhas,   mapas,   plantas,
desenhos, fotografias ou outros elementos
necessários ao esclarecimento do objeto da
perícia.
informações,   solicitando   documentos   que
estejam   em   poder   de   parte   ou   em
repartições públicas, bem como instruir o
laudo com plantas, desenhos, fotografias e
outras quaisquer peças.
Art. 474. As partes terão ciência da data
e do local designados pelo juiz ou indicados
pelo perito para ter início a produção da
prova.
Art. 431-A. As partes terão ciência da
data   e   local   designados   pelo   juiz   ou
indicados   pelo   perito   para   ter   início   a
produção da prova.
Art.   475.   Tratando-se   de   perícia
complexa que abranja mais de uma área de
conhecimento especializado, o juiz poderá
nomear mais de um perito e a parte indicar
mais de um assistente técnico.
Art.   431-B.   Tratando-se   de   perícia
complexa, que abranja mais de uma área de
conhecimento especializado, o juiz poderá
nomear mais de um perito e a parte indicar
mais de um assistente técnico.
Art.   476.   Se   o   perito,   por   motivo
justificado, não puder apresentar o laudo
dentro do prazo, o juiz poderá conceder-lhe,
por uma vez, prorrogação pela metade do
prazo originalmente fixado.
Art.   432.   Se   o   perito,   por   motivo
justificado, não puder apresentar o laudo
dentro do prazo, o juiz conceder-lhe-á, por
uma   vez,   prorrogação,   segundo   o   seu
prudente arbítrio.
Art. 477. O perito protocolará o laudo em
juízo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos
20   (vinte)   dias   antes   da   audiência   de
instrução e julgamento.
Art. 433. O perito apresentará o laudo
em cartório, no prazo fixado pelo juiz, pelo
menos 20 (vinte) dias antes da audiência de
instrução e julgamento.
§  1º As partes serão intimadas para,
querendo, manifestar-se sobre o laudo do
perito   do   juízo   no   prazo   comum   de   15
(quinze) dias, podendo o assistente técnico
de cada uma das partes, em igual prazo,
apresentar seu respectivo parecer.
§ 2º O perito do juízo tem o dever de, no
prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
Parágrafo único. Os assistentes técnicos
oferecerão seus pareceres no prazo comum
de 10 (dez) dias, após intimadas as partes
da apresentação do laudo.
I – sobre o qual exista divergência ou
dúvida de qualquer das partes, do juiz ou do
órgão do Ministério Público;
II – divergente apresentado no parecer
do assistente técnico da parte.
§ 3º Se ainda houver necessidade de
esclarecimentos, a parte requererá ao juiz
que mande intimar o perito ou o assistente
técnico   a   comparecer   à   audiência   de
instrução e julgamento, formulando, desde
logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
Art.   435.   A   parte,   que   desejar
esclarecimento  do  perito   e  do  assistente
técnico,   requererá   ao   juiz   que   mande
intimá-lo   a   comparecer   à   audiência,
formulando desde logo as perguntas, sob
forma de quesitos.
té
cnico   a   comparecer   à   audiência   de
instrução e julgamento, formulando, desde
logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
§ 4º O perito ou o assistente técnico será
intimado   por   meio   eletrônico,   com   pelo
menos   dez   dias   de   antecedência   da
audiência.
intimá-lo   a   comparecer   à   audiência,
formulando desde logo as perguntas, sob
forma de quesitos.
Parágrafo único. O perito e o assistente
técnico só estarão obrigados a prestar os
esclarecimentos a que se refere este artigo,
quando intimados 5 (cinco) dias antes da
audiência.
Art.   478.   Quando   o   exame   tiver   por
objeto a autenticidade ou a falsidade de
documento ou for de natureza médico-legal,
o perito será escolhido, de preferência, entre
os  técnicos   dos  estabelecimentos  oficiais
especializados,   a   cujos   diretores   o   juiz
autorizará a remessa dos autos, bem como
do material sujeito a exame.
§  1º Nas hipóteses  de gratuidade de
justiça, os órgãos e as repartições oficiais
deverão   cumprir   a   determinação   judicial
com preferência, no prazo estabelecido.
§ 2º A prorrogação do prazo referido no
§ 1º pode ser requerida motivadamente.
Art.   434.   Quando   o   exame   tiver   por
objeto a autenticidade ou a falsidade de
documento, ou for de natureza médico-legal,
o perito será escolhido, de preferência, entre
os  técnicos  dos  estabelecimentos   oficiais
especializados. O juiz autorizará a remessa
dos autos, bem como do material sujeito a
exame, ao diretor do estabelecimento.
§ 3º Quando o exame tiver por objeto a
autenticidade da letra e da firma, o perito
poderá   requisitar,   para   efeito   de
comparação,   documentos   existentes   em
repartições   públicas   e,   na   falta   destes,
poderá requerer ao juiz que a pessoa a
quem se atribuir a autoria do documento
lance em folha de papel, por cópia ou sob
ditado,   dizeres   diferentes,   para   fins   de
comparação.
Parágrafo único. Quando o exame tiver
por objeto a autenticidade da letra e firma, o
perito   poderá   requisitar,   para   efeito   de
comparação,   documentos   existentes   em
repartições públicas; na falta destes, poderá
requerer ao juiz que a pessoa, a quem se
atribuir a autoria do documento, lance em
folha de papel, por cópia, ou sob ditado,
dizeres diferentes, para fins de comparação.
Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial
de   acordo   com   o   disposto   no   art.   371,
indicando na sentença os motivos que o
levaram   a   considerar   ou   a   deixar   de
considerar as conclusões do laudo, levando
em conta o método utilizado pelo perito.
Art. 436. O   juiz   não  está  adstrito  ao
laudo   pericial,   podendo   formar   a   sua
convicção com outros elementos ou fatos
provados nos autos.
Art. 480. O juiz determinará, de ofício ou
a requerimento da parte, a realização de
nova perícia quando a matéria não estiver
suficientemente esclarecida.
§ 1º A segunda perícia tem por objeto os
mesmos   fatos   sobre   os   quais   recaiu   a
primeira   e   destina-se   a   corrigir   eventual
omissão ou inexatidão dos resultados a que
esta conduziu.
§ 2º A segunda perícia rege-se pelas
disposições estabelecidas para a primeira.
Art. 437. O juiz poderá determinar, de
ofício   ou   a   requerimento   da   parte,   a
realização   de   nova   perícia,   quando   a
matéria   não   lhe   parecer   suficientemente
esclarecida.
Art.   438.   A   segunda   perícia   tem   por
objeto os mesmos fatos sobre que recaiu a
primeira   e   destina-se   a   corrigir   eventual
omissão ou inexatidão dos resultados a que
esta conduziu.
Art.   439.   A   segunda   perícia   rege-se
e
sta conduziu.
§ 2º A segunda perícia rege-se pelas
disposições estabelecidas para a primeira.
§ 3º A segunda perícia não substitui a
primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor de
uma e de outra.
omissão ou inexatidão dos resultados a que
esta conduziu.
Art.   439.   A   segunda   perícia   rege-se
pelas   disposições   estabelecidas   para   a
primeira.
Parágrafo único. A segunda perícia não
substitui a primeira, cabendo ao juiz apreciar
livremente o valor de uma e outra.
Seção XI Da inspeção judicialSeção VIII Da Inspeção Judicial
Art.   481.   O   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento da parte, pode, em qualquer
fase do processo, inspecionar pessoas ou
coisas, a fim de se esclarecer sobre fato que
interesse à decisão da causa.
Art.   440.   O   juiz,   de   ofício   ou   a
requerimento da parte, pode, em qualquer
fase do processo, inspecionar pessoas ou
coisas, a fim de se esclarecer sobre fato,
que interesse à decisão da causa.
Art. 482. Ao realizar a inspeção, o juiz
poderá ser assistido por um ou mais peritos.
Art. 441. Ao realizar a inspeção direta, o
juiz poderá ser assistido de um ou mais
peritos.
Art. 483. O  juiz irá ao local onde se
encontre a pessoa ou a coisa quando:
I   –   julgar   necessário   para   a   melhor
verificação ou interpretação dos fatos que
deva observar;
II – a coisa não puder ser apresentada
em juízo, sem consideráveis despesas ou
graves dificuldades;
III   –   determinar   a   reconstituição   dos
fatos.
Parágrafo único. As partes têm sempre
direito   a   assistir   à   inspeção,   prestando
esclarecimentos e fazendo observações que
considerem de interesse para a causa.
Art. 442. O juiz irá ao local, onde se
encontre a pessoa ou coisa, quando:
I   –   julgar   necessário   para   a   melhor
verificação ou interpretação dos fatos que
deva observar;
II – a coisa não puder ser apresentada
em juízo, sem consideráveis despesas ou
graves dificuldades;
III   –   determinar   a   reconstituição   dos
fatos.
Parágrafo único. As partes têm sempre
direito   a   assistir   à   inspeção,   prestando
esclarecimentos e fazendo observações que
reputem de interesse para a causa.
Art. 484. Concluída a diligência, o juiz
mandará   lavrar   auto   circunstanciado,
mencionando nele tudo quanto for útil ao
julgamento da causa.
Parágrafo   único.   O   auto   poderá   ser
instruído com desenho, gráfico ou fotografia.
Art. 443. Concluída a diligência, o juiz
mandará   lavrar   auto   circunstanciado,
mencionando nele tudo quanto for útil ao
julgamento da causa.
Parágrafo   único.   O   auto   poderá   ser
instruído com desenho, gráfico ou fotografia.
CAPÍTULO XIII DA SENTENÇA E DA
COISA JULGADA
Seção I Disposições gerais
CAPÍTULO VIII DA SENTENÇA E DA
COISA JULGADA
Seção I Dos Requisitos e dos Efeitos
da Sentença
COIS
A JULGADA
Seção I Disposições gerais
Seção I Dos Requisitos e dos Efeitos
da Sentença
Art. 485. O juiz não resolverá o mérito
quando:
Art. 267. Extingue-se o processo, sem
resolução de mérito:
I – indeferir a petição inicial;I  –   quando   o   juiz   indeferir  a   petição
inicial;
II – o processo ficar parado durante mais
de 1 (um) ano por negligência das partes;
II – quando ficar parado durante mais de
1 (um) ano por negligência das partes;
III – por não promover os atos e as
diligências   que   lhe   incumbir,   o   autor
abandonar a causa por mais de 30 (trinta)
dias;
III – quando, por não promover os atos e
diligências   que   lhe   competir,   o   autor
abandonar a causa por mais de 30 (trinta)
dias;
IV – verificar a ausência de pressupostos
de constituição e de desenvolvimento válido
e regular do processo;
IV – quando se verificar a ausência de
pressupostos   de   constituição   e   de
desenvolvimento   válido   e   regular   do
processo;
V   –   reconhecer   a   existência   de
perempção, de litispendência ou de coisa
julgada;
V – quando o juiz acolher a alegação de
perempção,   litispendência   ou   de   coisa
julgada;
VI – verificar ausência de legitimidade ou
de interesse processual;
VI – quando não concorrer qualquer das
condições da ação, como a possibilidade
jurídica,   a   legitimidade   das   partes   e   o
interesse processual;
VII – acolher a alegação de existência de
convenção de arbitragem ou quando o juízo
arbitral reconhecer sua competência;
VII – pela convenção de arbitragem;
VIII – homologar a desistência da ação;VIII – quando o autor desistir da ação;
IX – em caso de morte da parte, a ação
for   considerada   intransmissível   por
disposição legal; e
IX   –   quando   a   ação   for   considerada
intransmissível por disposição legal;
X – quando ocorrer confusão entre autor
e réu;
X – nos demais casos prescritos neste
Código.
XI – nos demais casos prescritos neste
Código.
X – nos demais casos prescritos neste
Código.
XI – nos demais casos prescritos neste
Código.
§ 1º Nas hipóteses descritas nos incisos
II e III, a parte será intimada pessoalmente
para suprir a falta no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 1º O juiz ordenará, nos casos dos ns. II
e Ill, o arquivamento dos autos, declarando
a extinção do processo, se a parte, intimada
pessoalmente,   não   suprir   a   falta   em   48
(quarenta e oito) horas.
§ 2º No caso do § 1º, quanto ao inciso II,
as   partes   pagarão   proporcionalmente   as
custas, e, quanto ao inciso III, o autor será
condenado ao pagamento das despesas e
dos honorários de advogado.
§   2º   No   caso   do   parágrafo   anterior,
quanto   ao   no   II,   as   partes   pagarão
proporcionalmente as custas e, quanto ao
no   III,   o   autor   será   condenado   ao
pagamento das despesas e honorários de
advogado (art. 28).
§   3º   O   juiz   conhecerá   de   ofício   da
matéria constante dos incisos IV, V, VI e IX,
em qualquer tempo e grau de jurisdição,
enquanto não ocorrer o trânsito em julgado.
§   3º   O  juiz   conhecerá  de   ofício,   em
qualquer   tempo   e   grau   de   jurisdição,
enquanto   não   proferida   a   sentença   de
mérito, da matéria constante dos ns. IV, V e
Vl; todavia, o  réu que a não  alegar, na
primeira oportunidade em que lhe caiba falar
nos   autos,   responderá   pelas   custas   de
retardamento.
§ 4º Oferecida a contestação, o autor
não poderá, sem o consentimento do réu,
desistir da ação.
§ 5º A desistência da ação pode ser
apresentada até a sentença.
§ 6º Oferecida a contestação, a extinção
do processo por abandono da causa pelo
autor depende de requerimento do réu.
§ 7º Interposta a apelação em qualquer
dos casos de que tratam os incisos deste
artigo,   o   juiz   terá   5   (cinco)   dias   para
retratar-se.
§ 4º Depois de decorrido o prazo para a
resposta,   o   autor   não   poderá,   sem   o
consentimento do réu, desistir da ação.
Art. 486. O pronunciamento judicial que
não resolve o mérito não obsta a que a
parte proponha de novo a ação.
§ 1º No caso de extinção em razão de
litispendência e nos casos dos incisos I, IV,
VI e VII do art. 485, a propositura da nova
ação  depende  da  correção  do  vício  que
levou à sentença sem resolução do mérito.
§ 2º A petição inicial, todavia, não será
despachada sem a prova do pagamento ou
do depósito das custas e dos honorários de
advogado.
Art. 268. Salvo o disposto no art. 267, V,
a extinção do processo não obsta a que o
autor intente de novo a ação. A petição
inicial, todavia, não será despachada sem a
prova do pagamento ou do depósito das
custas e dos honorários de advogado.
d
o depósito das custas e dos honorários de
advogado.
§ 3º Se o autor der causa, por 3 (três)
vezes, a sentença fundada em abandono da
causa, não poderá propor nova ação contra
o   réu   com   o   mesmo   objeto,   ficando-lhe
ressalvada, entretanto, a possibilidade de
alegar em defesa o seu direito.
Parágrafo único. Se o autor der causa,
por três vezes, à extinção do processo pelo
fundamento   previsto   no   nº   III   do   artigo
anterior,   não   poderá   intentar   nova   ação
contra   o   réu   com   o   mesmo   objeto,
ficando-lhe   ressalvada,   entretanto,   a
possibilidade de alegar em defesa o seu
direito.
Art.   487.   Haverá  resolução   de   mérito
quando o juiz:
Art. 269. Haverá resolução de mérito:
I – acolher ou rejeitar o pedido formulado
na ação ou na reconvenção;
I – quando o juiz acolher ou rejeitar o
pedido do autor;
II – decidir, de ofício ou a requerimento,
sobre   a   ocorrência   de   decadência   ou
prescrição;
IV   –   quando   o   juiz   pronunciar   a
decadência ou a prescrição; [...]
Art. 219. [...]
§   5º  O  juiz   pronunciará,  de   ofício,  a
prescrição. [...]
III – homologar:
a) o reconhecimento da procedência do
pedido   formulado   na   ação   ou   na
reconvenção;
Art. 269. [...]
II   –   quando   o   réu   reconhecer   a
procedência do pedido;
b) a transação;III – quando as partes transigirem;
[...]
c) a renúncia à pretensão formulada na
ação ou na reconvenção.
V – quando o autor renunciar ao direito
sobre que se funda a ação.
Parágrafo único. Ressalvada a hipótese
do   §   1º   do   art.   332,   a   prescrição   e   a
decadência   não   serão   reconhecidas  sem
que antes seja dada às partes oportunidade
de manifestar-se.
Art.   488.   Desde   que   possível,   o   juiz
resolverá o mérito sempre que a decisão for
favorável   à   parte   a   quem   aproveitaria
eventual pronunciamento nos termos do art.
485.
Seção II Dos elementos e dos efeitosSeção I Dos Requisitos e dos Efeitos
4
85.
Seção II Dos elementos e dos efeitos
da sentença
Seção I Dos Requisitos e dos Efeitos
da Sentença
Art. 489. São elementos essenciais da
sentença:
I – o relatório, que conterá os nomes das
partes, a identificação do caso, com a suma
do pedido e da contestação, e o registro das
principais   ocorrências   havidas   no
andamento do processo;
Art. 458. São requisitos essenciais da
sentença:
I – o relatório, que conterá os nomes das
partes, a suma do pedido e da resposta do
réu,   bem   como  o  registro   das  principais
ocorrências   havidas   no   andamento   do
processo;
II   –   os   fundamentos,   em   que   o   juiz
analisará as questões de fato e de direito;
II   –   os   fundamentos,   em   que   o   juiz
analisará as questões de fato e de direito;
III – o dispositivo, em que o juiz resolverá
as questões principais que as partes lhe
submeterem.
§  1º  Não se considera  fundamentada
qualquer   decisão   judicial,   seja   ela
interlocutória, sentença ou acórdão, que:
I – se limitar à indicação, à reprodução
ou   à   paráfrase   de   ato   normativo,   sem
explicar  sua   relação   com   a   causa   ou   a
questão decidida;
II   –   empregar   conceitos   jurídicos
indeterminados,   sem   explicar   o   motivo
concreto de sua incidência no caso;
III – invocar motivos que se prestariam a
justificar qualquer outra decisão;
IV – não enfrentar todos os argumentos
deduzidos   no   processo   capazes   de,   em
tese,   infirmar   a   conclusão   adotada   pelo
julgador;
V – se limitar a invocar precedente ou
enunciado de súmula, sem identificar seus
fundamentos     determinantes     nem
demonstrar que o caso sob julgamento se
ajusta àqueles fundamentos;
VI   –   deixar   de   seguir   enunciado   de
súmula,   jurisprudência   ou   precedente
invocado   pela   parte,   sem   demonstrar   a
existência   de   distinção   no   caso   em
julgamento   ou   a   superação   do
entendimento.
§ 2º No caso de colisão entre normas, o
juiz deve justificar o objeto e os critérios
gerais da ponderação efetuada, enunciando
III – o dispositivo, em que o juiz resolverá
as questões, que as partes lhe submeterem.
§
 2º No caso de colisão entre normas, o
juiz deve justificar o objeto e os critérios
gerais da ponderação efetuada, enunciando
as razões que autorizam a interferência na
norma afastada e as premissas fáticas que
fundamentam a conclusão.
§   3º   A   decisão   judicial   deve   ser
interpretada a partir da conjugação de todos
os seus elementos e em conformidade com
o princípio da boa-fé.
Art.   490.   O   juiz   resolverá   o   mérito
acolhendo ou rejeitando, no  todo ou em
parte, os pedidos formulados pelas partes.
Art. 459. O   juiz   proferirá  a  sentença,
acolhendo ou  rejeitando,  no  todo  ou  em
parte, o pedido formulado pelo autor. Nos
casos   de   extinção   do   processo   sem
julgamento do mérito, o juiz  decidirá em
forma concisa.
Parágrafo único. Quando o autor tiver
formulado pedido certo, é vedado ao juiz
proferir sentença ilíquida.
Art. 491. Na ação relativa à obrigação de
pagar quantia, ainda que formulado pedido
genérico, a decisão definirá desde logo a
extensão da obrigação, o índice de correção
monetária, a taxa de juros, o termo inicial de
ambos e a periodicidade da capitalização
dos juros, se for o caso, salvo quando:
I – não for possível determinar, de modo
definitivo, o montante devido;
II – a apuração do valor devido depender
da   produção   de   prova   de   realização
demorada ou excessivamente dispendiosa,
assim reconhecida na sentença.
§ 1º Nos casos previstos neste artigo,
seguir-se-á a apuração do valor devido por
liquidação.
§ 2º O disposto no caput também   se
aplica quando o acórdão alterar a sentença.
Art.   492.   É   vedado   ao   juiz   proferir
decisão de natureza diversa da pedida, bem
como   condenar   a   parte   em   quantidade
superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado.
Parágrafo   único.   A   decisão   deve   ser
certa,   ainda   que   resolva   relação   jurídica
condicional.
Art.   460.   É   defeso   ao   juiz   proferir
sentença,   a   favor   do   autor,   de   natureza
diversa da pedida, bem como condenar o
réu em quantidade superior ou em objeto
diverso do que lhe foi demandado.
Parágrafo único. A sentença deve ser
certa, ainda quando decida relação jurídica
condicional.
cer
ta,   ainda   que   resolva   relação   jurídica
condicional.
certa, ainda quando decida relação jurídica
condicional.
Art. 493. Se, depois da propositura da
ação, algum fato constitutivo, modificativo
ou extintivo do direito influir no julgamento
do   mérito,   caberá   ao   juiz   tomá-lo   em
consideração, de ofício ou a requerimento
da parte, no momento de proferir a decisão.
Parágrafo único. Se constatar de ofício o
fato novo, o juiz ouvirá as partes sobre ele
antes de decidir.
Art. 462. Se, depois da propositura da
ação, algum fato constitutivo, modificativo
ou extintivo do direito influir no julgamento
da   lide,   caberá   ao   juiz   tomá-lo   em
consideração, de ofício ou a requerimento
da   parte,   no   momento   de   proferir   a
sentença.
Art. 494. Publicada a sentença, o juiz só
poderá alterá-la:
Art. 463. Publicada a sentença, o juiz só
poderá alterá-la:
I   –   para   corrigir-lhe,   de   ofício   ou   a
requerimento da parte, inexatidões materiais
ou erros de cálculo;
I   –   para   lhe   corrigir,   de   ofício   ou   a
requerimento   da   parte,   inexatidões
materiais, ou lhe retificar erros de cálculo;
II   –   por   meio   de   embargos   de
declaração.
II   –   por   meio   de   embargos   de
declaração.
Art. 495. A decisão que condenar o réu
ao pagamento de prestação consistente em
dinheiro e a que determinar a conversão de
prestação de fazer, de não fazer ou de dar
coisa em prestação pecuniária valerão como
título constitutivo de hipoteca judiciária.
Art. 466. A sentença que condenar o réu
no   pagamento   de   uma   prestação,
consistente em dinheiro ou em coisa, valerá
como   título   constitutivo   de   hipoteca
judiciária, cuja inscrição será ordenada pelo
juiz na forma prescrita na Lei de Registros
Públicos.
§   1º   A   decisão   produz   a   hipoteca
judiciária:
Parágrafo   único.   A   sentença
condenatória produz a hipoteca judiciária:
I – embora a condenação seja genérica;I – embora a condenação seja genérica;
II – ainda que o credor possa promover o
cumprimento   provisório   da   sentença   ou
esteja   pendente   arresto   sobre   bem   do
devedor;
II   –   pendente   arresto   de   bens   do
devedor;
III – mesmo que impugnada por recurso
dotado de efeito suspensivo.
§   2º  A  hipoteca  judiciária  poderá  ser
realizada mediante apresentação de cópia
da sentença perante o cartório de registro
imobiliário,   independentemente   de   ordem
judicial, de declaração expressa do juiz ou
de demonstração de urgência.
§ 3º No prazo de até 15 (quinze) dias da
III   –   ainda   quando   o   credor   possa
promover   a   execução   provisória   da
sentença.
judicial, de declaração expressa do juiz ou
de demonstração de urgência.
§ 3º No prazo de até 15 (quinze) dias da
data   de   realização   da   hipoteca,   a   parte
informá-la-á   ao   juízo   da   causa,   que
determinará a intimação da outra parte para
que tome ciência do ato.
§   4º   A   hipoteca   judiciária,   uma   vez
constituída,   implicará,   para   o   credor
hipotecário, o direito de preferência quanto
ao   pagamento,   em   relação   a   outros
credores,   observada   a   prioridade   no
registro.
§   5º   Sobrevindo   a   reforma   ou   a
invalidação   da   decisão   que   impôs   o
pagamento de quantia, a parte responderá,
independentemente de culpa, pelos danos
que a outra parte tiver sofrido em razão da
constituição da garantia, devendo o valor da
indenização ser liquidado e executado nos
próprios autos.
Seção III Da remessa necessária
Art. 496. Está sujeita ao duplo grau de
jurisdição,   não   produzindo   efeito   senão
depois   de   confirmada   pelo   tribunal,   a
sentença:
Art. 475. Está sujeita ao duplo grau de
jurisdição,   não   produzindo   efeito   senão
depois   de   confirmada   pelo   tribunal,   a
sentença:
I – proferida contra a União, os Estados,
o   Distrito  Federal,  os   Municípios  e   suas
respectivas   autarquias   e   fundações   de
direito público;
II – que julgar procedentes, no todo ou
em parte, os embargos à execução fiscal.
I – proferida contra a União, o Estado, o
Distrito   Federal,   o   Município,   e   as
respectivas   autarquias   e   fundações   de
direito público;
II – que julgar procedentes, no todo ou
em   parte,   os   embargos   à   execução   de
dívida ativa da Fazenda Pública (art. 585,
VI).
§ 1º Nos casos previstos neste artigo,
não interposta a apelação no prazo legal, o
juiz   ordenará   a   remessa   dos   autos   ao
tribunal, e, se não o fizer, o presidente do
respectivo tribunal avocá-los-á.
§ 1º Nos casos previstos neste artigo, o
juiz   ordenará   a   remessa   dos   autos   ao
tribunal,   haja   ou   não   apelação;   não   o
fazendo,  deverá  o  presidente  do  tribunal
avocá-los.
§   2º  Não  se   aplica o  disposto  neste
artigo quando a condenação ou o proveito
econômico   obtido   na   causa   for  de   valor
certo e líquido inferior a:
I   –   1.000   (mil)   salários-mínimos   para
União   e   as   respectivas   autarquias   e
fundações de direito público;
§  2º  Não  se  aplica  o  disposto  neste
artigo   sempre   que   a   condenação,   ou   o
direito controvertido, for de valor certo não
excedente   a   60   (sessenta)   salários-
mínimos,   bem   como   no   caso   de
procedência dos embargos do devedor na
execução de dívida ativa do mesmo valor.
I
  –   1.000   (mil)   salários-mínimos   para
União   e   as   respectivas   autarquias   e
fundações de direito público;
II – 500 (quinhentos) salários-mínimos
para   os   Estados,   o   Distrito   Federal,   as
respectivas   autarquias   e   fundações   de
direito   público,   e   os   Municípios   que
constituam capitais dos Estados;
III – 100 (cem) salários-mínimos para
todos os demais Municípios e respectivas
autarquias e fundações de direito público.
procedência dos embargos do devedor na
execução de dívida ativa do mesmo valor.
§ 3º Também não se aplica o disposto
neste   artigo   quando   a   sentença   estiver
fundada em:
I – súmula de tribunal superior;
II   –   acórdão   proferido   pelo   Supremo
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal
de   Justiça   em   julgamento   de   recursos
repetitivos;
III – entendimento firmado em incidente
de resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
IV   –   entendimento   coincidente   com
orientação   vinculante   firmada   no   âmbito
administrativo   do   próprio   ente   público,
consolidada em manifestação, parecer ou
súmula administrativa.
§ 3º Também não se aplica o disposto
neste   artigo   quando   a   sentença   estiver
fundada em jurisprudência do plenário do
Supremo Tribunal Federal ou em súmula
deste   Tribunal   ou   do   tribunal   superior
competente.
Seção IV Do julgamento das ações
relativas às prestações de fazer, de não
fazer e de entregar coisa
Art. 497. Na ação que tenha por objeto a
prestação de fazer ou de não fazer, o juiz,
se procedente o pedido, concederá a tutela
específica ou determinará providências que
assegurem   a   obtenção   de   tutela   pelo
resultado prático equivalente.
Parágrafo único. Para a concessão da
tutela específica destinada a inibir a prática,
a reiteração ou a continuação de um ilícito,
ou   a   sua   remoção,   é   irrelevante   a
demonstração da ocorrência de dano ou da
existência de culpa ou dolo.
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o
cumprimento de obrigação de fazer ou não
fazer, o juiz concederá a tutela específica da
obrigação   ou,   se   procedente   o   pedido,
determinará providências que assegurem o
resultado   prático   equivalente   ao   do
adimplemento.
[...]
Art. 498. Na ação que tenha por objeto a
entrega  de  coisa,  o  juiz,   ao  conceder  a
tutela   específica,   fixará   o   prazo   para   o
cumprimento da obrigação.
Art. 461-A. Na ação que tenha por objeto
a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a
tutela   específica,   fixará   o   prazo   para   o
cumprimento da obrigação.
e
ntrega  de  coisa,  o  juiz,   ao  conceder  a
tutela   específica,   fixará   o   prazo   para   o
cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. Tratando-se de entrega
de coisa determinada pelo gênero e pela
quantidade,   o   autor   individualizá-la-á   na
petição inicial, se lhe couber a escolha ou,
se   a   escolha   couber   ao   réu,   este   a
entregará individualizada, no prazo fixado
pelo juiz.
a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a
tutela   específica,   fixará   o   prazo   para   o
cumprimento da obrigação.
§ 1º Tratando-se de entrega de coisa
determinada pelo gênero e quantidade, o
credor a individualizará na petição inicial, se
lhe couber a escolha; cabendo ao devedor
escolher, este a entregará individualizada,
no prazo fixado pelo juiz.
[...]
Art.   499.   A   obrigação   somente   será
convertida em perdas e danos se o autor o
requerer ou se impossível a tutela específica
ou   a   obtenção   de   tutela   pelo   resultado
prático equivalente.
Art. 461. [...]
§ 1º A obrigação somente se converterá
em perdas e danos se o autor o requerer ou
se   impossível   a   tutela   específica   ou   a
obtenção     do     resultado     prático
correspondente.
[...]
Art. 500. A indenização por perdas e
danos dar-se-á sem prejuízo da multa fixada
periodicamente   para   compelir   o   réu   ao
cumprimento específico da obrigação.
Art. 461. [...]
§ 2º A indenização por perdas e danos
dar-se-á sem prejuízo da multa (art. 287).
[...]
Art. 501. Na ação que tenha por objeto a
emissão   de   declaração   de   vontade,   a
sentença que julgar procedente o pedido,
uma vez transitada em julgado, produzirá
todos os efeitos da declaração não emitida.
Art.   466-A.   Condenado   o   devedor   a
emitir declaração de vontade, a sentença,
uma vez transitada em julgado, produzirá
todos os efeitos da declaração não emitida.
Seção V Da coisa julgadaSeção II Da Coisa Julgada
Art.   502.   Denomina-se   coisa   julgada
material a autoridade que torna imutável e
indiscutível a decisão de mérito não mais
sujeita a recurso.
Art.   467.   Denomina-se   coisa   julgada
material a  eficácia, que torna imutável e
indiscutível a sentença, não mais sujeita a
recurso ordinário ou extraordinário.
Art. 503. A decisão que julgar total ou
parcialmente o mérito tem força de lei nos
limites da questão principal expressamente
decidida.
Art. 468. A sentença, que julgar total ou
parcialmente a lide, tem força de lei nos
limites da lide e das questões decididas.
§ 1º O disposto no caput aplica-se   à
resolução de questão prejudicial, decidida
expressa e incidentemente no processo, se:
I   –   dessa   resolução   depender   o
julgamento do mérito;
Art. 469. Não fazem coisa julgada:
[...]
III – a apreciação da questão prejudicial,
decidida incidentemente no processo.
I  –   dessa   resolução   depender   o
julgamento do mérito;
II   –   a   seu   respeito   tiver   havido
contraditório   prévio   e   efetivo,   não   se
aplicando no caso de revelia;
III – o juízo tiver competência em razão
da   matéria   e   da   pessoa   para   resolvê-la
como questão principal.
§ 2º A hipótese do § 1º não se aplica se
no processo houver restrições probatórias
ou limitações à cognição que impeçam o
aprofundamento   da   análise   da   questão
prejudicial.
III – a apreciação da questão prejudicial,
decidida incidentemente no processo.
Art. 470. Faz, todavia, coisa julgada a
resolução da questão prejudicial, se a parte
o   requerer   (arts.   5º   e   325),   o   juiz   for
competente em razão da matéria e constituir
pressuposto necessário para o julgamento
da lide.
Art. 504. Não fazem coisa julgada:
I – os motivos, ainda que importantes
para   determinar   o   alcance   da   parte
dispositiva da sentença;
II – a verdade dos fatos, estabelecida
como fundamento da sentença.
Art. 469. Não fazem coisa julgada:
I – os motivos, ainda que importantes
para   determinar   o   alcance   da   parte
dispositiva da sentença;
II – a verdade dos fatos, estabelecida
como fundamento da sentença;
[...]
Art.   505.   Nenhum   juiz   decidirá
novamente   as   questões   já   decididas
relativas à mesma lide, salvo:
I – se, tratando-se de relação de trato
continuado,   sobreveio   modificação   no
estado de fato ou de direito; caso em que
poderá a parte pedir a revisão do que foi
estatuído na sentença;
II – nos demais casos prescritos em lei.
Art.   471.   Nenhum   juiz   decidirá
novamente   as   questões   já   decididas,
relativas à mesma lide, salvo:
I – se, tratando-se de relação jurídica
continuativa,   sobreveio   modificação   no
estado de fato ou de direito; caso em que
poderá a parte pedir a revisão do que foi
estatuído na sentença;
II – nos demais casos prescritos em lei.
Art. 506. A sentença faz coisa julgada às
partes   entre   as   quais   é   dada,   não
prejudicando terceiros.
Art. 472. A sentença faz coisa julgada às
partes   entre   as   quais   é   dada,   não
beneficiando,   nem   prejudicando   terceiros.
[...]
Art. 507. É vedado à parte discutir no
curso do processo as questões já decididas
a cujo respeito se operou a preclusão.
Art. 473. É defeso à parte discutir, no
curso   do   processo,   as   questões   já
decididas,   a   cujo   respeito   se   operou   a
preclusão.
Art.   508.   Transitada   em   julgado   a
decisão   de   mérito,   considerar-se-ão
deduzidas e repelidas todas as alegações e
as defesas que a parte poderia opor tanto
ao acolhimento quanto à rejeição do pedido.
Art. 474. Passada em julgado a sentença
de   mérito,   reputar-se-ão   deduzidas   e
repelidas todas as alegações e defesas, que
a parte poderia opor assim ao acolhimento
como à rejeição do pedido.
d
eduzidas e repelidas todas as alegações e
as defesas que a parte poderia opor tanto
ao acolhimento quanto à rejeição do pedido.
repelidas todas as alegações e defesas, que
a parte poderia opor assim ao acolhimento
como à rejeição do pedido.
CAPÍTULO XIV DA LIQUIDAÇÃO DE
SENTENÇA
CAPÍTULO IX DA LIQUIDAÇÃO DE
SENTENÇA
Art. 509. Quando a sentença condena ao
pagamento     de     quantia     ilíquida,
proceder-se-á   à   sua   liquidação,   a
requerimento do credor ou do devedor:
I   –   por   arbitramento,   quando
determinado pela sentença, convencionado
pelas partes ou exigido pela natureza do
objeto da liquidação;
Art.   475-A.   Quando   a   sentença   não
determinar o valor devido, procede-se à sua
liquidação. [...]
Art.   475-C.   Far-se-á   a   liquidação   por
arbitramento quando:
I   –   determinado   pela   sentença   ou
convencionado pelas partes;
II – o exigir a natureza do objeto da
liquidação.
II – pelo procedimento comum, quando
houver necessidade de alegar e provar fato
novo.
§ 1º Quando na sentença houver uma
parte líquida e outra ilíquida, ao credor é
lícito promover simultaneamente a execução
daquela e, em autos apartados, a liquidação
desta.
Art.   475-E.   Far-se-á   a   liquidação   por
artigos, quando, para determinar o valor da
condenação, houver necessidade de alegar
e provar fato novo.
Art. 475-I. [...]
§ 2º Quando na sentença houver uma
parte líquida e outra ilíquida, ao credor é
lícito promover simultaneamente a execução
daquela e, em autos apartados, a liquidação
desta.
§   2º   Quando   a   apuração   do   valor
depender apenas de cálculo aritmético, o
credor   poderá   promover,   desde   logo,   o
cumprimento da sentença.
Art. 475-B. Quando a determinação do
valor da condenação depender apenas de
cálculo   aritmético,   o   credor   requererá   o
cumprimento da sentença, na forma do art.
475-J desta Lei, instruindo o pedido com a
memória   discriminada   e   atualizada   do
cálculo. [...]
§ 3º O  Conselho Nacional de Justiça
desenvolverá e colocará à disposição dos
interessados   programa   de   atualização
financeira.
§ 4º Na liquidação é vedado discutir de
novo a lide ou modificar a sentença que a
julgou.
Art.   475-G.   É   defeso,   na   liquidação,
discutir   de   novo   a   lide   ou   modificar   a
sentença que a julgou.
Art. 510. Na liquidação por arbitramento,
o   juiz   intimará   as   partes   para   a
apresentação de pareceres ou documentos
elucidativos, no prazo que fixar, e, caso não
possa   decidir   de   plano,   nomeará   perito,
Art. 475-D. Requerida a liquidação por
arbitramento,   o   juiz   nomeará   o   perito   e
fixará o prazo para a entrega do laudo.
Parágrafo único. Apresentado o laudo,
o
  juiz   intimará   as   partes   para   a
apresentação de pareceres ou documentos
elucidativos, no prazo que fixar, e, caso não
possa   decidir   de   plano,   nomeará   perito,
observando-se,   no   que   couber,   o
procedimento da prova pericial.
arbitramento,   o   juiz   nomeará   o   perito   e
fixará o prazo para a entrega do laudo.
Parágrafo único. Apresentado o laudo,
sobre   o   qual   poderão   as   partes
manifestar-se no prazo de dez dias, o juiz
proferirá   decisão   ou   designará,   se
necessário, audiência.
Art.   511.   Na   liquidação   pelo
procedimento comum, o juiz determinará a
intimação do requerido, na pessoa de seu
advogado ou da sociedade de advogados a
que   estiver   vinculado,   para,   querendo,
apresentar   contestação   no   prazo   de   15
(quinze) dias, observando-se, a seguir, no
que couber, o disposto no Livro I da Parte
Especial deste Código.
Art.   475-F.   Na   liquidação   por   artigos,
observar-se-á,   no   que   couber,   o
procedimento comum (art. 272).
Art.   512.   A   liquidação   poderá   ser
realizada   na   pendência   de   recurso,
processando-se   em   autos   apartados   no
juízo de origem, cumprindo ao  liquidante
instruir   o   pedido   com   cópias   das   peças
processuais pertinentes.
Art. 475-A. [...]
§ 2º A liquidação poderá ser requerida
na pendência de recurso, processando-se
em autos apartados, no juízo de origem,
cumprindo ao liquidante instruir o pedido
com   cópias   das   peças   processuais
pertinentes.
[...]
TÍTULO II DO CUMPRIMENTO DA
SENTENÇA
CAPÍTULO X DO CUMPRIMENTO DA
SENTENÇA
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 513. O  cumprimento da sentença
será feito segundo as regras deste Título,
observando-se, no que couber e conforme a
natureza da obrigação, o disposto no Livro II
da Parte Especial deste Código.
Art. 475-I. O cumprimento da sentença
far-se-á   conforme   os   arts.   461   e   461-A
desta Lei ou, tratando-se de obrigação por
quantia certa, por execução, nos termos dos
demais artigos deste Capítulo.
§ 1º O cumprimento da sentença que
reconhece   o   dever   de   pagar   quantia,
provisório   ou   definitivo,   far-se-á   a
requerimento do exequente.
§   2º   O   devedor   será   intimado   para
cumprir a sentença:
I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de
seu advogado constituído nos autos;
II – por carta com aviso de recebimento,
quando   representado   pela   Defensoria
Pública   ou   quando   não   tiver   procurador
constituído nos autos, ressalvada a hipótese
§ 1º É definitiva a execução da sentença
transitada em julgado e provisória quando
se tratar de sentença impugnada mediante
recurso   ao   qual   não   foi   atribuído   efeito
suspensivo.
[...]
I
I – por carta com aviso de recebimento,
quando   representado   pela   Defensoria
Pública   ou   quando   não   tiver   procurador
constituído nos autos, ressalvada a hipótese
do inciso IV;
III  –  por  meio   eletrônico,  quando,  no
caso do §1º do art. 246, não tiver procurador
constituído nos autos;
IV – por edital, quando, citado na forma
do  art.  256,  tiver  sido  revel  na   fase  de
conhecimento.
§ 3º Na hipótese do § 2º, incisos II e III,
considera-se realizada a intimação quando
o devedor houver mudado de endereço sem
prévia comunicação ao juízo, observado o
disposto no parágrafo único do art. 274.
§ 4º Se o requerimento a que alude o §
1º for formulado após 1 (um) ano do trânsito
em julgado da sentença, a intimação será
feita na pessoa do devedor, por meio de
carta   com   aviso   de   recebimento
encaminhada ao endereço que consta nos
autos, observado o disposto no parágrafo
único do art. 274 e no § 3º deste artigo.
§ 5º O cumprimento da sentença não
poderá ser promovido em face do fiador, do
coobrigado ou do corresponsável que não
tiver participado da fase de conhecimento.
Art. 514. Quando o juiz decidir relação
jurídica   sujeita   a   condição   ou   termo,   o
cumprimento   da   sentença   dependerá   de
demonstração   de   que   se   realizou   a
condição ou de que ocorreu o termo.
Art. 572. Quando o juiz decidir relação
jurídica   sujeita   a   condição   ou   termo,   o
credor não poderá executar a sentença sem
provar que se realizou a condição ou que
ocorreu o termo.
Art. 515. São títulos executivos judiciais,
cujo cumprimento dar-se-á de acordo com
os artigos previstos neste Título:
Art.   475-N.   São   títulos   executivos
judiciais:
I – as decisões proferidas no processo
civil   que   reconheçam   a   exigibilidade   de
obrigação de pagar quantia, de fazer, de
não fazer ou de entregar coisa;
I – a sentença proferida no processo civil
que reconheça a existência de obrigação de
fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar
quantia; [...]
II   –   a   decisão   homologatória   de
autocomposição judicial;
III   –   a   sentença   homologatória   de
conciliação   ou   de   transação,   ainda   que
inclua matéria não posta em juízo; [..]
III   –   a   decisão   homologatória   de
autocomposição   extrajudicial   de   qualquer
natureza;
V – o acordo extrajudicial, de qualquer
natureza, homologado judicialmente; [...]
III   –   a   decisão   homologatória   de
autocomposição   extrajudicial   de   qualquer
natureza;
V – o acordo extrajudicial, de qualquer
natureza, homologado judicialmente; [...]
IV – o formal e a certidão de partilha,
exclusivamente em relação ao inventariante,
aos   herdeiros   e   aos   sucessores   a   título
singular ou universal;
VII – o formal e a certidão de partilha,
exclusivamente em relação ao inventariante,
aos   herdeiros   e   aos   sucessores   a   título
singular ou universal. [...]
V   –   o   crédito   de   auxiliar   da   justiça,
quando   as   custas,   emolumentos   ou
honorários   tiverem   sido   aprovados   por
decisão judicial;
VI   –   a   sentença   penal   condenatória
transitada em julgado;
Art. 475-N. [...]
II   –   a   sentença   penal   condenatória
transitada em julgado; [...]
VII – a sentença arbitral;IV – a sentença arbitral; [...]
VIII   –   a   sentença   estrangeira
homologada   pelo   Superior   Tribunal   de
Justiça;
VI – a sentença estrangeira, homologada
pelo Superior Tribunal de Justiça; [...]
IX – a decisão interlocutória estrangeira,
após  a  concessão  do  exequatur  à   carta
rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça;
X – (VETADO.)
§ 1º Nos casos dos incisos VI a IX, o
devedor será citado no juízo cível para o
cumprimento   da   sentença   ou   para   a
liquidação no prazo de 15 (quinze) dias.
Parágrafo único. Nos casos dos incisos
II, IV e VI, o mandado inicial (art. 475-J)
incluirá a ordem de citação do devedor, no
juízo cível, para  liquidação  ou execução,
conforme o caso.
§   2º   A   autocomposição   judicial   pode
envolver   sujeito   estranho   ao   processo   e
versar sobre relação jurídica que não tenha
sido deduzida em juízo.
Art. 516. O  cumprimento da sentença
efetuar-se-á perante:
I   –   os   tribunais,   nas   causas   de   sua
competência originária;
II  –   o  juízo   que   decidiu   a  causa  no
primeiro grau de jurisdição;
Art. 475-P. O cumprimento da sentença
efetuar-se-á perante:
I   –   os   tribunais,   nas   causas   de   sua
competência originária;
II – o juízo que processou a causa no
primeiro grau de jurisdição;
III – o juízo cível competente, quando seIII – o juízo cível competente, quando se
p
rimeiro grau de jurisdição;primeiro grau de jurisdição;
III – o juízo cível competente, quando se
tratar de sentença penal condenatória, de
sentença arbitral, de sentença estrangeira
ou   de   acórdão   proferido   pelo   Tribunal
Marítimo.
III – o juízo cível competente, quando se
tratar de sentença penal condenatória, de
sentença   arbitral   ou   de   sentença
estrangeira.
Parágrafo   único.   Nas   hipóteses   dos
incisos II e III, o exequente poderá optar
pelo juízo do atual domicílio do executado,
pelo juízo do local onde se encontrem os
bens sujeitos à execução ou pelo juízo do
local onde deva ser executada a obrigação
de fazer ou de não fazer, casos em que a
remessa   dos   autos   do   processo   será
solicitada ao juízo de origem.
Parágrafo único. No caso do inciso II do
caput  deste   artigo,   o   exeqüente   poderá
optar pelo juízo do local onde se encontram
bens sujeitos à expropriação ou pelo do
atual domicílio do executado, casos em que
a   remessa   dos   autos   do   processo   será
solicitada ao juízo de origem.
Art. 517. A decisão judicial transitada em
julgado poderá ser levada a protesto, nos
termos da lei, depois de transcorrido o prazo
para pagamento voluntário previsto no art.
523.
§ 1º Para efetivar o protesto, incumbe ao
exequente apresentar certidão de teor da
decisão.
§ 2º A certidão de teor da decisão deverá
ser fornecida no prazo de 3 (três) dias e
indicará   o   nome   e   a   qualificação   do
exequente e do executado, o número do
processo, o valor da dívida e a data de
decurso   do   prazo   para   pagamento
voluntário.
§   3º   O   executado  que  tiver  proposto
ação rescisória para impugnar a decisão
exequenda pode requerer, a suas expensas
e sob sua responsabilidade, a anotação da
propositura   da  ação   à  margem   do   título
protestado.
§ 4º A requerimento do executado, o
protesto será cancelado por determinação
do juiz, mediante ofício a ser expedido ao
cartório, no prazo de 3 (três) dias, contado
da   data   de   protocolo   do   requerimento,
desde que comprovada a satisfação integral
da obrigação.
Art. 518. Todas as questões relativas à
validade do procedimento de cumprimento
da   sentença   e   dos   atos   executivos
subsequentes   poderão   ser   arguidas   pelo
executado   nos   próprios   autos   e   nestes
serão decididas pelo juiz.
sub
sequentes   poderão   ser   arguidas   pelo
executado   nos   próprios   autos   e   nestes
serão decididas pelo juiz.
Art.   519.   Aplicam-se   as   disposições
relativas   ao   cumprimento   da   sentença,
provisório ou definitivo, e à liquidação, no
que couber, às decisões que concederem
tutela provisória.
CAPÍTULO II DO CUMPRIMENTO
PROVISÓRIO DA SENTENÇA QUE
RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA
CERTA
Art. 520. O cumprimento provisório da
sentença impugnada por recurso desprovido
de   efeito   suspensivo   será   realizado   da
mesma forma que o cumprimento definitivo,
sujeitando-se ao seguinte regime:
Art.  475-O.  A   execução  provisória  da
sentença   far-se-á,   no   que   couber,   do
mesmo modo que a definitiva, observadas
as seguintes normas:
I – corre por iniciativa e responsabilidade
do exequente, que se obriga, se a sentença
for reformada, a reparar os danos que o
executado haja sofrido;
I   –   corre   por   iniciativa,   conta   e
responsabilidade   do   exeqüente,   que   se
obriga,   se   a   sentença   for   reformada,   a
reparar   os   danos   que   o   executado   haja
sofrido;
II – fica sem efeito, sobrevindo decisão
que modifique ou anule a sentença objeto
da execução, restituindo-se as partes ao
estado   anterior  e  liquidando-se   eventuais
prejuízos nos mesmos autos;
II – fica sem efeito, sobrevindo acórdão
que modifique ou anule a sentença objeto
da  execução, restituindo-se as partes  ao
estado   anterior   e   liquidados   eventuais
prejuízos   nos   mesmos   autos,   por
arbitramento;
III   –   se   a   sentença   objeto   de
cumprimento  provisório for modificada ou
anulada apenas em parte, somente nesta
ficará sem efeito a execução;
IV  –   o  levantamento  de   depósito  em
dinheiro e a prática de atos que importem
transferência   de   posse   ou   alienação   de
propriedade ou de outro direito real, ou dos
quais   possa   resultar   grave   dano   ao
executado, dependem de caução suficiente
e  idônea,  arbitrada de plano pelo juiz  e
prestada nos próprios autos.
III   –   o   levantamento   de   depósito   em
dinheiro e a prática de atos que importem
alienação   de   propriedade   ou   dos   quais
possa   resultar  grave   dano   ao   executado
dependem de caução suficiente e idônea,
arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos
próprios autos.
§   1º   No   cumprimento   provisório   da
sentença, o executado poderá apresentar
impugnação, se quiser, nos termos do art.
§
  1º   No   cumprimento   provisório   da
sentença, o executado poderá apresentar
impugnação, se quiser, nos termos do art.
525.
§ 2º A multa e os honorários a que se
refere o § 1º do art. 523 são devidos no
cumprimento   provisório   de   sentença
condenatória   ao   pagamento   de   quantia
certa.
§   3º   Se   o   executado   comparecer
tempestivamente e depositar o valor, com a
finalidade de isentar-se da multa, o ato não
será   havido   como   incompatível   com   o
recurso por ele interposto.
§ 4º A restituição ao estado anterior a
que   se   refere   o   inciso   II   não   implica   o
desfazimento da transferência de posse ou
da alienação de propriedade ou de outro
direito   real   eventualmente   já   realizada,
ressalvado, sempre, o direito à reparação
dos prejuízos causados ao executado.
§   5º   Ao   cumprimento   provisório   de
sentença que reconheça obrigação de fazer,
de não fazer ou de dar coisa aplica-se, no
que couber, o disposto neste Capítulo.
Art. 521. A caução prevista no inciso IV
do   art.   520   poderá   ser   dispensada   nos
casos em que:
Art. 475-O.[...]
§ 2º A caução a que se refere o inciso III
do  caput  deste   artigo   poderá   ser
dispensada:
I – o crédito for de natureza alimentar,
independentemente de sua origem;
II –  o  credor demonstrar situação  de
necessidade;
I – quando, nos casos de crédito de
natureza   alimentar   ou   decorrente   de   ato
ilícito, até o limite de sessenta vezes o valor
do salário-mínimo, o exeqüente demonstrar
situação de necessidade;
III – pender o agravo fundado nos incisos
II e III do art. 1.042;
IV – a sentença a ser provisoriamente
cumprida   estiver   em   consonância   com
súmula   da   jurisprudência   do   Supremo
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de
Justiça ou em conformidade com acórdão
proferido   no   julgamento   de   casos
repetitivos.
Parágrafo único. A exigência de caução
será mantida quando  da dispensa possa
resultar manifesto risco de grave dano de
difícil ou incerta reparação..
II – nos casos de execução provisória
em que penda agravo perante o Supremo
Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de
Justiça (art. 544), salvo quando da dispensa
possa   manifestamente   resultar   risco   de
grave dano, de difícil ou incerta reparação.
ser
á mantida quando  da dispensa possa
resultar manifesto risco de grave dano de
difícil ou incerta reparação..
Art. 522. O cumprimento provisório da
sentença será requerido por petição dirigida
ao juízo competente.
Parágrafo único. Não sendo eletrônicos
os autos, a petição será acompanhada de
cópias das seguintes peças do processo,
cuja   autenticidade   poderá   ser   certificada
pelo   próprio   advogado,   sob   sua
responsabilidade pessoal:
I – decisão exequenda;
II – certidão de interposição do recurso
não dotado de efeito suspensivo;
III   –   procurações   outorgadas   pelas
partes;
IV – decisão de habilitação, se for o
caso;
V   –   facultativamente,   outras   peças
processuais consideradas necessárias para
demonstrar a existência do crédito.
Art. 475-O. [...]
§ 3º Ao requerer a execução provisória,
o exequente instruirá a petição com cópias
autenticadas   das   seguintes   peças   do
processo, podendo o advogado declarar a
autenticidade,   sob   sua   responsabilidade
pessoal:
I – sentença ou acórdão exeqüendo;
II – certidão de interposição do recurso
não dotado de efeito suspensivo;
III   –   procurações   outorgadas   pelas
partes;
IV  – decisão de habilitação, se for o
caso;
V   –   facultativamente,   outras   peças
processuais   que   o   exeqüente   considere
necessárias.
CAPÍTULO III DO CUMPRIMENTO
DEFINITIVO DA SENTENÇA QUE
RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA
CERTA
Art. 523. No caso de condenação em
quantia certa, ou já fixada em liquidação, e
no   caso   de   decisão   sobre   parcela
incontroversa, o cumprimento definitivo da
sentença   far-se-á   a   requerimento   do
exequente,   sendo   o   executado   intimado
para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze)
dias, acrescido de custas, se houver.
§   1º   Não   ocorrendo   pagamento
voluntário no prazo do caput, o débito será
acrescido  de  multa de  dez por cento  e,
também, de honorários de advogado de dez
por cento.
Art. 475-J. Caso o devedor, condenado
ao pagamento de quantia certa ou já fixada
em liquidação, não o efetue no prazo de
quinze   dias,   o   montante   da   condenação
será acrescido de multa no percentual de
dez por cento e, a requerimento do credor e
observado o disposto no art. 614, inciso II,
desta   Lei,   expedir-se-á   mandado   de
penhora e avaliação.
[...]
§ 2º Efetuado o pagamento parcial no
prazo   previsto   no  caput,   a   multa   e   os
honorários previstos no § 1º incidirão sobre
o restante.
§ 3º Não efetuado tempestivamente o
pagamento voluntário, será expedido, desde
§ 4º Efetuado o pagamento parcial no
prazo previsto no caput deste artigo, a multa
de dez por cento incidirá sobre o restante.
o
 restante.
§ 3º Não efetuado tempestivamente o
pagamento voluntário, será expedido, desde
logo,   mandado   de   penhora   e   avaliação,
seguindo-se os atos de expropriação.
Art. 524. O requerimento previsto no art.
523   será   instruído   com   demonstrativo
discriminado   e   atualizado   do   crédito,
devendo a petição conter:
I   –   o   nome   completo,   o   número   de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
do exequente e do executado, observado o
disposto no art. 319, §§ 1º a 3º;
II   –   o   índice   de   correção   monetária
adotado;
III – os juros aplicados e as respectivas
taxas;
IV – o termo inicial e o termo final dos
juros e da correção monetária utilizados;
V – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
VI   –   especificação   dos   eventuais
descontos obrigatórios realizados;
VII – indicação dos bens passíveis de
penhora, sempre que possível.
Art. 475-J. [...]
§   3º   O   exeqüente   poderá,   em   seu
requerimento, indicar desde logo os bens a
serem penhorados.
§   1º   Quando   o   valor   apontado   no
demonstrativo   aparentemente   exceder   os
limites  da   condenação,   a   execução   será
iniciada   pelo   valor   pretendido,   mas   a
penhora terá por base a importância que o
juiz entender adequada.
§ 2º Para a verificação dos cálculos, o
juiz poderá valer-se de contabilista do juízo,
que terá o prazo máximo de 30 (trinta) dias
para   efetuá-la,   exceto   se   outro   lhe   for
determinado.
§   3º   Quando   a   elaboração   do
demonstrativo depender de dados em poder
de terceiros ou do executado, o juiz poderá
requisitá-los, sob cominação do crime de
desobediência.
Art. 475-B. [...]
§ 1.º Quando a elaboração da memória
de cálculo depender de dados existentes em
poder do devedor ou de terceiro, o juiz, a
requerimento   do   credor,   poderá
requisitá-los, sob cominação do crime de
desobediência.
de cálculo depender de dados existentes em
poder do devedor ou de terceiro, o juiz, a
requerimento   do   credor,   poderá
requisitá-los, fixando prazo de até 30 dias
para o cumprimento da exigência.
[...]
§   4º   Quando   a   complementação   do
demonstrativo   depender   de   dados
adicionais em poder do executado, o juiz
poderá,   a   requerimento   do   exequente,
requisitá-los, fixando prazo de até 30 (trinta)
dias para o cumprimento da diligência.
§ 5º Se os dados adicionais a que se
refere o § 4º não forem apresentados pelo
executado,   sem   justificativa,   no   prazo
designado,   reputar-se-ão   corretos   os
cálculos   apresentados   pelo   exequente
apenas com base nos dados de que dispõe.
Art. 525. Transcorrido o prazo previsto
no art. 523 sem o pagamento voluntário,
inicia-se o prazo de 15 (quinze) dias para
que   o   executado,   independentemente   de
penhora ou nova intimação, apresente, nos
próprios autos, sua impugnação.
§   1º   Na   impugnação,   o   executado
poderá alegar:
Art.   475-L.   A   impugnação   somente
poderá versar sobre:
I – falta ou nulidade da citação se, na
fase de conhecimento, o processo correu à
revelia;
I – falta ou nulidade da citação, se o
processo correu à revelia;
II – ilegitimidade de parte;IV – ilegitimidade das partes;
III   –   inexequibilidade   do   título   ou
inexigibilidade da obrigação;
II – inexigibilidade do título;
IV   –   penhora   incorreta   ou   avaliação
errônea;
III   –   penhora   incorreta   ou   avaliação
errônea;
V – excesso de execução ou cumulação
indevida de execuções;
V – excesso de execução;
VI – incompetência absoluta ou relativa
do juízo da execução;
VII   –   qualquer   causa   modificativa   ouVI   –   qualquer   causa   impeditiva,
d
o juízo da execução;
VII   –   qualquer   causa   modificativa   ou
extintiva  da  obrigação,  como  pagamento,
novação,   compensação,   transação   ou
prescrição,   desde   que   supervenientes   à
sentença.
VI   –   qualquer   causa   impeditiva,
modificativa ou extintiva da obrigação, como
pagamento,   novação,   compensação,
transação   ou   prescrição,   desde   que
superveniente à sentença.
§   2º   A   alegação   de   impedimento   ou
suspeição observará o disposto nos arts.
146 e 148.
§ 3º Aplica-se à impugnação o disposto
no art. 229.
§ 4º Quando o executado alegar que o
exequente,   em   excesso   de   execução,
pleiteia   quantia   superior   à   resultante   da
sentença, cumprir-lhe-á declarar de imediato
o valor que entende correto, apresentando
demonstrativo discriminado e atualizado de
seu cálculo.
§ 5º Na hipótese do § 4º, não apontado o
valor   correto   ou   não   apresentado   o
demonstrativo,   a   impugnação   será
liminarmente   rejeitada,   se   o   excesso   de
execução for o seu único fundamento, ou,
se   houver   outro,   a   impugnação   será
processada, mas o juiz não examinará a
alegação de excesso de execução.
Art. 475-L. [...]
§ 2º Quando o executado alegar que o
exeqüente,   em   excesso   de   execução,
pleiteia   quantia   superior   à   resultante   da
sentença, cumprir-lhe-á declarar de imediato
o valor que entende correto, sob pena de
rejeição liminar dessa impugnação.
§ 6º A apresentação de impugnação não
impede   a   prática   dos   atos   executivos,
inclusive  os  de  expropriação,  podendo   o
juiz,   entretanto,   a   requerimento   do
executado e desde que garantido o juízo
com   penhora,   caução   ou   depósito
suficientes,   atribuir   à   impugnação   efeito
suspensivo,   se   seus   fundamentos   forem
relevantes   e   se   o   prosseguimento   da
execução for manifestamente suscetível de
causar ao executado grave dano de difícil
ou incerta reparação.
§ 7º A concessão de efeito suspensivo a
que   se   refere   o   §   6º   não   impedirá   a
efetivação   dos   atos   de   substituição,   de
reforço ou de redução da penhora e de
avaliação dos bens.
§   8º   Quando   o   efeito   suspensivo
atribuído   à   impugnação   disser   respeito
apenas a parte do objeto da execução, esta
prosseguirá quanto à parte restante.
§ 9º A concessão de efeito suspensivo à
impugnação   deduzida   por   um   dos
Art. 475-M. A impugnação não terá efeito
suspensivo, podendo o juiz atribuir-lhe tal
efeito   desde   que   relevantes   seus
fundamentos   e   o   prosseguimento   da
execução   seja   manifestamente   suscetível
de   causar  ao   executado   grave   dano   de
difícil ou incerta reparação.
p
rosseguirá quanto à parte restante.
§ 9º A concessão de efeito suspensivo à
impugnação   deduzida   por   um   dos
executados   não   suspenderá   a   execução
contra os que não impugnaram, quando o
respectivo   fundamento   disser   respeito
exclusivamente ao impugnante.
§   10.   Ainda   que   atribuído   efeito
suspensivo   à   impugnação,   é   lícito   ao
exequente requerer  o  prosseguimento da
execução,   oferecendo   e   prestando,   nos
próprios autos, caução suficiente e idônea a
ser arbitrada pelo juiz.
Art. 475-M. [...]
§   1º   Ainda   que   atribuído   efeito
suspensivo   à   impugnação,   é   lícito   ao
exeqüente  requerer o  prosseguimento  da
execução, oferecendo e prestando caução
suficiente e  idônea,  arbitrada pelo juiz e
prestada nos próprios autos.
§   11.   As   questões   relativas   a   fato
superveniente   ao   término   do   prazo   para
apresentação da impugnação, assim como
aquelas relativas à validade e à adequação
da   penhora,   da   avaliação   e   dos   atos
executivos   subsequentes,   podem   ser
arguidas   por   simples   petição,   tendo   o
executado, em qualquer dos casos, o prazo
de   15   (quinze)   dias   para   formular   esta
arguição, contado da comprovada ciência
do fato ou da intimação do ato.
§ 12. Para efeito do disposto no inciso III
do § 1º deste artigo, considera-se também
inexigível a obrigação reconhecida em título
executivo   judicial   fundado   em   lei   ou   ato
normativo considerado inconstitucional pelo
Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou do ato
normativo   tido   pelo   Supremo   Tribunal
Federal   como   incompatível   com   a
Constituição   Federal,   em   controle   de
constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 13. No caso do § 12, os efeitos da
decisão   do   Supremo   Tribunal   Federal
poderão   ser   modulados   no   tempo,   em
atenção à segurança jurídica.
§ 14. A decisão do Supremo Tribunal
Federal referida no § 12 deve ser anterior ao
trânsito em julgado da decisão exequenda.
§ 15. Se a decisão referida no § 12 for
proferida   após   o   trânsito   em   julgado   da
decisão exequenda, caberá ação rescisória,
cujo   prazo   será   contado   do   trânsito   em
julgado da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal.
Art. 475-L.
§ 1º Para efeito do disposto no inciso II
do caput deste artigo, considera-se também
inexigível o título judicial fundado em lei ou
ato normativo declarados inconstitucionais
pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado
em aplicação ou interpretação da lei ou ato
normativo   tidas   pelo   Supremo   Tribunal
Federal   como   incompatíveis   com   a
Constituição Federal.
j
ulgado da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal.
Art. 526. É lícito ao réu, antes de ser
intimado para o cumprimento da sentença,
comparecer   em   juízo   e   oferecer   em
pagamento  o  valor que  entender devido,
apresentando   memória   discriminada   do
cálculo.
§ 1º O autor será ouvido no prazo de 5
(cinco)   dias,   podendo   impugnar   o   valor
depositado, sem prejuízo do levantamento
do   depósito   a   título   de   parcela
incontroversa.
§ 2º Concluindo o juiz pela insuficiência
do   depósito,   sobre   a   diferença   incidirão
multa   de   dez   por   cento   e   honorários
advocatícios, também fixados em dez por
cento,   seguindo-se   a   execução   com
penhora e atos subsequentes.
§ 3º Se o autor não se opuser, o juiz
declarará satisfeita a obrigação e extinguirá
o processo.
Art.   527.   Aplicam-se   as   disposições
deste Capítulo ao cumprimento provisório
da sentença, no que couber.
CAPÍTULO IV DO CUMPRIMENTO DE
SENTENÇA QUE RECONHEÇA A
EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE
PRESTAR ALIMENTOS
Art. 528. No cumprimento de sentença
que condene ao pagamento de prestação
alimentícia ou de decisão interlocutória que
fixe alimentos, o juiz, a requerimento do
exequente,   mandará   intimar   o   executado
pessoalmente para, em 3 (três) dias, pagar
o débito, provar que o fez ou justificar a
impossibilidade de efetuá-lo.
§ 1º Caso o executado, no prazo referido
no caput,   não   efetue   o  pagamento,   não
prove   que   o   efetuou   ou   não   apresente
justificativa da impossibilidade de efetuá-lo,
o juiz mandará protestar o pronunciamento
judicial,   aplicando-se,   no   que   couber,   o
disposto no art. 517.
Art. 733. Na execução de sentença ou
de   decisão,   que   fixa   os   alimentos
provisionais, o juiz mandará citar o devedor
para, em 3 (três) dias, efetuar o pagamento,
provar   que   o   fez   ou   justificar   a
impossibilidade de efetuá-lo.
§ 2º Somente a comprovação de fato
que   gere   a   impossibilidade   absoluta   de
§
 2º Somente a comprovação de fato
que   gere   a   impossibilidade   absoluta   de
pagar justificará o inadimplemento.
§ 3º Se o executado não pagar ou se a
justificativa apresentada não for aceita, o
juiz,   além   de   mandar   protestar   o
pronunciamento judicial na forma do § 1º,
decretar-lhe-á a prisão pelo prazo de 1 (um)
a 3 (três) meses.
§ 4º A prisão será cumprida em regime
fechado, devendo o preso ficar separado
dos presos comuns.
§ 1º Se o devedor não pagar, nem se
escusar, o juiz decretar-lhe-á a prisão pelo
prazo de 1 (um) a 3 (três) meses.
§ 5º O cumprimento da pena não exime
o executado do pagamento das prestações
vencidas e vincendas.
§ 2º O cumprimento da pena não exime
o devedor do pagamento das prestações
vencidas e vincendas.
§ 6º Paga a prestação alimentícia, o juiz
suspenderá o  cumprimento da  ordem de
prisão.
§ 7º O débito alimentar que autoriza a
prisão   civil   do   alimentante   é   o   que
compreende   até   as   3   (três)   prestações
anteriores ao ajuizamento da execução e as
que se vencerem no curso do processo.
§   8º   O   exequente   pode   optar   por
promover o cumprimento da sentença ou
decisão desde logo, nos termos do disposto
neste Livro, Título II, Capítulo III, caso em
que   não   será   admissível   a   prisão   do
executado,   e,   recaindo   a   penhora   em
dinheiro, a concessão de efeito suspensivo
à impugnação não obsta a que o exequente
levante   mensalmente   a   importância   da
prestação.
§ 9º Além das opções previstas no art.
516,   parágrafo   único,   o   exequente   pode
promover o cumprimento da sentença ou
decisão   que   condena   ao   pagamento   de
prestação   alimentícia   no   juízo   de   seu
domicílio.
§ 3º Paga a prestação alimentícia, o juiz
suspenderá o cumprimento  da ordem  de
prisão.
Art.   529.   Quando   o   executado   for
funcionário   público,   militar,   diretor   ou
gerente de empresa ou empregado sujeito à
legislação do trabalho, o exequente poderá
requerer o desconto em folha de pagamento
da importância da prestação alimentícia.
Art.   734.   Quando   o   devedor   for
funcionário   público,   militar,   diretor   ou
gerente de empresa, bem como empregado
sujeito   à   legislação   do   trabalho,   o   juiz
mandará descontar em folha de pagamento
a importância da prestação alimentícia.
§ 1º Ao proferir a decisão, o juiz oficiaráParágrafo   único.   A   comunicação   será
da importância da prestação alimentícia.a importância da prestação alimentícia.
§ 1º Ao proferir a decisão, o juiz oficiará
à autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando,   sob   pena   de   crime   de
desobediência,   o   desconto   a   partir   da
primeira   remuneração   posterior   do
executado, a contar do protocolo do ofício.
§ 2º O ofício conterá o nome e o número
de   inscrição   no   Cadastro   de   Pessoas
Físicas do exequente e do executado, a
importância a ser descontada mensalmente,
o tempo de sua duração e a conta na qual
deve ser feito o depósito.
Parágrafo   único.   A   comunicação   será
feita   à   autoridade,   à   empresa   ou   ao
empregador por ofício, de que constarão os
nomes do credor, do devedor, a importância
da prestação e o tempo de sua duração.
§ 3º Sem prejuízo do pagamento dos
alimentos   vincendos,   o   débito   objeto   de
execução   pode   ser   descontado   dos
rendimentos ou rendas do executado, de
forma parcelada, nos termos do caput deste
artigo,   contanto   que,   somado   à   parcela
devida, não ultrapasse cinquenta por cento
de seus ganhos líquidos.
Art.   530.   Não   cumprida   a   obrigação,
observar-se-á o disposto nos arts. 831 e
seguintes.
Art.   531.   O   disposto   neste   Capítulo
aplica-se   aos   alimentos   definitivos   ou
provisórios.
§   1º   A   execução   dos   alimentos
provisórios,   bem   como   a   dos   alimentos
fixados em sentença ainda não transitada
em   julgado,   se   processa   em   autos
apartados.
§   2º   O   cumprimento   definitivo   da
obrigação   de   prestar   alimentos   será
processado   nos   mesmos   autos   em   que
tenha sido proferida a sentença.
Art.   532.   Verificada   a   conduta
procrastinatória do executado, o juiz deverá,
se   for  o   caso,   dar  ciência   ao   Ministério
Público dos indícios da prática do crime de
abandono material.
Art. 533. Quando a indenização por ato
ilícito incluir prestação de alimentos, caberá
ao   executado,   a   requerimento   do
exequente,   constituir   capital   cuja   renda
assegure o pagamento do valor mensal da
Art. 475-Q. Quando a indenização por
ato ilícito incluir prestação de alimentos, o
juiz, quanto a esta parte, poderá ordenar ao
devedor constituição de capital, cuja renda
assegure o pagamento do valor mensal da
i
lícito incluir prestação de alimentos, caberá
ao   executado,   a   requerimento   do
exequente,   constituir   capital   cuja   renda
assegure o pagamento do valor mensal da
pensão.
ato ilícito incluir prestação de alimentos, o
juiz, quanto a esta parte, poderá ordenar ao
devedor constituição de capital, cuja renda
assegure o pagamento do valor mensal da
pensão.
§ 1º O capital a que se refere o caput,
representado  por  imóveis   ou  por  direitos
reais   sobre   imóveis   suscetíveis   de
alienação,   títulos   da   dívida   pública   ou
aplicações financeiras em banco oficial, será
inalienável e impenhorável enquanto durar a
obrigação   do   executado,   além   de
constituir-se em patrimônio de afetação.
§   1º   Este   capital,   representado   por
imóveis,   títulos   da   dívida   pública   ou
aplicações financeiras em banco oficial, será
inalienável e impenhorável enquanto durar a
obrigação do devedor.
§   2º   O   juiz   poderá   substituir   a
constituição   do   capital   pela   inclusão   do
exequente   em   folha   de   pagamento   de
pessoa   jurídica   de   notória   capacidade
econômica   ou,   a   requerimento   do
executado, por fiança bancária ou garantia
real, em valor a ser arbitrado de imediato
pelo juiz.
§   2º   O   juiz   poderá   substituir   a
constituição   do   capital   pela   inclusão   do
beneficiário   da   prestação   em   folha   de
pagamento de entidade de direito público ou
de empresa de direito privado de notória
capacidade econômica, ou, a requerimento
do devedor, por fiança bancária ou garantia
real, em valor a ser arbitrado de imediato
pelo juiz.
§   3º   Se   sobrevier   modificação   nas
condições   econômicas,   poderá   a   parte
requerer,   conforme   as   circunstâncias,
redução ou aumento da prestação.
§   3º   Se   sobrevier   modificação   nas
condições   econômicas,   poderá   a   parte
requerer,   conforme   as   circunstâncias,
redução ou aumento da prestação.
§ 4º A prestação alimentícia poderá ser
fixada tomando por base o salário-mínimo.
§ 4º Os alimentos podem ser fixados
tomando por base o salário-mínimo.
§   5º   Finda   a   obrigação   de   prestar
alimentos, o juiz mandará liberar o capital,
cessar o desconto em folha ou cancelar as
garantias prestadas.
§ 5º Cessada a obrigação de prestar
alimentos, o juiz mandará liberar o capital,
cessar o desconto em folha ou cancelar as
garantias prestadas.
CAPÍTULO V DO CUMPRIMENTO DE
SENTENÇA QUE RECONHEÇA A
EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE
PAGAR QUANTIA CERTA PELA
FAZENDA PÚBLICA
Art. 534. No cumprimento de sentença
que impuser à Fazenda Pública o dever de
pagar   quantia   certa,   o   exequente
apresentará   demonstrativo   discriminado   e
atualizado do crédito contendo:
I – o nome completo e o número de
inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
do exequente;
i
nscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
do exequente;
II   –   o   índice   de   correção   monetária
adotado;
III – os juros aplicados e as respectivas
taxas;
IV – o termo inicial e o termo final dos
juros e da correção monetária utilizados;
V – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
VI   –   a   especificação   dos   eventuais
descontos obrigatórios realizados.
§ 1º Havendo pluralidade de exequentes,
cada um deverá apresentar o seu próprio
demonstrativo, aplicando-se à hipótese, se
for o caso, o disposto nos §§ 1º e 2º do art.
113.
§ 2º A multa prevista no § 1º do art. 523
não se aplica à Fazenda Pública.
Art.   535.   A   Fazenda   Pública   será
intimada na pessoa de seu representante
judicial,   por   carga,   remessa   ou   meio
eletrônico, para, querendo, no prazo de 30
(trinta) dias e nos próprios autos, impugnar
a execução, podendo arguir:
Art. 730. Na execução por quantia certa
contra   a   Fazenda   Pública,   citar-se-á   a
devedora para opor embargos em 10 (dez)
dias; [...]
Art. 741. Na execução contra a Fazenda
Pública, os  embargos só  poderão  versar
sobre:
I – falta ou nulidade da citação, se, na
fase de conhecimento, o processo correu à
revelia;
I – falta ou nulidade da citação, se o
processo correu à revelia;
[...]
II – ilegitimidade de parte;III – ilegitimidade das partes;
III   –   inexequibilidade   do   título   ou
inexigibilidade da obrigação;
Art. 741. [...]
II – inexigibilidade do título;
[...]
IV – excesso de execução ou cumulação
indevida de execuções;
IV – cumulação indevida de execuções;
V – excesso de execução;
[...]
[...
]
V – incompetência absoluta ou relativa
do juízo da execução;
VII   –   incompetência   do   juízo   da
execução,   bem   como   suspeição   ou
impedimento do juiz.
VI   –   qualquer   causa   modificativa   ou
extintiva  da  obrigação,  como  pagamento,
novação,   compensação,   transação   ou
prescrição,   desde   que  supervenientes  ao
trânsito em julgado da sentença.
Art. 741. [...]
VI   –   qualquer   causa   impeditiva,
modificativa ou extintiva da obrigação, como
pagamento,   novação,   compensação,
transação   ou   prescrição,   desde   que
superveniente à sentença;
§   1º   A   alegação   de   impedimento   ou
suspeição observará o disposto nos arts.
146 e 148.
§ 2º Quando se alegar que o exequente,
em excesso de execução, pleiteia quantia
superior à resultante do título, cumprirá à
executada declarar de imediato o valor que
entende   correto,   sob   pena   de   não
conhecimento da arguição.
§   3º   Não   impugnada   a   execução   ou
rejeitadas as arguições da executada:
Art. 730. [...] se esta não os opuser, no
prazo   legal,   observar-se-ão   as   seguintes
regras:
I   –   expedir-se-á,   por   intermédio   do
presidente   do   tribunal   competente,
precatório   em   favor   do   exequente,
observando-se o disposto na Constituição
Federal;
I – o juiz requisitará o pagamento por
intermédio   do   presidente   do   tribunal
competente;
II   –   por   ordem   do   juiz,   dirigida   à
autoridade   na   pessoa   de   quem   o   ente
público   foi   citado   para   o   processo,   o
pagamento de obrigação de pequeno valor
será realizado no prazo de 2 (dois) meses
contado da entrega da requisição, mediante
depósito na agência de banco oficial mais
próxima da residência do exequente.
§ 4º Tratando-se de impugnação parcial,
a   parte   não   questionada   pela   executada
será, desde logo, objeto de cumprimento.
II – far-se-á o pagamento na ordem de
apresentação do precatório e à conta do
respectivo crédito.
§ 5º Para efeito do disposto no inciso III
do caput deste artigo, considera-se também
inexigível a obrigação reconhecida em título
executivo   judicial   fundado   em   lei   ou   ato
normativo considerado inconstitucional pelo
Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
Art. 741. [...]
Parágrafo único. Para efeito do disposto
no   inciso   II   do  caput  deste   artigo,
considera-se   também   inexigível   o   título
judicial fundado  em  lei ou ato normativo
i
nexigível a obrigação reconhecida em título
executivo   judicial   fundado   em   lei   ou   ato
normativo considerado inconstitucional pelo
Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou do ato
normativo   tido   pelo   Supremo   Tribunal
Federal   como   incompatível   com   a
Constituição   Federal,   em   controle   de
constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 6º No caso do § 5º, os efeitos da
decisão   do   Supremo   Tribunal   Federal
poderão ser modulados no tempo, de modo
a favorecer a segurança jurídica.
§   7º   A  decisão   do   Supremo  Tribunal
Federal   referida   no   §   5º   deve   ter   sido
proferida antes do trânsito em julgado da
decisão exequenda.
§ 8º Se a decisão referida no § 5º for
proferida   após   o   trânsito   em   julgado   da
decisão exequenda, caberá ação rescisória,
cujo   prazo   será   contado   do   trânsito   em
julgado da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal.
no   inciso   II   do  caput  deste   artigo,
considera-se   também   inexigível   o   título
judicial fundado  em  lei ou ato normativo
declarados inconstitucionais pelo Supremo
Tribunal Federal, ou fundado em aplicação
ou  interpretação  da  lei ou ato normativo
tidas pelo Supremo Tribunal Federal como
incompatíveis com a Constituição Federal.
CAPÍTULO VI DO CUMPRIMENTO DE
SENTENÇA QUE RECONHEÇA A
EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE
FAZER, DE NÃO FAZER OU DE
ENTREGAR COISA
Seção I Do cumprimento de sentença
que reconheça a exigibilidade de
obrigação de fazer ou de não fazer
Art. 536. No cumprimento de sentença
que reconheça a exigibilidade de obrigação
de fazer ou de não fazer, o juiz poderá, de
ofício ou a requerimento, para a efetivação
da tutela específica ou a obtenção de tutela
pelo   resultado   prático   equivalente,
determinar   as   medidas   necessárias   à
satisfação do exequente.
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o
cumprimento de obrigação de fazer ou não
fazer, o juiz concederá a tutela específica da
obrigação   ou,   se   procedente   o   pedido,
determinará providências que assegurem o
resultado   prático   equivalente   ao   do
adimplemento.
[...]
§ 1º Para atender ao disposto no caput,
o   juiz   poderá   determinar,   entre   outras
medidas, a imposição de multa, a busca e
apreensão, a remoção de pessoas e coisas,
o desfazimento de obras e o impedimento
de   atividade   nociva,   podendo,   caso
necessário,   requisitar   o   auxílio   de   força
policial.
§   5º   Para   a   efetivação   da   tutela
específica   ou   a   obtenção   do   resultado
prático equivalente, poderá o juiz, de ofício
ou a requerimento, determinar as medidas
necessárias,   tais   como   a   imposição   de
multa   por   tempo   de   atraso,   busca   e
apreensão, remoção de pessoas e coisas,
desfazimento de obras e impedimento de
atividade   nociva,   se   necessário   com
requisição de força policial.
ativ
idade   nociva,   se   necessário   com
requisição de força policial.
§ 2º O mandado de busca e apreensão
de pessoas e coisas será cumprido por 2
(dois) oficiais de justiça, observando-se o
disposto no art. 846, §§ 1º a 4º, se houver
necessidade de arrombamento.
§ 3º O executado incidirá nas penas de
litigância     de     má-fé     quando
injustificadamente   descumprir   a   ordem
judicial,   sem   prejuízo   de   sua
responsabilização     por    crime     de
desobediência.
§ 4º No cumprimento de sentença que
reconheça a exigibilidade de obrigação de
fazer ou de não fazer, aplica-se o art. 525,
no que couber.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no
que couber, ao cumprimento de sentença
que reconheça deveres de fazer e de não
fazer de natureza não obrigacional.
Art.   537.   A   multa   independe   de
requerimento da parte e poderá ser aplicada
na   fase   de   conhecimento,   em   tutela
provisória ou na sentença, ou na fase de
execução,   desde   que   seja   suficiente   e
compatível   com   a   obrigação   e   que   se
determine prazo razoável para cumprimento
do preceito.
Art. 461. [...]
§   4º   O   juiz   poderá,   na   hipótese   do
parágrafo anterior ou na sentença, impor
multa diária ao réu, independentemente de
pedido   do   autor,   se   for   suficiente   ou
compatível   com   a   obrigação,   fixando-lhe
prazo   razoável   para   o   cumprimento   do
preceito.
[...]
§   1º   O   juiz   poderá,   de   ofício   ou   a
requerimento,   modificar   o   valor   ou   a
periodicidade   da   multa   vincenda   ou
excluí-la, caso verifique que:
I – se tornou insuficiente ou excessiva;
II – o obrigado demonstrou cumprimento
parcial superveniente da obrigação ou justa
causa para o descumprimento.
§ 2º O valor da multa será devido ao
exequente.
§   3º   A   decisão   que   fixa   a   multa   é
passível   de   cumprimento   provisório,
devendo ser depositada em juízo, permitido
o levantamento do valor após o trânsito em
julgado da sentença favorável à parte ou na
pendência do agravo fundado nos incisos II
ou III do art. 1.042.
§ 6º O juiz poderá, de ofício, modificar o
valor   ou   a   periodicidade   da   multa,   caso
verifique   que   se   tornou   insuficiente   ou
excessiva.
j
ulgado da sentença favorável à parte ou na
pendência do agravo fundado nos incisos II
ou III do art. 1.042.
§ 4º A multa será devida desde o dia em
que   se   configurar   o   descumprimento   da
decisão   e   incidirá   enquanto   não   for
cumprida a decisão que a tiver cominado.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no
que couber, ao cumprimento de sentença
que reconheça deveres de fazer e de não
fazer de natureza não obrigacional.
Seção II Do cumprimento de sentença
que reconheça a exigibilidade de
obrigação de entregar coisa
Art. 538. Não cumprida a obrigação de
entregar   coisa   no   prazo   estabelecido   na
sentença, será expedido mandado de busca
e apreensão ou de imissão na posse em
favor do credor, conforme se tratar de coisa
móvel ou imóvel.
Art. 461-A. [...]
§ 2º Não cumprida a obrigação no prazo
estabelecido,   expedir-se-á   em   favor   do
credor mandado de busca e apreensão ou
de imissão na posse, conforme se tratar de
coisa móvel ou imóvel.
§ 1º A existência de benfeitorias deve ser
alegada   na   fase   de   conhecimento,   em
contestação, de forma discriminada e com
atribuição,   sempre   que   possível   e
justificadamente, do respectivo valor.
§   2º   O   direito   de   retenção   por
benfeitorias   deve   ser   exercido   na
contestação, na fase de conhecimento.
§   3º   Aplicam-se   ao   procedimento
previsto  neste   artigo,  no  que  couber,  as
disposições   sobre   o   cumprimento   de
obrigação de fazer ou de não fazer.
§   3º   Aplica-se   à   ação   prevista   neste
artigo o disposto nos §§ 1º a 6º do art. 461.
TÍTULO III DOS PROCEDIMENTOS
ESPECIAIS
LIVRO IV DOS PROCEDIMENTOS
ESPECIAIS
TÍTULO I DOS PROCEDIMENTOS
ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO
CONTENCIOSA
CAPÍTULO I DA AÇÃO DE
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
CAPÍTULO I DA AÇÃO DE
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
Art. 539. Nos casos previstos em lei,
poderá o devedor ou terceiro requerer, com
efeito   de   pagamento,   a   consignação   da
Art. 890. Nos  casos previstos em lei,
poderá o devedor ou terceiro requerer, com
efeito   de   pagamento,   a   consignação   da
A
rt. 539. Nos casos previstos em lei,
poderá o devedor ou terceiro requerer, com
efeito   de   pagamento,   a   consignação   da
quantia ou da coisa devida.
Art. 890. Nos  casos previstos em lei,
poderá o devedor ou terceiro requerer, com
efeito   de   pagamento,   a   consignação   da
quantia ou da coisa devida.
§   1º   Tratando-se   de   obrigação   em
dinheiro, poderá o valor ser depositado em
estabelecimento   bancário,   oficial   onde
houver,   situado   no   lugar   do   pagamento,
cientificando-se   o   credor   por   carta   com
aviso de recebimento, assinado o prazo de
10   (dez)   dias   para   a   manifestação   de
recusa.
§   1º   Tratando-se   de   obrigação   em
dinheiro, poderá o devedor ou terceiro optar
pelo   depósito   da   quantia   devida,   em
estabelecimento   bancário,   oficial   onde
houver, situado no lugar do pagamento, em
conta     com     correção     monetária,
cientificando-se   o   credor   por   carta   com
aviso de recepção, assinado o prazo de 10
(dez) dias para a manifestação de recusa.
§ 2º Decorrido o prazo do § 1º, contado
do retorno do aviso de recebimento, sem a
manifestação de recusa, considerar-se-á o
devedor liberado da obrigação, ficando à
disposição do credor a quantia depositada.
§   2º   Decorrido   o   prazo   referido   no
parágrafo anterior, sem a manifestação de
recusa, reputar-se-á o devedor liberado da
obrigação, ficando à disposição do credor a
quantia depositada.
§ 3º Ocorrendo a recusa, manifestada
por   escrito   ao   estabelecimento   bancário,
poderá ser proposta, dentro de 1 (um) mês,
a   ação   de   consignação,   instruindo-se   a
inicial com a prova do depósito e da recusa.
§ 3º Ocorrendo a recusa, manifestada
por escrito ao estabelecimento bancário, o
devedor ou terceiro poderá propor, dentro
de 30 (trinta) dias, a ação de consignação,
instruindo a inicial com a prova do depósito
e da recusa.
§ 4º Não proposta a ação no prazo do §
3º, ficará sem efeito o depósito, podendo
levantá-lo o depositante.
§ 4º Não proposta a ação no prazo do
parágrafo   anterior,   ficará   sem   efeito   o
depósito, podendo levantá-lo o depositante.
Art. 540. Requerer-se-á a consignação
no lugar do pagamento, cessando para o
devedor, à data do depósito, os juros e os
riscos,   salvo   se   a   demanda   for   julgada
improcedente.
Art. 891. Requerer-se-á a consignação
no lugar do pagamento, cessando para o
devedor, tanto que se efetue o depósito, os
juros   e   os   riscos,   salvo   se   for   julgada
improcedente.
Art.   541.   Tratando-se   de   prestações
sucessivas, consignada uma delas, pode o
devedor continuar a depositar, no mesmo
processo e sem mais formalidades, as que
se forem vencendo, desde que o faça em
até   cinco   dias   contados   da   data   do
respectivo vencimento.
Art.   892.   Tratando-se   de   prestações
periódicas, uma vez consignada a primeira,
pode o devedor continuar a consignar, no
mesmo processo e sem mais formalidades,
as que se forem vencendo, desde que os
depósitos   sejam   efetuados   até   5   (cinco)
dias, contados da data do vencimento.
Art.   542.   Na   petição   inicial,   o   autor
requererá:
I – o depósito da quantia ou da coisa
devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco)
dias contados do deferimento, ressalvada a
hipótese do art. 539, § 3º;
Art.   893.   O   autor,   na   petição   inicial,
requererá:
I – o depósito da quantia ou da coisa
devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco)
dias contados do deferimento, ressalvada a
hipótese do § 3º do art. 890;
d
evida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco)
dias contados do deferimento, ressalvada a
hipótese do art. 539, § 3º;
II – a citação do réu para levantar o
depósito ou oferecer contestação.
Parágrafo   único.   Não   realizado   o
depósito no prazo do inciso I, o processo
será extinto sem resolução do mérito.
devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco)
dias contados do deferimento, ressalvada a
hipótese do § 3º do art. 890;
II – a citação do réu para levantar o
depósito ou oferecer resposta.
Art. 543. Se o objeto da prestação for
coisa indeterminada e a escolha couber ao
credor,   será   este   citado   para   exercer   o
direito dentro de cinco dias, se outro prazo
não constar de lei ou do contrato, ou para
aceitar que o devedor a faça, devendo o
juiz, ao despachar a petição inicial, fixar
lugar, dia e hora em que se fará a entrega,
sob pena de depósito.
Art. 894. Se o objeto da prestação for
coisa indeterminada e a escolha couber ao
credor,   será   este   citado   para   exercer   o
direito dentro de 5 (cinco) dias, se outro
prazo não constar de lei ou do contrato, ou
para aceitar que o devedor o faça, devendo
o juiz, ao despachar a petição inicial, fixar
lugar, dia e hora em que se fará a entrega,
sob pena de depósito.
Art. 544. Na contestação, o réu poderá
alegar que:
Art. 896. Na contestação, o réu poderá
alegar que:
I   –   não   houve   recusa   ou   mora   em
receber a quantia ou a coisa devida;
I   –   não   houve   recusa   ou   mora   em
receber a quantia ou coisa devida;
II – foi justa a recusa;II – foi justa a recusa;
III – o depósito não se efetuou no prazo
ou no lugar do pagamento;
III – o depósito não se efetuou no prazo
ou no lugar do pagamento;
IV – o depósito não é integral.IV – o depósito não é integral.
Parágrafo único. No caso do inciso IV, a
alegação somente será admissível se o réu
indicar o montante que entende devido.
Parágrafo único. No caso do inciso IV, a
alegação será admissível se o réu indicar o
montante que entende devido.
Art.   545.   Alegada   a   insuficiência   do
depósito, é lícito ao autor completá-lo, em
10   (dez)   dias,   salvo   se   corresponder   a
prestação cujo inadimplemento acarrete a
rescisão do contrato.
Art. 899. Quando na contestação o réu
alegar que o depósito não é integral, é lícito
ao autor completá-lo, dentro em 10 (dez)
dias, salvo se corresponder a prestação,
cujo inadimplemento acarrete a rescisão do
contrato.
§ 1º No caso do caput, poderá o réu
levantar, desde logo, a quantia ou a coisa
depositada, com a consequente liberação
parcial do autor, prosseguindo o processo
quanto à parcela controvertida.
§ 1º Alegada a insuficiência do depósito,
poderá o réu levantar, desde logo, a quantia
ou a coisa depositada, com a conseqüente
liberação parcial do autor, prosseguindo o
processo quanto à parcela controvertida.
p
arcial do autor, prosseguindo o processo
quanto à parcela controvertida.
liberação parcial do autor, prosseguindo o
processo quanto à parcela controvertida.
§   2º   A   sentença   que   concluir   pela
insuficiência   do   depósito   determinará,
sempre que possível, o montante devido e
valerá como título executivo, facultado ao
credor   promover-lhe   o   cumprimento   nos
mesmos   autos,   após   liquidação,   se
necessária.
§   2º   A   sentença   que   concluir   pela
insuficiência   do   depósito   determinará,
sempre que possível, o montante devido, e,
neste caso, valerá como título executivo,
facultado   ao   credor   promover-lhe   a
execução nos mesmos autos.
Art. 546. Julgado procedente o pedido, o
juiz   declarará   extinta   a   obrigação   e
condenará o réu ao pagamento de custas e
honorários advocatícios.
Art. 897. Não oferecida a contestação, e
ocorrentes   os   efeitos   da   revelia,   o   juiz
julgará   procedente   o   pedido,   declarará
extinta a obrigação e condenará o réu nas
custas e honorários advocatícios.
Parágrafo   único.   Proceder-se-á   do
mesmo modo se o credor receber e der
quitação.
Parágrafo   único.   Proceder-se-á   do
mesmo modo se o credor receber e der
quitação.
Art. 547. Se ocorrer dúvida sobre quem
deva legitimamente receber o pagamento, o
autor requererá o depósito e a citação dos
possíveis titulares do crédito para provarem
o seu direito.
Art. 895. Se ocorrer dúvida sobre quem
deva legitimamente receber o pagamento, o
autor requererá o depósito e a citação dos
que o disputam para provarem o seu direito.
Art. 548. No caso do art. 547:
I   –   não   comparecendo   pretendente
algum,   converter-se-á   o   depósito   em
arrecadação de coisas vagas;
II – comparecendo apenas um, o juiz
decidirá de plano;
III – comparecendo mais de um, o juiz
declarará efetuado o depósito e extinta a
obrigação, continuando o processo a correr
unicamente entre os presuntivos credores,
observado o procedimento comum.
Art.   898.   Quando   a   consignação   se
fundar   em   dúvida   sobre   quem   deva
legitimamente receber, não comparecendo
nenhum   pretendente,   converter-se-á   o
depósito   em   arrecadação   de   bens   de
ausentes; comparecendo apenas um, o juiz
decidirá de plano; comparecendo mais de
um, o juiz declarará efetuado o depósito e
extinta a obrigação, continuando o processo
a correr unicamente entre os credores; caso
em   que   se   observará   o   procedimento
ordinário.
Art.   549.   Aplica-se   o   procedimento
estabelecido neste Capítulo, no que couber,
ao resgate do aforamento.
Art.   900.   Aplica-se   o   procedimento
estabelecido neste Capítulo, no que couber,
ao resgate do aforamento.
CAPÍTULO II DA AÇÃO DE EXIGIR
CONTAS
CAPÍTULO IV DA AÇÃO DE
PRESTAÇÃO DE CONTAS
Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do
direito de exigir contas requererá a citação
do   réu   para   que   as   preste   ou   ofereça
contestação no prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 915. Aquele que pretender exigir a
prestação de contas requererá a citação do
réu para, no prazo de 5 (cinco) dias, as
apresentar ou contestar a ação.
d
ireito de exigir contas requererá a citação
do   réu   para   que   as   preste   ou   ofereça
contestação no prazo de 15 (quinze) dias.
§   1º   Na   petição   inicial,   o   autor
especificará,   detalhadamente,   as   razões
pelas quais exige as contas, instruindo-a
com   documentos   comprobatórios   dessa
necessidade, se existirem.
prestação de contas requererá a citação do
réu para, no prazo de 5 (cinco) dias, as
apresentar ou contestar a ação.
§ 2º Prestadas as contas, o autor terá 15
(quinze)   dias   para   se   manifestar,
prosseguindo-se o processo na forma do
Capítulo X do Título I deste Livro.
§ 1º Prestadas as contas, terá o autor 5
(cinco) dias para dizer sobre elas; havendo
necessidade   de   produzir   provas,   o   juiz
designará   audiência   de   instrução   e
julgamento;   em   caso   contrário,   proferirá
desde logo a sentença.
§   3º   A   impugnação   das   contas
apresentadas   pelo   réu   deverá   ser
fundamentada e específica, com referência
expressa ao lançamento questionado.
§ 4º Se o réu não contestar o pedido,
observar-se-á o disposto no art. 355.
§ 5º A decisão que julgar procedente o
pedido condenará o réu a prestar as contas
no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de
não lhe ser lícito impugnar as que o autor
apresentar.
§ 2º Se o réu não contestar a ação ou
não negar a obrigação de prestar contas,
observar-se-á   o   disposto   no   art.   330;   a
sentença,  que   julgar   procedente   a   ação,
condenará o réu a prestar as contas no
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob
pena de não lhe ser lícito impugnar as que o
autor apresentar.
§ 6º Se o réu apresentar as contas no
prazo   previsto   no   §   5º,   seguir-se-á   o
procedimento   do   §   2º,  caso   contrário,   o
autor   apresentá-las-á   no   prazo   de   15
(quinze) dias, podendo o juiz determinar a
realização de exame pericial, se necessário.
§   3º   Se   o   réu   apresentar   as   contas
dentro do prazo estabelecido no parágrafo
anterior, seguir-se-á o procedimento do § 1º
deste   artigo;   em   caso   contrário,
apresentá-las-á o autor dentro em 10 (dez)
dias, sendo as contas julgadas segundo o
prudente   arbítrio   do   juiz,   que   poderá
determinar, se necessário, a realização do
exame pericial contábil.
Art.   551.   As   contas   do   réu   serão
apresentadas   na   forma   adequada,
especificando-se   as   receitas,   a  aplicação
das   despesas   e   os   investimentos,   se
houver.
§ 1º Havendo impugnação específica e
fundamentada   pelo   autor,   o   juiz
estabelecerá prazo razoável para que o réu
apresente os documentos justificativos dos
lançamentos individualmente impugnados.
Art. 917. As contas, assim do autor como
do   réu,   serão   apresentadas   em   forma
mercantil, especificando-se as receitas e a
aplicação   das   despesas,   bem   como   o
respectivo saldo; e serão instruídas com os
documentos justificativos.
§ 2º As contas do autor, para os fins do
art. 550, § 5º, serão apresentadas na forma
§
 2º As contas do autor, para os fins do
art. 550, § 5º, serão apresentadas na forma
adequada, já instruídas com os documentos
justificativos, especificando-se as receitas, a
aplicação das despesas e os investimentos,
se houver, bem como o respectivo saldo.
Art. 552. A sentença apurará o saldo e
constituirá título executivo judicial.
Art. 918. O saldo credor declarado na
sentença poderá ser cobrado em execução
forçada.
Art. 553. As contas do inventariante, do
tutor,   do   curador,   do   depositário   e   de
qualquer   outro   administrador   serão
prestadas   em   apenso   aos   autos   do
processo em que tiver sido nomeado.
Parágrafo   único.   Se   qualquer   dos
referidos no caput for condenado a pagar o
saldo e não o fizer no prazo legal, o juiz
poderá destituí-lo, sequestrar os bens sob
sua   guarda,   glosar   o   prêmio   ou   a
gratificação a que teria direito e determinar
as   medidas   executivas   necessárias   à
recomposição do prejuízo.
Art. 919. As contas do inventariante, do
tutor, do curador, do depositário e de outro
qualquer administrador serão prestadas em
apenso aos autos do processo em que tiver
sido nomeado. Sendo condenado a pagar o
saldo e não o fazendo no prazo legal, o juiz
poderá destituí-lo, seqüestrar os bens sob
sua guarda e glosar o prêmio ou gratificação
a que teria direito.
CAPÍTULO III DAS AÇÕES
POSSESSÓRIAS
CAPÍTULO V DAS AÇÕES
POSSESSÓRIAS
Seção I Disposições geraisSeção I Das Disposições Gerais
Art.  554.  A  propositura  de  uma  ação
possessória em vez de outra não obstará a
que o juiz conheça do pedido e outorgue a
proteção legal correspondente àquela cujos
pressupostos estejam provados.
§ 1º No caso de ação possessória em
que figure no polo passivo grande número
de pessoas, serão feitas a citação pessoal
dos ocupantes que forem encontrados no
local  e  a citação  por edital  dos demais,
determinando-se,   ainda,   a   intimação   do
Ministério Público e, se envolver pessoas
em situação de hipossuficiência econômica,
da Defensoria Pública.
§ 2º Para fim da citação pessoal prevista
no § 1º, o oficial de justiça procurará os
ocupantes no local por uma vez, citando-se
por edital os que não forem encontrados.
§ 3º O juiz deverá determinar que se dê
ampla   publicidade   sobre   a   existência   da
ação prevista no § 1º e dos respectivos
Art. 920. A  propositura  de  uma  ação
possessória em vez de outra não obstará a
que o juiz conheça do pedido e outorgue a
proteção legal correspondente àquela, cujos
requisitos estejam provados.
§
 3º O juiz deverá determinar que se dê
ampla   publicidade   sobre   a   existência   da
ação prevista no § 1º e dos respectivos
prazos processuais, podendo, para tanto,
valer-se  de   anúncios  em   jornal   ou   rádio
locais, da publicação de cartazes na região
do conflito e de outros meios.
Art. 555. É lícito ao autor cumular ao
pedido possessório o de:
Art. 921. É lícito ao autor cumular ao
pedido possessório o de:
I – condenação em perdas e danos;I – condenação em perdas e danos;
II – indenização dos frutos.
Parágrafo único. Pode o autor requerer,
ainda, imposição de medida necessária e
adequada para:
I – evitar nova turbação ou esbulho;
II – cumprir-se a tutela provisória ou final.
II – cominação de pena para caso de
nova turbação ou esbulho;
Art. 556. É lícito ao réu, na contestação,
alegando que foi o ofendido em sua posse,
demandar   a   proteção   possessória   e   a
indenização pelos prejuízos resultantes da
turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
Art. 922. É lícito ao réu, na contestação,
alegando que foi o ofendido em sua posse,
demandar   a   proteção   possessória   e   a
indenização pelos prejuízos resultantes da
turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
Art.   557.   Na   pendência   de   ação
possessória é vedado, tanto ao autor quanto
ao réu, propor ação de reconhecimento do
domínio, exceto se a pretensão for deduzida
em face de terceira pessoa.
Parágrafo   único.   Não   obsta   à
manutenção ou à reintegração de posse a
alegação de propriedade, ou de outro direito
sobre a coisa.
Art.   923.   Na   pendência   do   processo
possessório, é defeso, assim ao autor como
ao réu, intentar a ação de reconhecimento
do domínio.
Art.   558.   Regem   o   procedimento   de
manutenção e de reintegração de posse as
normas da Seção II deste Capítulo quando a
ação for proposta dentro de ano e dia da
turbação ou do esbulho afirmado na petição
inicial.
Parágrafo   único.   Passado   o   prazo
referido   no  caput,   será   comum   o
procedimento,   não   perdendo,   contudo,   o
caráter possessório.
Art.   924.   Regem   o   procedimento   de
manutenção e de reintegração de posse as
normas   da   seção   seguinte,   quando
intentado dentro de ano e dia da turbação
ou do esbulho; passado esse prazo, será
ordinário, não perdendo, contudo, o caráter
possessório.
car
áter possessório.
Art. 559. Se o réu provar, em qualquer
tempo, que o autor provisoriamente mantido
ou   reintegrado   na   posse   carece   de
idoneidade   financeira   para,   no   caso   de
sucumbência,   responder   por   perdas   e
danos,   o   juiz   designar-lhe-á   o   prazo   de
cinco dias para requerer caução, real ou
fidejussória, sob pena de ser depositada a
coisa litigiosa, ressalvada a impossibilidade
da parte economicamente hipossuficiente.
Art. 925. Se o réu provar, em qualquer
tempo, que o autor provisoriamente mantido
ou   reintegrado   na   posse   carece   de
idoneidade   financeira   para,   no   caso   de
decair  da   ação,  responder  por  perdas  e
danos, o juiz assinar-lhe-á o prazo de 5
(cinco) dias para requerer caução sob pena
de ser depositada a coisa litigiosa.
Seção II Da manutenção e da
reintegração de posse
Seção II Da Manutenção e da
Reintegração de Posse
Art. 560. O possuidor tem direito a ser
mantido na posse em caso de turbação e
reintegrado em caso de esbulho.
Art. 926. O possuidor tem direito a ser
mantido na posse em caso de turbação e
reintegrado no de esbulho.
Art. 561. Incumbe ao autor provar:
I – a sua posse;
II – a turbação ou o esbulho praticado
pelo réu;
III – a data da turbação ou do esbulho;
IV – a continuação da posse, embora
turbada,   na   ação   de   manutenção,   ou   a
perda da posse, na ação de reintegração.
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I – a sua posse;
II – a turbação ou o esbulho praticado
pelo réu;
III – a data da turbação ou do esbulho;
IV – a continuação da posse, embora
turbada, na ação de manutenção; a perda
da posse, na ação de reintegração.
Art.   562.   Estando   a   petição   inicial
devidamente instruída, o juiz deferirá, sem
ouvir o réu, a expedição do mandado liminar
de manutenção ou de reintegração, caso
contrário, determinará que o autor justifique
previamente  o   alegado,  citando-se  o   réu
para   comparecer   à   audiência   que   for
designada.
Art.   928.   Estando   a   petição   inicial
devidamente instruída, o juiz deferirá, sem
ouvir o réu, a expedição do mandado liminar
de manutenção ou de reintegração; no caso
contrário, determinará que o autor justifique
previamente  o  alegado,  citando-se   o  réu
para   comparecer   à   audiência   que   for
designada.
Parágrafo   único.   Contra   as   pessoas
jurídicas de direito público não será deferida
a manutenção ou a reintegração liminar sem
prévia   audiência   dos   respectivos
representantes judiciais.
Parágrafo   único.   Contra   as   pessoas
jurídicas de direito público não será deferida
a manutenção ou a reintegração liminar sem
prévia   audiência   dos   respectivos
representantes judiciais.
Art.   563.   Considerada   suficiente   a
justificação,   o   juiz   fará   logo   expedir
mandado   de   manutenção   ou   de
reintegração.
Art.   929.   Julgada   procedente   a
justificação,   o   juiz   fará   logo   expedir
mandado   de   manutenção   ou   de
reintegração.
rei
ntegração.reintegração.
Art. 564. Concedido ou não o mandado
liminar de manutenção ou de reintegração, o
autor   promoverá,   nos   5   (cinco)   dias
subsequentes,   a   citação   do   réu   para,
querendo, contestar a ação no prazo de 15
(quinze) dias.
Parágrafo único. Quando for ordenada a
justificação prévia, o prazo para contestar
será contado da intimação da decisão que
deferir ou não a medida liminar.
Art. 930. Concedido ou não o mandado
liminar de manutenção ou de reintegração, o
autor   promoverá,   nos   5   (cinco)   dias
subseqüentes,   a   citação   do   réu   para
contestar a ação.
Parágrafo único. Quando for ordenada a
justificação prévia (art. 928), o prazo para
contestar   contar-se-á   da   intimação   do
despacho   que   deferir   ou   não   a   medida
liminar.
Art. 565. No litígio coletivo pela posse de
imóvel, quando o esbulho ou a turbação
afirmado na petição inicial houver ocorrido
há mais de ano e dia, o juiz, antes de
apreciar o pedido de concessão da medida
liminar,   deverá   designar   audiência   de
mediação, a realizar-se em até 30 (trinta)
dias, que observará o disposto nos §§ 2º e
4º.
§ 1º Concedida a liminar, se essa não for
executada no prazo de 1 (um) ano, a contar
da   data   de   distribuição,   caberá   ao   juiz
designar   audiência   de   mediação,   nos
termos dos §§ 2º a 4º deste artigo.
§ 2º O Ministério Público será intimado
para comparecer à audiência e a Defensoria
Pública será intimada sempre que houver
parte beneficiária de gratuidade da justiça.
§ 3º O juiz poderá comparecer à área
objeto do litígio quando sua presença se
fizer   necessária   à   efetivação   da   tutela
jurisdicional.
§   4º   Os   órgãos   responsáveis   pela
política agrária e pela política urbana da
União, de Estado ou do Distrito Federal e de
Município onde se situe a área objeto do
litígio   poderão   ser   intimados   para   a
audiência, a fim de se manifestarem sobre
seu   interesse   no   processo   e   sobre   a
existência de possibilidade de solução para
o conflito possessório.
§ 5º Aplica-se o disposto neste artigo ao
litígio sobre propriedade de imóvel.
Art. 566. Aplica-se, quanto ao mais, o
procedimento comum.
Art. 931. Aplica-se, quanto ao mais, o
procedimento ordinário.
Seção III Do interdito proibitórioSeção III Do Interdito Proibitório
S
eção III Do interdito proibitórioSeção III Do Interdito Proibitório
Art. 567. O possuidor direto ou indireto
que tenha justo receio de ser molestado na
posse poderá requerer ao juiz que o segure
da turbação ou esbulho iminente, mediante
mandado proibitório em que se comine ao
réu   determinada   pena   pecuniária   caso
transgrida o preceito.
Art. 932. O possuidor direto ou indireto,
que tenha justo receio de ser molestado na
posse, poderá impetrar ao juiz que o segure
da turbação ou esbulho iminente, mediante
mandado proibitório, em que se comine ao
réu   determinada   pena   pecuniária,   caso
transgrida o preceito.
Art. 568. Aplica-se ao interdito proibitório
o disposto na Seção II deste Capítulo.
Art. 933. Aplica-se ao interdito proibitório
o disposto na seção anterior.
CAPÍTULO IV DA AÇÃO DE DIVISÃO E
DA DEMARCAÇÃO DE TERRAS
PARTICULARES
CAPÍTULO VIII DA AÇÃO DE DIVISÃO
E DA DEMARCAÇÃO DE TERRAS
PARTICULARES
Seção I Disposições geraisSeção I Das Disposições Gerais
Art. 569. Cabe:
I   –   ao   proprietário   a   ação   de
demarcação, para obrigar o seu confinante
a   estremar   os   respectivos   prédios,
fixando-se   novos   limites   entre   eles   ou
aviventando-se os já apagados;
II – ao condômino a ação de divisão,
para   obrigar   os   demais   consortes   a
estremar os quinhões.
Art. 946. Cabe:
I – a ação de demarcação ao proprietário
para obrigar o seu confinante a estremar os
respectivos prédios, fixando-se novos limites
entre   eles   ou   aviventando-se   os   já
apagados;
II – a ação de divisão, ao condômino
para obrigar os demais consortes, a partilhar
a coisa comum.
Art. 570. É lícita a cumulação dessas
ações, caso em que deverá processar-se
primeiramente a demarcação total ou parcial
da coisa comum, citando-se os confinantes
e os condôminos.
Art. 947. É lícita a cumulação destas
ações; caso em que deverá processar-se
primeiramente a demarcação total ou parcial
da coisa comum, citando-se os confinantes
e condôminos.
Art.   571.   A   demarcação   e   a   divisão
poderão ser realizadas por escritura pública,
desde que maiores, capazes e concordes
todos os interessados, observando-se, no
que couber, os dispositivos deste Capítulo.
Art. 572. Fixados os marcos da linha de
demarcação,       os       confinantes
considerar-se-ão   terceiros   quanto   ao
processo   divisório,   ficando-lhes,   porém,
ressalvado o direito de vindicar os terrenos
de que se julguem despojados por invasão
das   linhas   limítrofes   constitutivas   do
perímetro   ou   de   reclamar   indenização
Art. 948. Fixados os marcos da linha de
demarcação,       os       confinantes
considerar-se-ão   terceiros   quanto   ao
processo   divisório;   fica-lhes,   porém,
ressalvado   o   direito   de   vindicarem   os
terrenos de que se julguem despojados por
invasão das linhas limítrofes constitutivas do
perímetro   ou   a   reclamarem   uma
res
salvado o direito de vindicar os terrenos
de que se julguem despojados por invasão
das   linhas   limítrofes   constitutivas   do
perímetro   ou   de   reclamar   indenização
correspondente ao seu valor.
ressalvado   o   direito   de   vindicarem   os
terrenos de que se julguem despojados por
invasão das linhas limítrofes constitutivas do
perímetro   ou   a   reclamarem   uma
indenização pecuniária correspondente ao
seu valor.
§ 1º No caso do caput, serão citados
para a ação todos os condôminos, se a
sentença   homologatória   da   divisão   ainda
não houver transitado em julgado, e todos
os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a
ação for proposta posteriormente.
Art.   949.   Serão   citados   para   a   ação
todos os condôminos, se ainda não transitou
em julgado a sentença homologatória da
divisão; e todos os quinhoeiros dos terrenos
vindicados, se proposta posteriormente.
§ 2º Neste último caso, a sentença que
julga   procedente   a   ação,   condenando   a
restituir   os   terrenos   ou   a   pagar   a
indenização,  valerá  como   título   executivo
em favor dos quinhoeiros para haverem dos
outros   condôminos   que   forem   parte   na
divisão   ou   de   seus   sucessores   a   título
universal, na proporção que lhes tocar, a
composição pecuniária do desfalque sofrido.
Parágrafo único. Neste último caso, a
sentença   que   julga   procedente   a   ação,
condenando   a   restituir   os   terrenos   ou   a
pagar   a   indenização,   valerá   como   título
executivo em favor  dos quinhoeiros para
haverem dos outros condôminos, que forem
parte na divisão, ou de seus sucessores por
título universal, na proporção que lhes tocar,
a   composição   pecuniária   do   desfalque
sofrido.
Art.   573.   Tratando-se   de   imóvel
georreferenciado,   com   averbação   no
registro de imóveis, pode o juiz dispensar a
realização de prova pericial.
Seção II Da demarcaçãoSeção II Da Demarcação
Art. 574. Na petição inicial, instruída com
os títulos da propriedade, designar-se-á o
imóvel pela situação e pela denominação,
descrever-se-ão   os   limites   por   constituir,
aviventar ou renovar e nomear-se-ão todos
os confinantes da linha demarcanda.
Art. 950. Na petição inicial, instruída com
os títulos da propriedade, designar-se-á o
imóvel   pela   situação   e   denominação,
descrever-se-ão   os   limites   por   constituir,
aviventar ou renovar e nomear-se-ão todos
os confinantes da linha demarcanda.
Art. 575. Qualquer condômino é parte
legítima para promover a demarcação do
imóvel comum, requerendo a intimação dos
demais para, querendo, intervir no processo.
Art. 952. Qualquer condômino é parte
legítima para promover a demarcação do
imóvel comum, citando-se os demais como
litisconsortes.
Art. 576. A citação dos réus será feita
por correio, observado o disposto no art.
247.
Parágrafo único. Será publicado edital,
nos termos do inciso III do art. 259.
Art.   953.   Os   réus   que   residirem   na
comarca   serão   citados   pessoalmente;   os
demais, por edital.
Art. 577. Feitas as citações, terão os
réus o prazo comum de 15 (quinze) dias
Art. 954. Feitas as citações, terão os
réus o prazo comum de 20 (vinte) dias para
A
rt. 577. Feitas as citações, terão os
réus o prazo comum de 15 (quinze) dias
para contestar.
Art. 954. Feitas as citações, terão os
réus o prazo comum de 20 (vinte) dias para
contestar.
Art. 578. Após o prazo de resposta do
réu, observar-se-á o procedimento comum.
Art.   955.   Havendo   contestação,
observar-se-á o procedimento ordinário; não
havendo, aplica-se o disposto no art. 330, II.
Art. 579. Antes de proferir a sentença, o
juiz   nomeará   um   ou   mais   peritos   para
levantar o traçado da linha demarcanda.
Art.   956.   Em   qualquer   dos   casos   do
artigo anterior, o juiz, antes de proferir a
sentença   definitiva,   nomeará   dois
arbitradores   e   um   agrimensor   para
levantarem o traçado da linha demarcanda.
Art.   580.   Concluídos   os   estudos,   os
peritos apresentarão minucioso laudo sobre
o   traçado   da   linha   demarcanda,
considerando   os   títulos,   os   marcos,   os
rumos,   a   fama   da   vizinhança,   as
informações de antigos moradores do lugar
e outros elementos que coligirem.
Art.   957.   Concluídos   os   estudos,
apresentarão   os   arbitradores   minucioso
laudo sobre o traçado da linha demarcanda,
tendo em conta os títulos, marcos, rumos, a
fama   da   vizinhança,   as   informações   de
antigos   moradores   do   lugar   e   outros
elementos que coligirem.
[...]
Art.   581.   A   sentença   que   julgar
procedente o pedido determinará o traçado
da linha demarcanda.
Parágrafo único. A sentença proferida na
ação demarcatória determinará a restituição
da área invadida, se houver, declarando o
domínio   ou   a   posse   do   prejudicado,   ou
ambos.
Art.   958.   A   sentença,   que   julgar
procedente a ação, determinará o traçado
da linha demarcanda.
[...]
Art.   582.   Transitada   em   julgado   a
sentença, o perito efetuará a demarcação e
colocará os marcos necessários.
Parágrafo   único.   Todas   as   operações
serão consignadas em planta e memorial
descritivo com as referências convenientes
para a identificação, em qualquer tempo,
dos   pontos   assinalados,   observada   a
legislação   especial   que   dispõe   sobre   a
identificação do imóvel rural.
Art. 959. Tanto que passe em julgado a
sentença,   o   agrimensor   efetuará   a
demarcação,   colocando   os   marcos
necessários.   Todas   as   operações   serão
consignadas   em   planta   e   memorial
descritivo com as referências convenientes
para a identificação, em qualquer tempo,
dos pontos assinalados.
Art.   583.   As   plantas   serão
acompanhadas   das   cadernetas   de
operações   de   campo   e   do   memorial
descritivo, que conterá:
Art. 962. Acompanharão as plantas as
cadernetas de  operações de campo  e o
memorial descritivo, que conterá:
I   –   o   ponto   de   partida,   os   rumosI   –   o   ponto   de   partida,   os   rumos
I
  –   o   ponto   de   partida,   os   rumos
seguidos e a aviventação dos antigos com
os respectivos cálculos;
I   –   o   ponto   de   partida,   os   rumos
seguidos e a aviventação dos antigos com
os respectivos cálculos;
II – os acidentes encontrados, as cercas,
os valos, os marcos antigos, os córregos, os
rios, as lagoas e outros;
II – os acidentes encontrados, as cercas,
valos, marcos antigos, córregos, rios, lagoas
e outros;
III – a indicação minuciosa dos novos
marcos cravados, dos antigos aproveitados,
das culturas existentes e da sua produção
anual;
III – a indicação minuciosa dos novos
marcos cravados, das culturas existentes e
sua produção anual;
IV   –   a   composição   geológica   dos
terrenos,   bem   como   a   qualidade   e   a
extensão dos  campos, das matas e  das
capoeiras;
IV   –   a   composição   geológica   dos
terrenos, bem como a qualidade e extensão
dos campos, matas e capoeiras;
V – as vias de comunicação;V – as vias de comunicação;
VI – as distâncias a pontos de referência,
tais   como   rodovias  federais   e   estaduais,
ferrovias, portos, aglomerações urbanas e
polos comerciais;
VI – as distâncias à estação da estrada
de   ferro,   ao   porto   de   embarque   e   ao
mercado mais próximo;
VII – a indicação de tudo o mais que for
útil para o levantamento da linha ou para a
identificação da linha já levantada.
VII – a indicação de tudo o mais que for
útil para o levantamento da linha ou para a
identificação da linha já levantada.
Art. 584. É obrigatória a colocação de
marcos tanto na estação inicial, dita marco
primordial, quanto nos vértices dos ângulos,
salvo se algum desses últimos pontos for
assinalado por acidentes naturais de difícil
remoção ou destruição.
Art. 963. É obrigatória a colocação de
marcos assim na estação inicial – marco
primordial –, como nos vértices dos ângulos,
salvo se algum destes últimos pontos for
assinalado por acidentes naturais de difícil
remoção ou destruição.
Art. 585. A linha será percorrida pelos
peritos, que examinarão os marcos e os
rumos, consignando em relatório escrito a
exatidão   do   memorial   e   da   planta
apresentados   pelo   agrimensor   ou   as
divergências porventura encontradas.
Art. 964. A linha será percorrida pelos
arbitradores, que examinarão os marcos e
rumos, consignando em relatório escrito a
exatidão do memorial e planta apresentados
pelo   agrimensor   ou   as   divergências
porventura encontradas.
Art. 586. Juntado aos autos o relatório
dos peritos, o juiz determinará que as partes
se manifestem sobre ele no prazo comum
de 15 (quinze) dias.
Parágrafo   único.   Executadas   as
correções   e   as   retificações   que   o   juiz
Art. 965. Junto aos autos o relatório dos
arbitradores,   determinará   o   juiz   que   as
partes se manifestem sobre ele no prazo
comum   de   10   (dez)   dias.   Em   seguida,
executadas as correções e retificações que
ao juiz pareçam necessárias, lavrar-se-á o
auto   de   demarcação   em   que   os   limites
d
e 15 (quinze) dias.
Parágrafo   único.   Executadas   as
correções   e   as   retificações   que   o   juiz
determinar, lavrar-se-á, em seguida, o auto
de   demarcação   em   que   os   limites
demarcandos   serão   minuciosamente
descritos de acordo com o memorial e a
planta.
comum   de   10   (dez)   dias.   Em   seguida,
executadas as correções e retificações que
ao juiz pareçam necessárias, lavrar-se-á o
auto   de   demarcação   em   que   os   limites
demarcandos   serão   minuciosamente
descritos de acordo com o memorial e a
planta.
Art. 587. Assinado o auto pelo juiz e
pelos   peritos,   será   proferida   a   sentença
homologatória da demarcação.
Art.   966.   Assinado   o   auto   pelo   juiz,
arbitradores e agrimensor, será proferida a
sentença homologatória da demarcação.
Seção III Da divisãoSeção III Da Divisão
Art. 588. A petição inicial será instruída
com os títulos de domínio do promovente e
conterá:
Art. 967. A petição inicial, elaborada com
observância dos requisitos do art. 282 e
instruída   com   os   títulos   de   domínio   do
promovente, conterá:
I – a indicação da origem da comunhão e
a denominação, a situação, os limites e as
características do imóvel;
I – a indicação da origem da comunhão e
a   denominação,   situação,   limites   e
característicos do imóvel;
II – o nome, o estado civil, a profissão e
a   residência   de   todos   os   condôminos,
especificando-se os estabelecidos no imóvel
com benfeitorias e culturas;
II – o nome, o estado civil, a profissão e
a   residência   de   todos   os   condôminos,
especificando-se os estabelecidos no imóvel
com benfeitorias e culturas;
III – as benfeitorias comuns.III – as benfeitorias comuns.
Art.   589.   Feitas   as   citações   como
preceitua   o   art.   576,   prosseguir-se-á   na
forma dos arts. 577 e 578.
Art.   968.   Feitas   as   citações   como
preceitua   o   art.   953,   prosseguir-se-á   na
forma dos arts. 954 e 955.
Art. 590. O juiz nomeará um ou mais
peritos para promover a medição do imóvel
e as operações de divisão, observada a
legislação   especial   que   dispõe   sobre   a
identificação do imóvel rural.
Parágrafo único. O perito deverá indicar
as   vias   de   comunicação   existentes,   as
construções   e   as   benfeitorias,   com   a
indicação   dos   seus   valores   e   dos
respectivos   proprietários   e   ocupantes,   as
águas principais que banham o imóvel e
quaisquer outras informações que possam
concorrer para facilitar a partilha.
Art. 969. Prestado o compromisso pelos
arbitradores e agrimensor, terão início, pela
medição   do   imóvel,   as   operações   de
divisão.
Art. 591.  Todos os condôminos serãoArt. 970. Todos os condôminos  serão
con
correr para facilitar a partilha.
Art. 591.  Todos os condôminos serão
intimados a apresentar, dentro de 10 (dez)
dias, os seus títulos, se ainda não o tiverem
feito, e a formular os seus pedidos sobre a
constituição dos quinhões.
Art. 970. Todos os condôminos  serão
intimados a apresentar, dentro em 10 (dez)
dias, os seus títulos, se ainda não o tiverem
feito; e a formular os seus pedidos sobre a
constituição dos quinhões.
Art. 592. O juiz ouvirá as partes no prazo
comum de 15 (quinze) dias.
§ 1º Não havendo impugnação, o juiz
determinará a divisão geodésica do imóvel.
§   2º   Havendo   impugnação,   o   juiz
proferirá, no prazo de 10 (dez) dias, decisão
sobre os pedidos e os títulos que devam ser
atendidos na formação dos quinhões.
Art. 971. O juiz ouvirá as partes no prazo
comum de 10 (dez) dias.
Parágrafo   único.   Não   havendo
impugnação, o juiz determinará a divisão
geodésica do imóvel; se houver, proferirá,
no prazo de 10 (dez) dias, decisão sobre os
pedidos   e   os   títulos   que   devam   ser
atendidos na formação dos quinhões.
Art. 593. Se qualquer linha do perímetro
atingir   benfeitorias   permanentes   dos
confinantes feitas há mais de 1 (um) ano,
serão   elas   respeitadas,   bem   como   os
terrenos onde estiverem, os quais não se
computarão na área dividenda.
Art. 973. Se qualquer linha do perímetro
atingir   benfeitorias   permanentes   dos
confinantes, feitas há mais de 1 (um) ano,
serão   elas   respeitadas,   bem   como   os
terrenos onde estiverem, os quais não se
computarão na área dividenda.
[...]
Art.   594.   Os   confinantes   do   imóvel
dividendo   podem   demandar   a   restituição
dos   terrenos   que   lhes   tenham   sido
usurpados.
§ 1º Serão citados para a ação todos os
condôminos, se a sentença homologatória
da divisão ainda não houver transitado em
julgado, e todos os quinhoeiros dos terrenos
vindicados,   se   a   ação   for   proposta
posteriormente.
§   2º   Nesse   último   caso   terão   os
quinhoeiros o direito, pela mesma sentença
que os obrigar à restituição, a haver dos
outros condôminos do processo divisório ou
de   seus   sucessores   a   título   universal   a
composição   pecuniária   proporcional   ao
desfalque sofrido.
Art.   974.   É   lícito   aos   confinantes   do
imóvel dividendo demandar a restituição dos
terrenos que lhes tenham sido usurpados.
§ 1º Serão citados para a ação todos os
condôminos,   se   ainda   não   transitou   em
julgado   a   sentença   homologatória   da
divisão; e todos os quinhoeiros dos terrenos
vindicados, se proposta posteriormente.
§   2º   Neste   último   caso   terão   os
quinhoeiros o direito, pela mesma sentença
que os obrigar à restituição, a haver dos
outros condôminos do processo divisório, ou
de   seus   sucessores   a  título  universal,  a
composição   pecuniária   proporcional   ao
desfalque sofrido.
Art. 595. Os peritos proporão, em laudo
fundamentado, a forma da divisão, devendo
consultar, quanto possível, a comodidade
das partes, respeitar, para adjudicação a
cada condômino, a preferência dos terrenos
contíguos às suas residências e benfeitorias
e evitar o retalhamento dos quinhões em
glebas separadas.
Art. 978. Em seguida os arbitradores e o
agrimensor   proporão,    em    laudo
fundamentado, a forma da divisão, devendo
consultar, quanto possível, a comodidade
das partes, respeitar, para adjudicação a
cada condômino, a preferência dos terrenos
contíguos às suas residências e benfeitorias
e evitar o retalhamento dos quinhões em
glebas separadas.
con
tíguos às suas residências e benfeitorias
e evitar o retalhamento dos quinhões em
glebas separadas.
cada condômino, a preferência dos terrenos
contíguos às suas residências e benfeitorias
e evitar o retalhamento dos quinhões em
glebas separadas.
[...]
Art. 596. Ouvidas as partes, no prazo
comum de 15 (quinze) dias, sobre o cálculo
e o plano da divisão, o juiz deliberará a
partilha.
Parágrafo único. Em cumprimento dessa
decisão, o perito procederá à demarcação
dos quinhões, observando, além do disposto
nos arts. 584 e 585, as seguintes regras:
Art. 979. Ouvidas as partes, no prazo
comum de 10 (dez) dias, sobre o cálculo e o
plano da divisão, deliberará o juiz a partilha.
Em cumprimento desta decisão, procederá
o agrimensor, assistido pelos arbitradores, à
demarcação   dos   quinhões,   observando,
além do disposto nos arts. 963 e 964, as
seguintes regras:
I   –   as   benfeitorias   comuns   que   não
comportarem   divisão   cômoda   serão
adjudicadas a um dos condôminos mediante
compensação;
I   –   as   benfeitorias   comuns,   que   não
comportarem   divisão   cômoda,   serão
adjudicadas a um dos condôminos mediante
compensação;
II – instituir-se-ão as servidões que forem
indispensáveis em favor de uns quinhões
sobre os outros, incluindo o respectivo valor
no orçamento para que, não se tratando de
servidões   naturais,   seja   compensado   o
condômino   aquinhoado   com   o   prédio
serviente;
II   –   instituir-se-ão   as   servidões,   que
forem   indispensáveis,   em   favor   de   uns
quinhões   sobre   os   outros,   incluindo   o
respectivo valor no orçamento para que, não
se   tratando   de   servidões   naturais,   seja
compensado o condômino aquinhoado com
o prédio serviente;
III   –   as   benfeitorias   particulares   dos
condôminos que excederem à área a que
têm direito serão adjudicadas ao quinhoeiro
vizinho mediante reposição;
III   –   as   benfeitorias   particulares   dos
condôminos, que excederem a área a que
têm direito, serão adjudicadas ao quinhoeiro
vizinho mediante reposição;
IV – se outra coisa não acordarem as
partes, as compensações e as reposições
serão feitas em dinheiro.
IV – se outra coisa não acordarem as
partes,   as   compensações   e   reposições
serão feitas em dinheiro.
Art.   597.   Terminados   os   trabalhos   e
desenhados na planta os quinhões e as
servidões aparentes, o perito organizará o
memorial descritivo.
§ 1º Cumprido o disposto no art. 586, o
escrivão,  em  seguida,   lavrará   o  auto  de
divisão,   acompanhado   de   uma   folha   de
pagamento para cada condômino.
§ 2º Assinado o auto pelo juiz e pelo
perito,     será     proferida     sentença
homologatória da divisão.
Art.   980.   Terminados   os   trabalhos   e
desenhados na planta os quinhões e as
servidões   aparentes,   organizará   o
agrimensor   o   memorial   descritivo.   Em
seguida, cumprido o disposto no art. 965, o
escrivão lavrará o auto de divisão, seguido
de   uma   folha   de   pagamento   para   cada
condômino.   Assinado   o   auto   pelo   juiz,
agrimensor  e   arbitradores,   será   proferida
sentença homologatória da divisão.
§ 3º O auto conterá:§ 1º O auto conterá:
§
 3º O auto conterá:§ 1º O auto conterá:
I – a confinação e a extensão superficial
do imóvel;
I – a confinação e a extensão superficial
do imóvel;
II – a classificação das terras com o
cálculo das áreas de cada consorte e com a
respectiva   avaliação   ou,   quando   a
homogeneidade das terras não determinar
diversidade   de   valores,   a   avaliação   do
imóvel na sua integridade;
II – a classificação das terras com o
cálculo das áreas de cada consorte e a
respectiva   avaliação,   ou   a   avaliação   do
imóvel   na   sua   integridade,   quando   a
homogeneidade das terras não determinar
diversidade de valores;
III – o valor e a quantidade geométrica
que   couber   a   cada   condômino,
declarando-se   as   reduções   e   as
compensações   resultantes  da  diversidade
de valores das glebas componentes de cada
quinhão.
III – o valor e a quantidade geométrica
que   couber   a   cada   condômino,
declarando-se     as     reduções     e
compensações  resultantes  da   diversidade
de valores das glebas componentes de cada
quinhão.
§ 4º Cada folha de pagamento conterá:§ 2º Cada folha de pagamento conterá:
I – a descrição das linhas divisórias do
quinhão, mencionadas as confinantes;
I – a descrição das linhas divisórias do
quinhão, mencionadas as confinantes;
II – a relação das benfeitorias e das
culturas do próprio quinhoeiro e das que lhe
foram adjudicadas por serem comuns ou
mediante compensação;
II – a relação das benfeitorias e culturas
do próprio quinhoeiro e das que lhe foram
adjudicadas por serem comuns ou mediante
compensação;
III   –   a   declaração   das   servidões
instituídas,   especificados   os   lugares,   a
extensão e o modo de exercício.
III   –   a   declaração   das   servidões
instituídas,   especificados   os   lugares,   a
extensão e modo de exercício.
Art. 598. Aplica-se às divisões o disposto
nos arts. 575 a 578.
Art. 981. Aplica-se às divisões o disposto
nos arts. 952 a 955.
CAPÍTULO V DA AÇÃO DE
DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE
Art. 599. A ação de dissolução parcial de
sociedade pode ter por objeto:
I – a resolução da sociedade empresária
contratual ou simples em relação ao sócio
falecido, excluído ou que exerceu o direito
de retirada ou recesso; e
II – a apuração dos haveres do sócio
falecido, excluído ou que exerceu o direito
d
e retirada ou recesso; e
II – a apuração dos haveres do sócio
falecido, excluído ou que exerceu o direito
de retirada ou recesso; ou
III – somente a resolução ou a apuração
de haveres.
§   1º   A   petição   inicial   será
necessariamente instruída com o contrato
social consolidado.
§ 2º A ação de dissolução parcial de
sociedade pode ter também por objeto a
sociedade   anônima   de   capital   fechado
quando   demonstrado,   por   acionista   ou
acionistas que representem cinco por cento
ou mais do capital social, que não pode
preencher o seu fim.
Art. 600. A ação pode ser proposta:
I – pelo espólio do sócio falecido, quando
a totalidade dos sucessores não ingressar
na sociedade;
II – pelos sucessores, após concluída a
partilha do sócio falecido;
III   –   pela   sociedade,   se   os   sócios
sobreviventes não admitirem o ingresso do
espólio ou dos sucessores do falecido na
sociedade, quando esse direito decorrer do
contrato social;
IV – pelo sócio que exerceu o direito de
retirada   ou   recesso,   se   não   tiver   sido
providenciada,   pelos   demais   sócios,   a
alteração     contratual     consensual
formalizando   o   desligamento,   depois   de
transcorridos 10 (dez) dias do exercício do
direito;
V – pela sociedade, nos casos em que a
lei não autoriza a exclusão extrajudicial; ou
VI – pelo sócio excluído.
Parágrafo   único.   O   cônjuge   ou
companheiro   do   sócio   cujo   casamento,
união   estável   ou   convivência   terminou
poderá   requerer   a   apuração   de   seus
haveres na sociedade, que serão pagos à
conta da quota social titulada por este sócio.
Art. 601. Os sócios e a sociedade serão
citados para, no prazo de 15 (quinze) dias,
concordar   com   o   pedido   ou   apresentar
contestação.
ci
tados para, no prazo de 15 (quinze) dias,
concordar   com   o   pedido   ou   apresentar
contestação.
Parágrafo único. A sociedade não será
citada se todos os seus sócios o forem, mas
ficará sujeita aos efeitos da decisão e à
coisa julgada.
Art. 602. A sociedade poderá formular
pedido de indenização compensável com o
valor dos haveres a apurar.
Art.   603.   Havendo   manifestação
expressa e unânime pela concordância da
dissolução, o juiz a decretará, passando-se
imediatamente à fase de liquidação.
§ 1º Na hipótese prevista no caput, não
haverá   condenação   em   honorários
advocatícios de nenhuma das partes e as
custas   serão   rateadas   segundo   a
participação das partes no capital social.
§     2º     Havendo     contestação,
observar-se-á o procedimento comum, mas
a liquidação da sentença seguirá o disposto
neste Capítulo.
Art. 604. Para apuração dos haveres, o
juiz:
I   –   fixará   a   data   da   resolução   da
sociedade;
II – definirá o critério de apuração dos
haveres   à   vista   do   disposto   no   contrato
social; e
III – nomeará o perito.
§ 1º O juiz determinará à sociedade ou
aos   sócios   que   nela   permanecerem   que
depositem em juízo a parte incontroversa
dos haveres devidos.
§ 2º O depósito poderá ser, desde logo,
levantando pelo ex-sócio, pelo espólio ou
pelos sucessores.
§ 3º Se o contrato social estabelecer o
pagamento dos haveres, será observado o
que nele se dispôs no depósito judicial da
parte incontroversa.
Art.   605.   A   data   da   resolução   da
sociedade será:
A
rt.   605.   A   data   da   resolução   da
sociedade será:
I – no caso de falecimento do sócio, a do
óbito;
II – na retirada imotivada, o sexagésimo
dia   seguinte   ao   do   recebimento,   pela
sociedade, da notificação do sócio retirante;
III – no recesso, o dia do recebimento,
pela   sociedade,   da   notificação   do   sócio
dissidente;
IV   –   na   retirada   por   justa   causa   de
sociedade   por   prazo   determinado   e   na
exclusão judicial de sócio, a do trânsito em
julgado   da   decisão   que   dissolver   a
sociedade; e
V – na exclusão extrajudicial, a data da
assembleia ou da reunião de sócios que a
tiver deliberado.
Art.   606.   Em   caso   de   omissão   do
contrato social, o juiz definirá, como critério
de apuração de haveres, o valor patrimonial
apurado   em   balanço   de   determinação,
tomando-se   por   referência   a   data   da
resolução e avaliando-se bens e direitos do
ativo, tangíveis e intangíveis, a preço de
saída,   além   do   passivo   também   a   ser
apurado de igual forma.
Parágrafo único. Em todos os casos em
que seja necessária a realização de perícia,
a   nomeação   do   perito   recairá
preferencialmente   sobre   especialista   em
avaliação de sociedades.
Art. 607. A data da resolução e o critério
de apuração de haveres podem ser revistos
pelo juiz, a pedido da parte, a qualquer
tempo antes do início da perícia.
Art.   608.   Até   a   data   da   resolução,
integram  o   valor  devido   ao   ex-sócio,  ao
espólio ou aos sucessores a participação
nos   lucros   ou   os   juros   sobre   o   capital
próprio declarados pela sociedade e, se for
o caso, a remuneração como administrador.
Parágrafo   único.   Após   a   data   da
resolução,   o   ex-sócio,   o   espólio   ou   os
sucessores terão direito apenas à correção
monetária dos valores apurados e aos juros
contratuais ou legais.
m
onetária dos valores apurados e aos juros
contratuais ou legais.
Art. 609. Uma vez apurados, os haveres
do  sócio   retirante  serão   pagos  conforme
disciplinar o contrato social e, no silêncio
deste, nos termos do
§ 2º do art. 1.031 da Lei 10.406, de 10
de janeiro de 2002 – Código Civil.
CAPÍTULO VI DO INVENTÁRIO E DA
PARTILHA
CAPÍTULO IX DO INVENTÁRIO E DA
PARTILHA
Seção I Disposições geraisSeção I Das Disposições Gerais
Art.   610.   Havendo   testamento   ou
interessado   incapaz,   proceder-se-á   ao
inventário judicial.
§   1º   Se   todos   forem   capazes   e
concordes, o inventário e a partilha poderão
ser   feitos   por   escritura   pública,   a   qual
constituirá documento hábil para qualquer
ato   de   registro,   bem   assim   para
levantamento de importância depositada em
instituições financeiras.
Art.   982.   Havendo   testamento   ou
interessado   incapaz,   proceder-se-á   ao
inventário judicial; se todos forem capazes e
concordes, poderá fazer-se o inventário e a
partilha   por   escritura   pública,   a   qual
constituirá   título   hábil   para   o   registro
imobiliário.
§   2º   O   tabelião   somente   lavrará   a
escritura   pública   se   todas   as   partes
interessadas   estiverem   assistidas   por
advogado   ou   por   defensor   público,   cuja
qualificação e assinatura constarão do ato
notarial.
§   1º   O   tabelião   somente   lavrará   a
escritura   pública   se   todas   as   partes
interessadas   estiverem   assistidas   por
advogado comum ou advogados de cada
uma delas ou por defensor público, cuja
qualificação e assinatura constarão do ato
notarial.
[...]
Art. 611. O processo de inventário e de
partilha deve ser  instaurado dentro de 2
(dois)   meses,   a   contar   da   abertura   da
sucessão,   ultimando-se   nos   12   (doze)
meses   subsequentes,   podendo   o   juiz
prorrogar   esses   prazos,   de   ofício   ou   a
requerimento de parte.
Art.  983.  O   processo  de  inventário  e
partilha   deve   ser   aberto   dentro   de   60
(sessenta)  dias  a   contar   da   abertura   da
sucessão,   ultimando-se   nos   12   (doze)
meses   subseqüentes,   podendo   o   juiz
prorrogar   tais   prazos,   de   ofício   ou   a
requerimento de parte.
Art.   612.   O   juiz   decidirá   todas   as
questões   de   direito   desde   que   os   fatos
relevantes   estejam   provados   por
documento,   só   remetendo   para   as   vias
ordinárias as questões que dependerem de
outras provas.
Art.   984.   O   juiz   decidirá   todas   as
questões de direito e também as questões
de fato, quando este se achar provado por
documento, só remetendo para os meios
ordinários   as   que   demandarem   alta
indagação   ou   dependerem   de   outras
provas.
ordinárias as questões que dependerem de
outras provas.
ordinários   as   que   demandarem   alta
indagação   ou   dependerem   de   outras
provas.
Art. 613. Até que o inventariante preste o
compromisso, continuará o espólio na posse
do administrador provisório.
Art. 985. Até que o inventariante preste o
compromisso   (art.   990,   parágrafo   único),
continuará   o   espólio   na   posse   do
administrador provisório.
Art.   614.   O   administrador   provisório
representa ativa e passivamente o espólio, é
obrigado a trazer ao acervo os frutos que
desde a abertura da sucessão percebeu,
tem   direito   ao   reembolso   das   despesas
necessárias e úteis que fez e responde pelo
dano a que, por dolo ou culpa, der causa.
Art.   986.   O   administrador   provisório
representa ativa e passivamente o espólio, é
obrigado a trazer ao acervo os frutos que
desde a abertura da sucessão percebeu,
tem   direito   ao   reembolso   das   despesas
necessárias e úteis que fez e responde pelo
dano a que, por dolo ou culpa, der causa.
Seção II Da legitimidade para requerer
o inventário
Seção II Da Legitimidade para
Requerer o Inventário
Art. 615. O requerimento de inventário e
de   partilha   incumbe   a   quem   estiver   na
posse e na administração do espólio, no
prazo estabelecido no art. 611.
Art. 987. A quem estiver na posse e
administração do espólio incumbe, no prazo
estabelecido   no   art.   983,   requerer   o
inventário e a partilha.
Parágrafo  único.  O   requerimento   será
instruído com a certidão de óbito do autor da
herança.
Parágrafo   único.  O  requerimento  será
instruído com a certidão de óbito do autor da
herança.
Art.   616.   Têm,   contudo,   legitimidade
concorrente:
Art.   988.   Tem,   contudo,   legitimidade
concorrente:
I – o cônjuge ou companheiro supérstite;I – o cônjuge supérstite;
II – o herdeiro;II – o herdeiro;
III – o legatário;III – o legatário;
IV – o testamenteiro;IV – o testamenteiro;
V  – o cessionário do herdeiro ou do
legatário;
V –  o cessionário do herdeiro ou do
legatário;
VI – o credor do herdeiro, do legatário ou
do autor da herança;
VI – o credor do herdeiro, do legatário ou
do autor da herança;
VII   –   o   Ministério   Público,   havendo
herdeiros incapazes;
VIII   –   o   Ministério   Público,   havendo
herdeiros incapazes;
V
II   –   o   Ministério   Público,   havendo
herdeiros incapazes;
VIII   –   o   Ministério   Público,   havendo
herdeiros incapazes;
VIII – a Fazenda Pública, quando tiver
interesse;
IX – a Fazenda Pública, quando tiver
interesse.
IX – o administrador judicial da falência
do   herdeiro,   do   legatário,   do   autor   da
herança   ou   do   cônjuge   ou   companheiro
supérstite.
VII – o síndico da falência do herdeiro,
do legatário, do autor da herança ou do
cônjuge supérstite;
Seção III Do inventariante e das
primeiras declarações
Seção III Do Inventariante e das
Primeiras Declarações
Art. 617. O juiz nomeará inventariante na
seguinte ordem:
Art. 990. O juiz nomeará inventariante:
I   –   o   cônjuge   ou   companheiro
sobrevivente,   desde   que   estivesse
convivendo com o outro ao tempo da morte
deste;
I   –   o   cônjuge   ou   companheiro
sobrevivente,   desde   que   estivesse
convivendo com o outro ao tempo da morte
deste;
II – o herdeiro que se achar na posse e
na administração do espólio, se não houver
cônjuge ou companheiro sobrevivente ou se
estes não puderem ser nomeados;
II – o herdeiro que se achar na posse e
administração  do  espólio, se  não  houver
cônjuge  ou  companheiro   sobrevivente  ou
estes não puderem ser nomeados;
III – qualquer herdeiro, quando nenhum
deles estiver na posse e na administração
do espólio;
III – qualquer herdeiro, nenhum estando
na posse e administração do espólio;
IV   –   o   herdeiro   menor,   por   seu
representante legal;
V – o testamenteiro, se lhe tiver sido
confiada a administração do espólio ou se
toda   a   herança   estiver   distribuída   em
legados;
IV – o testamenteiro, se lhe foi confiada
a   administração   do   espólio   ou   toda   a
herança estiver distribuída em legados;
VI – o cessionário do herdeiro ou do
legatário;
VII – o inventariante judicial, se houver;V – o inventariante judicial, se houver;
VIII – pessoa estranha idônea, quando
não houver inventariante judicial.
VI – pessoa estranha idônea, onde não
houver inventariante judicial.
V
III – pessoa estranha idônea, quando
não houver inventariante judicial.
VI – pessoa estranha idônea, onde não
houver inventariante judicial.
Parágrafo   único.   O   inventariante,
intimado da nomeação, prestará, dentro de
5 (cinco) dias, o compromisso de bem e
fielmente desempenhar a função.
Parágrafo   único.   O   inventariante,
intimado da nomeação, prestará, dentro de
5 (cinco) dias, o compromisso de bem e
fielmente desempenhar o cargo.
Art. 618. Incumbe ao inventariante:Art. 991. Incumbe ao inventariante:
I   –   representar   o   espólio   ativa   e
passivamente,   em   juízo   ou   fora   dele,
observando-se, quanto ao dativo, o disposto
no art. 75, § 1º;
I   –   representar   o   espólio   ativa   e
passivamente,   em   juízo   ou   fora   dele,
observando-se, quanto ao dativo, o disposto
no art. 12, § 1º;
II – administrar o espólio, velando-lhe os
bens com a mesma diligência que teria se
seus fossem;
II – administrar o espólio, velando-lhe os
bens com a mesma diligência como se seus
fossem;
III – prestar as primeiras e as últimas
declarações   pessoalmente   ou   por
procurador com poderes especiais;
III   –   prestar   as   primeiras   e   últimas
declarações   pessoalmente   ou   por
procurador com poderes especiais;
IV – exibir em cartório, a qualquer tempo,
para   exame   das   partes,   os   documentos
relativos ao espólio;
IV – exibir em cartório, a qualquer tempo,
para   exame   das   partes,   os   documentos
relativos ao espólio;
V   –   juntar   aos   autos   certidão   do
testamento, se houver;
V   –   juntar   aos   autos   certidão   do
testamento, se houver;
VI – trazer à colação os bens recebidos
pelo   herdeiro   ausente,   renunciante   ou
excluído;
VI – trazer à colação os bens recebidos
pelo   herdeiro   ausente,   renunciante   ou
excluído;
VII – prestar contas de sua gestão ao
deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe
determinar;
VII – prestar contas de sua gestão ao
deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe
determinar;
VIII   –   requerer   a   declaração   de
insolvência.
VIII   –   requerer   a   declaração   de
insolvência (art. 748).
Art. 619. Incumbe ainda ao inventariante,
ouvidos os interessados e com autorização
do juiz:
I – alienar bens de qualquer espécie;
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
Art. 992. Incumbe ainda ao inventariante,
ouvidos os interessados e com autorização
do juiz:
I – alienar bens de qualquer espécie;
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
IV – fazer as despesas necessárias para
a conservação e o melhoramento dos bens
do espólio.
II – transigir em juízo ou fora dele;
III – pagar dívidas do espólio;
IV – fazer as despesas necessárias com
a conservação e o melhoramento dos bens
do espólio.
Art.   620.   Dentro   de   20   (vinte)   dias
contados   da   data   em   que   prestou   o
compromisso,   o   inventariante   fará   as
primeiras declarações, das quais se lavrará
termo   circunstanciado   assinado   pelo   juiz,
pelo escrivão e pelo inventariante, no qual
serão exarados:
Art.   993.   Dentro   de   20   (vinte)   dias,
contados   da   data   em   que   prestou   o
compromisso,   fará   o   inventariante   as
primeiras declarações, das quais se lavrará
termo circunstanciado. No termo, assinado
pelo   juiz,   escrivão  e  inventariante,   serão
exarados:
I   –   o   nome,   o   estado,   a   idade   e   o
domicílio do autor da herança, o dia e o
lugar   em   que   faleceu   e   se   deixou
testamento;
I – o nome, estado, idade e domicílio do
autor   da   herança,   dia   e   lugar   em   que
faleceu e bem ainda se deixou testamento;
II   –   o   nome,   o   estado,   a   idade,   o
endereço   eletrônico   e   a   residência   dos
herdeiros   e,   havendo   cônjuge   ou
companheiro   supérstite,   além   dos
respectivos dados pessoais, o regime de
bens do casamento ou da união estável;
II – o nome, estado, idade e residência
dos   herdeiros   e,   havendo   cônjuge
supérstite, o regime de bens do casamento;
III – a qualidade dos herdeiros e o grau
de parentesco com o inventariado;
III – a qualidade dos herdeiros e o grau
de seu parentesco com o inventariado;
IV – a relação completa e individualizada
de   todos   os   bens   do   espólio,   inclusive
aqueles   que   devem   ser   conferidos   à
colação, e dos bens alheios que nele forem
encontrados, descrevendo-se:
IV – a relação completa e individuada de
todos os bens do espólio e dos alheios que
nele forem encontrados, descrevendo-se:
a)   os   imóveis,   com   as   suas
especificações,   nomeadamente   local   em
que   se   encontram,   extensão   da   área,
limites, confrontações, benfeitorias, origem
dos títulos, números das matrículas e ônus
que os gravam;
a)   os   imóveis,   com   as   suas
especificações,   nomeadamente   local   em
que   se   encontram,   extensão   da   área,
limites, confrontações, benfeitorias, origem
dos   títulos,   números   das   transcrições
aquisitivas e ônus que os gravam;
b)   os   móveis,   com   os   sinais
característicos;
b)   os   móveis,   com   os   sinais
característicos;
c)   os  semoventes,   seu   número,   suas
espécies,   suas   marcas   e   seus   sinais
distintivos;
c)   os   semoventes,   seu   número,
espécies, marcas e sinais distintivos;
d
istintivos;
d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro
e prata e as pedras preciosas, declarando-
se-lhes especificadamente a qualidade, o
peso e a importância;
d) o dinheiro, as jóias, os objetos de ouro
e prata, e as pedras preciosas, declarando-
se-lhes  especificadamente a  qualidade, o
peso e a importância;
e) os títulos da dívida pública, bem como
as   ações,   as   quotas   e   os   títulos   de
sociedade, mencionando-se-lhes o número,
o valor e a data;
e) os títulos da dívida pública, bem como
as   ações,   cotas   e   títulos   de   sociedade,
mencionando-se-lhes o número, o valor e a
data;
f)   as   dívidas   ativas   e   passivas,
indicando-se-lhes   as   datas,   os   títulos,   a
origem   da   obrigação   e   os   nomes   dos
credores e dos devedores;
f)   as   dívidas   ativas   e   passivas,
indicando-se-lhes as datas, títulos, origem
da   obrigação,  bem   como   os  nomes  dos
credores e dos devedores;
g) direitos e ações;g) direitos e ações;
h) o valor corrente de cada um dos bens
do espólio.
h) o valor corrente de cada um dos bens
do espólio.
§ 1º O juiz determinará que se proceda:Parágrafo único. O juiz determinará que
se proceda:
I – ao balanço do estabelecimento, se o
autor da herança era empresário individual;
I – ao balanço do estabelecimento, se o
autor da herança era comerciante em nome
individual;
II – à apuração de haveres, se o autor da
herança era sócio de sociedade que não
anônima.
§   2º   As   declarações   podem   ser
prestadas   mediante   petição,   firmada   por
procurador com poderes especiais, à qual o
termo se reportará.
II – a apuração de haveres, se o autor da
herança era sócio de sociedade que não
anônima.
Art. 621. Só se pode arguir sonegação
ao   inventariante   depois   de   encerrada   a
descrição dos bens, com a declaração, por
ele   feita,   de   não   existirem   outros   por
inventariar.
Art.   994.   Só   se   pode   argüir   de
sonegação   ao   inventariante   depois   de
encerrada   a  descrição  dos  bens,  com  a
declaração, por ele feita, de não existirem
outros por inventariar.
Art. 622. O inventariante será removido
de ofício ou a requerimento:
Art. 995. O inventariante será removido:
I – se não prestar, no prazo legal, as
primeiras ou as últimas declarações;
I – se não prestar, no prazo legal, as
primeiras e as últimas declarações;
I – se não prestar, no prazo legal, as
primeiras ou as últimas declarações;
I – se não prestar, no prazo legal, as
primeiras e as últimas declarações;
II – se não der ao inventário andamento
regular, se suscitar dúvidas infundadas ou
se praticar atos meramente protelatórios;
II – se não der ao inventário andamento
regular, suscitando dúvidas infundadas ou
praticando atos meramente protelatórios;
III – se, por culpa sua, bens do espólio
se   deteriorarem,   forem   dilapidados   ou
sofrerem dano;
III – se, por culpa sua, se deteriorarem,
forem dilapidados ou sofrerem dano bens do
espólio;
IV   –   se   não   defender   o   espólio   nas
ações em que for citado, se deixar de cobrar
dívidas   ativas   ou   se   não   promover   as
medidas   necessárias   para   evitar   o
perecimento de direitos;
IV   –   se   não   defender   o   espólio   nas
ações em que for citado, deixar de cobrar
dívidas ativas ou não promover as medidas
necessárias para evitar o perecimento de
direitos;
V – se não prestar contas ou se as que
prestar não forem julgadas boas;
V – se não prestar contas ou as que
prestar não forem julgadas boas;
VI – se sonegar, ocultar ou desviar bens
do espólio.
VI – se sonegar, ocultar ou desviar bens
do espólio.
Art.   623.   Requerida   a   remoção   com
fundamento em qualquer dos incisos do art.
622, será intimado o inventariante para, no
prazo de 15 (quinze) dias, defender-se e
produzir provas.
Parágrafo único. O incidente da remoção
correrá em apenso aos autos do inventário.
Art.   996.   Requerida   a   remoção   com
fundamento em qualquer dos números do
artigo   antecedente,   será   intimado   o
inventariante para, no prazo de 5 (cinco)
dias, defender-se e produzir provas.
Parágrafo único. O incidente da remoção
correrá em apenso aos autos do inventário.
Art.   624.   Decorrido   o   prazo,   com   a
defesa do inventariante ou sem ela, o juiz
decidirá.
Parágrafo   único.   Se   remover   o
inventariante,   o   juiz   nomeará   outro,
observada a ordem estabelecida no art. 617.
Art. 997. Decorrido o prazo com a defesa
do inventariante ou sem ela, o juiz decidirá.
Se remover o inventariante, nomeará outro,
observada a ordem estabelecida no art. 990.
Art.   625.   O   inventariante   removido
entregará imediatamente ao substituto os
bens do espólio e, caso deixe de fazê-lo,
será   compelido   mediante   mandado   de
busca e apreensão ou de imissão na posse,
conforme se tratar de bem móvel ou imóvel,
sem prejuízo da multa a ser fixada pelo juiz
em montante não superior a três por cento
do valor dos bens inventariados.
Art.   998.   O   inventariante   removido
entregará imediatamente ao  substituto  os
bens do espólio; deixando de fazê-lo, será
compelido mediante mandado de busca e
apreensão,   ou   de   imissão   na   posse,
conforme se tratar de bem móvel ou imóvel.
Seção IV Das citações e dasSeção IV Das Citações e das
d
o valor dos bens inventariados.
Seção IV Das citações e das
impugnações
Seção IV Das Citações e das
Impugnações
Art.   626.   Feitas   as   primeiras
declarações, o juiz mandará citar, para os
termos   do   inventário   e   da   partilha,   o
cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os
legatários e intimar a Fazenda Pública, o
Ministério   Público,   se   houver   herdeiro
incapaz ou ausente, e o testamenteiro, se
houver testamento.
Art.   999.   Feitas   as   primeiras
declarações, o juiz mandará citar, para os
termos do inventário e partilha, o cônjuge,
os   herdeiros,   os   legatários,   a   Fazenda
Pública,   o   Ministério   Público,   se   houver
herdeiro   incapaz   ou   ausente,   e   o
testamenteiro,   se   o   finado   deixou
testamento.
§ 1º O cônjuge ou o companheiro, os
herdeiros e os legatários serão citados pelo
correio, observado o disposto no art. 247,
sendo, ainda, publicado edital, nos termos
do inciso III do art. 259.
§ 1º Citar-se-ão, conforme o disposto
nos arts. 224 a 230, somente as pessoas
domiciliadas na comarca por onde corre o
inventário ou que aí foram encontradas; e
por edital, com o prazo de 20 (vinte) a 60
(sessenta)   dias,   todas   as   demais,
residentes,   assim   no   Brasil   como   no
estrangeiro.
§   2º   Das   primeiras   declarações
extrair-se-ão tantas cópias quantas forem as
partes.
§   2º   Das   primeiras   declarações
extrair-se-ão tantas cópias quantas forem as
partes.
§ 3º A citação será acompanhada de
cópia das primeiras declarações.
§ 3º O oficial de justiça, ao proceder à
citação,   entregará   um   exemplar   a   cada
parte.
§ 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias
à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao
testamenteiro, se houver, e ao advogado, se
a parte já estiver representada nos autos.
§ 4º Incumbe ao escrivão remeter cópias
à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao
testamenteiro, se houver, e ao advogado, se
a parte já estiver representada nos autos.
Art.   627.   Concluídas   as   citações,
abrir-se-á vista às partes, em cartório e pelo
prazo comum de 15 (quinze) dias, para que
se   manifestem   sobre   as   primeiras
declarações, incumbindo às partes:
Art.   1.000.   Concluídas   as   citações,
abrir-se-á vista às partes, em cartório e pelo
prazo   comum   de   10   (dez)   dias,   para
dizerem   sobre   as   primeiras   declarações.
Cabe à parte:
I – arguir erros, omissões e sonegação
de bens;
I – argüir erros e omissões;
II   –   reclamar   contra   a   nomeação   do
inventariante;
II   –   reclamar   contra   a   nomeação   do
inventariante;
III – contestar a qualidade de quem foi
incluído no título de herdeiro.
III – contestar a qualidade de quem foi
incluído no título de herdeiro.
I
II – contestar a qualidade de quem foi
incluído no título de herdeiro.
III – contestar a qualidade de quem foi
incluído no título de herdeiro.
§ 1º Julgando procedente a impugnação
referida no inciso I, o juiz mandará retificar
as primeiras declarações.
§ 2º Se acolher o pedido de que trata o
inciso II, o juiz nomeará outro inventariante,
observada a preferência legal.
§ 3º Verificando que a disputa sobre a
qualidade de herdeiro a que alude o inciso
III demanda produção de provas que não a
documental, o juiz remeterá a parte às vias
ordinárias e sobrestará, até o julgamento da
ação, a entrega do quinhão que na partilha
couber ao herdeiro admitido.
Parágrafo único. Julgando procedente a
impugnação referida no nº I, o juiz mandará
retificar   as   primeiras   declarações.   Se
acolher   o   pedido,   de   que   trata   o   nº   II,
nomeará outro inventariante, observada a
preferência legal. Verificando que a disputa
sobre a qualidade de herdeiro, a que alude
o nº III, constitui matéria de alta indagação,
remeterá a parte para os meios ordinários e
sobrestará, até o julgamento da ação, na
entrega do quinhão que na partilha couber
ao herdeiro admitido.
Art. 628. Aquele que se julgar preterido
poderá   demandar   a   sua   admissão   no
inventário, requerendo-a antes da partilha.
§ 1º Ouvidas as partes no prazo de 15
(quinze) dias, o juiz decidirá.
§ 2º Se para solução da questão for
necessária a produção de provas que não a
documental, o juiz remeterá o requerente às
vias   ordinárias,   mandando   reservar,   em
poder   do   inventariante,   o   quinhão   do
herdeiro excluído até que se decida o litígio.
Art. 1.001. Aquele que se julgar preterido
poderá   demandar   a   sua   admissão   no
inventário, requerendo-o antes da partilha.
Ouvidas as partes no prazo de 10 (dez)
dias,   o   juiz   decidirá.   Se   não   acolher   o
pedido,   remeterá   o   requerente   para   os
meios ordinários, mandando reservar, em
poder   do   inventariante,   o   quinhão   do
herdeiro excluído até que se decida o litígio.
Art. 629. A Fazenda Pública, no prazo de
15 (quinze) dias, após a vista de que trata o
art. 627, informará ao juízo, de acordo com
os   dados  que   constam   de   seu   cadastro
imobiliário,   o   valor   dos   bens   de   raiz
descritos nas primeiras declarações.
Art. 1.002. A Fazenda Pública, no prazo
de 20 (vinte) dias, após a vista de que trata
o art. 1.000, informará ao juízo, de acordo
com os dados que constam de seu cadastro
imobiliário,   o   valor   dos   bens   de   raiz
descritos nas primeiras declarações.
Seção V Da avaliação e do cálculo do
imposto
Seção V Da Avaliação e do Cálculo do
Imposto
Art. 630. Findo o prazo previsto no art.
627   sem   impugnação   ou   decidida   a
impugnação que houver sido oposta, o juiz
nomeará, se for o caso, perito para avaliar
os   bens   do   espólio,   se   não   houver   na
comarca avaliador judicial.
Art. 1.003. Findo o prazo do art. 1.000,
sem impugnação ou decidida a que houver
sido oposta, o juiz nomeará um perito para
avaliar os bens do espólio, se não houver na
comarca avaliador judicial.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no
art. 620, § 1º, o juiz nomeará perito para
avaliação das quotas sociais ou apuração
dos haveres.
Parágrafo único. No caso previsto no art.
993, parágrafo único, o juiz nomeará um
contador para levantar o balanço ou apurar
os haveres.
a
rt. 620, § 1º, o juiz nomeará perito para
avaliação das quotas sociais ou apuração
dos haveres.
993, parágrafo único, o juiz nomeará um
contador para levantar o balanço ou apurar
os haveres.
Art. 631. Ao avaliar os bens do espólio, o
perito observará, no  que  for aplicável,  o
disposto nos arts. 872 e 873.
Art. 1.004. Ao avaliar os bens do espólio,
observará o perito, no que for aplicável, o
disposto nos arts. 681 a 683.
Art.   632.   Não   se   expedirá   carta
precatória   para   a   avaliação   de   bens
situados   fora   da   comarca   onde   corre   o
inventário se eles forem de pequeno valor
ou   perfeitamente   conhecidos   do   perito
nomeado.
Art.   1.006.   Não   se   expedirá   carta
precatória   para   a   avaliação   de   bens
situados fora da comarca por onde corre o
inventário, se eles forem de pequeno valor
ou   perfeitamente   conhecidos   do   perito
nomeado.
Art. 633. Sendo capazes todas as partes,
não se procederá à avaliação se a Fazenda
Pública, intimada pessoalmente, concordar
de forma expressa com o valor atribuído,
nas   primeiras   declarações,   aos   bens   do
espólio.
Art.   1.007.   Sendo   capazes   todas   as
partes, não se procederá à avaliação, se a
Fazenda Pública, intimada na forma do art.
237,   I,   concordar   expressamente   com   o
valor atribuído, nas primeiras declarações,
aos bens do espólio.
Art. 634. Se os herdeiros concordarem
com   o   valor   dos   bens   declarados   pela
Fazenda   Pública,   a   avaliação   cingir-se-á
aos demais.
Art. 1.008. Se os herdeiros concordarem
com   o   valor   dos   bens   declarados   pela
Fazenda   Pública,   a   avaliação   cingir-se-á
aos demais.
Art. 635. Entregue o laudo de avaliação,
o juiz mandará que as partes se manifestem
no prazo de 15 (quinze) dias, que correrá
em cartório.
Art.   1.009.   Entregue   o   laudo   de
avaliação, o juiz mandará que sobre ele se
manifestem as partes no prazo de 10 (dez)
dias, que correrá em cartório.
§ 1º Versando a impugnação sobre o
valor dado pelo perito, o juiz a decidirá de
plano, à vista do que constar dos autos.
§ 1º Versando a impugnação sobre o
valor dado pelo perito, o juiz a decidirá de
plano, à vista do que constar dos autos.
§ 2º Julgando procedente a impugnação,
o juiz determinará que o perito retifique a
avaliação, observando os fundamentos da
decisão.
§ 2º Julgando procedente a impugnação,
determinará o juiz que o perito retifique a
avaliação, observando os fundamentos da
decisão.
Art. 636. Aceito o laudo ou resolvidas as
impugnações   suscitadas   a   seu   respeito,
lavrar-se-á em seguida o termo de últimas
declarações, no qual o inventariante poderá
emendar, aditar ou completar as primeiras.
Art. 1.011. Aceito o laudo ou resolvidas
as impugnações suscitadas a seu respeito
lavrar-se-á em seguida o termo de últimas
declarações, no qual o inventariante poderá
emendar, aditar ou completar as primeiras.
Art. 637. Ouvidas as partes sobre as
últimas declarações no prazo comum de 15
(quinze) dias, proceder-se-á ao cálculo do
tributo.
Art. 1.012. Ouvidas as partes sobre as
últimas declarações no prazo comum de 10
(dez)   dias,   proceder-se-á   ao   cálculo   do
imposto.
ú
ltimas declarações no prazo comum de 15
(quinze) dias, proceder-se-á ao cálculo do
tributo.
últimas declarações no prazo comum de 10
(dez)   dias,   proceder-se-á   ao   cálculo   do
imposto.
Art. 638. Feito o cálculo, sobre ele serão
ouvidas todas as partes no prazo comum de
5 (cinco) dias, que correrá em cartório e, em
seguida, a Fazenda Pública.
Art.  1.013.  Feito  o   cálculo,  sobre  ele
serão   ouvidas  todas  as  partes  no  prazo
comum de 5 (cinco) dias, que correrá em
cartório e, em seguida, a Fazenda Pública.
§ 1º Se acolher eventual impugnação, o
juiz ordenará nova remessa dos autos ao
contabilista, determinando as alterações que
devam ser feitas no cálculo.
§   1º   Se   houver   impugnação   julgada
procedente, ordenará o juiz novamente a
remessa   dos   autos   ao   contador,
determinando as alterações que devam ser
feitas no cálculo.
§ 2º Cumprido o despacho, o juiz julgará
o cálculo do tributo.
§ 2º Cumprido o despacho, o juiz julgará
o cálculo do imposto.
Seção VI Das colaçõesSeção VI Das Colações
Art. 639. No prazo estabelecido no art.
627, o herdeiro obrigado à colação conferirá
por termo nos autos ou por petição à qual o
termo se reportará os bens que recebeu ou,
se já não os possuir, trar-lhes-á o valor.
Art. 1.014. No prazo estabelecido no art.
1.000,   o   herdeiro   obrigado   à   colação
conferirá por termo nos autos os bens que
recebeu ou, se já os não possuir, trar-lhes-á
o valor.
Parágrafo   único.   Os   bens   a   serem
conferidos   na   partilha,   assim   como   as
acessões e as benfeitorias que o donatário
fez, calcular-se-ão pelo valor que tiverem ao
tempo da abertura da sucessão.
Parágrafo único. Os bens que devem ser
conferidos   na   partilha,   assim   como   as
acessões e benfeitorias que o donatário fez,
calcular-se-ão   pelo   valor   que   tiverem   ao
tempo da abertura da sucessão.
Art. 640. O herdeiro que renunciou à
herança ou o que dela foi excluído não se
exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão,
de conferir, para o efeito de repor a parte
inoficiosa, as liberalidades que obteve do
doador.
Art. 1.015. O herdeiro que renunciou à
herança ou o que dela foi excluído não se
exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão,
de conferir, para o efeito de repor a parte
inoficiosa, as liberalidades que  houve do
doador.
§ 1º É lícito ao donatário escolher, dentre
os   bens   doados,   tantos   quantos   bastem
para   perfazer   a   legítima   e   a   metade
disponível, entrando na partilha o excedente
para ser dividido entre os demais herdeiros.
§ 1º É lícito ao donatário escolher, dos
bens doados, tantos quantos bastem para
perfazer a legítima e a metade disponível,
entrando na partilha o excedente para ser
dividido entre os demais herdeiros.
§ 2º Se a parte inoficiosa da doação
recair sobre bem imóvel que não comporte
divisão   cômoda,   o   juiz   determinará   que
sobre ela se proceda a licitação entre os
herdeiros.
§ 3º O donatário poderá concorrer na
§ 2º Se a parte inoficiosa da doação
recair sobre bem imóvel, que não comporte
divisão   cômoda,   o   juiz   determinará   que
sobre ela se proceda entre os herdeiros à
licitação; o donatário poderá concorrer na
licitação   e,   em   igualdade   de   condições,
preferirá aos herdeiros.
h
erdeiros.
§ 3º O donatário poderá concorrer na
licitação referida no § 2º e, em igualdade de
condições,   terá   preferência   sobre   os
herdeiros.
licitação; o donatário poderá concorrer na
licitação   e,   em   igualdade   de   condições,
preferirá aos herdeiros.
Art.   641.   Se   o   herdeiro   negar   o
recebimento dos bens ou a obrigação de os
conferir, o juiz, ouvidas as partes no prazo
comum de 15 (quinze) dias, decidirá à vista
das alegações e das provas produzidas.
Art.   1.016.   Se   o   herdeiro   negar   o
recebimento dos bens ou a obrigação de os
conferir, o juiz, ouvidas as partes no prazo
comum de 5 (cinco) dias, decidirá à vista
das alegações e provas produzidas.
§ 1º Declarada improcedente a oposição,
se o herdeiro, no prazo improrrogável de 15
(quinze) dias, não proceder à conferência, o
juiz   mandará   sequestrar-lhe,   para   serem
inventariados e partilhados, os bens sujeitos
à   colação   ou   imputar   ao   seu   quinhão
hereditário   o   valor   deles,   se   já   não   os
possuir.
§ 1º Declarada improcedente a oposição,
se o herdeiro, no prazo improrrogável de 5
(cinco) dias, não proceder à conferência, o
juiz   mandará   seqüestrar-lhe,   para   serem
inventariados e partilhados, os bens sujeitos
à   colação,   ou   imputar   ao   seu   quinhão
hereditário   o   valor   deles,   se   já   os   não
possuir.
§   2º   Se   a   matéria   exigir   dilação
probatória   diversa   da   documental,   o   juiz
remeterá às vias ordinárias, não podendo o
herdeiro receber o seu quinhão hereditário,
enquanto pender a demanda, sem prestar
caução correspondente ao valor dos bens
sobre os quais versar a conferência.
§ 2º Se a matéria for de alta indagação,
o juiz remeterá as partes para os meios
ordinários, não podendo o herdeiro receber
o seu quinhão hereditário, enquanto pender
a   demanda,   sem   prestar   caução
correspondente ao valor dos bens sobre que
versar a conferência.
Seção VII Do pagamento das dívidasSeção VII Do Pagamento das Dívidas
Art. 642. Antes da partilha, poderão os
credores do espólio requerer ao juízo do
inventário   o   pagamento   das   dívidas
vencidas e exigíveis.
Art. 1.017. Antes da partilha, poderão os
credores do espólio requerer ao juízo do
inventário   o   pagamento   das   dívidas
vencidas e exigíveis.
§ 1º A petição, acompanhada de prova
literal   da   dívida,   será   distribuída   por
dependência   e   autuada   em   apenso   aos
autos do processo de inventário.
§ 1º A petição, acompanhada de prova
literal   da   dívida,   será   distribuída   por
dependência   e   autuada   em   apenso   aos
autos do processo de inventário.
§   2º   Concordando   as   partes   com   o
pedido,   o   juiz,   ao   declarar   habilitado   o
credor, mandará que se faça a separação
de   dinheiro   ou,   em   sua   falta,   de   bens
suficientes para o pagamento.
§   2º   Concordando   as   partes   com   o
pedido,   o   juiz,   ao   declarar   habilitado   o
credor, mandará que se faça a separação
de   dinheiro   ou,   em   sua   falta,   de   bens
suficientes para o seu pagamento.
§ 3º Separados os bens, tantos quantos
forem necessários para o pagamento dos
credores   habilitados,   o   juiz   mandará
aliená-los,   observando-se   as   disposições
deste Código relativas à expropriação.
§ 3º Separados os bens, tantos quantos
forem necessários para o pagamento dos
credores   habilitados,   o   juiz   mandará
aliená-los em praça ou leilão, observadas,
no que forem aplicáveis, as regras do Livro
forem necessários para o pagamento dos
credores   habilitados,   o   juiz   mandará
aliená-los,   observando-se   as   disposições
deste Código relativas à expropriação.
forem necessários para o pagamento dos
credores   habilitados,   o   juiz   mandará
aliená-los em praça ou leilão, observadas,
no que forem aplicáveis, as regras do Livro
II, Título II, Capítulo IV, Seção I, Subseção
Vll e Seção II, Subseções I e II.
§ 4º Se o credor requerer que, em vez de
dinheiro, lhe sejam adjudicados, para o seu
pagamento, os bens já reservados, o juiz
deferir-lhe-á o pedido, concordando todas
as partes.
§ 4º Se o credor requerer que, em vez de
dinheiro, lhe sejam adjudicados, para o seu
pagamento, os bens já reservados, o juiz
deferir-lhe-á o pedido, concordando todas
as partes.
§ 5º Os donatários serão chamados a
pronunciar-se   sobre   a   aprovação   das
dívidas, sempre que haja possibilidade de
resultar delas a redução das liberalidades.
Art. 643. Não havendo concordância de
todas   as   partes   sobre   o   pedido   de
pagamento feito pelo credor, será o pedido
remetido às vias ordinárias.
Art. 1.018. Não havendo concordância
de   todas   as   partes   sobre   o   pedido   de
pagamento   feito   pelo   credor,   será   ele
remetido para os meios ordinários.
Parágrafo único. O juiz mandará, porém,
reservar, em poder do inventariante, bens
suficientes para pagar o credor quando a
dívida constar de documento que comprove
suficientemente   a   obrigação   e   a
impugnação não se fundar em quitação.
Parágrafo único. O juiz mandará, porém,
reservar em  poder do inventariante  bens
suficientes para pagar o credor, quando a
dívida constar de documento que comprove
suficientemente   a   obrigação   e   a
impugnação não se fundar em quitação.
Art. 644. O credor de dívida líquida e
certa,   ainda   não   vencida,   pode   requerer
habilitação no inventário.
Parágrafo único. Concordando as partes
com o pedido referido no caput, o juiz, ao
julgar habilitado o crédito, mandará que se
faça   separação   de   bens   para   o   futuro
pagamento.
Art. 1.019. O credor de dívida líquida e
certa,   ainda   não   vencida,   pode   requerer
habilitação no inventário. Concordando as
partes   com   o   pedido,   o   juiz,   ao   julgar
habilitado o crédito, mandará que se faça
separação   de   bens   para   o   futuro
pagamento.
Art. 645. O  legatário é  parte  legítima
para   manifestar-se   sobre   as   dívidas   do
espólio:
Art. 1.020. O legatário é parte legítima
para   manifestar-se   sobre   as   dívidas   do
espólio:
I – quando toda a herança for dividida
em legados;
I – quando toda a herança for dividida
em legados;
II   –   quando   o   reconhecimento   das
dívidas importar redução dos legados.
II   –   quando   o   reconhecimento   das
dívidas importar redução dos legados.
Art. 646. Sem prejuízo do disposto no
art.   860,   é   lícito   aos   herdeiros,   ao
Art. 1.021. Sem prejuízo do disposto no
art.   674,   é   lícito   aos   herdeiros,   ao
A
rt. 646. Sem prejuízo do disposto no
art.   860,   é   lícito   aos   herdeiros,   ao
separarem   bens   para   o   pagamento   de
dívidas,   autorizar   que   o   inventariante   os
indique à penhora no processo em que o
espólio for executado.
Art. 1.021. Sem prejuízo do disposto no
art.   674,   é   lícito   aos   herdeiros,   ao
separarem   bens   para   o   pagamento   de
dívidas,   autorizar   que   o   inventariante   os
nomeie à penhora no processo em que o
espólio for executado.
Seção VIII Da partilhaSeção VIII Da Partilha
Art. 647. Cumprido o disposto no art.
642, § 3º, o juiz facultará às partes que, no
prazo comum de 15 (quinze) dias, formulem
o   pedido   de   quinhão,   e,   em   seguida,
proferirá   a   decisão   de   deliberação   da
partilha, resolvendo os pedidos das partes e
designando os bens que devam constituir
quinhão de cada herdeiro e legatário.
Parágrafo   único.   O   juiz   poderá,   em
decisão     fundamentada,     deferir
antecipadamente a qualquer dos herdeiros o
exercício dos direitos de usar e de fruir de
determinado bem, com a condição de que,
ao término do inventário, tal bem integre a
cota desse herdeiro, cabendo a este, desde
o   deferimento,   todos   os   ônus   e   bônus
decorrentes do exercício daqueles direitos.
Art. 1.022. Cumprido o disposto no art.
1.017, § 3º, o juiz facultará às partes que, no
prazo comum de 10 (dez) dias, formulem o
pedido de quinhão; em seguida proferirá, no
prazo de 10 ( dez) dias, o despacho de
deliberação   da   partilha,   resolvendo   os
pedidos das partes e designando os bens
que   devam   constituir   quinhão   de   cada
herdeiro e legatário.
Art. 648. Na partilha, serão observadas
as seguintes regras:
I – a máxima igualdade possível quanto
ao valor, à natureza e à qualidade dos bens;
II – a prevenção de litígios futuros;
III   –   a   máxima   comodidade   dos
coerdeiros, do cônjuge ou do companheiro,
se for o caso.
Art.   649.   Os   bens   insuscetíveis   de
divisão cômoda que não couberem na parte
do cônjuge ou companheiro supérstite ou no
quinhão de um só herdeiro serão licitados
entre   os   interessados   ou   vendidos
judicialmente,   partilhando-se   o   valor
apurado, salvo se houver acordo para que
sejam adjudicados a todos.
Art. 650. Se um dos interessados for
nascituro, o quinhão que lhe caberá será
reservado em poder do inventariante até o
seu nascimento.
reservado em poder do inventariante até o
seu nascimento.
Art. 651. O partidor organizará o esboço
da partilha de acordo com a decisão judicial,
observando   nos   pagamentos   a   seguinte
ordem:
I – dívidas atendidas;
II – meação do cônjuge;
III – meação disponível;
IV – quinhões hereditários, a começar
pelo coerdeiro mais velho.
Art.   1.023.   O   partidor   organizará   o
esboço   da   partilha   de   acordo   com   a
decisão,   observando   nos   pagamentos   a
seguinte ordem:
I – dívidas atendidas;
II – meação do cônjuge;
III – meação disponível;
IV – quinhões hereditários, a começar
pelo coerdeiro mais velho.
Art.   652.   Feito   o   esboço,   as   partes
manifestar-se-ão   sobre   esse   no   prazo
comum de 15 (quinze) dias, e, resolvidas as
reclamações, a partilha será lançada nos
autos.
Art. 1.024. Feito o esboço, dirão sobre
ele as partes no prazo comum de 5 (cinco)
dias.  Resolvidas  as   reclamações,  será  a
partilha lançada nos autos.
Art. 653. A partilha constará:Art. 1.025. A partilha constará:
I   –   de   um   auto   de   orçamento,   que
mencionará:
I   –   de   um   auto   de   orçamento,   que
mencionará:
a) os nomes do autor da herança, do
inventariante, do cônjuge ou companheiro
supérstite, dos herdeiros, dos legatários e
dos credores admitidos;
a) os nomes do autor da herança, do
inventariante,   do   cônjuge   supérstite,   dos
herdeiros,   dos   legatários   e   dos   credores
admitidos;
b) o ativo, o passivo e o líquido partível,
com as necessárias especificações;
b) o ativo, o passivo e o líquido partível,
com as necessárias especificações;
c) o valor de cada quinhão;c) o valor de cada quinhão;
II – de folha de pagamento para cada
parte, declarando a quota a pagar-lhe, a
razão do pagamento e a relação dos bens
que   lhe   compõem   o   quinhão,   as
características que os individualizam e os
ônus que os gravam.
II – de uma folha de pagamento para
cada parte, declarando a quota a pagar-lhe,
a razão do pagamento, a relação dos bens
que   lhe   compõem   o   quinhão,   as
características que os individualizam e os
ônus que os gravam.
Parágrafo único. O auto e cada uma das
folhas   serão   assinados   pelo   juiz   e   pelo
escrivão.
Parágrafo único. O auto e cada uma das
folhas   serão   assinados   pelo   juiz   e   pelo
escrivão.
Art. 654. Pago o imposto de transmissão
a   título   de   morte   e   juntada   aos   autos
Art.   1.026.   Pago   o   imposto   de
transmissão a título de morte, e junta aos
A
rt. 654. Pago o imposto de transmissão
a   título   de   morte   e   juntada   aos   autos
certidão ou informação negativa de dívida
para com a Fazenda Pública, o juiz julgará
por sentença a partilha.
Parágrafo único. A existência de dívida
para com a Fazenda Pública não impedirá o
julgamento da partilha, desde que o seu
pagamento esteja devidamente garantido.
Art.   1.026.   Pago   o   imposto   de
transmissão a título de morte, e junta aos
autos certidão ou informação negativa de
dívida para com a Fazenda Pública, o juiz
julgará por sentença a partilha.
Art.   655.   Transitada   em   julgado   a
sentença mencionada no art. 654, receberá
o herdeiro os bens que lhe tocarem e um
formal  de  partilha, do  qual  constarão  as
seguintes peças:
Art.   1.027.   Passada   em   julgado   a
sentença    mencionada   no   artigo
antecedente, receberá o herdeiro os bens
que lhe tocarem e um formal de partilha, do
qual constarão as seguintes peças:
I – termo de inventariante e título de
herdeiros;
I – termo de inventariante e título de
herdeiros;
II – avaliação dos bens que constituíram
o quinhão do herdeiro;
II – avaliação dos bens que constituíram
o quinhão do herdeiro;
III – pagamento do quinhão hereditário;III – pagamento do quinhão hereditário;
IV – quitação dos impostos;IV – quitação dos impostos;
V – sentença.V – sentença.
Parágrafo  único.  O   formal   de  partilha
poderá   ser   substituído   por   certidão   de
pagamento do quinhão hereditário quando
não exceder a 5 (cinco) vezes o salário-
mínimo, caso em que se transcreverá nela a
sentença de partilha transitada em julgado.
Parágrafo   único.  O  formal  de  partilha
poderá   ser   substituído   por   certidão   do
pagamento do quinhão hereditário, quando
este não exceder 5 (cinco) vezes o salário-
mínimo vigente na sede do juízo; caso em
que  se transcreverá  nela  a  sentença  de
partilha transitada em julgado.
Art. 656. A partilha, mesmo depois de
transitada em julgado a sentença, pode ser
emendada nos mesmos autos do inventário,
convindo   todas   as   partes,   quando   tenha
havido erro de fato na descrição dos bens,
podendo o juiz, de ofício ou a requerimento
da parte, a qualquer tempo, corrigir-lhe as
inexatidões materiais.
Art. 1.028. A partilha, ainda depois de
passar em julgado a sentença (art. 1.026),
pode ser emendada nos mesmos autos do
inventário,   convindo   todas   as   partes,
quando   tenha   havido   erro   de   fato   na
descrição dos bens; o juiz, de ofício ou a
requerimento da parte, poderá, a qualquer
tempo, corrigir-lhe as inexatidões materiais.
Art. 657. A partilha amigável, lavrada em
instrumento público, reduzida a termo nos
autos do inventário ou constante de escrito
particular homologado pelo juiz, pode ser
anulada por dolo, coação, erro essencial ou
Art. 1.029. A partilha amigável, lavrada
em instrumento público, reduzida a termo
nos autos do inventário ou constante de
escrito particular homologado pelo juiz, pode
ser   anulada,   por   dolo,   coação,   erro
i
nstrumento público, reduzida a termo nos
autos do inventário ou constante de escrito
particular homologado pelo juiz, pode ser
anulada por dolo, coação, erro essencial ou
intervenção   de   incapaz,   observado   o
disposto no § 4º do art. 966.
em instrumento público, reduzida a termo
nos autos do inventário ou constante de
escrito particular homologado pelo juiz, pode
ser   anulada,   por   dolo,   coação,   erro
essencial ou intervenção de incapaz.
Parágrafo único. O direito à anulação de
partilha  amigável   extingue-se   em   1   (um)
ano, contado esse prazo:
Parágrafo   único.   O   direito   de   propor
ação   anulatória   de   partilha   amigável
prescreve   em   1   (um)  ano,   contado   este
prazo:
I – no caso de coação, do dia em que ela
cessou;
I – no caso de coação, do dia em que ela
cessou;
II – no caso de erro ou dolo, do dia em
que se realizou o ato;
II – no de erro ou dolo, do dia em que se
realizou o ato;
III – quanto ao incapaz, do dia em que
cessar a incapacidade.
III – quanto ao incapaz, do dia em que
cessar a incapacidade.
Art. 658. É rescindível a partilha julgada
por sentença:
I – nos casos mencionados no art. 657;
II   –   se   feita   com   preterição   de
formalidades legais;
III – se preteriu herdeiro ou incluiu quem
não o seja.
Art.   1.030.   É   rescindível   a   partilha
julgada por sentença:
I – nos casos mencionados no artigo
antecedente;
II   –   se   feita   com   preterição   de
formalidades legais;
III – se preteriu herdeiro ou incluiu quem
não o seja.
Seção IX Do arrolamentoSeção IX Do Arrolamento
Art. 659. A partilha amigável, celebrada
entre partes capazes, nos termos da lei,
será homologada de plano pelo juiz, com
observância dos arts. 660 a 663.
Art. 1.031. A partilha amigável, celebrada
entre partes capazes, nos termos do art.
2.015 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de
2002 – Código Civil, será homologada de
plano   pelo   juiz,   mediante   a   prova   da
quitação dos tributos relativos aos bens do
espólio e às suas rendas, com observância
dos arts. 1.032 a 1.035 desta Lei.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se,
também, ao pedido de adjudicação, quando
houver herdeiro único.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se,
também, ao pedido de adjudicação, quando
houver herdeiro único.
§ 2º Transitada em julgado a sentença
de   homologação   de   partilha   ou   de
adjudicação,   será   lavrado   o   formal   de
partilha   ou   elaborada   a   carta   de
§ 2º Transitada em julgado a sentença
de homologação de partilha ou adjudicação,
o respectivo formal, bem como os alvarás
referentes aos bens por ele abrangidos, só
d
e   homologação   de   partilha   ou   de
adjudicação,   será   lavrado   o   formal   de
partilha   ou   elaborada   a   carta   de
adjudicação,   e,   em   seguida,   serão
expedidos os alvarás referentes aos bens e
às rendas por ele abrangidos, intimando-se
o fisco para lançamento administrativo do
imposto de transmissão e de outros tributos
porventura incidentes, conforme dispuser a
legislação tributária, nos termos do § 2º do
art. 662.
de homologação de partilha ou adjudicação,
o respectivo formal, bem como os alvarás
referentes aos bens por ele abrangidos, só
serão expedidos e entregues às partes após
a   comprovação,   verificada   pela   Fazenda
Pública, do pagamento de todos os tributos.
Art. 660. Na petição de inventário, que
se   processará   na   forma   de   arrolamento
sumário,   independentemente   da   lavratura
de   termos   de   qualquer   espécie,   os
herdeiros:
Art. 1.032. Na petição de inventário, que
se   processará   na   forma   de   arrolamento
sumário,   independentemente   da   lavratura
de   termos   de   qualquer   espécie,   os
herdeiros:
I – requererão ao juiz a nomeação do
inventariante que designarem;
I – requererão ao juiz a nomeação do
inventariante que designarem;
II – declararão os títulos dos herdeiros e
os bens do espólio, observado o disposto no
art. 630;
II – declararão os títulos dos herdeiros e
os bens do espólio, observado o disposto no
art. 993 desta Lei;
III – atribuirão valor aos bens do espólio,
para fins de partilha.
III   –   atribuirão   o   valor   dos   bens   do
espólio, para fins de partilha.
Art. 661. Ressalvada a hipótese prevista
no   parágrafo   único   do   art.   663,   não   se
procederá à avaliação dos bens do espólio
para nenhuma finalidade.
Art.   1.033.   Ressalvada   a   hipótese
prevista no parágrafo único do art. 1.035
desta Lei, não se procederá a avaliação dos
bens do espólio para qualquer finalidade.
Art.   662.   No   arrolamento,   não   serão
conhecidas   ou   apreciadas   questões
relativas ao lançamento, ao pagamento ou à
quitação de taxas judiciárias e de tributos
incidentes   sobre   a   transmissão   da
propriedade dos bens do espólio.
Art. 1.034. No arrolamento, não serão
conhecidas   ou   apreciadas   questões
relativas ao lançamento, ao pagamento ou à
quitação de taxas judiciárias e de tributos
incidentes   sobre   a   transmissão   da
propriedade dos bens do espólio.
§ 1º A taxa judiciária, se devida, será
calculada com base no valor atribuído pelos
herdeiros, cabendo ao fisco, se apurar em
processo   administrativo   valor   diverso   do
estimado, exigir a eventual diferença pelos
meios   adequados   ao   lançamento   de
créditos tributários em geral.
§ 1º A taxa judiciária, se devida, será
calculada com base no valor atribuído pelos
herdeiros, cabendo ao fisco, se apurar em
processo   administrativo   valor   diverso   do
estimado, exigir a eventual diferença pelos
meios   adequados   ao   lançamento   de
créditos tributários em geral.
§   2º   O   imposto   de   transmissão   será
objeto   de   lançamento   administrativo,
conforme   dispuser  a   legislação   tributária,
não   ficando   as   autoridades   fazendárias
§   2º   O   imposto   de   transmissão   será
objeto   de   lançamento   administrativo,
conforme   dispuser   a   legislação   tributária,
não   ficando   as   autoridades   fazendárias
o
bjeto   de   lançamento   administrativo,
conforme   dispuser  a   legislação   tributária,
não   ficando   as   autoridades   fazendárias
adstritas aos valores dos bens do espólio
atribuídos pelos herdeiros.
objeto   de   lançamento   administrativo,
conforme   dispuser   a   legislação   tributária,
não   ficando   as   autoridades   fazendárias
adstritas aos valores dos bens do espólio
atribuídos pelos herdeiros.
Art. 663. A existência de credores do
espólio   não   impedirá   a   homologação   da
partilha   ou   da   adjudicação,   se   forem
reservados   bens   suficientes   para   o
pagamento da dívida.
Art. 1.035. A existência de credores do
espólio   não   impedirá   a   homologação   da
partilha   ou   da   adjudicação,   se   forem
reservados   bens   suficientes   para   o
pagamento da dívida.
Parágrafo único. A reserva de bens será
realizada pelo valor estimado pelas partes,
salvo se o credor, regularmente notificado,
impugnar   a   estimativa,   caso   em   que   se
promoverá a avaliação dos bens a serem
reservados.
Parágrafo único. A reserva de bens será
realizada pelo valor estimado pelas partes,
salvo se o credor, regularmente notificado,
impugnar   a   estimativa,   caso   em   que   se
promoverá a avaliação dos bens a serem
reservados.
Art. 664. Quando o valor dos bens do
espólio for igual ou inferior a 1.000 (mil)
salários-mínimos,      o      inventário
processar-se-á   na   forma   de   arrolamento,
cabendo   ao   inventariante   nomeado,
independentemente de assinatura de termo
de   compromisso,   apresentar,   com   suas
declarações, a atribuição de valor aos bens
do espólio e o plano da partilha.
Art. 1.036. Quando o valor dos bens do
espólio for igual ou inferior a 2.000 (duas
mil)   Obrigações   do   Tesouro   Nacional   –
OTN, o inventário processar-se-á na forma
de arrolamento, cabendo ao inventariante
nomeado, independentemente da assinatura
de termo de compromisso, apresentar, com
suas declarações, a atribuição do valor dos
bens do espólio e o plano da partilha.
§   1º   Se   qualquer   das   partes   ou   o
Ministério Público impugnar a estimativa, o
juiz nomeará avaliador, que oferecerá laudo
em 10 (dez) dias.
§   1º   Se   qualquer   das   partes   ou   o
Ministério Público impugnar a estimativa, o
juiz nomeará um avaliador que oferecerá
laudo em 10 (dez) dias.
§ 2º Apresentado o laudo, o juiz, em
audiência que designar, deliberará sobre a
partilha,   decidindo   de   plano   todas   as
reclamações e mandando pagar as dívidas
não impugnadas.
§ 2º Apresentado o laudo, o juiz, em
audiência que designar, deliberará sobre a
partilha,   decidindo   de   plano   todas   as
reclamações e mandando pagar as dívidas
não impugnadas.
§ 3º Lavrar-se-á de tudo um só termo,
assinado   pelo   juiz,   pelo   inventariante   e
pelas   partes   presentes   ou   por   seus
advogados.
§ 3º Lavrar-se-á de tudo um só termo,
assinado pelo juiz e pelas partes presentes.
§   4º   Aplicam-se   a   essa   espécie   de
arrolamento, no que couber, as disposições
do art. 672, relativamente ao lançamento, ao
pagamento e à quitação da taxa judiciária e
do   imposto   sobre   a   transmissão   da
propriedade dos bens do espólio.
§   4º   Aplicam-se   a   esta   espécie   de
arrolamento,   no   que   couberem,   as
disposições do art. 1.034 e seus parágrafos,
relativamente ao lançamento, ao pagamento
e à quitação da taxa judiciária e do imposto
sobre   a  transmissão  da   propriedade  dos
bens do espólio.
p
ropriedade dos bens do espólio.sobre   a  transmissão  da   propriedade  dos
bens do espólio.
§  5º  Provada a  quitação  dos tributos
relativos aos bens do espólio e às suas
rendas, o juiz julgará a partilha.
§  5º  Provada  a quitação dos tributos
relativos aos bens do espólio e às suas
rendas, o juiz julgará a partilha.
Art.   665.   O   inventário   processar-se-á
também na forma do art. 664, ainda que
haja   interessado   incapaz,   desde   que
concordem todas as partes e o Ministério
Público.
Art.   982.   Havendo   testamento   ou
interessado   incapaz,   proceder-se-á   ao
inventário judicial; se todos forem capazes e
concordes, poderá fazer-se o inventário e a
partilha   por   escritura   pública,   a   qual
constituirá   título   hábil   para   o   registro
imobiliário.
Art. 666. Independerá de inventário ou
de arrolamento o pagamento dos valores
previstos   na   Lei   nº   6.858,   de   24   de
novembro de 1980.
Art. 1.037. Independerá de inventário ou
arrolamento   o   pagamento   dos   valores
previstos na Lei 6.858, de 24 de novembro
de 1980.
Art. 667. Aplicam-se subsidiariamente a
esta Seção as disposições das Seções VII e
VIII deste Capítulo.
Art. 1.038. Aplicam-se subsidiariamente
a esta Seção as disposições das seções
antecedentes,   bem   como   as   da   seção
subseqüente.
Seção X Disposições comuns a todas
as seções
Seção X Das Disposições Comuns às
Seções Precedentes
Art.   668.   Cessa   a   eficácia   da   tutela
provisória   prevista   nas   Seções   deste
Capítulo:
Art. 1.039. Cessa a eficácia das medidas
cautelares   previstas   nas   várias   seções
deste Capítulo:
I – se a ação não for proposta em 30
(trinta) dias contados da data em que da
decisão   foi   intimado   o   impugnante,   o
herdeiro excluído ou o credor não admitido;
I – se a ação não for proposta em 30
(trinta) dias, contados da data em que da
decisão   foi   intimado   o   impugnante   (art.
1.000, parágrafo único), o herdeiro excluído
(art. 1.001) ou o credor não admitido (art.
1.018);
II – se o juiz extinguir o processo de
inventário com ou sem resolução de mérito.
II – se o juiz declarar extinto o processo
de inventário com ou sem julgamento do
mérito.
Art. 669. São sujeitos à sobrepartilha os
bens:
Art. 1.040. Ficam sujeitos à sobrepartilha
os bens:
I – sonegados;I – sonegados;
II   –   da   herança   descobertos   após   a
partilha;
II   –   da   herança   que   se   descobrirem
depois da partilha;
I
I   –   da   herança   descobertos   após   a
partilha;
II   –   da   herança   que   se   descobrirem
depois da partilha;
III   –   litigiosos,   assim   como   os   de
liquidação difícil ou morosa;
III   –   litigiosos,   assim   como   os   de
liquidação difícil ou morosa;
IV – situados em lugar remoto da sede
do juízo onde se processa o inventário.
IV – situados em lugar remoto da sede
do juízo onde se processa o inventário.
Parágrafo único. Os bens mencionados
nos   incisos   III   e   IV   serão   reservados   à
sobrepartilha   sob   a   guarda   e   a
administração   do   mesmo   ou   de   diverso
inventariante, a consentimento da maioria
dos herdeiros.
Parágrafo único. Os bens mencionados
nos   ns.   III   e   IV   deste   artigo   serão
reservados à sobrepartilha sob a guarda e
administração   do   mesmo   ou   de   diverso
inventariante, a aprazimento da maioria dos
herdeiros.
Art.   670.   Na   sobrepartilha   dos   bens,
observar-se-á o processo de inventário e de
partilha.
Parágrafo único. A sobrepartilha correrá
nos autos do inventário do autor da herança.
Art.   1.041.   Observar-se-á   na
sobrepartilha   dos   bens   o   processo   de
inventário e partilha.
Parágrafo único. A sobrepartilha correrá
nos autos do inventário do autor da herança.
Art.   671.   O   juiz   nomeará   curador
especial:
Art. 1.042. O juiz dará curador especial:
I – ao ausente, se não o tiver;I – ao ausente, se o não tiver;
II – ao incapaz, se concorrer na partilha
com o seu representante, desde que exista
colisão de interesses.
II – ao incapaz, se concorrer na partilha
com o seu representante.
Art.   672.   É   lícita   a   cumulação   de
inventários para a partilha de heranças de
pessoas diversas quando houver:
I – identidade de pessoas entre as quais
devam ser repartidos os bens;
II   –   heranças   deixadas   pelos   dois
cônjuges ou companheiros;
III – dependência de uma das partilhas
em relação à outra.
Parágrafo único.  No  caso  previsto  no
inciso III, se a dependência for parcial, por
haver outros bens, o juiz pode ordenar a
tramitação separada, se melhor convier ao
interesse   das   partes   ou   à   celeridade
processual.
Art. 1.043. Falecendo o cônjuge meeiro
supérstite antes da partilha dos bens do
pré-morto,   as   duas   heranças   serão
cumulativamente     inventariadas     e
partilhadas, se os herdeiros de ambos forem
os mesmos.
Art. 1.044. Ocorrendo a morte de algum
herdeiro na pendência do inventário em que
foi admitido e não possuindo outros bens
além do seu quinhão na herança, poderá
este ser partilhado juntamente com os bens
do monte.
tra
mitação separada, se melhor convier ao
interesse   das   partes   ou   à   celeridade
processual.
Art. 673. No caso previsto no art. 672,
inciso   II,   prevalecerão   as   primeiras
declarações,   assim   como   o   laudo   de
avaliação,  salvo  se  alterado  o   valor  dos
bens.
Art. 1.045. Nos casos previstos nos dois
artigos   antecedentes   prevalecerão   as
primeiras declarações, assim como o laudo
de avaliação, salvo se se alterou o valor dos
bens.
CAPÍTULO VII DOS EMBARGOS DE
TERCEIRO
CAPÍTULO X DOS EMBARGOS DE
TERCEIRO
Art.   674.  Quem,  não   sendo   parte  no
processo, sofrer constrição ou ameaça de
constrição sobre bens que possua ou sobre
os quais tenha direito incompatível com o
ato   constritivo,   poderá   requerer   seu
desfazimento ou sua inibição por meio de
embargos de terceiro.
Art. 1.046. Quem, não sendo parte no
processo,  sofrer   turbação   ou   esbulho  na
posse de seus bens por ato de apreensão
judicial,   em   casos   como   o   de   penhora,
depósito,   arresto,   seqüestro,   alienação
judicial,     arrecadação,     arrolamento,
inventário,   partilha,   poderá   requerer   lhe
sejam manutenidos ou restituídos por meio
de embargos.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
proprietário,   inclusive   fiduciário,   ou
possuidor.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
senhor e possuidor, ou apenas possuidor.
§   2º   Considera-se   terceiro,   para
ajuizamento dos embargos:
I – o cônjuge ou companheiro, quando
defende a posse de bens próprios ou de sua
meação, ressalvado o disposto no art. 843;
[...]
§   3º   Considera-se   também   terceiro   o
cônjuge quando defende a posse de bens
dotais,   próprios,   reservados   ou   de   sua
meação.
II – o adquirente de bens cuja constrição
decorreu de decisão que declara a ineficácia
da   alienação   realizada   em   fraude   à
execução;
III – quem sofre constrição judicial de
seus bens por força de desconsideração da
personalidade jurídica, de cujo incidente não
fez parte;
Art. 1.046. [...]
§ 2º Equipara-se a terceiro a parte que,
posto figure no processo, defende bens que,
pelo   título   de   sua   aquisição   ou   pela
qualidade em que os possuir, não podem
ser atingidos pela apreensão judicial.
IV – o credor com garantia real para
obstar   expropriação  judicial  do  objeto  de
direito real de garantia, caso não tenha sido
intimado,   nos   termos   legais   dos   atos
expropriatórios respectivos.
Art. 1.047. [...]
II  –   para   o  credor com  garantia   real
obstar   alienação   judicial   do   objeto   da
hipoteca, penhor ou anticrese.
Art.   675.   Os   embargos   podem   ser
opostos a qualquer tempo no processo de
conhecimento enquanto não transitada em
Art.   1.048.   Os   embargos   podem   ser
opostos a qualquer tempo no processo de
conhecimento enquanto não transitada em
A
rt.   675.   Os   embargos   podem   ser
opostos a qualquer tempo no processo de
conhecimento enquanto não transitada em
julgado a sentença e, no cumprimento de
sentença ou no processo de execução, até
5 (cinco) dias depois da adjudicação, da
alienação   por   iniciativa   particular   ou   da
arrematação,   mas   sempre   antes   da
assinatura da respectiva carta.
Art.   1.048.   Os   embargos   podem   ser
opostos a qualquer tempo no processo de
conhecimento enquanto não transitada em
julgado   a   sentença,   e,   no   processo   de
execução,   até   5   (cinco)   dias   depois   da
arrematação, adjudicação ou remição, mas
sempre antes da assinatura da respectiva
carta.
Parágrafo   único.   Caso   identifique   a
existência de terceiro titular de interesse em
embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo
pessoalmente.
Art. 676. Os embargos serão distribuídos
por dependência ao juízo que ordenou a
constrição e autuados em apartado.
Parágrafo único. Nos casos de ato de
constrição realizado por carta, os embargos
serão oferecidos no juízo deprecado, salvo
se indicado pelo juízo deprecante o bem
constrito ou se já devolvida a carta.
Art.   1.049.   Os   embargos   serão
distribuídos por dependência e correrão em
autos distintos perante o mesmo juiz que
ordenou a apreensão.
Art. 677. Na petição inicial, o embargante
fará   a   prova   sumária   de   sua   posse   ou
domínio   e   da   qualidade   de   terceiro,
oferecendo   documentos   e   rol   de
testemunhas.
Art. 1.050. O embargante, em petição
elaborada com observância do disposto no
art. 282, fará a prova sumária de sua posse
e   a   qualidade   de   terceiro,   oferecendo
documentos e rol de testemunhas.
§ 1º É facultada a prova da posse em
audiência preliminar designada pelo juiz.
§ 1º É facultada a prova da posse em
audiência preliminar designada pelo juiz.
§   2º   O   possuidor   direto   pode   alegar,
além da sua posse, o domínio alheio.
§ 2º O possuidor direto pode alegar, com
a sua posse, domínio alheio.
§   3º   A   citação   será   pessoal,   se   o
embargado não tiver procurador constituído
nos autos da ação principal.
§   3º   A   citação   será   pessoal,   se   o
embargado não tiver procurador constituído
nos autos da ação principal.
§ 4º Será legitimado passivo o sujeito a
quem o ato de constrição aproveita, assim
como o será seu adversário no processo
principal quando for sua a indicação do bem
para a constrição judicial.
Art.   678.   A   decisão   que   reconhecer
suficientemente   provado   o   domínio   ou   a
posse   determinará   a   suspensão   das
medidas constritivas sobre os bens litigiosos
objeto   dos   embargos,   bem   como   a
Art.   1.051.   Julgando   suficientemente
provada   a   posse,   o   juiz   deferirá
liminarmente   os   embargos   e   ordenará   a
expedição de mandado de manutenção ou
de restituição em favor do embargante, que
p
osse   determinará   a   suspensão   das
medidas constritivas sobre os bens litigiosos
objeto   dos   embargos,   bem   como   a
manutenção ou a reintegração provisória da
posse, se o embargante a houver requerido.
liminarmente   os   embargos   e   ordenará   a
expedição de mandado de manutenção ou
de restituição em favor do embargante, que
só   receberá   os   bens   depois   de   prestar
caução   de   os   devolver   com   seus
rendimentos, caso sejam afinal declarados
improcedentes.
Parágrafo   único.   O   juiz   poderá
condicionar a ordem de manutenção ou de
reintegração   provisória   de   posse   à
prestação   de   caução   pelo   requerente,
ressalvada   a   impossibilidade   da   parte
economicamente hipossuficiente.
Art.   679.   Os   embargos   poderão   ser
contestados no prazo de 15 (quinze) dias,
findo   o   qual   se   seguirá   o   procedimento
comum.
Art. 1.053. Os embargos  poderão  ser
contestados no prazo de 10 (dez) dias, findo
o   qual   proceder-se-á   de   acordo   com   o
disposto no art. 803.
Art. 680. Contra os embargos do credor
com garantia real, o embargado somente
poderá alegar que:
Art.   1.054.   Contra   os   embargos   do
credor com garantia real, somente poderá o
embargado alegar que:
I – o devedor comum é insolvente;I – o devedor comum é insolvente;
II –  o  título  é  nulo  ou  não  obriga  a
terceiro;
II  –  o  título  é  nulo  ou  não  obriga  a
terceiro;
III – outra é a coisa dada em garantia.III – outra é a coisa dada em garantia.
Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato
de   constrição   judicial   indevida   será
cancelado,   com   o   reconhecimento   do
domínio, da manutenção da posse ou da
reintegração definitiva do bem ou do direito
ao embargante.
CAPÍTULO VIII DA OPOSIÇÃOSeção I Da Oposição
Art. 682. Quem pretender, no todo ou em
parte,   a   coisa   ou   o   direito   sobre   que
controvertem autor e réu poderá, até ser
proferida   a   sentença,   oferecer   oposição
contra ambos.
Art. 56. Quem pretender, no todo ou em
parte,   a   coisa   ou   o   direito   sobre   que
controvertem autor e réu, poderá, até ser
proferida   a   sentença,   oferecer   oposição
contra ambos.
Art. 683. O opoente deduzirá o pedido
em observação aos requisitos exigidos para
propositura da ação.
Parágrafo único. Distribuída a oposição
Art.   57.   O   opoente   deduzirá   o   seu
pedido, observando os requisitos exigidos
para a propositura da ação (arts. 282 e 283).
Distribuída   a   oposição   por   dependência,
em observação aos requisitos exigidos para
propositura da ação.
Parágrafo único. Distribuída a oposição
por dependência, serão os opostos citados,
na pessoa de seus respectivos advogados,
para contestar o pedido no prazo comum de
15 (quinze) dias.
pedido, observando os requisitos exigidos
para a propositura da ação (arts. 282 e 283).
Distribuída   a   oposição   por   dependência,
serão os opostos citados, na pessoa dos
seus respectivos advogados, para contestar
o pedido no prazo comum de 15 (quinze)
dias.
Art. 684. Se um dos opostos reconhecer
a procedência do pedido, contra o outro
prosseguirá o opoente.
Art. 58. Se um dos opostos reconhecer a
procedência   do   pedido,   contra   o   outro
prosseguirá o opoente.
Art. 685. Admitido o processamento, a
oposição   será   apensada   aos   autos   e
tramitará simultaneamente à ação originária,
sendo   ambas   julgadas   pela   mesma
sentença.
Art. 59. A oposição, oferecida antes da
audiência,   será   apensada   aos   autos
principais e correrá simultaneamente com a
ação, sendo ambas julgadas pela mesma
sentença.
Parágrafo   único.   Se   a   oposição   for
proposta   após   o   início   da   audiência   de
instrução,   o   juiz   suspenderá   o   curso   do
processo ao fim da produção das provas,
salvo se concluir que a unidade da instrução
atende   melhor   ao   princípio   da   duração
razoável do processo.
Art. 60. Oferecida depois de iniciada a
audiência,   seguirá   a   oposição   o
procedimento ordinário, sendo julgada sem
prejuízo da causa principal. Poderá o juiz,
todavia,   sobrestar   no   andamento   do
processo, por prazo nunca superior a 90
(noventa)   dias,   a   fim   de   julgá-la
conjuntamente com a oposição.
Art.   686.   Cabendo   ao   juiz   decidir
simultaneamente   a   ação   originária   e   a
oposição,   desta   conhecerá   em   primeiro
lugar.
Art.   61.   Cabendo   ao   juiz   decidir
simultaneamente a ação e a oposição, desta
conhecerá em primeiro lugar.
CAPÍTULO IX DA HABILITAÇÃOCAPÍTULO XI DA HABILITAÇÃO
Art. 687. A habilitação ocorre quando,
por falecimento de qualquer das partes, os
interessados houverem de suceder-lhe no
processo.
Art.   1.055.   A   habilitação   tem   lugar
quando, por falecimento de qualquer das
partes,   os   interessados   houverem   de
suceder-lhe no processo.
Art.   688.   A   habilitação   pode   ser
requerida:
Art.   1.056.   A   habilitação   pode   ser
requerida:
I   –   pela   parte,   em   relação   aos
sucessores do falecido;
I   –   pela   parte,   em   relação   aos
sucessores do falecido;
II – pelos sucessores do falecido, em
relação à parte.
II – pelos sucessores do falecido, em
relação à parte.
Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos
autos do processo principal, na instância em
Art. 1.060. Proceder-se-á à habilitação
nos   autos   da   causa   principal   e
A
rt. 689. Proceder-se-á à habilitação nos
autos do processo principal, na instância em
que   estiver,   suspendendo-se,   a   partir  de
então, o processo.
Art. 1.060. Proceder-se-á à habilitação
nos   autos   da   causa   principal   e
independentemente de sentença quando:
[...]
Art.   1.059.   Achando-se   a   causa   no
tribunal,   a   habilitação   processar-se-á
perante o relator e será julgada conforme o
disposto no regimento interno.
Art.   690.   Recebida   a   petição,   o   juiz
ordenará a citação dos requeridos para se
pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 1.057. Recebida a  petição  inicial,
ordenará o juiz a citação dos requeridos
para contestar a ação no prazo de 5 (cinco)
dias.
Parágrafo único. A citação será pessoal,
se a parte não tiver procurador constituído
nos autos.
Parágrafo único. A citação será pessoal,
se a parte não tiver procurador constituído
na causa.
Art. 691. O juiz decidirá o pedido de
habilitação imediatamente, salvo se este for
impugnado e houver necessidade de dilação
probatória diversa da documental, caso em
que determinará que o pedido seja autuado
em apartado e disporá sobre a instrução.
Art. 1.058. Findo o prazo da contestação,
observar-se-á o disposto nos arts. 802 e
803.
Art.   692.   Transitada   em   julgado   a
sentença   de   habilitação,   o   processo
principal retomará o seu curso, e cópia da
sentença   será   juntada   aos   autos
respectivos.
Art.   1.062.   Passada   em   julgado   a
sentença   de   habilitação,   ou   admitida   a
habilitação nos casos em que independer de
sentença, a causa principal retomará o seu
curso.
CAPÍTULO X DAS AÇÕES DE FAMÍLIA
Art.   693.   As   normas   deste   Capítulo
aplicam-se aos processos contenciosos de
divórcio,   separação,   reconhecimento   e
extinção de união estável, guarda, visitação
e filiação.
Parágrafo único. A ação de alimentos e a
que versar sobre interesse de criança ou de
adolescente   observarão   o   procedimento
previsto   em   legislação   específica,
aplicando-se, no que couber, as disposições
deste Capítulo.
Art. 694. Nas ações de família, todos os
esforços   serão   empreendidos   para   a
solução   consensual   da   controvérsia,
devendo   o   juiz   dispor   do   auxílio   de
e
sforços   serão   empreendidos   para   a
solução   consensual   da   controvérsia,
devendo   o   juiz   dispor   do   auxílio   de
profissionais   de   outras   áreas   de
conhecimento   para   a   mediação   e
conciliação.
Parágrafo   único.   A   requerimento   das
partes, o juiz pode determinar a suspensão
do   processo   enquanto   os   litigantes   se
submetem   a  mediação  extrajudicial   ou   a
atendimento multidisciplinar.
Art. 695. Recebida a petição inicial, e, se
for   o   caso,   tomadas   as   providências
referentes à tutela provisória, o juiz ordenará
a   citação   do   réu   para   comparecer   à
audiência de mediação e de conciliação,
observado o disposto no art. 694.
§   1º   O   mandado   de   citação   conterá
apenas os dados necessários à audiência e
deverá estar desacompanhado de cópia da
petição inicial, assegurado ao réu o direito
de   examinar   seu   conteúdo   a   qualquer
tempo.
§   2º   A   citação   ocorrerá   com
antecedência mínima de 15 (quinze) dias da
data designada para a audiência.
§ 3º A citação será feita na pessoa do
réu.
§ 4º Na audiência, as partes deverão
estar acompanhadas de seus advogados ou
de defensores públicos.
Art. 696. A  audiência  de  mediação  e
conciliação   poderá   dividir-se   em   tantas
sessões  quantas sejam  necessárias para
viabilizar   a   solução   consensual,   sem
prejuízo de providências jurisdicionais para
evitar o perecimento do direito.
Art.   697.   Não   realizado   o   acordo,
passarão  a incidir, a  partir de  então, as
normas do procedimento comum, observado
o art. 335.
Art.   698.   Nas   ações   de   família,   o
Ministério Público somente intervirá quando
houver interesse de incapaz e deverá ser
ouvido   previamente   à   homologação   de
acordo.
h
ouver interesse de incapaz e deverá ser
ouvido   previamente   à   homologação   de
acordo.
Art. 699. Quando o processo envolver
discussão sobre fato relacionado a abuso ou
a  alienação parental, o  juiz,  ao tomar o
depoimento   do   incapaz,   deverá   estar
acompanhado por especialista.
CAPÍTULO XI DA AÇÃO MONITÓRIACAPÍTULO XV DA AÇÃO MONITÓRIA
Art.   700.   A   ação   monitória   pode   ser
proposta por aquele que afirmar, com base
em   prova   escrita   sem   eficácia   de   título
executivo, ter direito de exigir do devedor
capaz:
I – o pagamento de quantia em dinheiro;
II   –   a   entrega   de   coisa   fungível   ou
infungível ou de bem móvel ou imóvel;
III – o adimplemento de obrigação de
fazer ou de não fazer.
§ 1º A prova escrita pode consistir em
prova   oral   documentada,   produzida
antecipadamente nos termos do art. 381.
§ 2º Na petição inicial, incumbe ao autor
explicitar, conforme o caso:15
I   –  a  importância   devida,  instruindo-a
com memória de cálculo;
II – o valor atual da coisa reclamada;
III   –   o   conteúdo   patrimonial   em
discussão   ou   o   proveito   econômico
perseguido.
§   3º   O   valor   da   causa   deverá
corresponder à importância prevista no § 2º,
incisos I a III.
§ 4º Além das hipóteses do art. 330, a
petição inicial será indeferida quando não
atendido o disposto no § 2º deste artigo.
§   5º   Havendo   dúvida   quanto   à
idoneidade   de   prova   documental
apresentada pelo autor, o juiz  intimá-lo-á
para, querendo, emendar a petição inicial,
adaptando-a ao procedimento comum.
§ 6º É admissível ação monitória em face
da Fazenda Pública.
§ 7º Na ação monitória admite-se citação
Art. 1.102-A. A ação monitória compete a
quem pretender, com base em prova escrita
sem eficácia de título executivo, pagamento
de   soma   em   dinheiro,   entrega   de   coisa
fungível ou de determinado bem móvel.
§
 6º É admissível ação monitória em face
da Fazenda Pública.
§ 7º Na ação monitória admite-se citação
por qualquer dos meios permitidos para o
procedimento comum.
Art. 701. Sendo evidente o direito do
autor, deferirá a expedição de mandado de
pagamento, de entrega de coisa ou para
execução de obrigação de fazer ou de não
fazer,   concedendo   ao   réu   prazo   de   15
(quinze)   dias   para   o   cumprimento   e   o
pagamento de honorários advocatícios de
cinco por cento do valor atribuído à causa.
Art. 1.102-B. Estando a petição inicial
devidamente instruída, o Juiz deferirá de
plano   a   expedição   do   mandado   de
pagamento ou de entrega da coisa no prazo
de quinze dias.
§ 1º O réu será isento do pagamento de
custas processuais se cumprir o mandado
no prazo.
Art. 1.102-C. [...]
§ 1º Cumprindo o réu o mandado, ficará
isento de custas e honorários advocatícios.
§ 2º Constituir-se-á de pleno direito o
título executivo judicial, independentemente
de qualquer formalidade, se não realizado o
pagamento   e   não   apresentados   os
embargos   previstos   no   art.   702,
observando-se, no que couber, o Título II do
Livro I da Parte Especial.
§ 3º É cabível ação rescisória da decisão
prevista no caput quando ocorrer a hipótese
do § 2º.
§ 4º Sendo a ré Fazenda Pública, não
apresentados os embargos previstos no art.
702,  aplicar-se-á  o disposto no art.  496,
observando-se, a seguir, no que couber, o
Título II do Livro I da Parte Especial.
§ 5º Aplica-se à ação monitória, no que
couber, o art. 916.
Art. 702. Independentemente de prévia
segurança do juízo, o réu poderá opor, nos
próprios autos, no prazo previsto no art.
701, embargos à ação monitória.
Art. 1.102-C. No prazo previsto no art.
1.102-B, poderá o réu oferecer embargos,
que suspenderão a eficácia do mandado
inicial. Se os embargos não forem opostos,
constituir-se-á,   de   pleno   direito,   o   título
executivo   judicial,   convertendo-se   o
mandado inicial em mandado executivo e
prosseguindo-se na forma do Livro I, Título
VIII, Capítulo X, desta Lei.
[...]
§ 2º Os embargos independem de prévia
segurança do juízo e  serão  processados
nos   próprios   autos,   pelo   procedimento
ordinário.
segu
rança do juízo e  serão  processados
nos   próprios   autos,   pelo   procedimento
ordinário.
§ 1º Os embargos podem se fundar em
matéria passível de alegação como defesa
no procedimento comum.
§ 2º Quando o réu alegar que o autor
pleiteia   quantia   superior   à   devida,
cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor
que   entende   correto,   apresentando
demonstrativo discriminado e atualizado da
dívida.
§ 3º Não apontado o valor correto ou não
apresentado o demonstrativo, os embargos
serão liminarmente rejeitados, se esse for o
seu único fundamento, e, se houver outro
fundamento,   os   embargos   serão
processados,   mas   o   juiz   deixará   de
examinar a alegação de excesso.
§ 4º A oposição dos embargos suspende
a eficácia da decisão referida no caput do
art. 701 até o julgamento em primeiro grau.
§   5º   O   autor   será   intimado   para
responder aos embargos no prazo de 15
(quinze) dias.
§   6º   Na   ação   monitória   admite-se   a
reconvenção, sendo vedado o oferecimento
de reconvenção à reconvenção.
§ 7º A critério do juiz, os embargos serão
autuados   em   apartado,   se   parciais,
constituindo-se   de   pleno   direito   o   título
executivo   judicial   em   relação   à   parcela
incontroversa.
[...]
§   8º   Rejeitados   os   embargos,
constituir-se-á   de   pleno   direito   o   título
executivo   judicial,   prosseguindo-se   o
processo em observância ao disposto no
Título II do Livro I da Parte Especial, no que
for cabível.
§ 9º Cabe apelação contra a sentença
que acolhe ou rejeita os embargos.
§ 10. O juiz condenará o autor de ação
monitória   proposta   indevidamente   e   de
má-fé ao pagamento, em favor do réu, de
multa de até dez por cento sobre o valor da
causa.
§ 11. O juiz condenará o réu que de
má-fé opuser embargos à ação monitória ao
pagamento de multa de até dez por cento
§   3º   Rejeitados   os   embargos,
constituir-se-á,   de   pleno   direito,   o   título
executivo judicial, intimando-se o devedor e
prosseguindo-se na forma prevista no Livro
I, Título VIII, Capítulo X, desta Lei.
§
 11. O juiz condenará o réu que de
má-fé opuser embargos à ação monitória ao
pagamento de multa de até dez por cento
sobre o valor atribuído à causa, em favor do
autor.
CAPÍTULO XII DA HOMOLOGAÇÃO
DO PENHOR LEGAL
Seção XI Da Homologação do Penhor
Legal
Art. 703. Tomado  o penhor legal  nos
casos previstos em lei, requererá o credor,
ato contínuo, a homologação.
§ 1º Na petição inicial, instruída com o
contrato   de   locação   ou   a   conta
pormenorizada das despesas, a tabela dos
preços e a relação dos objetos retidos, o
credor pedirá a citação do devedor para
pagar ou contestar na audiência preliminar
que for designada.
§  2º A  homologação  do penhor legal
poderá ser promovida pela via extrajudicial
mediante   requerimento,   que   conterá   os
requisitos previstos no § 1º deste artigo, do
credor a notário de sua livre escolha.
§ 3º Recebido o requerimento, o notário
promoverá   a   notificação   extrajudicial   do
devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias,
pagar o débito ou impugnar sua cobrança,
alegando   por   escrito   uma   das   causas
previstas no art. 704, hipótese em que o
procedimento será  encaminhado  ao  juízo
competente para decisão.
§   4º   Transcorrido   o   prazo   sem
manifestação   do   devedor,   o   notário
formalizará a homologação do penhor legal
por escritura pública.
Art. 874. Tomado o  penhor legal nos
casos previstos em lei, requererá o credor,
ato contínuo, a homologação. Na petição
inicial, instruída com a conta pormenorizada
das  despesas,   a  tabela  dos  preços  e  a
relação dos objetos retidos, pedirá a citação
do devedor para, em 24 (vinte e quatro)
horas, pagar ou alegar defesa.
Art. 704. A defesa só pode consistir em:Art. 875. A defesa só pode consistir em:
I – nulidade do processo;I – nulidade do processo;
II – extinção da obrigação;II – extinção da obrigação;
III – não estar a dívida compreendida
entre as previstas em lei ou não estarem os
bens sujeitos a penhor legal;
III – não estar a dívida compreendida
entre as previstas em lei ou não estarem os
bens sujeitos a penhor legal.
IV – alegação de haver sido ofertada
caução idônea, rejeitada pelo credor.
I
V – alegação de haver sido ofertada
caução idônea, rejeitada pelo credor.
Art. 705. A partir da audiência preliminar,
observar-se-á o procedimento comum.
Art.   706.   Homologado   judicialmente   o
penhor legal, consolidar-se-á a posse do
autor sobre o objeto.
§ 1º Negada a homologação, o objeto
será entregue ao réu, ressalvado ao autor o
direito de cobrar a dívida pelo procedimento
comum, salvo se acolhida a alegação de
extinção da obrigação.
§ 2º Contra a sentença caberá apelação,
e, na pendência de recurso, poderá o relator
ordenar que a coisa permaneça depositada
ou em poder do autor.
Art. 876. Em seguida, o juiz decidirá;
homologando   o   penhor,   serão   os   autos
entregues   ao   requerente   48   (quarenta   e
oito) horas depois, independentemente de
traslado, salvo se, dentro desse prazo, a
parte houver  pedido  certidão;  não sendo
homologado, o objeto será entregue ao réu,
ressalvado ao autor o direito de cobrar a
conta por ação ordinária.
CAPÍTULO XIII DA REGULAÇÃO DE
AVARIA GROSSA
Art.   707.   Quando   inexistir   consenso
acerca da nomeação de um regulador de
avarias, o juiz  de direito da comarca do
primeiro   porto   onde   o   navio   houver
chegado,   provocado   por   qualquer   parte
interessada,   nomeará   um   de   notório
conhecimento.
CCom
Art.   783.   A   regulação,   repartição   ou
rateio das avarias grossas serão feitos por
árbitros, nomeados por ambas as partes, as
instâncias do capitão. Não se querendo as
partes louvar, a nomeação de árbitros será
feita pelo Tribunal do Comércio respectivo,
ou pelo juiz de direito do comércio a que
pertencer, nos lugares distantes do domicílio
do mesmo tribunal. Se o capitão for omisso
em   fazer   efetuar   o   rateio   das   avarias
grossas, pode a diligência ser promovida
por   outra   qualquer   pessoa   que   seja
interessada.
Art.   708.   O   regulador   declarará
justificadamente se os danos são passíveis
de rateio na forma de avaria grossa e exigirá
das partes envolvidas a apresentação de
garantias   idôneas   para   que   possam   ser
liberadas as cargas aos consignatários.
CCom
Art.   784.   O   capitão   tem   direito   para
exigir, antes de abrir as escotilhas do navio,
que   os   consignatários   da   carga   prestem
fiança   idônea   ao   pagamento   da   avaria
grossa, a que suas respectivas mercadorias
forem obrigadas no rateio da contribuição
comum.
CPC/1939
Art. 765. O capitão, antes de abrir as
escotilhas   do   navio,   poderá   exigir   dos
consignatários da carga que caucionem o
A
rt. 765. O capitão, antes de abrir as
escotilhas   do   navio,   poderá   exigir   dos
consignatários da carga que caucionem o
pagamento   da   avaria,   a   que   suas
respectivas mercadorias foram obrigadas no
rateio da contribuição comum. [...]
§ 1º A parte que não concordar com o
regulador quanto à declaração de abertura
da   avaria   grossa   deverá   justificar   suas
razões ao juiz, que decidirá no prazo de 10
(dez) dias.
§ 2º Se o consignatário não apresentar
garantia idônea a critério do regulador, este
fixará o valor da contribuição provisória com
base nos fatos narrados e nos documentos
que instruírem a petição inicial, que deverá
ser caucionado sob a forma de depósito
judicial ou de garantia bancária.
§   3º   Recusando-se  o   consignatário   a
prestar caução, o regulador requererá ao
juiz a alienação judicial de sua carga na
forma dos arts. 879 a 903.
CCom
Art.     785.     Recusando-se     os
consignatários a prestar a fiança exigida,
pode o capitão requerer o depósito judicial
dos efeitos obrigados à contribuição, até ser
pago, ficando o preço da venda sub-rogado,
para se efetuar por ele o pagamento da
avaria grossa, logo que o rateio tiver lugar.
CPC/1939
Art. 765. [...]
Recusando-se   os   consignatários   a
prestar a caução, o capitão poderá requerer
depósito   judicial   dos   efeitos   obrigados   à
contribuição,   ficando   o   preço   da   venda
sub-rogado   para   com   ele   efetuar-se   o
pagamento da avaria comum, logo que se
proceda ao rateio.
§ 4º É  permitido o levantamento, por
alvará,   das   quantias   necessárias   ao
pagamento das despesas da alienação a
serem   arcadas   pelo   consignatário,
mantendo-se   o   saldo   remanescente   em
depósito   judicial   até   o   encerramento   da
regulação.
Art. 709. As partes deverão apresentar
nos  autos   os   documentos   necessários   à
regulação   da   avaria   grossa   em   prazo
razoável a ser fixado pelo regulador.
CPC/1939
Art. 766. Nos prazos de sessenta dias,
se se tratar de embarcadores residentes no
Brasil, e de cento e vinte, se de residentes
no estrangeiro, contados do dia em que tiver
raz
oável a ser fixado pelo regulador.
se se tratar de embarcadores residentes no
Brasil, e de cento e vinte, se de residentes
no estrangeiro, contados do dia em que tiver
sido  requerida  a   caução   de  que  trata  o
artigo antecedente, o armador fornecerá os
documentos necessários ao ajustador para
regular a avaria, sob pena de ficar sujeito
aos juros da mora. [...]
Art.   710.   O   regulador   apresentará   o
regulamento da avaria grossa no prazo de
até 12 (doze) meses, contado da data da
entrega dos documentos nos autos pelas
partes, podendo o prazo ser estendido a
critério do juiz.
CPC/1939
Art. 766. [...]
O ajustador terá o prazo de um ano,
contado   da   data   da   entrega   dos
documentos, para apresentar o regulamento
da avaria, sob pena de desconto de dez por
cento (10%) dos honorários, por mês de
retardamento, aplicada pelo juiz, ex officio, e
cobrável em selos, quando conclusos os
autos para o despacho de homologação.
§ 1º Oferecido o regulamento da avaria
grossa, dele terão vista as partes pelo prazo
comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo
impugnação,   o   regulamento   será
homologado por sentença.
§   2º   Havendo   impugnação   ao
regulamento, o juiz decidirá no prazo de 10
(dez) dias, após a oitiva do regulador.
Art.   711.   Aplicam-se   ao   regulador   de
avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
CAPÍTULO XIV DA RESTAURAÇÃO DE
AUTOS
CAPÍTULO XII DA RESTAURAÇÃO DE
AUTOS
Art. 712. Verificado o desaparecimento
dos autos, eletrônicos ou não, pode o juiz,
de   ofício,   qualquer   das   partes   ou   o
Ministério   Público,   se   for   o   caso,
promover-lhes a restauração.
Art. 1.063. Verificado o desaparecimento
dos   autos,   pode   qualquer   das   partes
promover-lhes a restauração.
Parágrafo   único.   Havendo   autos
suplementares,   nesses   prosseguirá   o
processo.
Parágrafo   único.   Havendo   autos
suplementares,   nestes   prosseguirá   o
processo.
Art. 713. Na petição inicial declarará a
parte o estado do processo ao tempo do
desaparecimento dos autos, oferecendo:
Art. 1.064. Na petição inicial declarará a
parte   o   estado   da   causa   ao   tempo   do
desaparecimento dos autos, oferecendo:
I   –  certidões   dos  atos  constantes  doI  –   certidões  dos  atos  constantes  do
d
esaparecimento dos autos, oferecendo:desaparecimento dos autos, oferecendo:
I   –  certidões   dos  atos  constantes  do
protocolo de audiências do cartório por onde
haja corrido o processo;
II – cópia das peças que tenha em seu
poder;
I  –   certidões  dos  atos  constantes  do
protocolo de audiências do cartório por onde
haja corrido o processo;
II – cópia dos requerimentos que dirigiu
ao juiz;
III   –   qualquer   outro   documento   que
facilite a restauração.
III – quaisquer outros documentos que
facilitem a restauração.
Art. 714. A parte contrária será citada
para   contestar   o   pedido   no   prazo   de   5
(cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias,
as contrafés e as reproduções dos atos e
dos   documentos   que   estiverem   em   seu
poder.
Art. 1.065. A parte contrária será citada
para   contestar   o   pedido   no   prazo   de   5
(cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias,
contrafés e mais reproduções dos atos e
documentos que estiverem em seu poder.
§   1º   Se   a   parte   concordar   com   a
restauração,   lavrar-se-á   o   auto   que,
assinado pelas partes e homologado pelo
juiz, suprirá o processo desaparecido.
§   1º   Se   a   parte   concordar   com   a
restauração, lavrar-se-á o respectivo auto
que, assinado pelas partes e homologado
pelo juiz, suprirá o processo desaparecido.
§ 2º Se a parte não contestar ou se a
concordância   for   parcial,   observar-se-á   o
procedimento comum.
§ 2º Se a parte não contestar ou se a
concordância   for   parcial,   observar-se-á   o
disposto no art. 803.
Art. 715. Se a  perda dos autos tiver
ocorrido depois da produção das provas em
audiência, o juiz, se necessário, mandará
repeti-las.
Art. 1.066. Se o desaparecimento dos
autos tiver ocorrido depois da produção das
provas   em   audiência,   o   juiz   mandará
repeti-las.
§   1º   Serão   reinquiridas   as   mesmas
testemunhas,   que,   em   caso   de
impossibilidade, poderão ser substituídas de
ofício ou a requerimento da parte.
§   1º   Serão   reinquiridas   as   mesmas
testemunhas; mas se estas tiverem falecido
ou se acharem impossibilitadas de depor e
não houver meio de comprovar de outra
forma   o   depoimento,   poderão   ser
substituídas.
§ 2º Não havendo certidão ou cópia do
laudo, far-se-á nova perícia, sempre que
possível pelo mesmo perito.
§ 2º Não havendo certidão ou cópia do
laudo, far-se-á nova perícia, sempre que for
possível   e   de   preferência   pelo   mesmo
perito.
§   3º   Não   havendo   certidão   de
documentos,   esses   serão   reconstituídos
mediante cópias ou, na falta dessas, pelos
meios ordinários de prova.
§   3º   Não   havendo   certidão   de
documentos,   estes   serão   reconstituídos
mediante cópias e, na falta, pelos meios
ordinários de prova.
§ 4º Os serventuários e os auxiliares da§ 4º Os serventuários e auxiliares da
§
 4º Os serventuários e os auxiliares da
justiça não podem eximir-se de depor como
testemunhas a respeito de atos que tenham
praticado ou assistido.
§ 4º Os serventuários e auxiliares da
justiça não podem eximir-se de depor como
testemunhas a respeito de atos que tenham
praticado ou assistido.
§ 5º Se o juiz houver proferido sentença
da qual ele próprio ou o escrivão possua
cópia, esta será juntada aos autos e terá a
mesma autoridade da original.
§ 5º Se o juiz houver proferido sentença
da qual possua cópia, esta será junta aos
autos e terá a mesma autoridade da original.
Art. 716. Julgada a restauração, seguirá
o processo os seus termos.
Parágrafo único. Aparecendo os autos
originais, neles se prosseguirá, sendo-lhes
apensados os autos da restauração.
Art.   1.067.   Julgada   a   restauração,
seguirá o processo os seus termos.
§   1º   Aparecendo   os   autos   originais,
nestes   se   prosseguirá   sendo-lhes
apensados os autos da restauração.
[...]
Art.   717.   Se   o   desaparecimento   dos
autos tiver ocorrido no tribunal, o processo
de restauração será distribuído, sempre que
possível, ao relator do processo.
Art. 1.068. Se o desaparecimento dos
autos tiver ocorrido no tribunal, a ação será
distribuída, sempre que possível, ao relator
do processo.
§ 1º A restauração far-se-á no juízo de
origem quanto aos atos nele realizados.
§ 1º A restauração far-se-á no juízo de
origem   quanto   aos   atos   que   neste   se
tenham realizado.
§ 2º Remetidos os autos ao tribunal, nele
completar-se-á   a   restauração   e   se
proceder-se-á ao julgamento.
§ 2º Remetidos os autos ao tribunal, aí
se completará a restauração e se procederá
ao julgamento.
Art. 718. Quem houver dado causa ao
desaparecimento   dos   autos   responderá
pelas   custas   da   restauração   e   pelos
honorários de advogado, sem prejuízo da
responsabilidade   civil   ou   penal   em   que
incorrer.
Art. 1.069. Quem houver dado causa ao
desaparecimento   dos   autos   responderá
pelas custas da restauração e honorários de
advogado,     sem     prejuízo     da
responsabilidade   civil   ou   penal   em   que
incorrer.
CAPÍTULO XV DOS PROCEDIMENTOS
DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA
TÍTULO II DOS PROCEDIMENTOS
ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO
VOLUNTÁRIA
Seção I Disposições gerais
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
Art.   719.   Quando   este   Código   não
estabelecer procedimento especial, regem
os procedimentos de jurisdição voluntária as
disposições constantes desta Seção.
Art.   1.103.   Quando   este   Código   não
estabelecer procedimento especial, regem a
jurisdição   voluntária   as   disposições
constantes deste Capítulo.
A
rt.   719.   Quando   este   Código   não
estabelecer procedimento especial, regem
os procedimentos de jurisdição voluntária as
disposições constantes desta Seção.
Art.   1.103.   Quando   este   Código   não
estabelecer procedimento especial, regem a
jurisdição   voluntária   as   disposições
constantes deste Capítulo.
Art. 720. O procedimento terá início por
provocação   do   interessado,   do   Ministério
Público   ou   da   Defensoria   Pública,
cabendo-lhes   formular   o   pedido
devidamente instruído com os documentos
necessários   e   com   a   indicação   da
providência judicial.
Art. 1.104. O procedimento terá início por
provocação do interessado ou do Ministério
Público, cabendo-lhes formular o pedido em
requerimento dirigido ao juiz, devidamente
instruído com os documentos necessários e
com a indicação da providência judicial.
Art.   721.   Serão   citados   todos
interessados,   bem   como   intimado   o
Ministério Público, nos casos do art. 178,
para   que   se   manifestem,   querendo,   no
prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 1.105. Serão citados, sob pena de
nulidade, todos os interessados, bem como
o Ministério Público.
Art. 722. A Fazenda Pública será sempre
ouvida nos casos em que tiver interesse.
Art.   1.108.   A   Fazenda   Pública   será
sempre   ouvida   nos   casos   em   que   tiver
interesse.
Art. 723. O juiz decidirá o pedido no
prazo de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. O juiz não é obrigado a
observar   critério   de   legalidade   estrita,
podendo adotar em cada caso a solução
que   considerar   mais   conveniente   ou
oportuna.
Art. 1.109. O juiz decidirá o pedido no
prazo   de   10   (dez)   dias;   não   é,   porém,
obrigado a observar critério de legalidade
estrita, podendo adotar em  cada caso a
solução que reputar mais conveniente ou
oportuna.
Art. 724. Da sentença caberá apelação.Art.   1.110.   Da   sentença   caberá
apelação.
Art.   725.   Processar-se-á   na   forma
estabelecida nesta Seção o pedido de:
Art.   1.112.   Processar-se-á   na   forma
estabelecida neste Capítulo o pedido de:
I – emancipação;I – emancipação;
II – sub-rogação;II – sub-rogação;
III   –   alienação,   arrendamento   ou
oneração   de   bens   de   crianças   ou
adolescentes, de órfãos e de interditos;
III   –   alienação,   arrendamento   ou
oneração de bens dotais, de menores, de
órfãos e de interditos;
IV – alienação, locação e administração
da coisa comum;
IV – alienação, locação e administração
da coisa comum;
V   –   alienação   de   quinhão   em   coisaV   –   alienação   de   quinhão   em   coisa
d
a coisa comum;da coisa comum;
V   –   alienação   de   quinhão   em   coisa
comum;
V   –   alienação   de   quinhão   em   coisa
comum;
VI – extinção de usufruto, quando não
decorrer da morte do usufrutuário, do termo
da sua duração ou da consolidação, e de
fideicomisso, quando decorrer de renúncia
ou  quando  ocorrer  antes  do  evento  que
caracterizar a condição resolutória;
VI   –   extinção   de   usufruto   e   de
fideicomisso.
VII – expedição de alvará judicial;
VIII – homologação de autocomposição
extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
Parágrafo único. As normas desta Seção
aplicam-se,   no   que   couber,   aos
procedimentos   regulados   nas   seções
seguintes.
Seção II Da notificação e da
interpelação
Seção X Dos Protestos, Notificações e
Interpelações
Art.   726.   Quem   tiver   interesse   em
manifestar   formalmente   sua   vontade   a
outrem   sobre   assunto   juridicamente
relevante   poderá   notificar   pessoas
participantes   da   mesma   relação   jurídica
para dar-lhes ciência de seu propósito.
§   1º   Se   a   pretensão   for   a   de   dar
conhecimento   geral   ao   público,   mediante
edital, o juiz só a deferirá se a tiver por
fundada   e   necessária   ao   resguardo   de
direito.
§ 2º Aplica-se o disposto nesta Seção,
no que couber, ao protesto judicial.
Art.   867.   Todo   aquele   que   desejar
prevenir   responsabilidade,   prover   a
conservação e ressalva de seus direitos ou
manifestar   qualquer   intenção   de   modo
formal,   poderá   fazer   por   escrito   o   seu
protesto,   em   petição   dirigida   ao   juiz,   e
requerer que do mesmo se intime a quem
de direito.
Art.   870.   Far-se-á   a   intimação   por
editais:
I – se o protesto for para conhecimento
do público em geral, nos casos previstos em
lei, ou quando a publicidade seja essencial
para   que   o   protesto,   notificação   ou
interpelação atinja seus fins;
II   –   se   o   citando   for   desconhecido,
incerto ou estiver em lugar ignorado ou de
difícil acesso;
III – se a demora da intimação pessoal
puder prejudicar os efeitos da interpelação
ou do protesto.
[...]
Art. 727. Também poderá o interessado
interpelar, no caso do art. 724, para que o
requerido faça ou deixe de fazer aquilo que
A
rt. 727. Também poderá o interessado
interpelar, no caso do art. 724, para que o
requerido faça ou deixe de fazer aquilo que
o requerente entenda do seu direito.
Art. 728. O requerido será previamente
ouvido antes do deferimento da notificação
ou do respectivo edital:
I   –   se   houver   suspeita   de   que   o
requerente, por meio da notificação ou do
edital, pretende alcançar fim ilícito;
II – se tiver sido requerida a averbação
da notificação em registro público.
Art. 870. [...]
Parágrafo  único. Quando se tratar de
protesto contra a alienação de bens, pode o
juiz ouvir, em 3 (três) dias, aquele contra
quem   foi  dirigido,  desde  que  lhe   pareça
haver no pedido ato emulativo, tentativa de
extorsão,   ou   qualquer   outro   fim   ilícito,
decidindo em seguida sobre o pedido de
publicação de editais.
Art.   729.   Deferida   e   realizada   a
notificação ou interpelação, os autos serão
entregues ao requerente.
Art. 872. Feita a intimação, ordenará o
juiz que, pagas as custas, e decorridas 48
(quarenta   e   oito)  horas,   sejam   os   autos
entregues à  parte  independentemente  de
traslado.
Seção III Da alienação judicial
CAPÍTULO II DAS ALIENAÇÕES
JUDICIAIS
Art. 730. Nos casos expressos em lei,
não havendo acordo entre os interessados
sobre   o   modo   como   se   deve  realizar   a
alienação do bem, o juiz, de ofício ou a
requerimento   dos   interessados   ou   do
depositário,   mandará   aliená-lo   em   leilão,
observando-se o disposto na Seção I deste
Capítulo e, no que couber, o disposto nos
arts. 879 a 903.
Art. 1.113. Nos casos expressos em lei e
sempre   que   os   bens   depositados
judicialmente   forem   de   fácil   deterioração,
estiverem   avariados  ou   exigirem  grandes
despesas para a  sua  guarda,  o juiz, de
ofício ou a requerimento do depositário ou
de qualquer das partes, mandará aliená-los
em leilão.
[...]
Seção IV Do divórcio e da separação
consensuais, da extinção consensual de
união estável e da alteração do regime de
bens do matrimônio
CAPÍTULO III DA SEPARAÇÃO
CONSENSUAL
Art. 731. A homologação do divórcio ou
da separação consensuais, observados os
requisitos legais, poderá ser requerida em
petição assinada por ambos os cônjuges, da
qual constarão:
Art. 1.120. A separação consensual será
requerida em petição assinada por ambos
os cônjuges.
[...]
Art. 1.121. A petição, instruída com a
certidão   de   casamento   e   o   contrato
antenupcial se houver, conterá:
I – as disposições relativas à descrição e
à partilha dos bens comuns;
I – a descrição dos bens do casal e a
respectiva partilha;
I
 – as disposições relativas à descrição e
à partilha dos bens comuns;
I – a descrição dos bens do casal e a
respectiva partilha;
[...]
II – as disposições relativas à pensão
alimentícia entre os cônjuges;
IV – a pensão alimentícia do marido à
mulher, se esta não possuir bens suficientes
para se manter.
III – o acordo relativo à guarda dos filhos
incapazes e ao regime de visitas; e
Art. 1.121. [...]
II – o acordo relativo à guarda dos filhos
menores e ao regime de visitas;
[...]
IV – o valor da contribuição para criar e
educar os filhos.
III – o valor da contribuição para criar e
educar os filhos; [...]
Parágrafo  único.  Se   os  cônjuges  não
acordarem   sobre   a   partilha   dos   bens,
far-se-á   esta   depois   de   homologado   o
divórcio,  na  forma  estabelecida  nos  arts.
647 a 658.
§   1º   Se   os   cônjuges   não   acordarem
sobre a partilha dos bens, far-se-á esta,
depois   de   homologada   a   separação
consensual,   na   forma   estabelecida   neste
Livro, Título I, Capítulo IX.
[...]
Art.   732.   As   disposições   relativas   ao
processo   de   homologação   judicial   de
divórcio   ou   de   separação   consensuais
aplicam-se, no que couber, ao processo de
homologação   da   extinção   consensual   de
união estável.
Art.   733.   O   divórcio   consensual,   a
separação   consensual   e   a   extinção
consensual de união estável, não havendo
nascituro ou filhos incapazes e observados
os requisitos legais, poderão ser realizados
por escritura pública, da qual constarão as
disposições de que trata o art. 731.
Art. 1.124-A. A separação consensual e
o divórcio consensual, não havendo filhos
menores   ou   incapazes   do   casal   e
observados os requisitos legais quanto aos
prazos, poderão ser realizados por escritura
pública, da qual constarão as disposições
relativas à descrição e à partilha dos bens
comuns e à pensão alimentícia e, ainda, ao
acordo quanto à retomada pelo cônjuge de
seu nome de solteiro ou à manutenção do
nome adotado quando se deu o casamento.
§   1º   A   escritura   não   depende   de
homologação judicial e constitui título hábil
para qualquer ato de registro, bem como
para   levantamento   de   importância
depositada em instituições financeiras.
§   1º   A   escritura   não   depende   de
homologação judicial e constitui título hábil
para o registro civil e o registro de imóveis.
p
ara   levantamento   de   importância
depositada em instituições financeiras.
§   2º   O   tabelião   somente   lavrará   a
escritura   se   os   interessados   estiverem
assistidos por advogado ou por defensor
público,   cuja   qualificação   e   assinatura
constarão do ato notarial.
§   2º   O   tabelião   somente   lavrará   a
escritura   se   os   contratantes   estiverem
assistidos   por   advogado   comum   ou
advogados   de   cada   um   deles   ou   por
defensor   público,   cuja   qualificação   e
assinatura constarão do ato notarial.
Art. 734. A alteração do regime de bens
do   casamento,   observados   os   requisitos
legais,     poderá     ser     requerida,
motivadamente,  em  petição  assinada   por
ambos os cônjuges, na qual serão expostas
as   razões   que   justificam   a   alteração,
ressalvados os direitos de terceiros.
§ 1º Ao receber a petição inicial, o juiz
determinará   a   intimação   do   Ministério
Público   e   a   publicação   de   edital   que
divulgue a pretendida alteração de bens,
somente   podendo   decidir   depois   de
decorrido o  prazo de  30  (trinta)  dias  da
publicação do edital.
§ 2º Os cônjuges, na petição inicial ou
em petição avulsa, podem propor ao juiz
meio alternativo de divulgação da alteração
do regime de bens, a fim de resguardar
direitos de terceiros.
§   3º   Após   o   trânsito   em   julgado   da
sentença,  serão  expedidos  mandados  de
averbação aos cartórios de registro civil e de
imóveis e, caso qualquer dos cônjuges seja
empresário,   ao   Registro   Público   de
Empresas Mercantis e Atividades Afins.
Seção V Dos testamentos e dos
codicilos
CAPÍTULO IV DOS TESTAMENTOS E
CODICILOS
Seção I Da Abertura, do Registro e do
Cumprimento
Art. 735. Recebendo testamento cerrado,
o juiz, se não achar vício externo que o
torne suspeito de nulidade ou falsidade, o
abrirá e mandará que o escrivão o leia em
presença do apresentante.
§ 1º Do termo de abertura constarão o
nome do apresentante e como ele obteve o
testamento, a data e o lugar do falecimento
do testador, com as respectivas provas, e
qualquer circunstância digna de nota.
Art.   1.125.   Ao   receber   testamento
cerrado, o juiz, após verificar se está intacto,
o abrirá e mandará que o escrivão o leia em
presença de quem o entregou.
Parágrafo único. Lavrar-se-á em seguida
o ato de abertura que, rubricado pelo juiz e
assinado pelo apresentante, mencionará:
I – a data e o lugar em que o testamento
foi aberto;
II – o nome do apresentante e como
d
o testador, com as respectivas provas, e
qualquer circunstância digna de nota.
I – a data e o lugar em que o testamento
foi aberto;
II – o nome do apresentante e como
houve ele o testamento;
III – a data e o lugar do falecimento do
testador;
IV   –   qualquer   circunstância   digna   de
nota, encontrada no invólucro ou no interior
do testamento.
§   2º   Depois   de   ouvido   o   Ministério
Público,   não   havendo   dúvidas   a   serem
esclarecidas,   o   juiz   mandará   registrar,
arquivar e cumprir o testamento.
Art. 1.126. Conclusos os autos, o juiz,
ouvido   o   órgão   do   Ministério   Público,
mandará   registrar,   arquivar   e   cumprir   o
testamento, se lhe não achar vício externo,
que   o   torne   suspeito   de   nulidade   ou
falsidade.
[...]
§ 3º Feito o registro, será intimado o
testamenteiro   para   assinar   o   termo   da
testamentária.
§   4º   Se   não   houver   testamenteiro
nomeado ou se ele estiver ausente ou não
aceitar   o   encargo,   o   juiz   nomeará
testamenteiro   dativo,   observando-se   a
preferência legal.
Art. 1.127. Feito o registro, o escrivão
intimará o testamenteiro nomeado a assinar,
no  prazo  de  5 (cinco)  dias,  o termo  da
testamentaria; se não houver testamenteiro
nomeado, estiver ele ausente ou não aceitar
o   encargo,   o   escrivão   certificará   a
ocorrência e fará os autos conclusos; caso
em que o juiz nomeará testamenteiro dativo,
observando-se a preferência legal.
§ 4º O testamenteiro deverá cumprir as
disposições testamentárias e prestar contas
em   juízo   do   que   recebeu   e   despendeu,
observando-se o disposto na lei.
Art. 736. Qualquer interessado, exibindo
o   traslado   ou   a   certidão   de   testamento
público, poderá requerer ao juiz que ordene
o seu cumprimento, observando-se, no que
couber, o disposto nos parágrafos do art.
735.
Art.   1.128.   Quando   o   testamento   for
público, qualquer interessado, exibindo-lhe o
traslado ou certidão, poderá requerer ao juiz
que ordene o seu cumprimento.
Parágrafo   único.   O   juiz   mandará
processá-lo conforme o disposto nos arts.
1.125 e 1.126.
Art.  737.  A  publicação  do  testamento
particular poderá ser requerida, depois da
morte   do   testador,   pelo   herdeiro,   pelo
legatário ou pelo testamenteiro, bem como
pelo   terceiro   detentor   do   testamento,   se
impossibilitado de entregá-lo a algum dos
outros legitimados para requerê-la.
Art. 1.130. O herdeiro, o legatário ou o
testamenteiro  poderá  requerer,  depois  da
morte do testador, a publicação em juízo do
testamento   particular,   inquirindo-se   as
testemunhas que lhe ouviram a leitura e,
depois disso, o assinaram.
§ 1º Serão intimados os herdeiros queArt.   1.131.   Serão   intimados   para   a
§
 1º Serão intimados os herdeiros que
não   tiverem   requerido   a   publicação   do
testamento.
Art.   1.131.   Serão   intimados   para   a
inquirição:
I – aqueles a quem caberia a sucessão
legítima;
II – o testamenteiro, os herdeiros e os
legatários   que   não   tiverem   requerido   a
publicação;
§   2º   Verificando   a   presença   dos
requisitos da lei, ouvido o Ministério Público,
o juiz confirmará o testamento.
III – o Ministério Público.
[...]
Art.   1.133.   Se   pelo   menos   três
testemunhas contestes reconhecerem que é
autêntico   o   testamento,   o   juiz,   ouvido   o
órgão do Ministério Público, o confirmará,
observando-se quanto ao mais o disposto
nos arts. 1.126 e 1.127.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao
codicilo   e   aos   testamentos   marítimo,
aeronáutico, militar e nuncupativo.
Art.   1.134.   As   disposições   da   seção
precedente aplicam-se:
I – ao testamento marítimo;
II – ao testamento militar;
III – ao testamento nuncupativo;
IV – ao codicilo.
§ 4º Observar-se-á, no cumprimento do
testamento, o disposto nos parágrafos do
art. 735.
Seção VI Da herança jacenteCAPÍTULO V DA HERANÇA JACENTE
Art.   738.   Nos   casos   em   que   a   lei
considere jacente a herança, o juiz em cuja
comarca tiver domicílio o falecido procederá
imediatamente   à   arrecadação   dos
respectivos bens.
Art. 1.142. Nos casos em que a lei civil
considere jacente a herança, o juiz, em cuja
comarca tiver domicílio o falecido, procederá
sem   perda   de   tempo   à   arrecadação   de
todos os seus bens.
Art. 739. A herança jacente ficará sob a
guarda, a conservação e a administração de
um   curador  até  a   respectiva   entrega  ao
sucessor   legalmente   habilitado   ou   até   a
declaração de vacância.
Art. 1.143. A herança jacente ficará sob
a guarda, conservação e administração de
um   curador   até   a   respectiva   entrega   ao
sucessor  legalmente  habilitado,   ou  até  a
declaração de vacância; caso em que será
incorporada ao domínio da União, do Estado
ou do Distrito Federal.
inc
orporada ao domínio da União, do Estado
ou do Distrito Federal.
§ 1º Incumbe ao curador:Art. 1.144. Incumbe ao curador:
I – representar a herança em juízo ou
fora   dele,   com   intervenção   do   Ministério
Público;
I – representar a herança em juízo ou
fora   dele,   com   assistência   do   órgão   do
Ministério Público;
II – ter em boa guarda e conservação os
bens   arrecadados   e   promover   a
arrecadação   de   outros   porventura
existentes;
II – ter em boa guarda e conservação os
bens   arrecadados   e   promover   a
arrecadação   de   outros   porventura
existentes;
III – executar as medidas conservatórias
dos direitos da herança;
III – executar as medidas conservatórias
dos direitos da herança;
IV   –   apresentar   mensalmente   ao   juiz
balancete da receita e da despesa;
IV – apresentar mensalmente ao juiz um
balancete da receita e da despesa;
V   –   prestar   contas   ao   final   de   sua
gestão.
V – prestar contas a final de sua gestão.
§ 2º Aplica-se ao curador o disposto nos
arts. 159 a 161.
Parágrafo único. Aplica-se ao curador o
disposto nos arts. 148 a 150.
Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de
justiça,  acompanhado  do   escrivão   ou  do
chefe de secretaria e do curador, arrole os
bens   e   descreva-os   em   auto
circunstanciado.
Art. 1.145. Comparecendo à residência
do   morto,   acompanhado   do   escrivão   do
curador, o juiz mandará arrolar os bens e
descrevê-los em auto circunstanciado.
§ 1º Não podendo comparecer ao local,
o juiz requisitará à autoridade policial que
proceda à arrecadação e ao arrolamento
dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que
assistirão às diligências.
Art.   1.148.   Não   podendo   comparecer
imediatamente   por   motivo   justo   ou   por
estarem os bens em lugar muito distante, o
juiz   requisitará   à   autoridade   policial   que
proceda à arrecadação e ao arrolamento
dos bens.
§   2º   Não   estando   ainda   nomeado   o
curador, o juiz designará depositário e lhe
entregará os bens, mediante simples termo
nos autos, depois de compromissado.
Art. 1.145. [...]
§   1º   Não   estando   ainda   nomeado   o
curador, o juiz designará um depositário e
lhe entregará os bens, mediante  simples
termo nos autos, depois de compromissado.
§ 3º Durante a arrecadação o juiz ou a
autoridade policial inquirirá os moradores da
casa e da vizinhança sobre a qualificação
do falecido, o paradeiro de seus sucessores
Art. 1.150. Durante a arrecadação o juiz
inquirirá   os   moradores   da   casa   e   da
vizinhança sobre a qualificação do falecido,
o   paradeiro   de   seus   sucessores   e   a
§ 3º Durante a arrecadação o juiz ou a
autoridade policial inquirirá os moradores da
casa e da vizinhança sobre a qualificação
do falecido, o paradeiro de seus sucessores
e a existência de outros bens, lavrando-se
de tudo auto de inquirição e informação.
Art. 1.150. Durante a arrecadação o juiz
inquirirá   os   moradores   da   casa   e   da
vizinhança sobre a qualificação do falecido,
o   paradeiro   de   seus   sucessores   e   a
existência de outros bens, lavrando-se de
tudo um auto de inquirição e informação.
§ 4º O juiz examinará reservadamente os
papéis,   as   cartas   missivas   e   os   livros
domésticos   e,   verificando   que   não
apresentam     interesse,     mandará
empacotá-los e lacrá-los para serem assim
entregues aos sucessores do falecido ou
queimados   quando   os   bens   forem
declarados vacantes.
Art.   1.147.   O   juiz   examinará
reservadamente os papéis, cartas missivas
e os livros domésticos; verificando que não
apresentam     interesse,     mandará
empacotá-los e lacrá-los para serem assim
entregues aos sucessores do falecido, ou
queimados   quando   os   bens   forem
declarados vacantes.
§ 5º Se constar ao juiz a existência de
bens em outra comarca, mandará expedir
carta   precatória   a   fim   de   serem
arrecadados.
Art.   1.149.   Se   constar   ao   juiz   a
existência   de   bens   em   outra   comarca,
mandará expedir carta precatória a fim de
serem arrecadados.
§ 6º Não se fará a arrecadação, ou essa
será   suspensa,   quando,   iniciada,
apresentarem-se para reclamar os bens o
cônjuge ou companheiro, o herdeiro ou o
testamenteiro notoriamente  reconhecido  e
não houver oposição motivada do curador,
de   qualquer   interessado,   do   Ministério
Público ou do representante da Fazenda
Pública.
Art. 1.151. Não se fará a arrecadação ou
suspender-se-á esta quando iniciada, se se
apresentar   para   reclamar   os   bens   o
cônjuge,   herdeiro   ou   testamenteiro
notoriamente   reconhecido   e   não   houver
oposição motivada do curador, de qualquer
interessado, do órgão do Ministério Público
ou do representante da Fazenda Pública.
Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz
mandará expedir edital, que será publicado
na rede mundial de computadores, no sítio
do tribunal a que estiver vinculado o juízo e
na   plataforma   de   editais   do   Conselho
Nacional de Justiça, onde permanecerá por
3 (três) meses, ou, não havendo sítio, no
órgão oficial e na imprensa da comarca, por
3 (três) vezes com intervalos de 1 (um) mês,
para que os sucessores do falecido venham
a habilitar-se no prazo de 6 (seis) meses
contados da primeira publicação.
Art. 1.152. Ultimada a arrecadação, o
juiz   mandará   expedir   edital,   que   será
estampado três vezes, com intervalo de 30
(trinta) dias para cada um, no órgão oficial e
na imprensa da comarca, para que venham
a habilitar-se os sucessores do finado no
prazo   de   6   (seis)   meses   contados   da
primeira publicação.
§ 1º Verificada a existência de sucessor
ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-á
a sua citação, sem prejuízo do edital.
§ 1º Verificada a existência de sucessor
ou testamenteiro em lugar certo, far-se-á a
sua citação, sem prejuízo do edital.
§ 2º Quando o falecido for estrangeiro,
será   também   comunicado   o   fato   à
autoridade consular.
§ 2º Quando o finado for estrangeiro,
será   também   comunicado   o   fato   à
autoridade consular.
§ 3º Julgada a habilitação do herdeiro,
reconhecida a qualidade do testamenteiro
Art.   1.153.   Julgada   a   habilitação   do
herdeiro,   reconhecida   a   qualidade   do
§ 3º Julgada a habilitação do herdeiro,
reconhecida a qualidade do testamenteiro
ou   provada   a   identidade   do   cônjuge   ou
companheiro, a arrecadação converter-se-á
em inventário.
Art.   1.153.   Julgada   a   habilitação   do
herdeiro,   reconhecida   a   qualidade   do
testamenteiro ou provada a identidade do
cônjuge, a arrecadação converter-se-á em
inventário.
§ 4º Os credores da herança poderão
habilitar-se como nos inventários ou propor
a ação de cobrança.
Art.   1.154.   Os   credores   da   herança
poderão habilitar-se como nos inventários
ou propor a ação de cobrança.
Art.   742.   O   juiz   poderá   autorizar   a
alienação:
Art.   1.155.   O   juiz   poderá   autorizar   a
alienação:
I   –   de   bens   móveis,   se   forem   de
conservação difícil ou dispendiosa;
I   –   de   bens   móveis,   se   forem   de
conservação difícil ou dispendiosa;
II   –   de   semoventes,   quando   não
empregados   na   exploração   de   alguma
indústria;
II   –   de   semoventes,   quando   não
empregados   na   exploração   de   alguma
indústria;
III   –   de   títulos   e   papéis   de   crédito,
havendo fundado receio de depreciação;
III   –   de   títulos   e   papéis   de   crédito,
havendo fundado receio de depreciação;
IV – de ações de sociedade quando,
reclamada a integralização, não dispuser a
herança de dinheiro para o pagamento;
IV – de ações de sociedade quando,
reclamada a integralização, não dispuser a
herança de dinheiro para o pagamento;
V – de bens imóveis:V – de bens imóveis:
a) se ameaçarem ruína, não convindo a
reparação;
a) se ameaçarem ruína, não convindo a
reparação;
b) se estiverem hipotecados e vencer-se
a   dívida,   não   havendo   dinheiro   para   o
pagamento.
b) se estiverem hipotecados e vencer-se
a   dívida,   não   havendo   dinheiro   para   o
pagamento.
§  1º Não se procederá, entretanto, à
venda   se   a   Fazenda   Pública   ou   o
habilitando adiantar a importância para as
despesas.
Parágrafo   único.   Não   se   procederá,
entretanto, à venda se a Fazenda Pública
ou o habilitando adiantar a importância para
as despesas.
§ 2º Os bens com valor de afeição, como
retratos, objetos de uso pessoal, livros e
obras de arte, só serão alienados depois de
declarada a vacância da herança.
Art.   1.156.   Os   bens   com   valor   de
afeição,   como   retratos,   objetos   de   uso
pessoal, livros e obras de arte, só serão
alienados depois de declarada a vacância
da herança.
declarada a vacância da herança.alienados depois de declarada a vacância
da herança.
Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira
publicação do edital e não havendo herdeiro
habilitado nem habilitação pendente, será a
herança declarada vacante.
Art.   1.157.   Passado   1   (um)   ano   da
primeira publicação do edital (art. 1.152) e
não   havendo   herdeiro   habilitado   nem
habilitação   pendente,   será   a   herança
declarada vacante.
§ 1º Pendendo habilitação, a vacância
será declarada pela mesma sentença que a
julgar   improcedente,   aguardando-se,   no
caso de serem diversas as habilitações, o
julgamento da última.
Parágrafo único. Pendendo habilitação, a
vacância   será   declarada   pela   mesma
sentença que a julgar improcedente. Sendo
diversas  as  habilitações,  aguardar-se-á  o
julgamento da última.
§ 2º Transitada em julgado a sentença
que   declarou   a   vacância,   o   cônjuge,   o
companheiro, os herdeiros e os credores só
poderão reclamar o seu direito por ação
direta.
Art.   1.158.   Transitada   em   julgado   a
sentença   que   declarou   a   vacância,   o
cônjuge,   os   herdeiros   e   os   credores   só
poderão reclamar o seu direito por ação
direta.
Seção VII Dos bens dos ausentes
CAPÍTULO VI DOS BENS DOS
AUSENTES
Art.   744.   Declarada   a   ausência   nos
casos   previstos   em   lei,   o   juiz   mandará
arrecadar os bens do ausente e nomear-
lhes-á   curador  na  forma   estabelecida  na
Seção VI, observando-se o disposto em lei.
Art. 1.159. Desaparecendo alguém do
seu domicílio sem deixar representante a
quem   caiba   administrar-lhe   os   bens,   ou
deixando mandatário que não queira ou não
possa   continuar   a   exercer   o   mandato,
declarar-se-á a sua ausência.
Art. 1.160. O juiz mandará arrecadar os
bens do ausente e nomear-lhe-á curador na
forma     estabelecida     no     Capítulo
antecedente.
Art.   745.   Feita   a   arrecadação,   o   juiz
mandará publicar editais na rede mundial de
computadores, no sítio do tribunal a que
estiver vinculado e na plataforma de editais
do   Conselho   Nacional   de   Justiça,   onde
permanecerá   por   1   (um)   ano,   ou,   não
havendo   sítio,   no   órgão   oficial   e   na
imprensa da comarca, durante 1 (um) ano,
reproduzida de 2 (dois) em 2 (dois) meses,
anunciando a arrecadação e chamando o
ausente a entrar na posse de seus bens.
Art. 1.161. Feita a arrecadação, o juiz
mandará   publicar   editais   durante   1   (um)
ano, reproduzidos de dois em dois meses,
anunciando a arrecadação e chamando o
ausente a entrar na posse de seus bens.
§ 1º Findo o prazo previsto no edital,
poderão os interessados requerer a abertura
da   sucessão   provisória,   observando-se   o
disposto em lei.
Art.   1.163.   Passado   1   (um)   ano   da
publicação do primeiro edital sem que se
saiba do ausente e não tendo comparecido
seu procurador ou representante, poderão
os   interessados   requerer   que   se   abra
provisoriamente a sucessão.
d
isposto em lei.seu procurador ou representante, poderão
os   interessados   requerer   que   se   abra
provisoriamente a sucessão.
[...]
§   2º   O   interessado,   ao   requerer   a
abertura da sucessão provisória, pedirá a
citação pessoal dos herdeiros presentes e
do curador e, por editais, a dos ausentes
para requererem habilitação, na forma dos
arts. 689 a 692.
Art. 1.164. O interessado, ao requerer a
abertura da sucessão provisória, pedirá a
citação pessoal dos herdeiros presentes e
do curador e, por editais, a dos ausentes
para oferecerem artigos de habilitação.
[...]
§   3º   Presentes   os   requisitos   legais,
poderá   ser   requerida   a   conversão   da
sucessão provisória em definitiva.
Art.   1.167.   A   sucessão   provisória
cessará pelo comparecimento do ausente e
converter-se-á em definitiva:
I – quando houver certeza da morte do
ausente;
II – dez anos depois de passada em
julgado a sentença de abertura da sucessão
provisória;
III – quando o ausente contar 80 (oitenta)
anos   de   idade   e   houverem   decorrido   5
(cinco) anos das últimas notícias suas.
§ 4º Regressando o ausente ou algum
de seus descendentes ou ascendentes para
requerer ao juiz a entrega de bens, serão
citados   para   contestar   o   pedido   os
sucessores   provisórios   ou   definitivos,   o
Ministério   Público   e   o   representante   da
Fazenda   Pública,   seguindo-se   o
procedimento comum.
Art. 1.168. Regressando o ausente nos
10   (dez)   anos   seguintes   à   abertura   da
sucessão   definitiva   ou   algum   dos   seus
descendentes ou ascendentes, aquele ou
estes só poderão requerer ao juiz a entrega
dos bens existentes no estado em que se
acharem, ou sub-rogados em seu lugar ou o
preço   que   os   herdeiros   e   demais
interessados   houverem   recebido   pelos
alienados depois daquele tempo.
Seção VIII Das coisas vagasCAPÍTULO VII DAS COISAS VAGAS
Art.   746.   Recebendo   do   descobridor
coisa alheia perdida, o juiz mandará lavrar o
respectivo   auto,   do   qual   constará   a
descrição   do   bem   e   as   declarações   do
descobridor.
§ 1º Recebida a coisa por autoridade
policial, esta a remeterá em seguida ao juízo
competente.
Art. 1.170. Aquele que achar coisa alheia
perdida, não  lhe conhecendo  o dono ou
legítimo possuidor, a entregará à autoridade
judiciária   ou   policial,   que   a   arrecadará,
mandando   lavrar  o   respectivo   auto,   dele
constando a sua descrição e as declarações
do inventor.
Parágrafo único. A coisa, com o auto,
será   logo   remetida   ao   juiz   competente,
quando   a   entrega   tiver   sido   feita   à
autoridade policial ou a outro juiz.
au
toridade policial ou a outro juiz.
§ 2º Depositada a coisa, o juiz mandará
publicar   edital   na   rede   mundial   de
computadores, no sítio do tribunal a que
estiver vinculado e na plataforma de editais
do Conselho Nacional de Justiça ou, não
havendo   sítio,   no   órgão   oficial   e   na
imprensa da comarca, para que o dono ou o
legítimo possuidor a reclame, salvo se se
tratar de coisa de pequeno valor e não for
possível a publicação no sítio do tribunal,
caso em que o edital será apenas afixado
no átrio do edifício do fórum.
Art. 1.171. Depositada a coisa, o juiz
mandará publicar edital, por duas vezes, no
órgão oficial, com intervalo de 10 (dez) dias,
para que o dono ou legítimo possuidor a
reclame.
[...]
§ 2º Tratando-se de coisa de pequeno
valor, o edital será apenas afixado no átrio
do edifício do fórum.
§ 3º Observar-se-á, quanto ao mais, o
disposto em lei.
Seção IX Da interdição
CAPÍTULO VIII DA CURATELA DOS
INTERDITOS
Art.   747.   A   interdição   pode   ser
promovida:
Art.   1.177.   A   interdição   pode   ser
promovida:
[...]
I – pelo cônjuge ou companheiro;II   –   pelo   cônjuge   ou   algum   parente
próximo;
II – pelos parentes ou tutores;Art. 1.177. [...]
I – pelo pai, mãe ou tutor;
[...]
CC
Art.   1.768.   A   interdição   deve   ser
promovida:
I – pelos pais ou tutores;
II   –   pelo   cônjuge,   ou   por   qualquer
parente;
[...]
III – pelo representante da entidade em
que se encontra abrigado o interditando;
IV – pelo Ministério Público.Art. 1.177. [...]
III – pelo órgão do Ministério Público.
I
V – pelo Ministério Público.Art. 1.177. [...]
III – pelo órgão do Ministério Público.
CC
Art. 1.768. [...]
[...] III – pelo Ministério Público.
Parágrafo único. A legitimidade deverá
ser   comprovada   por   documentação   que
acompanhe a petição inicial.
Art.   748.   O   Ministério   Público   só
promoverá interdição em caso de doença
mental grave:
Art. 1.178. O órgão do Ministério Público
só requererá a interdição:
[...]
I   –   se   as   pessoas   designadas   nos
incisos I, II e III do art. 747 não existirem ou
não promoverem a interdição;
II – se não existir ou não promover a
interdição alguma das pessoas designadas
no artigo antecedente, ns. I e II;
CC
Art. 1.769. [...]
II – se não existir ou não promover a
interdição alguma das pessoas designadas
nos incisos I e II do artigo antecedente; [...]
II – se, existindo, forem incapazes as
pessoas mencionadas nos incisos I e II do
art. 747.
Art. 1.178. [...]
III – se, existindo, forem  menores ou
incapazes.
CC
Art. 1.769. [...]
III – se, existindo, forem incapazes as
pessoas   mencionadas   no   inciso
antecedente.
Art. 749. Incumbe ao autor, na petição
inicial, especificar os fatos que demonstram
a   incapacidade   do   interditando   para
administrar seus bens e, se for o caso, para
praticar  atos   da   vida   civil,   bem   como   o
momento   em   que   a   incapacidade   se
revelou.
Art.   1.180.   Na   petição   inicial,   o
interessado   provará   a   sua   legitimidade,
especificará   os   fatos   que   revelam   a
anomalia   psíquica   e   assinalará   a
incapacidade do interditando para reger a
sua pessoa e administrar os seus bens
Parágrafo único. Justificada a urgência,
o juiz pode nomear curador provisório ao
interditando para a prática de determinados
atos.
o
 juiz pode nomear curador provisório ao
interditando para a prática de determinados
atos.
Art.   750.   O   requerente   deverá   juntar
laudo   médico   para   fazer   prova   de   suas
alegações ou informar a impossibilidade de
fazê-lo.
Art. 751. O interditando será citado para,
em dia designado, comparecer perante o
juiz,   que   o   entrevistará   minuciosamente
acerca   de   sua   vida,   negócios,   bens,
vontades, preferências e laços familiares e
afetivos e sobre o que mais lhe parecer
necessário   para  convencimento  quanto   à
sua capacidade para praticar atos da vida
civil,   devendo   ser   reduzidas   a   termo   as
perguntas e respostas.
§   1º   Não   podendo   o   interditando
deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde
estiver.
§   2º   A   entrevista   poderá   ser
acompanhada por especialista.
§ 3º Durante a entrevista, é assegurado
o   emprego   de   recursos   tecnológicos
capazes   de   permitir   ou   de   auxiliar   o
interditando a expressar suas vontades e
preferências e  a responder às perguntas
formuladas.
§   4º   A   critério   do   juiz,   poderá   ser
requisitada   a   oitiva   de   parentes   e   de
pessoas próximas.
Art.  1.181.   O  interditando   será   citado
para,   em   dia   designado,   comparecer
perante   o   juiz,   que   o   examinará,
interrogando-o  minuciosamente  acerca  de
sua vida, negócios, bens e do mais que lhe
parecer   necessário   para   ajuizar   do   seu
estado   mental,   reduzidas   a   auto   as
perguntas e respostas.
Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze)
dias contado da entrevista, o interditando
poderá impugnar o pedido.
Art. 1.182. Dentro do prazo de 5 (cinco)
dias   contados   da   audiência   de
interrogatório,   poderá   o   interditando
impugnar o pedido.
§ 1º O Ministério Público intervirá como
fiscal da ordem jurídica.
§   1º   Representará   o   interditando   nos
autos do procedimento o órgão do Ministério
Público ou, quando for este o requerente, o
curador à lide.
§   2º   O   interditando   poderá   constituir
advogado, e, caso não o faça, deverá ser
nomeado curador especial.
§   2º   Poderá   o   interditando   constituir
advogado para defender-se.
§ 3º Caso o interditando não constitua
advogado, o seu cônjuge, companheiro ou
qualquer parente sucessível poderá intervir
§ 3º Qualquer parente sucessível poderá
constituir-lhe   advogado   com   os   poderes
judiciais   que   teria   se   nomeado   pelo
§
 3º Caso o interditando não constitua
advogado, o seu cônjuge, companheiro ou
qualquer parente sucessível poderá intervir
como assistente.
§ 3º Qualquer parente sucessível poderá
constituir-lhe   advogado   com   os   poderes
judiciais   que   teria   se   nomeado   pelo
interditando, respondendo pelos honorários.
Art. 753. Decorrido o prazo previsto no
art. 752, o juiz determinará a produção de
prova pericial para avaliação da capacidade
do interditando para praticar atos da vida
civil.
§ 1º A perícia pode ser realizada por
equipe   composta   por   expertos   com
formação multidisciplinar.
§   2º   O   laudo   pericial   indicará
especificadamente, se for o caso, os atos
para   os   quais   haverá   necessidade   de
curatela.
Art. 1.183. Decorrido o prazo a que se
refere o artigo antecedente, o juiz nomeará
perito   para   proceder   ao   exame   do
interditando. [...]
[...]
Art.   754.   Apresentado   o   laudo,
produzidas as demais provas e ouvidos os
interessados, o juiz proferirá sentença.
Art. 1.183. [...]. Apresentado o laudo, o
juiz   designará   audiência   de   instrução   e
julgamento.
Art. 755. Na sentença que decretar a
interdição, o juiz:
I – nomeará curador, que poderá ser o
requerente da interdição, e fixará os limites
da   curatela,   segundo   o   estado   e   o
desenvolvimento mental do interdito;
II   –   considerará   as   características
pessoais   do   interdito,   observando   suas
potencialidades,   habilidades,   vontades   e
preferências.
§   1º  A  curatela  deve  ser  atribuída  a
quem melhor possa atender aos interesses
do curatelado.
§ 2º Havendo, ao tempo da interdição,
pessoa   incapaz   sob   a   guarda   e   a
responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá
a curatela a quem melhor puder atender aos
interesses do interdito e do incapaz.
Art. 1.183. [...]
Parágrafo   único.   Decretando   a
interdição,   o   juiz   nomeará   curador   ao
interdito.
§   3º   A   sentença   de   interdição   será
inscrita no registro de pessoas naturais e
imediatamente publicada na rede mundial
de computadores, no sítio do tribunal a que
estiver vinculado o juízo e na plataforma de
editais do Conselho  Nacional de Justiça,
onde permanecerá por 6 (seis) meses, na
imprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão
oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de
10 (dez) dias, constando do edital os nomes
Art.   1.184.   A   sentença   de   interdição
produz efeito desde logo, embora sujeita a
apelação.   Será   inscrita   no   Registro   de
Pessoas Naturais e publicada pela imprensa
local e pelo órgão oficial por três vezes, com
intervalo de 10 (dez) dias, constando do
edital os nomes do interdito e do curador, a
causa da interdição e os limites da curatela.
i
mprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão
oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de
10 (dez) dias, constando do edital os nomes
do   interdito   e   do   curador,   a   causa   da
interdição,   os   limites   da   curatela   e,   não
sendo   total   a   interdição,   os   atos   que   o
interdito poderá praticar autonomamente.
causa da interdição e os limites da curatela.
Art.   756.   Levantar-se-á   a   curatela
quando cessar a causa que a determinou.
Art.  1.186.  Levantar-se-á  a   interdição,
cessando a causa que a determinou.
§   1º   O   pedido   de   levantamento   da
curatela poderá ser feito pelo interdito, pelo
curador ou pelo Ministério Público e será
apensado aos autos da interdição.
§ 1º O pedido de levantamento poderá
ser feito pelo interditado e será apensado
aos autos da interdição. O  juiz nomeará
perito para proceder ao exame de sanidade
no interditado e após a apresentação do
laudo designará audiência de instrução e
julgamento.
§ 2º O juiz nomeará perito ou equipe
multidisciplinar para proceder ao exame do
interdito e designará audiência de instrução
e julgamento após a apresentação do laudo.
§ 3º Acolhido o pedido, o juiz decretará o
levantamento da interdição e determinará a
publicação da sentença, após o trânsito em
julgado, na forma do art. 755, § 3º, ou, não
sendo possível, pela imprensa local e no
órgão   oficial,   por   3   (três)   vezes,   com
intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a
averbação no registro de pessoas naturais.
§ 2º Acolhido o pedido, o juiz decretará o
levantamento   da   interdição   e   mandará
publicar   a  sentença,   após   o   transito   em
julgado, pela imprensa local e órgão oficial
por três vezes, com intervalo de 10 (dez)
dias, seguindo-se a averbação no Registro
de Pessoas Naturais.
§ 4º A interdição poderá ser levantada
parcialmente   quando   demonstrada   a
capacidade do interdito para praticar alguns
atos da vida civil.
Art.   757.   A   autoridade   do   curador
estende-se à pessoa e aos bens do incapaz
que   se   encontrar   sob   a   guarda   e   a
responsabilidade do curatelado ao tempo da
interdição, salvo se o juiz considerar outra
solução   como   mais   conveniente   aos
interesses do incapaz.
CC
Art.   1.778.   A   autoridade   do   curador
estende-se à pessoa e aos bens dos filhos
do curatelado, observado o art. 5º.
Art.   758.   O   curador   deverá   buscar
tratamento e apoio apropriados à conquista
da autonomia pelo interdito.
CC
Art. 1.776. Havendo meio de recuperar o
interdito,   o   curador   promover-lhe-á   o
tratamento em estabelecimento apropriado.
Art. 1.777. Os interditos referidos nos
incisos   I,   III   e   IV   do   art.   1.767   serão
trata
mento em estabelecimento apropriado.
Art. 1.777. Os interditos referidos nos
incisos   I,   III   e   IV   do   art.   1.767   serão
recolhidos em estabelecimentos adequados,
quando   não   se   adaptarem   ao   convívio
doméstico.
Seção X Disposições comuns à tutela
e à curatela
CAPÍTULO IX DAS DISPOSIÇÕES
COMUNS À TUTELA E À CURATELA
Seção I Da Nomeação do Tutor ou
Curador
Art.   759.   O   tutor   ou   o   curador   será
intimado a prestar compromisso no prazo de
5 (cinco) dias contados da:
Art.   1.187.   O   tutor   ou   curador   será
intimado a prestar compromisso no prazo de
5 (cinco) dias contados:
I   –   nomeação   feita   em   conformidade
com a lei;
I – da nomeação feita na conformidade
da lei civil;
II – intimação do despacho que mandar
cumprir   o   testamento   ou   o   instrumento
público que o houver instituído.
II   –   da   intimação   do   despacho   que
mandar   cumprir   o   testamento   ou   o
instrumento público que o houver instituído.
§ 1º O tutor ou o curador prestará o
compromisso por termo em livro rubricado
pelo juiz.
§ 2º Prestado o compromisso, o tutor ou
o curador assume a administração dos bens
do tutelado ou do interditado.
Art. 1.188. Prestado o compromisso por
termo em livro próprio rubricado pelo juiz, o
tutor   ou   curador,   antes   de   entrar   em
exercício,  requererá,  dentro   em   10   (dez)
dias, a especialização em hipoteca legal de
imóveis necessários para acautelar os bens
que serão confiados à sua administração.
Art. 760. O tutor ou o curador poderá
eximir-se do encargo apresentando escusa
ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado:
Art. 1.192. O tutor ou curador poderá
eximir-se do encargo, apresentando escusa
ao   juiz   no   prazo   de   5   (cinco)   dias.
Contar-se-á o prazo:
I   –   antes   de   aceitar   o   encargo,   da
intimação para prestar compromisso;
I   –   antes   de   aceitar   o   encargo,   da
intimação para prestar compromisso;
II – depois de entrar em exercício, do dia
em que sobrevier o motivo da escusa.
II – depois de entrar em exercício, do dia
em que sobrevier o motivo da escusa.
§ 1º Não sendo requerida a escusa no
prazo   estabelecido   neste   artigo,
considerar-se-á   renunciado   o   direito   de
Parágrafo único. Não sendo requerida a
escusa no prazo estabelecido neste artigo,
reputar-se-á   renunciado   o   direito   de
§
 1º Não sendo requerida a escusa no
prazo   estabelecido   neste   artigo,
considerar-se-á   renunciado   o   direito   de
alegá-la.
Parágrafo único. Não sendo requerida a
escusa no prazo estabelecido neste artigo,
reputar-se-á   renunciado   o   direito   de
alegá-la.
§ 2º O juiz decidirá de plano o pedido de
escusa,   e,   não   o   admitindo,   exercerá   o
nomeado a tutela ou a curatela enquanto
não for dispensado por sentença transitada
em julgado.
Art. 1.193. O juiz decidirá de plano o
pedido   de   escusa.   Se   não   a   admitir,
exercerá o nomeado a tutela ou curatela
enquanto não for dispensado por sentença
transitada em julgado.
Art. 761. Incumbe ao Ministério Público
ou   a   quem   tenha   legítimo   interesse
requerer,   nos   casos   previstos   em   lei,   a
remoção do tutor ou do curador.
Art.   1.194.   Incumbe   ao   órgão   do
Ministério Público, ou a quem tenha legítimo
interesse, requerer, nos casos previstos na
lei civil, a remoção do tutor ou curador.
Parágrafo único. O tutor ou o curador
será citado para contestar a arguição no
prazo   de   5   (cinco)   dias,   findo   o   qual
observar-se-á o procedimento comum.
Art. 1.195. O tutor ou curador será citado
para contestar a argüição no prazo de 5
(cinco) dias.
Art. 1.196. Findo o prazo, observar-se-á
o disposto no art. 803.
Art. 762. Em caso de extrema gravidade,
o juiz poderá suspender o tutor ou o curador
do exercício de suas funções, nomeando
substituto interino.
Art.   1.197.   Em   caso   de   extrema
gravidade,   poderá   o   juiz   suspender   do
exercício   de   suas   funções   o   tutor   ou
curador,   nomeando-lhe   interinamente
substituto.
Art. 763. Cessando as funções do tutor
ou do curador pelo decurso do prazo em
que era obrigado a servir, ser-lhe-á lícito
requerer a exoneração do encargo.
§  1º Caso  o tutor  ou  o  curador não
requeira a exoneração do encargo dentro
dos 10 (dez) dias seguintes à expiração do
termo, entender-se-á reconduzido, salvo se
o juiz o dispensar.
§ 2º Cessada a tutela ou a curatela, é
indispensável a prestação de contas pelo
tutor ou pelo curador, na forma da lei civil.
Art. 1.198. Cessando as funções do tutor
ou curador pelo decurso do prazo em que
era   obrigado   a   servir,   ser-lhe-á   lícito
requerer a exoneração do encargo; não o
fazendo dentro dos 10 (dez) dias seguintes
à   expiração   do   termo,   entender-se-á
reconduzido, salvo se o juiz o dispensar.
Seção XI Da organização e da
fiscalização das fundações
CAPÍTULO X DA ORGANIZAÇÃO E DA
FISCALIZAÇÃO DAS FUNDAÇÕES
Art.   764.   O   juiz   decidirá   sobre   a
aprovação do estatuto das fundações e de
suas alterações sempre que o requeira o
interessado, quando:
I   –   ela   for   negada   previamente   pelo
Ministério   Público   ou   por   este   forem
i
nteressado, quando:
I   –   ela   for   negada   previamente   pelo
Ministério   Público   ou   por   este   forem
exigidas   modificações   com   as   quais   o
interessado não concorde;
II – o interessado discordar do estatuto
elaborado pelo Ministério Público.
§   1º   O   estatuto   das   fundações   deve
observar o disposto na Lei 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 (Código Civil).
§ 2º Antes de suprir a aprovação, o juiz
poderá   mandar   fazer   no   estatuto
modificações a fim de adaptá-lo ao objetivo
do instituidor.
Art. 1.201. [...]
§ 2º O juiz, antes de suprir a aprovação,
poderá   mandar   fazer   no   estatuto
modificações a fim de adaptá-lo ao objetivo
do instituidor.
Art.   764.   Qualquer   interessado   ou   o
Ministério   Público   promoverá   em   juízo   a
extinção da fundação quando:
Art. 1.204. Qualquer interessado ou o
órgão  do  Ministério  Público  promoverá a
extinção da fundação quando:
I – se tornar ilícito o seu objeto;I – se tornar ilícito o seu objeto;
II – for impossível a sua manutenção;II – for impossível a sua manutenção;
III – vencer o prazo de sua existência.III – se vencer o prazo de sua existência.
Seção XII Da ratificação dos protestos
marítimos e dos processos
testemunháveis formados a bordo
Art.   766.   Todos   os   protestos   e   os
processos   testemunháveis   formados   a
bordo   e   lançados   no   livro   Diário   da
Navegação deverão ser apresentados pelo
comandante ao juiz de direito do primeiro
porto,   nas   primeiras   24   (vinte   e   quatro)
horas de chegada da embarcação, para sua
ratificação judicial.
Art.   505.   Todos   os   processos
testemunháveis   e   protestos   formados   a
bordo,   tendentes   a   comprovar   sinistros,
avarias, ou quaisquer perdas, devem ser
ratificados   com   juramento   do   capitão
perante   a   autoridade   competente   do
primeiro lugar onde chegar; a qual deverá
interrogar o mesmo capitão, oficiais, gente
da equipagem (art. 545, 7) e passageiros
sobre   a   veracidade   dos   fatos   e   suas
circunstâncias, tendo presente o Diário da
Navegação, se houver sido salvo.
Art.   767.   A   petição   inicial   conterá   a
transcrição  dos  termos  lançados  no  livro
Diário da Navegação e deverá ser instruída
com cópias das páginas que contenham os
termos   que   serão   ratificados,   dos
D
iário da Navegação e deverá ser instruída
com cópias das páginas que contenham os
termos   que   serão   ratificados,   dos
documentos de identificação do comandante
e   das   testemunhas   arroladas,   do   rol   de
tripulantes,  do  documento  de  registro  da
embarcação   e,   quando   for   o   caso,   do
manifesto   das   cargas   sinistradas   e   a
qualificação   de   seus   consignatários,
traduzidos, quando for o caso, de forma livre
para o português.
Art.  768.   A  petição  inicial   deverá  ser
distribuída com urgência e encaminhada ao
juiz, que ouvirá,  sob compromisso  a ser
prestado no mesmo dia, o comandante e as
testemunhas   em   número   mínimo   de   2
(duas) e máximo de 4 (quatro), que deverão
comparecer ao ato independentemente de
intimação.
§  1º  Tratando-se  de  estrangeiros que
não dominem a língua portuguesa, o autor
deverá fazer-se acompanhar por tradutor,
que prestará compromisso em audiência.
§   2º   Caso   o   autor   não   se   faça
acompanhar   por   tradutor,   o   juiz   deverá
nomear outro que preste compromisso em
audiência.
Art.   769.   Aberta   a   audiência,   o   juiz
mandará   apregoar   os   consignatários   das
cargas indicados na petição inicial e outros
eventuais interessados, nomeando para os
ausentes curador para o ato.
Art. 770. Inquiridos o comandante e as
testemunhas,   o   juiz,   convencido   da
veracidade dos termos lançados no Diário
da Navegação, em audiência ratificará por
sentença   o   protesto   ou   o   processo
testemunhável lavrado a bordo, dispensado
o relatório.
Parágrafo único. Independentemente do
trânsito em julgado, o juiz determinará a
entrega   dos   autos   ao   autor   ou   ao   seu
advogado,   mediante   a   apresentação   de
traslado.
LIVRO II DO PROCESSO DE
EXECUÇÃO
LIVRO II DO PROCESSO DE
EXECUÇÃO
TÍTULO I DA EXECUÇÃO EM GERALTÍTULO I DA EXECUÇÃO EM GERAL
EXECUÇÃOEXECUÇÃO
TÍTULO I DA EXECUÇÃO EM GERALTÍTULO I DA EXECUÇÃO EM GERAL
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO V DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
Art.   771.   Este   Livro   regula   o
procedimento   da   execução   fundada   em
título   extrajudicial,   e   suas   disposições
aplicam-se, também, no que couber, aos
procedimentos especiais de execução, aos
atos executivos realizados no procedimento
de cumprimento de sentença, bem como
aos efeitos de atos ou fatos processuais a
que a lei atribuir força executiva.
Parágrafo     único.     Aplicam-se
subsidiariamente à execução as disposições
do Livro I da Parte Especial.
Art. 598. Aplicam-se subsidiariamente à
execução   as   disposições   que   regem   o
processo de conhecimento.
Art.   772.   O   juiz   pode,   em   qualquer
momento do processo:
Art.   599.   O   juiz   pode,   em   qualquer
momento do processo:
I   –   ordenar   o   comparecimento   das
partes;
I   –   ordenar   o   comparecimento   das
partes;
II – advertir o executado de que seu
procedimento   constitui   ato   atentatório   à
dignidade da justiça;
II   –   advertir   ao   devedor   que   o   seu
procedimento   constitui   ato   atentatório   à
dignidade da justiça.
III – determinar que sujeitos indicados
pelo exequente forneçam informações em
geral relacionadas ao objeto da execução,
tais como documentos e dados que tenham
em   seu   poder,   assinando-lhes   prazo
razoável.
Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a
requerimento,   determinar   as   medidas
necessárias ao cumprimento da ordem de
entrega de documentos e dados.
Parágrafo   único.   Quando,   em
decorrência do disposto neste artigo, o juízo
receber   dados   sigilosos   para   os   fins   da
execução,   o   juiz   adotará   as   medidas
necessárias     para     assegurar     a
confidencialidade.
Art.   774.   Considera-se   atentatória   àArt.   600.   Considera-se   atentatório   à
A
rt.   774.   Considera-se   atentatória   à
dignidade da justiça a conduta comissiva ou
omissiva do executado que:
Art.   600.   Considera-se   atentatório   à
dignidade da Justiça o ato do executado
que:
I – frauda a execução;I – frauda a execução;
II – se opõe maliciosamente à execução,
empregando ardis e meios artificiosos;
II – se opõe maliciosamente à execução,
empregando ardis e meios artificiosos;
III – dificulta ou embaraça a realização
da penhora;
IV – resiste injustificadamente às ordens
judiciais;
III – resiste injustificadamente às ordens
judiciais;
V – intimado, não indica ao juiz quais
são   e   onde   estão   os   bens   sujeitos   à
penhora e os respectivos valores, nem exibe
prova de sua propriedade e, se for o caso,
certidão negativa de ônus.
IV – intimado, não indica ao juiz, em 5
(cinco) dias, quais são e onde se encontram
os   bens   sujeitos   à   penhora   e   seus
respectivos valores.
Parágrafo   único.   Nos   casos   previstos
neste artigo, o juiz fixará multa em montante
não   superior   a  vinte   por  cento   do   valor
atualizado do débito em execução, a qual
será revertida em proveito do exequente,
exigível  nos  próprios  autos  do  processo,
sem prejuízo de outras sanções de natureza
processual ou material.
Art. 601. Nos casos previstos no artigo
anterior, o devedor incidirá em multa fixada
pelo juiz, em montante não superior a 20%
(vinte   por   cento)   do   valor   atualizado   do
débito em execução, sem prejuízo de outras
sanções   de   natureza   processual   ou
material,   multa   essa   que   reverterá   em
proveito   do   credor,   exigível   na   própria
execução.
[...]
Art. 775. O exequente tem o direito de
desistir de toda a execução ou de apenas
alguma medida executiva.
Art. 569. O credor tem a faculdade de
desistir de toda a execução ou de apenas
algumas medidas executivas.
Parágrafo   único.   Na   desistência   da
execução, observar-se-á o seguinte:
Parágrafo   único.   Na   desistência   da
execução, observar-se-á o seguinte:
I – serão extintos a impugnação e os
embargos   que   versarem   apenas   sobre
questões   processuais,   pagando   o
exequente   as   custas   processuais   e   os
honorários advocatícios;
a)   serão   extintos   os   embargos   que
versarem   apenas   sobre   questões
processuais, pagando o credor as custas e
os honorários advocatícios;
II   –   nos   demais   casos,   a   extinção
dependerá da concordância do impugnante
b)   nos   demais   casos,   a   extinção
dependerá da concordância do embargante.
I
I   –   nos   demais   casos,   a   extinção
dependerá da concordância do impugnante
ou do embargante.
b)   nos   demais   casos,   a   extinção
dependerá da concordância do embargante.
Art.   776.   O   exequente   ressarcirá   ao
executado   os   danos   que   este   sofreu,
quando a sentença, transitada em julgado,
declarar inexistente, no todo ou em parte, a
obrigação que ensejou a execução.
Art. 574. O credor ressarcirá ao devedor
os   danos   que   este   sofreu,   quando   a
sentença,   passada   em   julgado,   declarar
inexistente,   no   todo   ou   em   parte,   a
obrigação, que deu lugar à execução.
Art. 777. A cobrança de multas ou de
indenizações  decorrentes  de  litigância de
má-fé ou de prática de ato atentatório à
dignidade  da  justiça  será   promovida   nos
próprios autos do processo.
CAPÍTULO II DAS PARTESCAPÍTULO I DAS PARTES
Art.   778.   Pode   promover   a   execução
forçada o credor a quem a lei confere título
executivo.
Art. 566. Podem promover a execução
forçada:
I – o credor a quem a lei confere título
executivo;
§   1º   Podem   promover   a   execução
forçada ou nela prosseguir, em sucessão ao
exequente originário:
I   –   o   Ministério   Público,   nos   casos
previstos em lei;
II   –   o   Ministério   Público,   nos   casos
prescritos em lei.
Art. 567. [...]
II   –   o   espólio,   os   herdeiros   ou   os
sucessores   do   credor,   sempre   que,   por
morte deste, lhes for transmitido o direito
resultante do título executivo;
I   –   o   espólio,   os   herdeiros   ou   os
sucessores   do   credor,   sempre   que,   por
morte deste, lhes for transmitido o direito
resultante do título executivo;
III   –   o   cessionário,   quando   o   direito
resultante   do   título   executivo   lhe   for
transferido por ato entre vivos;
II   –   o   cessionário,   quando   o   direito
resultante   do   título   executivo   lhe   foi
transferido por ato entre vivos;
IV   –   o   sub-rogado,   nos   casos   de
sub-rogação legal ou convencional.
III   –   o   sub-rogado,   nos   casos   de
sub-rogação legal ou convencional.
§   2º   A   sucessão   prevista   no   §   1º
independe de consentimento do executado.
Art.   779.   A   execução   pode   ser
promovida contra:
Art.   568.   São   sujeitos   passivos   na
execução:
A
rt.   779.   A   execução   pode   ser
promovida contra:
Art.   568.   São   sujeitos   passivos   na
execução:
I – o devedor, reconhecido como tal no
título executivo;
I – o devedor, reconhecido como tal no
título executivo;
II   –   o   espólio,   os   herdeiros   ou   os
sucessores do devedor;
II   –   o   espólio,   os   herdeiros   ou   os
sucessores do devedor;
III – o novo devedor que assumiu, com o
consentimento   do   credor,   a   obrigação
resultante do título executivo;
III – o novo devedor, que assumiu, com o
consentimento   do   credor,   a   obrigação
resultante do título executivo;
IV – o fiador do débito constante em
título extrajudicial;
IV – o fiador judicial;
V   –   o   responsável,   titular   do   bem
vinculado por garantia real, ao pagamento
do débito;
VI   –   o   responsável   tributário,   assim
definido em lei.
V   –   o   responsável   tributário,   assim
definido na legislação própria.
Art.   780.   O   exequente   pode   cumular
várias execuções, ainda que fundadas em
títulos diferentes, quando o executado for o
mesmo e desde que para todas elas seja
competente   o   mesmo   juízo   e   idêntico   o
procedimento.
Art.  573.  É   lícito  ao  credor,  sendo  o
mesmo   o   devedor,   cumular   várias
execuções, ainda que fundadas em títulos
diferentes, desde que para todas elas seja
competente o juiz e idêntica a forma do
processo.
CAPÍTULO III DA COMPETÊNCIACAPÍTULO II DA COMPETÊNCIA
Art. 781. A execução fundada em título
extrajudicial será processada perante o juízo
competente, observando-se o seguinte:
Art. 576. A execução, fundada em título
extrajudicial,   será   processada   perante   o
juízo   competente,   na   conformidade   do
disposto no Livro I, Título IV, Capítulos II e III
I – a execução poderá ser proposta no
foro de domicílio do executado, de eleição
constante do título ou, ainda, de situação
dos bens a ela sujeitos;
II   –   tendo   mais   de   um   domicílio,   o
executado poderá ser demandado no foro
de qualquer deles;
III – sendo incerto ou desconhecido o
domicílio do executado, a execução poderá
ser proposta no lugar onde for encontrado
ou no foro de domicílio do exequente;
IV – havendo mais de um devedor, com
ser
 proposta no lugar onde for encontrado
ou no foro de domicílio do exequente;
IV – havendo mais de um devedor, com
diferentes   domicílios,   a   execução   será
proposta   no   foro   de   qualquer   deles,   à
escolha do exequente;
V – a execução poderá ser proposta no
foro do lugar em que se praticou o ato ou
em que ocorreu o fato que deu origem ao
título, mesmo que nele não mais resida o
executado.
Art. 782. Não dispondo a lei de modo
diverso,   o   juiz   determinará   os   atos
executivos, e o oficial de justiça os cumprirá.
Art. 577. Não dispondo a lei de modo
diverso,   o   juiz   determinará   os   atos
executivos   e   os   oficiais   de   justiça   os
cumprirão.
§ 1º O oficial de justiça poderá cumprir
os atos executivos determinados pelo juiz
também nas comarcas contíguas, de fácil
comunicação,   e   nas   que   se   situem   na
mesma região metropolitana.
Art. 230. Nas comarcas contíguas, de
fácil comunicação, e nas que se situem na
mesma região metropolitana, o  oficial  de
justiça   poderá   efetuar   citações   ou
intimações em qualquer delas.
§   2º   Sempre   que,   para   efetivar   a
execução,   for   necessário   o   emprego   de
força policial, o juiz a requisitará.
Art. 579. Sempre que, para efetivar a
execução,   for   necessário   o   emprego   da
força policial, o juiz a requisitará.
§ 3º A requerimento da parte, o juiz pode
determinar   a   inclusão   do   nome   do
executado em cadastros de inadimplentes.
§   4º   A   inscrição   será   cancelada
imediatamente   se   for   efetuado   o
pagamento, se for garantida a execução ou
se a execução for extinta por qualquer outro
motivo.
§ 5º O disposto nos §§ 3º e 4º aplica-se
à execução definitiva de título judicial.
CAPÍTULO IV DOS REQUISITOS
NECESSÁRIOS PARA REALIZAR
QUALQUER EXECUÇÃO
CAPÍTULO III DOS REQUISITOS
NECESSÁRIOS PARA REALIZAR
QUALQUER EXECUÇÃO
Seção I Do título executivoSeção II Do Título Executivo
Art. 783. A execução para cobrança de
crédito   fundar-se-á   sempre   em   título   de
obrigação certa, líquida e exigível.
Art. 586. A execução para cobrança de
crédito   fundar-se-á   sempre   em   título   de
obrigação certa, líquida e exigível.
Art.   784.   São   títulos   executivosArt.   585.   São   títulos   executivos
A
rt.   784.   São   títulos   executivos
extrajudiciais:
Art.   585.   São   títulos   executivos
extrajudiciais:
I – a letra de câmbio, a nota promissória,
a duplicata, a debênture e o cheque;
I – a letra de câmbio, a nota promissória,
a duplicata, a debênture e o cheque;
II   –   a   escritura   pública   ou   outro
documento público assinado pelo devedor;
III  –  o   documento   particular  assinado
pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas;
IV   –   o   instrumento   de   transação
referendado   pelo   Ministério   Público,   pela
Defensoria Pública, pela Advocacia Pública,
pelos   advogados   dos   transatores   ou   por
conciliador   ou   mediador   credenciado   por
tribunal;
II   –   a   escritura   pública   ou   outro
documento público assinado pelo devedor; o
documento particular assinado pelo devedor
e por duas testemunhas; o instrumento de
transação   referendado   pelo   Ministério
Público, pela Defensoria Pública ou pelos
advogados dos transatores;
V – o contrato garantido por hipoteca,
penhor, anticrese ou outro direito real de
garantia, e aquele garantido por caução;
VI – o contrato de seguro de vida em
caso de morte;
III   –   os   contratos   garantidos   por
hipoteca, penhor, anticrese e caução, bem
como os de seguro de vida;
VII   –   o   crédito   decorrente   de   foro   e
laudêmio;
IV   –   o   crédito   decorrente   de   foro   e
laudêmio;
VIII   –   o   crédito,   documentalmente
comprovado,   decorrente   de   aluguel   de
imóvel, bem como de encargos acessórios,
tais como taxas e despesas de condomínio;
V   –   o   crédito,   documentalmente
comprovado,   decorrente   de   aluguel   de
imóvel, bem como de encargos acessórios,
tais como taxas e despesas de condomínio;
IX   –   a   certidão   de   dívida   ativa   da
Fazenda Pública da União, dos Estados, do
Distrito   Federal   e   dos   Municípios,
correspondente   aos   créditos   inscritos   na
forma da lei;
X – o crédito referente às contribuições
ordinárias ou extraordinárias de condomínio
edilício, previstas na respectiva convenção
ou aprovadas em assembleia geral, desde
que documentalmente comprovadas;
VII   –   a   certidão   de   dívida   ativa   da
Fazenda Pública da União, dos Estados, do
Distrito   Federal,   dos   Territórios   e   dos
Municípios,   correspondente   aos   créditos
inscritos na forma da lei;
XI – a certidão expedida por serventia
notarial ou de registro, relativa a valores de
emolumentos e demais despesas devidas
pelos atos por ela praticados, fixados nas
tabelas estabelecidas em lei;
emolumentos e demais despesas devidas
pelos atos por ela praticados, fixados nas
tabelas estabelecidas em lei;
XII – todos os demais títulos aos quais,
por disposição expressa, a lei atribuir força
executiva.
VIII – todos os demais títulos a que, por
disposição   expressa,   a   lei   atribuir   força
executiva.
§   1º   A   propositura  de  qualquer  ação
relativa   a   débito   constante   de   título
executivo   não   inibe   o   credor   de
promover-lhe a execução.
§   1º  A  propositura   de   qualquer  ação
relativa   ao   débito   constante   do   título
executivo   não   inibe   o   credor   de
promover-lhe a execução.
§ 2º Os títulos executivos extrajudiciais
oriundos de país estrangeiro não dependem
de homologação para serem executados.
§ 3º O título estrangeiro só terá eficácia
executiva quando satisfeitos os requisitos de
formação exigidos pela lei do lugar de sua
celebração e quando o Brasil for indicado
como o lugar de cumprimento da obrigação.
§ 2º  Não dependem de homologação
pelo Supremo Tribunal Federal, para serem
executados,   os   títulos   executivos
extrajudiciais, oriundos de país estrangeiro.
O título, para ter eficácia executiva, há de
satisfazer   aos   requisitos   de   formação
exigidos pela lei do lugar de sua celebração
e   indicar   o   Brasil   como   o   lugar   de
cumprimento da obrigação.
Art. 785. A existência de título executivo
extrajudicial não impede a parte de optar
pelo processo de conhecimento, a fim de
obter título executivo judicial.
Seção II Da exigibilidade da obrigação
Seção I Do Inadimplemento do
Devedor
Art.   786.   A   execução   pode   ser
instaurada caso o devedor não satisfaça a
obrigação   certa,   líquida   e   exigível
consubstanciada em título executivo.
Parágrafo   único.   A   necessidade   de
simples operações aritméticas para apurar o
crédito exequendo não retira a liquidez da
obrigação constante do título.
Art.   580.   A   execução   pode   ser
instaurada caso o devedor não satisfaça a
obrigação   certa,   líquida   e   exigível,
consubstanciada em título executivo.
Art. 787. Se o devedor não for obrigado
a satisfazer sua prestação senão mediante
a contraprestação do credor, este deverá
provar   que   a   adimpliu   ao   requerer   a
execução,   sob   pena   de   extinção   do
processo.
Art. 582. Em todos os casos em que é
defeso a um contraente, antes de cumprida
a sua obrigação, exigir o implemento da do
outro, não se procederá à execução, se o
devedor se propõe satisfazer a prestação,
com meios considerados idôneos pelo juiz,
mediante  a execução  da  contraprestação
pelo   credor,   e   este,   sem   justo   motivo,
recusar a oferta.
Parágrafo   único.   O   executado   poderá
eximir-se   da   obrigação,   depositando   em
Parágrafo   único.   O   devedor   poderá,
entretanto,   exonerar-se   da   obrigação,
P
arágrafo   único.   O   executado   poderá
eximir-se   da   obrigação,   depositando   em
juízo a prestação ou a coisa, caso em que o
juiz não permitirá que o credor a receba sem
cumprir a contraprestação que lhe tocar.
Parágrafo   único.   O   devedor   poderá,
entretanto,   exonerar-se   da   obrigação,
depositando   em   juízo   a   prestação   ou   a
coisa; caso em que o juiz suspenderá a
execução, não permitindo que o credor a
receba, sem cumprir a contraprestação, que
lhe tocar.
Art. 788. O credor não poderá iniciar a
execução ou nela prosseguir se o devedor
cumprir a obrigação, mas poderá recusar o
recebimento   da   prestação   se   ela   não
corresponder   ao   direito   ou   à   obrigação
estabelecidos no título executivo, caso em
que poderá requerer a execução forçada,
ressalvado   ao   devedor   o   direito   de
embargá-la.
Art. 581. O credor não poderá iniciar a
execução, ou nela prosseguir, se o devedor
cumprir a obrigação; mas poderá recusar o
recebimento da prestação, estabelecida no
título executivo, se ela não corresponder ao
direito   ou   à   obrigação;   caso   em   que
requererá ao juiz a execução, ressalvado ao
devedor o direito de embargá-la.
CAPÍTULO V DA
RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL
CAPÍTULO IV DA
RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL
Art. 789. O devedor responde com todos
os seus bens presentes e futuros para o
cumprimento de suas obrigações, salvo as
restrições estabelecidas em lei.
Art. 591. O devedor responde, para o
cumprimento   de   suas   obrigações,   com
todos os seus bens presentes e futuros,
salvo as restrições estabelecidas em lei.
Art. 790. São sujeitos à execução os
bens:
Art. 592. Ficam sujeitos à execução os
bens:
I   –   do   sucessor   a   título   singular,
tratando-se de execução fundada em direito
real ou obrigação reipersecutória;
I   –   do   sucessor   a   título   singular,
tratando-se de execução fundada em direito
real ou obrigação reipersecutória;
II – do sócio, nos termos da lei;II – do sócio, nos termos da lei;
III – do devedor, ainda que em poder de
terceiros;
III – do devedor, quando em poder de
terceiros;
IV – do cônjuge ou companheiro, nos
casos em que seus bens próprios ou de sua
meação respondem pela dívida;
IV – do cônjuge, nos casos em que os
seus bens próprios, reservados ou de sua
meação respondem pela dívida;
V – alienados ou gravados com ônus
real em fraude à execução;
V – alienados ou gravados com ônus
real em fraude de execução.
VI – cuja alienação ou gravação com
ônus real tenha sido anulada em razão do
reconhecimento,   em   ação   autônoma,   de
fraude contra credores;
ô
nus real tenha sido anulada em razão do
reconhecimento,   em   ação   autônoma,   de
fraude contra credores;
VII   –   do   responsável,   nos   casos   de
desconsideração da personalidade jurídica.
Art. 791. Se a execução tiver por objeto
obrigação   de  que   seja   sujeito  passivo   o
proprietário de terreno submetido ao regime
do direito de superfície, ou o superficiário,
responderá pela dívida, exclusivamente, o
direito real do qual é titular o executado,
recaindo   a   penhora   ou   outros   atos   de
constrição exclusivamente sobre o terreno,
no primeiro caso, ou sobre a construção ou
a plantação, no segundo caso.
§ 1º Os atos de constrição a que se
refere   o  caput  serão    averbados
separadamente na matrícula do imóvel, no
Registro de Imóveis, com a identificação do
executado, do valor do crédito e do objeto
sobre o qual recai o gravame, devendo o
oficial destacar o bem que responde pela
dívida,  se   o  terreno,  a   construção   ou   a
plantação,   de   modo   a   assegurar   a
publicidade da responsabilidade patrimonial
de cada um deles pelas dívidas e pelas
obrigações que a eles estão vinculadas.
§ 2º Aplica-se, no que couber, o disposto
neste artigo à enfiteuse, à concessão de uso
especial para fins de moradia e à concessão
de direito real de uso.
Art. 792. A alienação ou a oneração de
bem é considerada fraude à execução:
Art.   593.   Considera-se   em   fraude   de
execução a alienação ou oneração de bens:
I – quando sobre o bem pender ação
fundada em direito real ou com pretensão
reipersecutória, desde que a pendência do
processo tenha sido averbada no respectivo
registro público, se houver;
I   –   quando   sobre   eles   pender   ação
fundada em direito real;
II   –   quando   tiver   sido   averbada,   no
registro do bem, a pendência do processo
de execução, na forma do art. 828;
III   –   quando   tiver   sido   averbado,   no
registro do bem, hipoteca judiciária ou outro
ato   de   constrição   judicial   originário   do
processo onde foi arguida a fraude;
IV – quando, ao tempo da alienação ouII – quando, ao tempo da alienação ou
processo onde foi arguida a fraude;
IV – quando, ao tempo da alienação ou
da oneração, tramitava contra o  devedor
ação capaz de reduzi-lo à insolvência;
II – quando, ao tempo da alienação ou
oneração, corria contra o devedor demanda
capaz de reduzi-lo à insolvência;
V – nos demais casos expressos em lei.III – nos demais casos expressos em lei.
§ 1º A alienação em fraude à execução é
ineficaz em relação ao exequente.
§ 2º No caso de aquisição de bem não
sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o
ônus   de   provar   que   adotou   as   cautelas
necessárias para a aquisição, mediante a
exibição das certidões pertinentes, obtidas
no domicílio do vendedor e no local onde se
encontra o bem.
§ 3º Nos casos de desconsideração da
personalidade jurídica, a fraude à execução
verifica-se a partir da citação da parte cuja
personalidade se pretende desconsiderar.
§   4º   Antes   de   declarar   a   fraude   à
execução, o juiz deverá intimar o terceiro
adquirente,   que,   se   quiser,   poderá   opor
embargos   de   terceiro,   no   prazo   de   15
(quinze) dias.
Art. 793. O exequente que estiver, por
direito   de   retenção,   na   posse   de   coisa
pertencente   ao   devedor   não   poderá
promover  a  execução  sobre  outros  bens
senão depois de excutida a coisa que se
achar em seu poder.
Art. 594. O credor, que estiver, por direito
de retenção, na posse de coisa pertencente
ao   devedor,   não   poderá   promover   a
execução sobre outros bens senão depois
de excutida a coisa que se achar em seu
poder.
Art. 794. O  fiador, quando executado,
tem o direito de exigir que primeiro sejam
executados os bens do devedor situados na
mesma comarca, livres e desembargados,
indicando-os   pormenorizadamente   à
penhora.
§ 1º Os bens do fiador ficarão sujeitos à
execução se os do devedor, situados na
mesma   comarca   que   os   seus,   forem
insuficientes   à   satisfação   do   direito   do
credor.
§ 2º O fiador que pagar a dívida poderá
executar o afiançado nos autos do mesmo
processo.
§ 3º O disposto no caput não se aplica
se o fiador houver renunciado ao benefício
de ordem.
Art. 595. O fiador, quando executado,
poderá   nomear  à   penhora   bens  livres  e
desembargados do devedor. Os  bens do
fiador ficarão, porém, sujeitos à execução,
se   os   do   devedor   forem   insuficientes   à
satisfação do direito do credor.
Parágrafo único. O fiador, que pagar a
dívida,   poderá   executar   o   afiançado   nos
autos do mesmo processo.
§
 3º O disposto no caput não se aplica
se o fiador houver renunciado ao benefício
de ordem.
Art. 795. Os bens particulares dos sócios
não respondem pelas dívidas da sociedade,
senão nos casos previstos em lei.
§ 1º O sócio réu, quando responsável
pelo pagamento da dívida  da sociedade,
tem o direito de exigir que primeiro sejam
excutidos os bens da sociedade.
Art. 596. Os bens particulares dos sócios
não respondem pelas dívidas da sociedade
senão nos casos previstos em lei; o sócio,
demandado pelo pagamento da dívida, tem
direito a exigir que sejam primeiro excutidos
os bens da sociedade.
§  2º Incumbe  ao  sócio  que alegar o
benefício do § 1º nomear quantos bens da
sociedade   situados   na   mesma   comarca,
livres e desembargados, bastem para pagar
o débito.
§ 3º O sócio que pagar a dívida poderá
executar a sociedade nos autos do mesmo
processo.
§   4º   Para   a   desconsideração   da
personalidade   jurídica   é   obrigatória   a
observância   do   incidente   previsto   neste
Código.
§  1º  Cumpre  ao  sócio,  que  alegar o
benefício   deste   artigo,   nomear   bens   da
sociedade, sitos na mesma comarca, livres
e   desembargados,   quantos   bastem   para
pagar o débito.
[...]
Art.   796.   O   espólio   responde   pelas
dívidas do falecido, mas, feita a partilha,
cada herdeiro responde por elas dentro das
forças da herança e na proporção da parte
que lhe coube.
Art.   597.   O   espólio   responde   pelas
dívidas do falecido; mas, feita a partilha,
cada   herdeiro   responde   por   elas   na
proporção   da   parte   que   na   herança   lhe
coube.
TÍTULO II DAS DIVERSAS ESPÉCIES
DE EXECUÇÃO
TÍTULO II DAS DIVERSAS ESPÉCIES
DE EXECUÇÃO
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
Art.   797.   Ressalvado   o   caso   de
insolvência do devedor, em que tem lugar o
concurso universal, realiza-se a execução
no interesse do exequente que adquire, pela
penhora, o direito de preferência sobre os
bens penhorados.
Art.   612.   Ressalvado   o   caso   de
insolvência do devedor, em que tem lugar o
concurso universal (art. 751, III), realiza-se a
execução   no   interesse   do   credor,   que
adquire,   pela   penhora,   o   direito   de
preferência sobre os bens penhorados.
Parágrafo único. Recaindo mais de uma
penhora   sobre   o   mesmo   bem,   cada
exequente   conservará   o   seu   título   de
preferência.
Art. 613. Recaindo mais de uma penhora
sobre   os   mesmos   bens,   cada   credor
conservará o seu título de preferência.
p
referência.
Art. 798. Ao propor a execução, incumbe
ao exequente:
I – instruir a petição inicial com:
Art. 614. Cumpre ao credor, ao requerer
a execução, pedir a citação do devedor e
instruir a petição inicial:
a) o título executivo extrajudicial;I – com o título executivo extrajudicial;
b) o demonstrativo do débito atualizado
até a data de propositura da ação, quando
se tratar de execução por quantia certa;
II   –   com   o   demonstrativo   do   débito
atualizado   até   a   data   da   propositura   da
ação, quando se tratar de execução por
quantia certa;
c) a prova de que se verificou a condição
ou ocorreu o termo, se for o caso;
III – com a prova de que se verificou a
condição, ou ocorreu o termo (art. 572).
Art. 615. [...]
d)   a   prova,   se   for   o   caso,   de   que
adimpliu   a   contraprestação   que   lhe
corresponde   ou   que   lhe   assegura   o
cumprimento,   se   o   executado   não   for
obrigado a satisfazer a sua prestação senão
mediante a contraprestação do exequente;
IV   –   provar   que   adimpliu   a
contraprestação, que lhe corresponde, ou
que   lhe   assegura   o   cumprimento,   se   o
executado não for obrigado a satisfazer a
sua   prestação   senão   mediante   a
contraprestação do credor.
II – indicar:
a)   a   espécie   de   execução   de   sua
preferência, quando por mais de um modo
puder ser realizada;
b) os nomes completos do exequente e
do executado e seus números de inscrição
no   Cadastro   de   Pessoas   Físicas   ou   no
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica;
c)   os   bens   suscetíveis   de   penhora,
sempre que possível.
Parágrafo   único.   O   demonstrativo   do
débito deverá conter:
I   –   o   índice   de   correção   monetária
adotado;
II – a taxa de juros aplicada;
III – os termos inicial e final de incidência
do índice de correção monetária e da taxa
de juros utilizados;
IV – a periodicidade da capitalização dos
juros, se for o caso;
V   –   a   especificação   de   desconto
Art. 615. [...]
I – indicar a espécie de execução que
prefere, quando por mais de um modo pode
ser efetuada;
j
uros, se for o caso;
V   –   a   especificação   de   desconto
obrigatório realizado.
Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:Art. 615. Cumpre ainda ao credor:
I   –   requerer   a   intimação   do   credor
pignoratício,   hipotecário,   anticrético   ou
fiduciário, quando a penhora recair sobre
bens   gravados   por   penhor,   hipoteca,
anticrese ou alienação fiduciária;
II   –   requerer   a   intimação   do   credor
pignoratício, hipotecário, ou anticrético, ou
usufrutuário, quando a penhora recair sobre
bens   gravados   por   penhor,   hipoteca,
anticrese ou usufruto;
II – requerer a intimação do titular de
usufruto,   uso   ou   habitação,   quando   a
penhora   recair   sobre   bem   gravado   por
usufruto, uso ou habitação;
III – requerer a intimação do promitente
comprador, quando a penhora recair sobre
bem em relação ao qual haja promessa de
compra e venda registrada;
IV – requerer a intimação do promitente
vendedor, quando a penhora recair sobre
direito aquisitivo derivado de promessa de
compra e venda registrada;
V – requerer a intimação do superficiário,
enfiteuta  ou  concessionário,  em   caso  de
direito de superfície, enfiteuse, concessão
de uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a
penhora recair sobre imóvel submetido ao
regime do direito de superfície, enfiteuse ou
concessão;
VI – requerer a intimação do proprietário
de   terreno   com   regime   de   direito   de
superfície,   enfiteuse,   concessão   de   uso
especial para fins de moradia ou concessão
de direito real de uso, quando a penhora
recair   sobre   direitos   do   superficiário,   do
enfiteuta ou do concessionário;
VII – requerer a intimação da sociedade,
no caso de penhora de quota social ou de
ação de sociedade anônima fechada, para o
fim previsto no art. 876, § 7º;
Art. 615. [...]
VIII – pleitear, se for o caso, medidas
urgentes;
III   –   pleitear   medidas   acautelatórias
urgentes;
u
rgentes;urgentes;
IX – proceder à averbação em registro
público do ato de propositura da execução e
dos   atos   de   constrição   realizados,   para
conhecimento de terceiros.
Art.   800.   Nas   obrigações   alternativas,
quando a escolha couber ao devedor, esse
será citado para exercer a opção e realizar a
prestação dentro de 10 (dez) dias, se outro
prazo não lhe foi determinado em lei ou em
contrato.
§ 1º Devolver-se-á ao credor a opção, se
o   devedor   não   a   exercer   no   prazo
determinado.
§ 2º A escolha será indicada na petição
inicial   da   execução   quando   couber   ao
credor exercê-la.
Art.   571.   Nas   obrigações   alternativas,
quando a escolha couber ao devedor, este
será citado para exercer a opção e realizar a
prestação dentro em 10 (dez) dias, se outro
prazo não lhe foi determinado em lei, no
contrato, ou na sentença.
§ 1º Devolver-se-á ao credor a opção, se
o   devedor   não   a   exercitou   no   prazo
marcado.
§ 2º Se a escolha couber ao credor, este
a indicará na petição inicial da execução.
Art. 801. Verificando que a petição inicial
está   incompleta   ou   que   não   está
acompanhada     dos     documentos
indispensáveis à propositura da execução, o
juiz determinará que o exequente a corrija,
no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de
indeferimento.
Art. 616. Verificando o juiz que a petição
inicial   está   incompleta,   ou   não   se   acha
acompanhada     dos     documentos
indispensáveis à propositura da execução,
determinará que o credor a corrija, no prazo
de 10 (dez) dias, sob pena de ser indeferida.
Art. 802. Na execução, o despacho que
ordena a citação, desde que realizada em
observância ao disposto no § 2º do art. 240,
interrompe a prescrição, ainda que proferido
por juízo incompetente.
Parágrafo   único.   A   interrupção   da
prescrição retroagirá à data de propositura
da ação.
Art.   617.   A   propositura   da   execução,
deferida pelo juiz, interrompe a prescrição,
mas a citação do devedor deve ser feita
com observância do disposto no art. 219.
Art. 803. É nula a execução se:Art. 618. É nula a execução:
I – o título executivo extrajudicial não
corresponder a obrigação certa, líquida e
exigível;
I – se o título executivo extrajudicial não
corresponder a obrigação certa, líquida e
exigível (art. 586);
II – o executado não for regularmente
citado;
II – se o devedor não for regularmente
citado;
III – for instaurada antes de se verificar a
condição ou de ocorrer o termo.
III – se instaurada antes de se verificar a
condição ou de ocorrido o termo, nos casos
do art. 572.
I
II – for instaurada antes de se verificar a
condição ou de ocorrer o termo.
III – se instaurada antes de se verificar a
condição ou de ocorrido o termo, nos casos
do art. 572.
Parágrafo único. A nulidade de que cuida
este artigo será pronunciada pelo juiz, de
ofício   ou   a   requerimento   da   parte,
independentemente   de   embargos   à
execução.
Art. 804. A alienação de bem gravado
por   penhor,   hipoteca   ou   anticrese   será
ineficaz em relação ao credor pignoratício,
hipotecário ou anticrético não intimado.
§   1º   A   alienação   de   bem   objeto   de
promessa de compra e venda ou de cessão
registrada   será   ineficaz   em   relação   ao
promitente comprador ou ao cessionário não
intimado.
Art. 619. A alienação de bem aforado ou
gravado por penhor, hipoteca, anticrese ou
usufruto   será   ineficaz   em   relação   ao
senhorio direto, ou ao credor pignoratício,
hipotecário, anticrético, ou usufrutuário, que
não houver sido intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído direito de superfície,
seja do solo, da plantação ou da construção,
será ineficaz em relação ao concedente ou
ao concessionário não intimado.
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de
bem   objeto   de   promessa   de   venda,   de
promessa   de   cessão   ou   de   alienação
fiduciária   será   ineficaz   em   relação   ao
promitente vendedor, ao promitente cedente
ou ao proprietário fiduciário não intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual
tenha sido instituída enfiteuse, concessão
de uso especial para fins de moradia ou
concessão   de   direito   real   de   uso   será
ineficaz   em   relação   ao   enfiteuta   ou   ao
concessionário não intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta,
do concessionário de direito real de uso ou
do concessionário de uso especial para fins
de  moradia  será   ineficaz  em   relação  ao
proprietário   do   respectivo   imóvel   não
intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual
tenha   sido   instituído   usufruto,   uso   ou
habitação será ineficaz em relação ao titular
desses direitos reais não intimado.
Art.  805.  Quando  por vários  meios   o
exequente puder promover a execução, o
juiz mandará que se faça pelo modo menos
gravoso para o executado.
Art. 620. Quando  por vários  meios  o
credor puder promover a execução, o juiz
mandará que  se  faça  pelo modo menos
gravoso para o devedor.
e
xequente puder promover a execução, o
juiz mandará que se faça pelo modo menos
gravoso para o executado.
Parágrafo   único.   Ao   executado   que
alegar ser a medida executiva mais gravosa
incumbe indicar outros meios mais eficazes
e   menos   onerosos,   sob   pena   de
manutenção   dos   atos   executivos   já
determinados.
credor puder promover a execução, o juiz
mandará que  se  faça  pelo modo menos
gravoso para o devedor.
CAPÍTULO II DA EXECUÇÃO PARA A
ENTREGA DE COISA
CAPÍTULO II DA EXECUÇÃO PARA A
ENTREGA DE COISA
Seção I Da entrega de coisa certaSeção I Da Entrega de Coisa Certa
Art. 806. O  devedor de obrigação de
entrega de coisa certa, constante de título
executivo extrajudicial, será citado para, em
15 (quinze) dias, satisfazer a obrigação.
Art. 621. O devedor de obrigação de
entrega de coisa certa, constante de título
executivo   extrajudicial,   será   citado   para,
dentro   de   10   (dez)   dias,   satisfazer   a
obrigação ou, seguro o juízo (art. 737, II),
apresentar embargos.
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz poderá
fixar multa por dia de atraso no cumprimento
da   obrigação,   ficando   o   respectivo   valor
sujeito   a   alteração,   caso   se   revele
insuficiente ou excessivo.
§ 2º Do mandado de citação constará
ordem para imissão na posse ou busca e
apreensão,   conforme   se   tratar   de   bem
imóvel ou móvel, cujo cumprimento se dará
de imediato, se o executado não satisfizer a
obrigação no prazo que lhe foi designado.
Parágrafo único. O juiz, ao despachar a
inicial, poderá fixar multa por dia de atraso
no   cumprimento   da  obrigação,   ficando  o
respectivo valor sujeito a alteração, caso se
revele insuficiente ou excessivo.
Art.   807.   Se   o   executado   entregar   a
coisa, será lavrado o termo respectivo e
considerada   satisfeita   a   obrigação,
prosseguindo-se   a   execução   para   o
pagamento de frutos ou o ressarcimento de
prejuízos, se houver.
Art.   624.   Se   o   executado   entregar   a
coisa,   lavrar-se-á   o   respectivo   termo   e
dar-se-á por finda a execução, salvo se esta
tiver de prosseguir para o pagamento de
frutos ou ressarcimento de prejuízos.
Art.  808.  Alienada  a  coisa quando  já
litigiosa, será expedido mandado contra o
terceiro   adquirente,   que   somente   será
ouvido após depositá-la.
Art. 626. Alienada  a  coisa  quando  já
litigiosa,   expedir-se-á   mandado   contra   o
terceiro   adquirente,   que   somente   será
ouvido depois de depositá-la.
Art.   809.   O   exequente   tem   direito   a
receber, além de perdas e danos, o valor da
coisa, quando essa se deteriorar, não lhe for
entregue, não for encontrada  ou não for
reclamada do poder de terceiro adquirente.
Art. 627. O credor tem direito a receber,
além de perdas e danos, o valor da coisa,
quando   esta   não   lhe   for   entregue,   se
deteriorou, não for encontrada ou não for
reclamada do poder de terceiro adquirente.
coi
sa, quando essa se deteriorar, não lhe for
entregue, não for encontrada  ou não for
reclamada do poder de terceiro adquirente.
quando   esta   não   lhe   for   entregue,   se
deteriorou, não for encontrada ou não for
reclamada do poder de terceiro adquirente.
§ 1º Não constando do título o valor da
coisa e sendo impossível sua avaliação, o
exequente     apresentará     estimativa,
sujeitando-a ao arbitramento judicial.
§ 1º Não constando do título o valor da
coisa, ou sendo impossível a sua avaliação,
o   exeqüente   far-lhe-á   a   estimativa,
sujeitando-se ao arbitramento judicial.
§ 2º Serão apurados em liquidação o
valor da coisa e os prejuízos.
§ 2º Serão apurados em liquidação o
valor da coisa e os prejuízos.
Art.   810.   Havendo   benfeitorias
indenizáveis feitas na coisa pelo executado
ou por terceiros de cujo poder ela houver
sido tirada, a liquidação prévia é obrigatória.
Parágrafo único. Havendo saldo:
Art.   628.   Havendo   benfeitorias
indenizáveis feitas na coisa pelo devedor ou
por terceiros, de cujo poder ela houver sido
tirada, a liquidação prévia é obrigatória. Se
houver saldo em favor do devedor, o credor
o depositará ao requerer a entrega da coisa;
se houver saldo em favor do credor, este
poderá   cobrá-lo   nos   autos   do   mesmo
processo.
I   –   em   favor   do   executado   ou   de
terceiros,   o   exequente   o   depositará   ao
requerer a entrega da coisa;
II – em favor do exequente, esse poderá
cobrá-lo nos autos do mesmo processo.
Seção II Da entrega de coisa incertaSeção II Da Entrega de Coisa Incerta
Art.   811.   Quando   a   execução   recair
sobre coisa determinada pelo gênero e pela
quantidade, o executado será citado para
entregá-la individualizada, se lhe couber a
escolha.
Parágrafo único. Se a escolha couber ao
exequente, esse deverá indicá-la na petição
inicial.
Art.   629.   Quando   a   execução   recair
sobre coisas determinadas pelo gênero e
quantidade,   o   devedor   será   citado   para
entregá-las individualizadas, se lhe couber a
escolha; mas se essa couber ao credor, este
a indicará na petição inicial.
Art. 812. Qualquer das partes poderá, no
prazo   de   15   (quinze)   dias,   impugnar   a
escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de
plano ou, se necessário, ouvindo perito de
sua nomeação.
Art. 630. Qualquer das partes poderá,
em 48 (quarenta e oito) horas, impugnar a
escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de
plano, ou, se necessário, ouvindo perito de
sua nomeação.
Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para
entrega de coisa incerta, no que couber, as
disposições da Seção I deste Capítulo.
Art. 631. Aplicar-se-á à execução para
entrega   de   coisa   incerta   o   estatuído   na
seção anterior.
CAPÍTULO III DA EXECUÇÃO DASCAPÍTULO III DA EXECUÇÃO DAS
C
APÍTULO III DA EXECUÇÃO DAS
OBRIGAÇÕES DE FAZER OU DE NÃO
FAZER
CAPÍTULO III DA EXECUÇÃO DAS
OBRIGAÇÕES DE FAZER E DE NÃO
FAZER
Seção I Disposições comuns
Art. 814. Na execução de obrigação de
fazer ou de não fazer fundada em título
extrajudicial, ao despachar a inicial, o juiz
fixará   multa   por   período   de   atraso   no
cumprimento da obrigação e a data a partir
da qual será devida.
Parágrafo  único   Se   o  valor   da   multa
estiver previsto no título e for excessivo, o
juiz poderá reduzi-lo.
Seção II Da obrigação de fazerSeção I Da Obrigação de Fazer
Art. 815. Quando o objeto da execução
for obrigação de fazer, o executado será
citado para satisfazê-la no prazo que o juiz
lhe   designar,   se   outro   não   estiver
determinado no título executivo.
Art. 632. Quando o objeto da execução
for obrigação de fazer, o devedor será citado
para satisfazê-la no prazo que o juiz lhe
assinar, se outro não estiver determinado no
título executivo.
Art. 816. Se o executado não satisfizer a
obrigação no prazo designado, é lícito ao
exequente, nos próprios autos do processo,
requerer a satisfação da obrigação à custa
do executado ou perdas e danos, hipótese
em que se converterá em indenização.
Parágrafo único. O valor das perdas e
danos   será   apurado   em   liquidação,
seguindo-se a execução para cobrança de
quantia certa.
Art. 633. Se, no prazo fixado, o devedor
não satisfizer a obrigação, é lícito ao credor,
nos próprios autos do processo, requerer
que ela seja executada à custa do devedor,
ou haver perdas e danos; caso em que ela
se converte em indenização.
Parágrafo único. O valor das perdas e
danos   será   apurado   em   liquidação,
seguindo-se a execução para cobrança de
quantia certa.
Art.   817.   Se   a   obrigação   puder   ser
satisfeita   por   terceiro,   é   lícito   ao   juiz
autorizar, a requerimento do exequente, que
aquele a satisfaça à custa do executado.
Art. 634. Se o fato puder ser prestado
por terceiro, é lícito ao juiz, a requerimento
do exeqüente, decidir que aquele o realize à
custa do executado.
Parágrafo único. O exequente adiantará
as   quantias   previstas   na   proposta   que,
ouvidas as partes, o juiz houver aprovado.
Parágrafo único. O exeqüente adiantará
as   quantias   previstas   na   proposta   que,
ouvidas as partes, o juiz houver aprovado.
Art. 818. Realizada a prestação, o juiz
ouvirá as partes no prazo de 10 (dez) dias e,
não   havendo   impugnação,   considerará
satisfeita a obrigação; em caso contrário,
decidirá a impugnação.
o
uvirá as partes no prazo de 10 (dez) dias e,
não   havendo   impugnação,   considerará
satisfeita a obrigação; em caso contrário,
decidirá a impugnação.
Art. 635. Prestado o fato, o juiz ouvirá as
partes   no   prazo   de   10   (dez)   dias;   não
havendo impugnação, dará por cumprida a
obrigação;   em   caso   contrário,   decidirá   a
impugnação.
Art. 819. Se o terceiro contratado não
realizar a prestação no prazo ou se o fizer
de modo incompleto ou defeituoso, poderá o
exequente requerer ao juiz, no prazo de 15
(quinze) dias, que o autorize a concluí-la ou
a repará-la à custa do contratante.
Parágrafo único. Ouvido o contratante no
prazo de 15 (quinze) dias, o juiz mandará
avaliar o custo das despesas necessárias e
o condenará a pagá-lo.
Art. 636. Se o contratante não prestar o
fato no prazo, ou se o praticar de modo
incompleto ou defeituoso, poderá o credor
requerer ao juiz, no prazo de 10 (dez) dias,
que o autorize a concluí-lo, ou a repará-lo,
por conta do contratante.
Parágrafo único. Ouvido o contratante no
prazo  de  5 (cinco) dias, o  juiz  mandará
avaliar o custo das despesas necessárias e
condenará o contratante a pagá-lo.
Art. 820. Se o exequente quiser executar
ou   mandar   executar,   sob   sua   direção   e
vigilância,   as   obras   e   os   trabalhos
necessários à realização da prestação, terá
preferência, em igualdade de condições de
oferta, em relação ao terceiro.
Art. 637. Se o credor quiser executar, ou
mandar   executar,   sob   sua   direção   e
vigilância, as obras e trabalhos necessários
à prestação do fato, terá preferência, em
igualdade   de   condições   de   oferta,   ao
terceiro.
Parágrafo único. O direito de preferência
deverá ser exercido no prazo de 5 (cinco)
dias, após aprovada a proposta do terceiro.
Parágrafo único. O direito de preferência
será exercido no prazo de 5 (cinco) dias,
contados da apresentação da proposta pelo
terceiro (art. 634, parágrafo único).
Art. 821. Na obrigação de fazer, quando
se   convencionar   que   o   executado   a
satisfaça   pessoalmente,   o   exequente
poderá requerer ao juiz que lhe assine prazo
para cumpri-la.
Parágrafo   único.   Havendo   recusa   ou
mora   do   executado,   a   sua   obrigação
pessoal será convertida em perdas e danos,
caso em que se observará o procedimento
de execução por quantia certa.
Art.   638.   Nas   obrigações   de   fazer,
quando for convencionado que o devedor a
faça   pessoalmente,   o   credor   poderá
requerer ao juiz que lhe assine prazo para
cumpri-la.
Parágrafo   único.   Havendo   recusa   ou
mora do devedor, a obrigação pessoal do
devedor converter-se-á em perdas e danos,
aplicando-se outrossim o disposto no art.
633.
Seção III Da obrigação de não fazerSeção II Da Obrigação de Não Fazer
Art. 822. Se o executado praticou ato a
cuja abstenção estava obrigado por lei ou
por contrato, o exequente requererá ao juiz
que   assine   prazo   ao   executado   para
desfazê-lo.
Art. 642. Se o devedor praticou o ato, a
cuja abstenção estava obrigado pela lei ou
pelo contrato, o credor requererá ao juiz que
lhe assine prazo para desfazê-lo.
p
or contrato, o exequente requererá ao juiz
que   assine   prazo   ao   executado   para
desfazê-lo.
pelo contrato, o credor requererá ao juiz que
lhe assine prazo para desfazê-lo.
Art. 823. Havendo recusa ou mora do
executado, o exequente requererá ao juiz
que mande desfazer o ato à custa daquele,
que responderá por perdas e danos.
Parágrafo   único.   Não   sendo   possível
desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se
em perdas e danos, caso em que, após a
liquidação, se observará o procedimento de
execução por quantia certa.
Art. 643. Havendo recusa ou mora do
devedor,  o  credor  requererá   ao  juiz   que
mande   desfazer   o   ato   à   sua   custa,
respondendo o devedor por perdas e danos.
Parágrafo   único.   Não   sendo   possível
desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se
em perdas e danos.
CAPÍTULO IV DA EXECUÇÃO POR
QUANTIA CERTA
CAPÍTULO IV DA EXECUÇÃO POR
QUANTIA CERTA CONTRA DEVEDOR
SOLVENTE
Seção I Da Penhora, da Avaliação e da
Expropriação de Bens
Seção I Disposições geraisSubseção I Das Disposições Gerais
Art. 824. A execução por quantia certa
realiza-se   pela   expropriação   de   bens   do
executado,   ressalvadas   as   execuções
especiais.
Art. 646. A execução por quantia certa
tem por objeto expropriar bens do devedor,
a fim de satisfazer o direito do credor (art.
591).
Art. 825. A expropriação consiste em:Art. 647. A expropriação consiste:
I – adjudicação;I   –   na   adjudicação   em   favor   do
exeqüente ou das pessoas indicadas no
§ 2º do art. 685-A desta Lei;
II – alienação;II – na alienação por iniciativa particular;
III – na alienação em hasta pública;
III – apropriação de frutos e rendimentos
de empresa ou de estabelecimentos e de
outros bens.
IV   –   no   usufruto   de   bem   móvel   ou
imóvel.
Art.   826.   Antes   de   adjudicados   ou
alienados os bens, o executado pode, a
todo tempo, remir a execução, pagando ou
consignando   a   importância   atualizada   da
dívida,   acrescida   de   juros,   custas   e
honorários advocatícios.
Art.   651.   Antes   de   adjudicados   ou
alienados os bens, pode  o  executado, a
todo tempo, remir a execução, pagando ou
consignando   a   importância   atualizada   da
dívida,   mais   juros,   custas   e   honorários
advocatícios.
to
do tempo, remir a execução, pagando ou
consignando   a   importância   atualizada   da
dívida,   acrescida   de   juros,   custas   e
honorários advocatícios.
todo tempo, remir a execução, pagando ou
consignando   a   importância   atualizada   da
dívida,   mais   juros,   custas   e   honorários
advocatícios.
Seção II Da citação do devedor e do
arresto
Subseção II Da Citação do Devedor e
da Indicação de Bens
Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz
fixará, de plano, os honorários advocatícios
de   dez   por   cento,   a   serem   pagos   pelo
executado.
Art. 652-A. Ao despachar a inicial, o juiz
fixará, de plano, os honorários de advogado
a serem pagos pelo executado (art. 20, §
4º).
§ 1º No caso de integral pagamento no
prazo   de   3   (três)   dias,   o   valor   dos
honorários advocatícios será reduzido pela
metade.
Parágrafo   único.   No   caso   de   integral
pagamento  no prazo de 3  (três)  dias, a
verba honorária será reduzida pela metade.
§ 2º O valor dos honorários poderá ser
elevado   até   vinte   por   cento,   quando
rejeitados   os   embargos   à   execução,
podendo a majoração, caso não opostos os
embargos, ocorrer ao final do procedimento
executivo, levando-se em conta o trabalho
realizado pelo advogado do exequente.
Art.   828.   O   exequente   poderá   obter
certidão de que a execução foi admitida pelo
juiz, com identificação das partes e do valor
da causa, para fins de averbação no registro
de imóveis, de veículos ou de outros bens
sujeitos   a   penhora,   arresto   ou
indisponibilidade.
Art. 615-A. O exeqüente poderá, no ato
da distribuição, obter certidão comprobatória
do   ajuizamento   da   execução,   com
identificação das partes e valor da causa,
para   fins   de   averbação   no   registro   de
imóveis, registro de veículos ou registro de
outros bens sujeitos à penhora ou arresto.
§ 1º No prazo de 10 (dez) dias de sua
concretização,   o   exequente   deverá
comunicar   ao   juízo   as   averbações
efetivadas.
§ 1º O exeqüente deverá comunicar ao
juízo as averbações efetivadas, no prazo de
10 (dez) dias de sua concretização.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens
suficientes para cobrir o valor da dívida, o
exequente providenciará, no prazo de 10
(dez) dias, o cancelamento das averbações
relativas àqueles não penhorados.
§ 3º O juiz determinará o cancelamento
das   averbações,   de   ofício   ou   a
requerimento, caso o exequente não o faça
no prazo.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens
suficientes para  cobrir o valor  da dívida,
será   determinado   o   cancelamento   das
averbações de que trata este artigo relativas
àqueles que não tenham sido penhorados.
§ 4º Presume-se em fraude à execução
a alienação ou a oneração de bens efetuada
após a averbação.
§ 3º Presume-se em fraude à execução
a alienação ou oneração de bens efetuada
após a averbação (art. 593).
§
 4º Presume-se em fraude à execução
a alienação ou a oneração de bens efetuada
após a averbação.
§ 3º Presume-se em fraude à execução
a alienação ou oneração de bens efetuada
após a averbação (art. 593).
§   5º   O   exequente   que   promover
averbação manifestamente indevida ou não
cancelar as averbações nos termos do § 2º
indenizará a parte contrária, processando-se
o incidente em autos apartados.
§   4º   O   exeqüente   que   promover
averbação   manifestamente   indevida
indenizará a parte contrária, nos termos do
§ 2º do art. 18 desta Lei, processando-se o
incidente em autos apartados.
[...]
Art. 829. O executado será citado para
pagar a dívida no prazo de 3 (três) dias,
contado da citação.
Art. 652. O executado será citado para,
no   prazo   de   3   (três)   dias,   efetuar   o
pagamento da dívida.
§ 1º Do mandado de citação constarão,
também, a ordem de penhora e a avaliação
a serem cumpridas pelo oficial de justiça tão
logo verificado o não pagamento no prazo
assinalado, de tudo lavrando-se auto, com
intimação do executado.
§ 1º Não efetuado o pagamento, munido
da segunda via do mandado, o oficial de
justiça procederá de imediato à penhora de
bens   e   a   sua   avaliação,   lavrando-se   o
respectivo auto e de tais atos intimando, na
mesma oportunidade, o executado.
§ 2º A penhora recairá sobre os bens
indicados pelo exequente, salvo se outros
forem indicados pelo executado e aceitos
pelo juiz, mediante demonstração de que a
constrição proposta lhe será menos onerosa
e não trará prejuízo ao exequente.
§   2º   O   credor   poderá,   na   inicial   da
execução, indicar bens a serem penhorados
(art. 655).
§   3º   O   juiz   poderá,   de   ofício   ou   a
requerimento do exeqüente, determinar, a
qualquer tempo, a intimação do executado
para indicar bens passíveis de penhora.
[...]
Art.   830.   Se   o   oficial   de   justiça   não
encontrar o executado, arrestar-lhe-á tantos
bens   quantos   bastem   para   garantir   a
execução.
Art.   653.   O   oficial   de   justiça,   não
encontrando o devedor, arrestar-lhe-á tantos
bens   quantos   bastem   para   garantir   a
execução.
§   1º   Nos   10   (dez)   dias   seguintes   à
efetivação do arresto, o oficial de justiça
procurará o executado 2 (duas) vezes em
dias   distintos   e,   havendo   suspeita   de
ocultação,   realizará   a   citação   com   hora
certa,   certificando   pormenorizadamente   o
ocorrido.
Parágrafo   único.   Nos   10   (dez)   dias
seguintes à efetivação do arresto, o oficial
de justiça procurará o devedor três vezes
em   dias   distintos;   não   o   encontrando,
certificará o ocorrido.
§ 2º Incumbe ao exequente requerer a
citação   por  edital,  uma   vez   frustradas   a
pessoal e a com hora certa.
§   3º   Aperfeiçoada   a   citação   e
transcorrido   o   prazo   de   pagamento,   o
arresto   converter-se-á   em   penhora,
Art. 654. Compete ao credor, dentro de
10 (dez) dias, contados da data em que foi
intimado   do   arresto   a   que   se   refere   o
parágrafo único do artigo anterior, requerer
a citação por edital do devedor. Findo o
prazo do edital, terá o devedor o prazo a
que se refere o art. 652, convertendo-se o
§
  3º   Aperfeiçoada   a   citação   e
transcorrido   o   prazo   de   pagamento,   o
arresto   converter-se-á   em   penhora,
independentemente de termo.
parágrafo único do artigo anterior, requerer
a citação por edital do devedor. Findo o
prazo do edital, terá o devedor o prazo a
que se refere o art. 652, convertendo-se o
arresto   em   penhora   em   caso   de
não-pagamento.
Seção III Da penhora, do depósito e da
avaliação
Subseção I Do objeto da penhora
Subseção III Da Penhora e do
Depósito
Art. 831. A penhora deverá recair sobre
tantos   bens   quantos   bastem   para   o
pagamento   do   principal   atualizado,   dos
juros,   das   custas   e   dos   honorários
advocatícios.
Art. 659. A penhora deverá incidir em
tantos   bens   quantos   bastem   para   o
pagamento   do   principal   atualizado,   juros,
custas e honorários advocatícios.
Art. 832. Não estão sujeitos à execução
os bens que a lei considera impenhoráveis
ou inalienáveis.
Art. 648. Não estão sujeitos à execução
os bens que a lei considera impenhoráveis
ou inalienáveis.
Art. 833. São impenhoráveis:Art.   649.   São   absolutamente
impenhoráveis:
I – os bens inalienáveis e os declarados,
por ato voluntário, não sujeitos à execução;
I – os bens inalienáveis e os declarados,
por ato voluntário, não sujeitos à execução;
II   –   os   móveis,   os   pertences   e   as
utilidades   domésticas   que   guarnecem   a
residência   do   executado,   salvo   os   de
elevado valor ou os que ultrapassem as
necessidades   comuns   correspondentes   a
um médio padrão de vida;
II – os móveis, pertences e utilidades
domésticas que guarnecem a residência do
executado, salvo os de elevado valor ou que
ultrapassem   as   necessidades   comuns
correspondentes   a   um   médio   padrão   de
vida;
III   –   os   vestuários,   bem   como   os
pertences de uso pessoal  do  executado,
salvo se de elevado valor;
III   –   os   vestuários,   bem   como   os
pertences  de  uso  pessoal  do executado,
salvo se de elevado valor;
IV – os vencimentos, os subsídios, os
soldos, os salários, as remunerações, os
proventos de aposentadoria, as pensões, os
pecúlios   e   os   montepios,   bem   como   as
quantias   recebidas   por   liberalidade   de
terceiro   e   destinadas   ao   sustento   do
devedor e de sua família, os ganhos de
trabalhador autônomo e os honorários de
profissional liberal, ressalvado o §2º;
IV – os vencimentos, subsídios, soldos,
salários,   remunerações,   proventos   de
aposentadoria,   pensões,   pecúlios   e
montepios;   as   quantias   recebidas   por
liberalidade   de   terceiro   e   destinadas   ao
sustento   do   devedor   e   sua   família,   os
ganhos   de   trabalhador   autônomo   e   os
honorários de profissional liberal, observado
o disposto no § 3º deste artigo;
V   –   os   livros,   as   máquinas,   as
ferramentas, os utensílios, os instrumentos
ou outros bens móveis necessários ou úteis
V   –   os   livros,   as   máquinas,   as
ferramentas, os utensílios, os instrumentos
ou outros bens móveis necessários ou úteis
V
  –   os   livros,   as   máquinas,   as
ferramentas, os utensílios, os instrumentos
ou outros bens móveis necessários ou úteis
ao exercício da profissão do executado;
V   –   os   livros,   as   máquinas,   as
ferramentas, os utensílios, os instrumentos
ou outros bens móveis necessários ou úteis
ao exercício de qualquer profissão;
VI – o seguro de vida;VI – o seguro de vida;
VII   –   os   materiais   necessários   para
obras em andamento, salvo se essas forem
penhoradas;
VII   –   os   materiais   necessários   para
obras em andamento, salvo se essas forem
penhoradas;
VIII   –   a   pequena   propriedade   rural,
assim definida em lei, desde que trabalhada
pela família;
VIII   –   a   pequena   propriedade   rural,
assim definida em lei, desde que trabalhada
pela família;
IX – os recursos públicos recebidos por
instituições   privadas   para   aplicação
compulsória   em   educação,   saúde   ou
assistência social;
IX – os recursos públicos recebidos por
instituições   privadas   para   aplicação
compulsória   em   educação,   saúde   ou
assistência social;
X – a quantia depositada em caderneta
de   poupança,   até   o   limite   de   quarenta
salários-mínimos;
X – até o limite de 40 (quarenta) salários-
mínimos,   a   quantia   depositada   em
caderneta de poupança.
XI   –   os   recursos   públicos   do   fundo
partidário recebidos por partido político, nos
termos da lei;
XI   –   os   recursos   públicos   do   fundo
partidário recebidos, nos termos da lei, por
partido político.
XII – os créditos oriundos de alienação
de   unidades   imobiliárias,   sob   regime   de
incorporação   imobiliária,   vinculados   à
execução da obra.
§ 1º A impenhorabilidade não é oponível
à execução de dívida relativa ao próprio
bem, inclusive àquela contraída para sua
aquisição.
§ 1º A impenhorabilidade não é oponível
à  cobrança  do  crédito  concedido  para  a
aquisição do próprio bem.
§ 2º O disposto nos incisos IV e X do
caput não se aplica à hipótese de penhora
para pagamento de prestação alimentícia,
independentemente   de   sua   origem,   bem
como   às   importâncias   excedentes   a   50
(cinquenta)   salários-mínimos   mensais,
devendo a constrição observar o disposto
no art. 528, § 7º, e no art. 529, § 3º.
§ 2º O disposto no inciso IV do caput
deste   artigo   não   se   aplica   no   caso   de
penhora   para   pagamento   de   prestação
alimentícia.
§   3º  Incluem-se   na   impenhorabilidade
prevista   no   inciso   V   do  caput  os
equipamentos,   os   implementos   e   as
§
  3º  Incluem-se   na   impenhorabilidade
prevista   no   inciso   V   do  caput  os
equipamentos,   os   implementos   e   as
máquinas agrícolas pertencentes a pessoa
física   ou   a   empresa   individual   produtora
rural, exceto quando tais bens tenham sido
tenham   sido   objeto   de   financiamento   e
estejam vinculados em garantia a negócio
jurídico ou quando respondam por dívida de
natureza   alimentar,   trabalhista   ou
previdenciária.
Art. 834. Podem ser penhorados, à falta
de outros bens, os frutos e os rendimentos
dos bens inalienáveis.
Art. 650. Podem ser penhorados, à falta
de outros bens, os frutos e rendimentos dos
bens  inalienáveis,   salvo   se  destinados  à
satisfação de prestação alimentícia.
Art.   835.   A   penhora   observará,
preferencialmente, a seguinte ordem:
Art.   655.   A   penhora   observará,
preferencialmente, a seguinte ordem:
I – dinheiro, em espécie ou em depósito
ou aplicação em instituição financeira;
I – dinheiro, em espécie ou em depósito
ou aplicação em instituição financeira;
[...]
II – títulos da dívida pública da União,
dos   Estados   e   do   Distrito   Federal   com
cotação em mercado;
IX – títulos da dívida pública da União,
Estados e Distrito Federal com cotação em
mercado;
III – títulos e valores  mobiliários com
cotação em mercado;
X   –  títulos   e  valores   mobiliários   com
cotação em mercado;
IV – veículos de via terrestre;Art. 655. [...]
II – veículos de via terrestre;
[...]
V – bens imóveis;IV – bens imóveis;
VI – bens móveis em geral; Art. 655.[...]
III – bens móveis em geral;
VII – semoventes;
VIII – navios e aeronaves;Art. 655. [...]
V – navios e aeronaves;
V
III – navios e aeronaves;Art. 655. [...]
V – navios e aeronaves;
IX   –   ações   e   quotas   de   sociedades
simples e empresárias;
VI   –   ações   e   quotas   de   sociedades
empresárias;
X   –   percentual   do   faturamento   de
empresa devedora;
VII   –   percentual   do   faturamento   de
empresa devedora;
XI – pedras e metais preciosos;VIII – pedras e metais preciosos;
[...]
XII –  direitos aquisitivos derivados de
promessa   de   compra   e   venda   e   de
alienação fiduciária em garantia;
XIII – outros direitos.XI – outros direitos.
§ 1º É prioritária a penhora em dinheiro,
podendo   o   juiz,   nas   demais   hipóteses,
alterar a ordem prevista no caput de acordo
com as circunstâncias do caso concreto.
§ 2º Para fim de substituição da penhora,
equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e
o seguro garantia judicial, desde que em
valor não inferior ao do débito constante da
inicial, acrescido de trinta por cento.
§   3º   Na   execução   de   crédito   com
garantia real,  a  penhora  recairá sobre  a
coisa   dada   em   garantia   e,   se   a   coisa
pertencer a terceiro garantidor, este também
será intimado da penhora.
§   1º   Na   execução   de   crédito   com
garantia   hipotecária,   pignoratícia   ou
anticrética,     a     penhora     recairá,
preferencialmente, sobre a coisa dada em
garantia;  se a coisa pertencer  a terceiro
garantidor, será também esse intimado da
penhora.
[...]
Art.   836.   Não   se   levará   a   efeito   a
penhora quando evidente que o produto da
execução   dos   bens   encontrados   será
totalmente absorvido pelo pagamento das
custas da execução.
Art. 659. [...]
§ 2º Não se levará a efeito a penhora,
quando evidente que o produto da execução
dos   bens   encontrados   será   totalmente
absorvido pelo pagamento das custas da
execução.
§   1º   Quando   não   encontrar   bens
penhoráveis,   independentemente   de
determinação judicial expressa, o oficial de
§ 3º No caso do parágrafo anterior e bem
assim quando não encontrar quaisquer bens
penhoráveis, o oficial descreverá na certidão
§
  1º   Quando   não   encontrar   bens
penhoráveis,   independentemente   de
determinação judicial expressa, o oficial de
justiça descreverá na certidão os bens que
guarnecem   a   residência   ou   o
estabelecimento do executado, quando este
for pessoa jurídica.
§ 2º Elaborada a lista, o executado ou
seu   representante   legal   será   nomeado
depositário   provisório   de   tais   bens   até
ulterior determinação do juiz.
§ 3º No caso do parágrafo anterior e bem
assim quando não encontrar quaisquer bens
penhoráveis, o oficial descreverá na certidão
os   que   guarnecem   a   residência   ou   o
estabelecimento do devedor.
Subseção II Da documentação da
penhora, de seu registro e do depósito
Art.   837.   Obedecidas   as   normas   de
segurança instituídas sob critérios uniformes
pelo   Conselho   Nacional   de   Justiça,   a
penhora de dinheiro e as averbações de
penhoras de bens imóveis e móveis podem
ser realizadas por meio eletrônico.
Art. 659. [...]
§   6º   Obedecidas   as   normas   de
segurança   que   forem   instituídas,   sob
critérios   uniformes,   pelos   Tribunais,   a
penhora de numerário e as averbações de
penhoras de bens imóveis e móveis podem
ser realizadas por meios eletrônicos.
Art.   838.   A   penhora   será   realizada
mediante auto ou termo, que conterá:
Art. 665. O auto de penhora conterá:
I – a indicação do dia, do mês, do ano e
do lugar em que foi feita;
I – a indicação do dia, mês, ano e lugar
em que foi feita;
II   –   os   nomes   do   exequente   e   do
executado;
II – os nomes do credor e do devedor;
III – a descrição dos bens penhorados,
com as suas características;
III – a descrição dos bens penhorados,
com os seus característicos;
IV  –   a  nomeação   do  depositário   dos
bens.
IV   –  a   nomeação  do  depositário  dos
bens.
Art. 839. Considerar-se-á feita a penhora
mediante  a  apreensão  e  o  depósito  dos
bens,   lavrando-se   um   só   auto   se   as
diligências forem concluídas no mesmo dia.
Parágrafo único. Havendo mais de uma
penhora, serão lavrados autos individuais.
Art. 664. Considerar-se-á feita a penhora
mediante  a  apreensão e  o  depósito  dos
bens,   lavrando-se   um   só   auto   se   as
diligências forem concluídas no mesmo dia.
Parágrafo único. Havendo mais de uma
penhora,   lavrar-se-á   para   cada   qual   um
auto.
Art.   840.   Serão   preferencialmente
depositados:
Art.   666.   Os   bens   penhorados   serão
preferencialmente depositados:
A
rt.   840.   Serão   preferencialmente
depositados:
I – as quantias em dinheiro, os papéis de
crédito e as pedras e os metais preciosos,
no Banco do Brasil, na Caixa Econômica
Federal ou em banco do qual o Estado ou o
Distrito Federal possua mais da metade do
capital   social   integralizado,   ou,   na   falta
desses   estabelecimentos,   em   qualquer
instituição de crédito designada pelo juiz;
Art.   666.   Os   bens   penhorados   serão
preferencialmente depositados:
I   –   no   Banco   do   Brasil,   na   Caixa
Econômica Federal, ou em um banco, de
que   o   Estado-Membro   da   União   possua
mais   de   metade   do   capital   social
integralizado;   ou,   em   falta   de   tais
estabelecimentos de crédito, ou agências
suas no lugar, em qualquer estabelecimento
de crédito, designado pelo juiz, as quantias
em   dinheiro,   as   pedras   e   os   metais
preciosos, bem como os papéis de crédito;
II   –   os   móveis,   os   semoventes,   os
imóveis  urbanos  e  os  direitos  aquisitivos
sobre   imóveis   urbanos,   em   poder   do
depositário judicial;
III   –   os   imóveis   rurais,   os   direitos
aquisitivos   sobre   imóveis   rurais,   as
máquinas, os utensílios e os instrumentos
necessários ou úteis à atividade agrícola,
mediante   caução   idônea,   em   poder   do
executado.
§ 1º No caso do inciso II do caput, se
não   houver   depositário   judicial,   os   bens
ficarão em poder do exequente.
II – em poder do depositário judicial, os
móveis e os imóveis urbanos;
[...]
§ 2º Os bens poderão ser depositados
em poder do executado nos casos de difícil
remoção ou quando anuir o exequente.
§   1º   Com   a   expressa   anuência   do
exeqüente ou nos casos de difícil remoção,
os bens poderão ser depositados em poder
do executado.
§ 3º As joias, as pedras e os objetos
preciosos   deverão   ser   depositados   com
registro do valor estimado de resgate.
§ 2º As jóias, pedras e objetos preciosos
deverão ser depositados com registro do
valor estimado de resgate.
[...]
Art.   841.   Formalizada   a   penhora   por
qualquer   dos   meios   legais,   dela   será
imediatamente intimado o executado.
§ 1º A intimação da penhora será feita ao
advogado do executado ou à sociedade de
advogados a que aquele pertença.
§ 2º Se não houver constituído advogado
nos   autos,   o   executado   será   intimado
pessoalmente, de preferência por via postal.
§ 3º O disposto no § 1º não se aplica aos
casos de penhora realizada na presença do
executado, que se reputa intimado.
§
 3º O disposto no § 1º não se aplica aos
casos de penhora realizada na presença do
executado, que se reputa intimado.
§ 4º Considera-se realizada a intimação
a que se refere o § 2º quando o executado
houver mudado  de  endereço  sem  prévia
comunicação ao juízo, observado o disposto
no parágrafo único do art. 274.
Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem
imóvel ou  direito real sobre imóvel, será
intimado também o cônjuge do executado,
salvo   se   forem   casados   em   regime   de
separação absoluta de bens.
Art. 655. [...]
§   2º   Recaindo   a   penhora   em   bens
imóveis, será intimado também o cônjuge do
executado.
Art. 843. Tratando-se de penhora de bem
indivisível, o equivalente à quota-parte do
coproprietário   ou   do   cônjuge   alheio   à
execução   recairá   sobre   o   produto   da
alienação do bem.
§ 1º É reservada ao coproprietário ou ao
cônjuge   não   executado  a   preferência   na
arrematação   do   bem   em   igualdade   de
condições.
§   2º   Não   será   levada   a   efeito
expropriação   por   preço   inferior   ao   da
avaliação   na   qual   o   valor   auferido   seja
incapaz de garantir, ao coproprietário ou ao
cônjuge   alheio   à   execução,   o
correspondente à sua quota parte calculado
sobre o valor da avaliação.
Art. 655-B. Tratando-se de penhora em
bem indivisível, a meação do cônjuge alheio
à   execução   recairá   sobre   o   produto   da
alienação do bem.
Art. 844. Para presunção absoluta de
conhecimento   por   terceiros,   cabe   ao
exequente   providenciar   a   averbação   do
arresto   ou   da   penhora   no   registro
competente, mediante a apresentação de
cópia   do   auto   ou   do   termo,
independentemente de mandado judicial.
Art. 659. [...]
§   4º   A   penhora   de   bens   imóveis
realizar-se-á   mediante   auto   ou   termo   de
penhora,   cabendo   ao   exeqüente,   sem
prejuízo da imediata intimação do executado
(art. 652, § 4º), providenciar, para presunção
absoluta de conhecimento por terceiros, a
respectiva averbação no ofício imobiliário,
mediante  a   apresentação  de  certidão  de
inteiro teor do ato, independentemente de
mandado judicial.
[...]
Subseção III Do lugar de realização da
penhora
Art. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se
encontrem os bens, ainda que sob a posse,
a detenção ou a guarda de terceiros.
Art. 659. [...]
§ 1º Efetuar-se-á a penhora onde quer
A
rt. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se
encontrem os bens, ainda que sob a posse,
a detenção ou a guarda de terceiros.
Art. 659. [...]
§ 1º Efetuar-se-á a penhora onde quer
que se encontrem os bens, ainda que sob a
posse, detenção ou guarda de terceiros.
[...]
§   1º   A   penhora   de   imóveis,
independentemente de onde se localizem,
quando apresentada certidão da respectiva
matrícula,   e   a   penhora   de   veículos
automotores, quando apresentada certidão
que   ateste   a   sua   existência,   serão
realizadas por termo nos autos.
§   5º   Nos   casos   do   §   4º,   quando
apresentada   certidão   da   respectiva
matrícula,   a   penhora   de   imóveis,
independentemente de onde se localizem,
será realizada por termo nos autos, do qual
será intimado o executado, pessoalmente
ou na pessoa de seu advogado, e por este
ato constituído depositário.
[...]
§ 2º Se o executado não tiver bens no
foro  do   processo,   não  sendo   possível   a
realização da penhora nos termos do § 1º, a
execução   será   feita   por   carta,
penhorando-se, avaliando-se e alienando-se
os bens no foro da situação.
Art. 658. Se o devedor não tiver bens no
foro   da   causa,   far-se-á   a   execução   por
carta,   penhorando-se,   avaliando-se   e
alienando-se os bens no foro da situação
(art. 747).
Art.   846.   Se   o   executado   fechar   as
portas da casa a fim de obstar a penhora
dos bens, o oficial de justiça comunicará o
fato   ao   juiz,   solicitando-lhe   ordem   de
arrombamento.
Art. 660. Se o devedor fechar as portas
da casa, a fim de obstar a penhora dos
bens, o oficial de justiça comunicará o fato
ao   juiz,   solicitando-lhe   ordem   de
arrombamento.
§ 1º Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais
de   justiça   cumprirão   o   mandado,
arrombando cômodos e móveis em que se
presuma estarem os bens, e lavrarão de
tudo   auto   circunstanciado,   que   será
assinado   por   2   (duas)   testemunhas
presentes à diligência.
Art. 661. Deferido o pedido mencionado
no   artigo   antecedente,   dois   oficiais   de
justiça cumprirão o mandado, arrombando
portas, móveis e gavetas, onde presumirem
que se achem os bens, e lavrando de tudo
auto circunstanciado, que será assinado por
duas testemunhas, presentes à diligência.
§   2º   Sempre   que   necessário,   o   juiz
requisitará força policial, a fim de auxiliar os
oficiais de justiça na penhora dos bens.
Art. 662. Sempre que necessário, o juiz
requisitará força policial, a fim de auxiliar os
oficiais de justiça na penhora dos bens e na
prisão de quem resistir à ordem.
§ 3º Os oficiais de justiça lavrarão em
duplicata o auto da ocorrência, entregando
uma   via   ao   escrivão   ou   ao   chefe   de
secretaria, para ser juntada aos autos, e a
outra à autoridade policial a quem couber a
apuração criminal dos eventuais delitos de
desobediência ou de resistência.
Art. 663. Os oficiais de justiça lavrarão
em   duplicata   o   auto   de   resistência,
entregando   uma   via   ao   escrivão   do
processo para ser junta aos autos e a outra
à autoridade policial, a quem entregarão o
preso.
§ 4º Do auto da ocorrência constará o rolParágrafo único. Do auto de resistência
desobediência ou de resistência.
§ 4º Do auto da ocorrência constará o rol
de   testemunhas,   com   a   respectiva
qualificação.
Parágrafo único. Do auto de resistência
constará o rol de testemunhas, com a sua
qualificação.
Subseção IV Das modificações da
penhora
Art. 847. O executado pode, no prazo de
10   (dez)   dias   contado   da   intimação   da
penhora,  requerer  a substituição do  bem
penhorado, desde que comprove que lhe
será menos onerosa e não trará prejuízo ao
exequente.
Art. 668. O executado pode, no prazo de
10 (dez) dias após intimado da penhora,
requerer a substituição do bem penhorado,
desde   que   comprove   cabalmente   que   a
substituição   não   trará   prejuízo   algum   ao
exeqüente e será menos onerosa para ele
devedor (art. 17, incisos IV e VI, e art. 620).
§ 1º O juiz só autorizará a substituição se
o executado:
Parágrafo   único.   Na   hipótese  prevista
neste artigo, ao executado incumbe:
I – comprovar as respectivas matrículas
e   os   registros   por   certidão   do
correspondente   ofício,   quanto   aos   bens
imóveis;
I – quanto aos bens imóveis, indicar as
respectivas matrículas e registros, situá-los
e mencionar as divisas e confrontações;
II   –   descrever   os   bens   móveis,   com
todas   as   suas   propriedades   e
características, bem como o estado deles e
o lugar onde se encontram;
II – quanto aos móveis, particularizar o
estado e o lugar em que se encontram;
III   –   descrever   os   semoventes,   com
indicação de espécie, de número, de marca
ou sinal e do local onde se encontram;
III   –   quanto   aos   semoventes,
especificá-los,   indicando   o   número   de
cabeças e o imóvel em que se encontram;
IV   –   identificar   os   créditos,   indicando
quem  seja  o devedor, qual a origem da
dívida, o título que a representa e a data do
vencimento; e
IV – quanto aos créditos, identificar o
devedor   e   qualificá-lo,   descrevendo   a
origem da dívida, o título que a representa e
a data do vencimento; e
V – atribuir, em qualquer caso, valor aos
bens   indicados   à   penhora,   além   de
especificar os ônus e os encargos a que
estejam sujeitos.
V – atribuir valor aos bens indicados à
penhora.
§ 2º Requerida a substituição do bem
penhorado, o executado deve indicar onde
se encontram os bens sujeitos à execução,
exibir   a   prova   de   sua   propriedade   e   a
certidão negativa ou positiva de ônus, bem
como   abster-se   de   qualquer   atitude   que
dificulte   ou   embarace   a   realização   da
Art. 656. [...]
§ 1º É dever do executado (art. 600), no
prazo   fixado   pelo   juiz,   indicar   onde   se
encontram   os  bens   sujeitos  à   execução,
exibir a prova de sua propriedade e, se for o
caso, certidão negativa de ônus, bem como
e
xibir   a   prova   de   sua   propriedade   e   a
certidão negativa ou positiva de ônus, bem
como   abster-se   de   qualquer   atitude   que
dificulte   ou   embarace   a   realização   da
penhora.
encontram   os  bens   sujeitos  à   execução,
exibir a prova de sua propriedade e, se for o
caso, certidão negativa de ônus, bem como
abster-se de qualquer atitude que dificulte
ou embarace a realização da penhora (art.
14, parágrafo único).
[...]
§   3º   O   executado   somente   poderá
oferecer bem imóvel em substituição caso o
requeira   com   a   expressa   anuência   do
cônjuge,   salvo   se   o   regime   for   o   de
separação absoluta de bens.
Art. 656. [...]
§   3º   O   executado   somente   poderá
oferecer bem imóvel em substituição caso o
requeira   com   a   expressa   anuência   do
cônjuge.
§ 4º O juiz intimará o exequente para
manifestar-se   sobre   o   requerimento   de
substituição do bem penhorado.
Art. 848. As partes poderão requerer a
substituição da penhora se:
Art.   656.   A   parte   poderá   requerer   a
substituição da penhora:
I – ela não obedecer à ordem legal;I – se não obedecer à ordem legal;
II   –   ela   não   incidir   sobre   os   bens
designados em lei, contrato ou ato judicial
para o pagamento;
II   –   se   não   incidir   sobre   os   bens
designados em lei, contrato ou ato judicial
para o pagamento;
III – havendo bens no foro da execução,
outros tiverem sido penhorados;
III   –   se,   havendo   bens   no   foro   da
execução,   outros   houverem   sido
penhorados;
IV   –   havendo   bens   livres,   ela   tiver
recaído sobre bens já penhorados ou objeto
de gravame;
IV – se, havendo bens livres, a penhora
houver recaído sobre bens já penhorados
ou objeto de gravame;
V   –   ela   incidir   sobre   bens   de   baixa
liquidez;
V   –   se   incidir   sobre   bens   de   baixa
liquidez;
VI – fracassar a tentativa de alienação
judicial do bem; ou
VI – se fracassar a tentativa de alienação
judicial do bem; ou
VII – o executado não indicar o valor dos
bens   ou   omitir   qualquer   das   indicações
previstas em lei.
VII – se o devedor não indicar o valor
dos bens ou omitir qualquer das indicações
a   que   se   referem   os   incisos  I   a   IV   do
parágrafo único do art. 668 desta Lei.
[...]
[...]
Parágrafo  único.  A  penhora   pode  ser
substituída   por   fiança   bancária   ou   por
seguro   garantia   judicial,   em   valor   não
inferior ao do débito constante da inicial,
acrescido de btrinta por cento.
§ 2º A penhora pode ser substituída por
fiança bancária ou seguro garantia judicial,
em valor não inferior ao do débito constante
da inicial, mais 30% (trinta por cento).
Art.   849.   Sempre   que   ocorrer   a
substituição   dos   bens   inicialmente
penhorados, será lavrado novo termo.
Art. 657. Ouvida em 3 (três) dias a parte
contrária,   se   os   bens   inicialmente
penhorados (art. 652) forem substituídos por
outros, lavrar-se-á o respectivo termo.
Art. 850. Será admitida a redução ou a
ampliação   da   penhora,   bem   como   sua
transferência para outros bens, se, no curso
do processo, o valor de mercado dos bens
penhorados sofrer alteração significativa.
Art.  851.  Não  se  procede  à  segunda
penhora, salvo se:
Art. 667. Não  se  procede  à  segunda
penhora, salvo se:
I – a primeira for anulada;I – a primeira for anulada;
II – executados os bens, o produto da
alienação não bastar para o pagamento do
exequente;
II – executados os bens, o produto da
alienação não bastar para o pagamento do
credor;
III – o exequente desistir da primeira
penhora, por serem litigiosos os bens ou por
estarem submetidos a constrição judicial.
III   –   o   credor   desistir   da   primeira
penhora, por serem litigiosos os bens, ou
por   estarem   penhorados,   arrestados   ou
onerados.
Art. 852. O juiz determinará a alienação
antecipada dos bens penhorados quando:
Art. 670. O juiz autorizará a alienação
antecipada dos bens penhorados quando:
I – se tratar de veículos automotores, de
pedras e metais preciosos e de outros bens
móveis   sujeitos   à   depreciação   ou   à
deterioração;
I   –   sujeitos   a   deterioração   ou
depreciação;
II – houver manifesta vantagem.II – houver manifesta vantagem.
Art.   853.   Quando   uma   das   partes
requerer   alguma   das   medidas   previstas
nesta  Subseção,   o  juiz  ouvirá  sempre   a
outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de
decidir.
Parágrafo único. Quando uma das partes
requerer a alienação antecipada dos bens
penhorados, o juiz ouvirá sempre a outra
antes de decidir.
n
esta  Subseção,   o  juiz  ouvirá  sempre   a
outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de
decidir.
Parágrafo único. O juiz decidirá de plano
qualquer questão suscitada.
penhorados, o juiz ouvirá sempre a outra
antes de decidir.
Subseção V Da penhora de dinheiro
em depósito ou em aplicação financeira
Art. 854. Para possibilitar a penhora de
dinheiro   em   depósito   ou   em   aplicação
financeira,   o   juiz,   a   requerimento   do
exequente, sem dar ciência prévia do ato ao
executado,   determinará   às   instituições
financeiras, por meio de sistema eletrônico
gerido   pela   autoridade   supervisora   do
sistema   financeiro   nacional,   que   torne
indisponíveis   ativos   financeiros   existentes
em   nome   do   executado,   limitando-se   a
indisponibilidade   ao   valor   indicado   na
execução.
Art. 655-A. Para possibilitar a penhora de
dinheiro   em   depósito   ou   aplicação
financeira,   o   juiz,   a   requerimento   do
exeqüente,   requisitará   à   autoridade
supervisora   do   sistema   bancário,
preferencialmente   por   meio   eletrônico,
informações sobre a existência de ativos em
nome do executado, podendo no mesmo ato
determinar sua indisponibilidade, até o valor
indicado na execução.
[...]
§ 1º No prazo de 24 (vinte e quatro)
horas a contar da resposta, de ofício, o juiz
determinará   o   cancelamento   de   eventual
indisponibilidade excessiva, o que deverá
ser cumprido pela instituição financeira em
igual prazo.
§   2º  Tornados  indisponíveis  os  ativos
financeiros do executado, este será intimado
na   pessoa   de   seu   advogado   ou,   não   o
tendo, pessoalmente.
§ 3º Incumbe ao executado, no prazo de
5 (cinco) dias, comprovar que:
I – as quantias tornadas indisponíveis
são impenhoráveis;
II – ainda remanesce indisponibilidade
excessiva de ativos financeiros.
§ 2º Compete ao executado comprovar
que   as   quantias   depositadas   em   conta
corrente referem-se à hipótese do inciso IV
do caput do art. 649 desta Lei ou que estão
revestidas   de   outra   forma   de
impenhorabilidade.
§  4º Acolhida qualquer das arguições
dos incisos I e II do § 3º, o juiz determinará
o     cancelamento     de     eventual
indisponibilidade   irregular   ou   excessiva   a
ser cumprido pela instituição financeira em
24 (vinte e quatro) horas.
[...]
§ 5º Rejeitada ou não apresentada a
manifestação do executado, converter-se-á
a   indisponibilidade   em   penhora,   sem
necessidade de lavratura de termo, devendo
o juiz da execução determinar à instituição
manifestação do executado, converter-se-á
a   indisponibilidade   em   penhora,   sem
necessidade de lavratura de termo, devendo
o juiz da execução determinar à instituição
financeira depositária que, no prazo de 24
(vinte e quatro) horas, transfira o montante
indisponível para conta vinculada ao juízo
da execução.
§ 6º Realizado o pagamento da dívida
por   outro   meio,   o   juiz   determinará,
imediatamente,   por   sistema   eletrônico
gerido   pela   autoridade   supervisora   do
sistema financeiro nacional, a notificação da
instituição financeira para que, em até 24
(vinte   e   quatro)   horas,   cancele   a
indisponibilidade.
§   7º   As  transmissões  das  ordens  de
indisponibilidade, de seu cancelamento e de
determinação de penhora previstas neste
artigo   far-se-ão   por   meio   de   sistema
eletrônico   gerido   pela   autoridade
supervisora do sistema financeiro nacional.
§   8º   A   instituição   financeira   será
responsável  pelos   prejuízos  causados ao
executado     em     decorrência     da
indisponibilidade de ativos financeiros em
valor superior ao indicado na execução ou
pelo juiz, bem como na hipótese de não
cancelamento da indisponibilidade no prazo
de 24 (vinte e quatro) horas, quando assim
determinar o juiz.
§   9º   Quando   se   tratar   de   execução
contra partido político, o juiz, a requerimento
do exequente, determinará às instituições
financeiras, por meio de sistema eletrônico
gerido   por   autoridade   supervisora   do
sistema bancário, que tornem indisponíveis
ativos   financeiros   somente   em   nome   do
órgão   partidário   que   tenha   contraído   a
dívida executada ou que tenha dado causa
à violação de direito ou ao dano, ao qual
cabe   exclusivamente   a   responsabilidade
pelos atos praticados, na forma da lei.
§   4º   Quando   se   tratar   de   execução
contra partido político, o juiz, a requerimento
do   exeqüente,   requisitará   à   autoridade
supervisora   do   sistema   bancário,   nos
termos do que estabelece o caput deste
artigo, informações sobre a existência de
ativos   tão-somente   em   nome   do   órgão
partidário   que   tenha   contraído   a   dívida
executada   ou   que   tenha   dado   causa   a
violação de direito ou ao dano, ao qual cabe
exclusivamente   a   responsabilidade   pelos
atos praticados, de acordo com o disposto
no   art.   15-A   da   Lei   9.096,   de   19   de
setembro de 1995.
Subseção VI Da penhora de créditos
Art. 855. Quando recair em crédito do
executado, enquanto não ocorrer a hipótese
prevista no art. 854, considerar-se-á feita a
penhora pela intimação:
Art. 671. Quando a penhora recair em
crédito do devedor, o oficial de justiça o
penhorará. Enquanto não ocorrer a hipótese
prevista no artigo seguinte, considerar-se-á
feita a penhora pela intimação:
p
enhora pela intimação:prevista no artigo seguinte, considerar-se-á
feita a penhora pela intimação:
I – ao terceiro devedor para que não
pague ao executado, seu credor;
I – ao terceiro devedor para que não
pague ao seu credor;
II – ao executado, credor do terceiro,
para que não pratique ato de disposição do
crédito.
II – ao credor do terceiro para que não
pratique ato de disposição do crédito.
Art.   856.   A   penhora   de   crédito
representado   por   letra   de   câmbio,   nota
promissória,   duplicata,   cheque   ou   outros
títulos   far-se-á   pela   apreensão   do
documento, esteja ou não este em poder do
executado.
Art.   672.   A   penhora   de   crédito,
representada   por   letra   de   câmbio,   nota
promissória,   duplicata,   cheque   ou   outros
títulos,   far-se-á   pela   apreensão   do
documento,   esteja   ou   não   em   poder   do
devedor.
§ 1º Se o título não for apreendido, mas
o terceiro confessar a dívida, será este tido
como depositário da importância.
§ 1º Se o título não for apreendido, mas
o terceiro confessar a dívida, será havido
como depositário da importância.
§   2º   O   terceiro   só   se   exonerará   da
obrigação   depositando   em   juízo   a
importância da dívida.
§   2º   O   terceiro   só   se   exonerará   da
obrigação,   depositando   em   juízo   a
importância da dívida.
§ 3º Se o terceiro negar o débito em
conluio com o executado, a quitação que
este   lhe   der   caracterizará   fraude   à
execução.
§ 3º Se o terceiro negar o débito em
conluio com o devedor, a quitação, que este
lhe   der,   considerar-se-á   em   fraude   de
execução.
§ 4º A requerimento do exequente, o juiz
determinará   o   comparecimento,   em
audiência   especialmente   designada,   do
executado e do terceiro, a fim de lhes tomar
os depoimentos.
§ 4º A requerimento do credor, o juiz
determinará   o   comparecimento,   em
audiência   especialmente   designada,   do
devedor e do terceiro, a fim de lhes tomar os
depoimentos.
Art. 857. Feita a penhora em direito e
ação   do   executado,   e   não   tendo   ele
oferecido   embargos   ou   sendo   estes
rejeitados, o exequente ficará sub-rogado
nos   direitos   do   executado   até   a
concorrência de seu crédito.
Art. 673. Feita a penhora em direito e
ação do devedor, e não tendo este oferecido
embargos,   ou   sendo   estes   rejeitados,   o
credor   fica   sub-rogado   nos   direitos   do
devedor até a concorrência do seu crédito.
§ 1º O exequente pode preferir, em vez
da   sub-rogação,   a   alienação   judicial   do
direito penhorado, caso em que declarará
sua   vontade  no  prazo  de  10   (dez)   dias
contado da realização da penhora.
§ 1º O credor pode preferir, em vez da
sub-rogação, a alienação judicial do direito
penhorado, caso em que declarará a sua
vontade no prazo de 10 (dez) dias contados
da realização da penhora.
§   2º   A   sub-rogação   não   impede   o§   2º   A   sub-rogação   não   impede   ao
§
  2º   A   sub-rogação   não   impede   o
sub-rogado, se não receber o crédito do
executado, de prosseguir na execução, nos
mesmos autos, penhorando outros bens.
§   2º   A   sub-rogação   não   impede   ao
sub-rogado, se não receber o crédito do
devedor, de prosseguir na execução, nos
mesmos autos, penhorando outros bens do
devedor.
Art. 858. Quando a penhora recair sobre
dívidas de dinheiro  a  juros,  de  direito  a
rendas   ou   de   prestações   periódicas,   o
exequente   poderá   levantar   os   juros,   os
rendimentos ou as prestações à medida que
forem sendo depositados, abatendo-se do
crédito as importâncias recebidas, conforme
as regras de imputação do pagamento.
Art. 675. Quando a penhora recair sobre
dívidas  de  dinheiro  a  juros,  de direito a
rendas,   ou   de   prestações   periódicas,   o
credor   poderá   levantar   os   juros,   os
rendimentos ou as prestações à medida que
forem sendo depositadas, abatendo-se do
crédito as importâncias recebidas, conforme
as regras da imputação em pagamento.
Art.   859.   Recaindo   a   penhora   sobre
direito a prestação ou a restituição de coisa
determinada,   o   executado   será   intimado
para, no vencimento, depositá-la, correndo
sobre ela a execução.
Art.   676.   Recaindo   a   penhora   sobre
direito, que tenha por objeto prestação ou
restituição de coisa determinada, o devedor
será   intimado   para,   no   vencimento,
depositá-la, correndo sobre ela a execução.
Art. 860. Quando o direito estiver sendo
pleiteado em juízo, a penhora que recair
sobre ele será averbada, com destaque, nos
autos   pertinentes   ao   direito   e   na   ação
correspondente à penhora, a fim de que
esta  seja   efetivada   nos   bens  que   forem
adjudicados   ou   que   vierem   a   caber   ao
executado.
Art. 674. Quando o direito estiver sendo
pleiteado em juízo, averbar-se-á no rosto
dos autos a penhora, que recair nele e na
ação  que  lhe corresponder, a fim de  se
efetivar nos bens, que forem adjudicados ou
vierem a caber ao devedor.
Subseção VII Da penhora das quotas
ou das ações de sociedades
personificadas
Subseção V Da Penhora, do Depósito
e da Administração de Empresa e de
Outros Estabelecimentos
Art. 861. Penhoradas as quotas ou as
ações de sócio em sociedade simples ou
empresária, o juiz assinará prazo razoável,
não superior a 3 (três) meses, para que a
sociedade:
I – apresente balanço especial, na forma
da lei;
II – ofereça as quotas ou as ações aos
demais   sócios,   observado   o   direito   de
preferência legal ou contratual;
III – não havendo interesse dos sócios
na   aquisição   das   ações,   proceda   à
liquidação   das   quotas   ou   das   ações,
depositando em juízo o valor apurado, em
dinheiro.
§ 1º Para evitar a liquidação das quotas
d
epositando em juízo o valor apurado, em
dinheiro.
§ 1º Para evitar a liquidação das quotas
ou   das   ações,   a   sociedade   poderá
adquiri-las sem redução do capital social e
com   utilização   de   reservas,   para
manutenção em tesouraria.
§ 2º O disposto no caput e no § 1º não
se aplica à sociedade anônima de capital
aberto, cujas ações serão adjudicadas ao
exequente   ou   alienadas   em   bolsa   de
valores, conforme o caso.
§ 3º Para os fins da liquidação de que
trata o inciso III do caput, o juiz poderá, a
requerimento   do   exequente   ou   da
sociedade,   nomear   administrador,   que
deverá   submeter   à   aprovação   judicial   a
forma de liquidação.
§ 4º O prazo previsto no caput poderá
ser ampliado pelo juiz, se o pagamento das
quotas ou das ações liquidadas:
I – superar o valor do saldo de lucros ou
reservas, exceto a legal, e sem diminuição
do capital social, ou por doação; ou
II   –   colocar   em   risco   a   estabilidade
financeira   da   sociedade   simples   ou
empresária.
§ 5º Caso não haja interesse dos demais
sócios no exercício de direito de preferência,
não ocorra a aquisição das quotas ou das
ações  pela   sociedade  e  a   liquidação  do
inciso   III   do  caput  seja   excessivamente
onerosa para a sociedade, o juiz poderá
determinar o leilão judicial das quotas ou
das ações.
Subseção VIII Da penhora de
empresa, de outros estabelecimentos e
de semoventes
Art. 862. Quando a penhora recair em
estabelecimento   comercial,   industrial   ou
agrícola,   bem   como   em   semoventes,
plantações ou edifícios em construção, o
juiz   nomeará   administrador-depositário,
determinando-lhe   que   apresente   em   10
(dez) dias o plano de administração.
Art. 677. Quando a penhora recair em
estabelecimento   comercial,   industrial   ou
agrícola,   bem   como   em   semoventes,
plantações ou edifício em construção, o juiz
nomeará um depositário, determinando-lhe
que apresente em 10 (dez) dias a forma de
administração.
§ 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.§ 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
§ 2º É lícito às partes ajustar a forma de§ 2º É lícito, porém, às partes ajustarem
§
 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.§ 1º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
§ 2º É lícito às partes ajustar a forma de
administração   e   escolher   o   depositário,
hipótese   em   que   o   juiz   homologará   por
despacho a indicação.
§ 2º É lícito, porém, às partes ajustarem
a   forma   de   administração,   escolhendo   o
depositário; caso em que o juiz homologará
por despacho a indicação.
§   3º   Em   relação   aos   edifícios   em
construção   sob   regime   de   incorporação
imobiliária, a penhora somente poderá recair
sobre as unidades imobiliárias ainda não
comercializadas pelo incorporador.
§   4º   Sendo   necessário   afastar   o
incorporador   da   administração   da
incorporação,   será   ela   exercida   pela
comissão   de   representantes   dos
adquirentes ou, se se tratar de construção
financiada,   por   empresa   ou   profissional
indicado   pela   instituição   fornecedora   dos
recursos para a obra, devendo ser ouvida,
neste   último   caso,   a   comissão   de
representantes dos adquirentes.
Art. 863. A penhora de  empresa que
funcione   mediante   concessão   ou
autorização far-se-á, conforme o valor do
crédito, sobre a renda, sobre determinados
bens ou sobre todo o patrimônio, e o juiz
nomeará como depositário, de preferência,
um de seus diretores.
Art. 678. A penhora de empresa, que
funcione   mediante   concessão   ou
autorização, far-se-á, conforme o valor do
crédito, sobre a renda, sobre determinados
bens ou sobre todo o patrimônio, nomeando
o juiz como depositário, de preferência, um
dos seus diretores.
§ 1º Quando a penhora recair sobre a
renda   ou   sobre   determinados   bens,   o
administrador-depositário   apresentará   a
forma de administração e o esquema de
pagamento, observando-se, quanto ao mais,
o disposto em relação ao regime de penhora
de frutos e rendimentos de coisa móvel e
imóvel.
§ 2º Recaindo a penhora sobre todo o
patrimônio,   prosseguirá   a   execução   em
seus ulteriores termos, ouvindo-se, antes da
arrematação   ou   da   adjudicação,   o   ente
público que houver outorgado a concessão.
Parágrafo   único.   Quando   a   penhora
recair sobre a renda, ou sobre determinados
bens, o depositário apresentará a forma de
administração e o esquema de pagamento
observando-se, quanto ao mais, o disposto
nos arts. 716 a 720; recaindo, porém, sobre
todo o patrimônio, prosseguirá a execução
os seus ulteriores termos, ouvindo-se, antes
da arrematação ou da adjudicação, o poder
público, que houver outorgado a concessão.
Art.   864.   A   penhora   de   navio   ou   de
aeronave   não   obsta   que   continuem
navegando ou operando até a alienação,
mas o juiz, ao conceder a autorização para
tanto, não permitirá que saiam do porto ou
do aeroporto antes que o executado faça o
seguro usual contra riscos.
Art.   679.   A   penhora   sobre   navio   ou
aeronave   não   obsta   a   que   continue
navegando ou operando até a alienação;
mas o juiz, ao conceder a autorização para
navegar ou operar, não permitirá que saia
do porto ou aeroporto antes que o devedor
faça o seguro usual contra riscos.
seg
uro usual contra riscos.faça o seguro usual contra riscos.
Art. 865. A penhora de que trata esta
Subseção   somente   será   determinada   se
não   houver   outro   meio   eficaz   para   a
efetivação do crédito.
Subseção IX Da penhora de
percentual de faturamento de empresa
Art. 866. Se o executado não tiver outros
bens penhoráveis ou se, tendo-os, esses
forem de difícil alienação ou insuficientes
para   saldar   o   crédito   executado,   o   juiz
poderá ordenar a penhora de percentual de
faturamento de empresa.
§ 1º O juiz fixará percentual que propicie
a   satisfação   do   crédito   exequendo   em
tempo razoável, mas que não torne inviável
o exercício da atividade empresarial.
§   2º   O   juiz   nomeará   administrador-
depositário, o qual submeterá à aprovação
judicial a forma de sua atuação e prestará
contas mensalmente, entregando em juízo
as quantias recebidas, com os respectivos
balancetes   mensais,   a   fim   de   serem
imputadas no pagamento da dívida.
§   3º   Na   penhora   de   percentual   de
faturamento de empresa, observar-se-á, no
que couber, o disposto quanto ao regime de
penhora de frutos e rendimentos de coisa
móvel e imóvel.
Subseção X Da penhora de frutos e
rendimentos de coisa móvel ou imóvel
Subseção IV Do Usufruto de Móvel ou
Imóvel
Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora
de frutos e rendimentos de coisa móvel ou
imóvel quando a considerar mais eficiente
para   o   recebimento   do   crédito   e   menos
gravosa ao executado.
Art.   716.   O   juiz   pode   conceder   ao
exeqüente o usufruto de móvel ou imóvel,
quando   o   reputar   menos   gravoso   ao
executado e eficiente para o recebimento do
crédito.
Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e
rendimentos, o juiz nomeará administrador-
depositário, que será investido de todos os
poderes que concernem à administração do
bem e à fruição de seus frutos e utilidades,
perdendo o executado o direito de gozo do
bem, até que o exequente seja pago do
principal,   dos   juros,   das   custas   e   dos
honorários advocatícios.
Art. 717. Decretado o usufruto, perde o
executado o gozo do móvel ou imóvel, até
que o exeqüente seja pago do principal,
juros, custas e honorários advocatícios.
b
em, até que o exequente seja pago do
principal,   dos   juros,   das   custas   e   dos
honorários advocatícios.
§ 1º A medida terá eficácia em relação a
terceiros a partir da publicação da decisão
que a conceda ou de sua averbação no
ofício imobiliário, em caso de imóveis.
Art. 718. O usufruto tem eficácia, assim
em relação ao executado como a terceiros,
a partir da publicação da decisão que o
conceda.
§   2º   O   exequente   providenciará   a
averbação no ofício imobiliário mediante a
apresentação de certidão de inteiro teor do
ato,   independentemente   de   mandado
judicial.
Art.   869.   O   juiz   poderá   nomear
administrador-depositário o exequente ou o
executado, ouvida a parte contrária, e, não
havendo acordo, o juiz nomeará profissional
qualificado para o desempenho da função.
Art. 719. Na sentença, o juiz nomeará
administrador que será investido de todos
os poderes que concernem ao usufrutuário.
Parágrafo único. Pode ser administrador:
I – o credor, consentindo o devedor;
II – o devedor, consentindo o credor.
§   1º   O   administrador   submeterá   à
aprovação judicial a forma de administração
e a de prestar contas periodicamente.
§   2º   Havendo   discordância   entre   as
partes ou entre essas e o administrador, o
juiz   decidirá   a   melhor   forma   de
administração do bem.
Art. 724. [...]
Parágrafo único. Havendo discordância,
o juiz decidirá a melhor forma de exercício
do usufruto.
§ 3º Se o imóvel estiver arrendado, o
inquilino pagará o aluguel diretamente ao
exequente, salvo se houver administrador.
Art. 723. Se o imóvel estiver arrendado,
o inquilino pagará o aluguel diretamente ao
usufrutuário, salvo se houver administrador.
§ 4º O exequente ou o administrador
poderá celebrar locação do móvel ou do
imóvel, ouvido o executado.
Art.   724.   O   exeqüente   usufrutuário
poderá   celebrar   locação   do   móvel   ou
imóvel, ouvido o executado.
§   5º   As   quantias   recebidas   pelo
administrador   serão   entregues   ao
exequente, a fim de serem imputadas ao
pagamento da dívida.
§ 6º O exequente dará ao executado, por
termo   nos   autos,   quitação   das   quantias
recebidas.
Subseção XI Da avaliaçãoSubseção VI Da Avaliação
rec
ebidas.
Subseção XI Da avaliaçãoSubseção VI Da Avaliação
Art.   870.   A   avaliação   será   feita   pelo
oficial de justiça.
Parágrafo único. Se forem necessários
conhecimentos especializados e o valor da
execução   o   comportar,   o   juiz   nomeará
avaliador, fixando-lhe prazo não superior a
10 (dez) dias para entrega do laudo.
Art.   680.   A   avaliação   será   feita   pelo
oficial de justiça (art. 652),  ressalvada a
aceitação do valor estimado pelo executado
(art. 668, parágrafo único, inciso V); caso
sejam     necessários     conhecimentos
especializados,   o   juiz   nomeará   avaliador,
fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez)
dias para entrega do laudo.
Art. 871. Não se procederá à avaliação
quando:
Art. 684. Não se procederá à avaliação
se:
I – uma das partes aceitar a estimativa
feita pela outra;
I – o exeqüente aceitar a estimativa feita
pelo executado (art. 668, parágrafo único,
inciso V);
II – se tratar de títulos ou de mercadorias
que tenham cotação em bolsa, comprovada
por certidão ou publicação no órgão oficial;
II   –   se   tratar   de   títulos   ou   de
mercadorias, que tenham cotação em bolsa,
comprovada   por   certidão   ou   publicação
oficial;
[...]
III – se tratar de títulos da dívida pública,
de ações  de sociedades e de títulos  de
crédito   negociáveis   em   bolsa,   cujo   valor
será o da cotação oficial do dia, comprovada
por certidão ou publicação no órgão oficial;
IV – se tratar de veículos automotores ou
de   outros   bens   cujo   preço   médio   de
mercado possa ser conhecido por meio de
pesquisas realizadas por órgãos oficiais ou
de anúncios de venda divulgados em meios
de comunicação, caso em que caberá a
quem   fizer   a   nomeação   o   encargo   de
comprovar a cotação de mercado.
Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese
do inciso I deste artigo, a avaliação poderá
ser realizada quando houver fundada dúvida
do juiz quanto ao real valor do bem.
Art. 682. O valor dos títulos da dívida
pública, das ações das sociedades e dos
títulos de crédito negociáveis em bolsa será
o da cotação oficial do dia, provada por
certidão ou publicação no órgão oficial.
Art.   872.   A   avaliação   realizada   pelo
oficial de justiça constará de vistoria e de
laudo anexados ao auto de penhora ou, em
caso de perícia realizada por avaliador, de
laudo apresentado no prazo fixado pelo juiz,
devendo-se,   em   qualquer   hipótese,
especificar:
Art. 681. O laudo da avaliação integrará
o auto de penhora ou, em caso de perícia
(art. 680), será apresentado no prazo fixado
pelo juiz, devendo conter:
l
audo apresentado no prazo fixado pelo juiz,
devendo-se,   em   qualquer   hipótese,
especificar:
I – os bens, com as suas características,
e o estado em que se encontram;
I – a descrição dos bens, com os seus
característicos, e a indicação do estado em
que se encontram;
II – o valor dos bens.II – o valor dos bens.
§ 1º Quando o imóvel for suscetível de
cômoda   divisão,   a   avaliação,   tendo   em
conta o crédito reclamado, será realizada
em   partes,   sugerindo-se,   com   a
apresentação   de   memorial   descritivo,   os
possíveis     desmembramentos     para
alienação.
§ 2º Realizada a avaliação e, sendo o
caso,   apresentada   a   proposta   de
desmembramento, as partes serão ouvidas
no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. Quando o imóvel for
suscetível de cômoda divisão, o avaliador,
tendo   em   conta   o   crédito   reclamado,   o
avaliará em partes, sugerindo os possíveis
desmembramentos.
Art.   873.   É   admitida   nova   avaliação
quando:
Art.   683.   É   admitida   nova   avaliação
quando:
I   –   qualquer   das   partes   arguir,
fundamentadamente, a ocorrência de erro
na avaliação ou dolo do avaliador;
I   –   qualquer   das   partes   argüir,
fundamentadamente, a ocorrência de erro
na avaliação ou dolo do avaliador;
II   –   se   verificar,   posteriormente   à
avaliação,   que   houve   majoração   ou
diminuição no valor do bem;
II   –   se   verificar,   posteriormente   à
avaliação,   que   houve   majoração   ou
diminuição no valor do bem; ou
III – o juiz tiver fundada dúvida sobre o
valor   atribuído   ao   bem   na   primeira
avaliação.
III – houver fundada dúvida sobre o valor
atribuído ao bem (art. 668, parágrafo único,
inciso V).
Parágrafo único. Aplica-se o art. 480 à
nova   avaliação   prevista   no   inciso   III   do
caput deste artigo.
Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá,
a requerimento do interessado e ouvida a
parte contrária, mandar:
Art.   685.   Após   a   avaliação,   poderá
mandar   o   juiz,   a   requerimento   do
interessado e ouvida a parte contrária:
I   –   reduzir   a   penhora   aos   bens
suficientes ou transferi-la para outros, se o
valor   dos   bens   penhorados   for
consideravelmente  superior ao crédito do
exequente e dos acessórios;
I   –   reduzir   a   penhora   aos   bens
suficientes, ou transferi-la para outros, que
bastem   à   execução,   se   o   valor   dos
penhorados for consideravelmente superior
ao crédito do exeqüente e acessórios;
suf
icientes ou transferi-la para outros, se o
valor   dos   bens   penhorados   for
consideravelmente  superior ao crédito do
exequente e dos acessórios;
suficientes, ou transferi-la para outros, que
bastem   à   execução,   se   o   valor   dos
penhorados for consideravelmente superior
ao crédito do exeqüente e acessórios;
II – ampliar a  penhora  ou  transferi-la
para outros bens mais valiosos, se o valor
dos bens penhorados for inferior ao crédito
do exequente.
II – ampliar a penhora, ou transferi-la
para outros bens mais valiosos, se o valor
dos   penhorados   for   inferior   ao   referido
crédito.
[...]
Art.   875.   Realizadas   a   penhora   e   a
avaliação, o juiz dará início aos atos de
expropriação do bem.
Art. 685. [...]
Parágrafo   único.   Uma   vez   cumpridas
essas providências, o juiz dará início aos
atos de expropriação de bens.
Seção IV Da expropriação de bens
Subseção I Da adjudicaçãoSubseção VI-A Da Adjudicação
Art.   876.   É   lícito   ao   exequente,
oferecendo   preço   não   inferior   ao   da
avaliação,   requerer   que   lhe   sejam
adjudicados os bens penhorados.
§   1º   Requerida   a   adjudicação,   o
executado será intimado do pedido:
I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de
seu advogado constituído nos autos;
II – por carta com aviso de recebimento,
quando   representado   pela   Defensoria
Pública   ou   quando   não   tiver   procurador
constituído nos autos;
III – por meio eletrônico, quando, sendo
caso   do   §   1º   do   art.   246,   não   tiver
procurador constituído nos autos;
§ 2º Considera-se realizada a intimação
quando   o   executado   houver   mudado   de
endereço sem prévia comunicação ao juízo,
observado o disposto no art. 274, parágrafo
único.
§ 3º Se o executado, citado por edital,
não tiver procurador constituído nos autos, é
dispensável a intimação prevista no § 1º.
Art.   685-A.   É   lícito   ao   exeqüente,
oferecendo   preço   não   inferior   ao   da
avaliação, requerer lhe sejam adjudicados
os bens penhorados.
§ 4º Se o valor do crédito for:
I – inferior ao dos bens, o requerente da
adjudicação   depositará   de   imediato   a
§ 1º Se o valor do crédito for inferior ao
dos   bens,   o   adjudicante   depositará   de
imediato   a   diferença,   ficando   esta   à
disposição   do   executado;   se   superior,   a
I
 – inferior ao dos bens, o requerente da
adjudicação   depositará   de   imediato   a
diferença,   que   ficará   à   disposição   do
executado;
II – superior ao dos bens, a execução
prosseguirá pelo saldo remanescente.
dos   bens,   o   adjudicante   depositará   de
imediato   a   diferença,   ficando   esta   à
disposição   do   executado;   se   superior,   a
execução   prosseguirá   pelo   saldo
remanescente.
§ 5º Idêntico direito pode ser exercido
por aqueles indicados no art. 889, incisos II
a   VIII,   pelos   credores   concorrentes   que
hajam   penhorado   o   mesmo   bem,   pelo
cônjuge,   pelo   companheiro,   pelos
descendentes   ou   pelos   ascendentes   do
executado.
§ 2º Idêntico direito pode ser exercido
pelo   credor   com   garantia   real,   pelos
credores   concorrentes   que   hajam
penhorado  o  mesmo  bem,  pelo  cônjuge,
pelos   descendentes   ou   ascendentes   do
executado.
§ 6º Se houver mais de um pretendente,
proceder-se-á a licitação entre eles, tendo
preferência, em caso de igualdade de oferta,
o cônjuge, o companheiro, o descendente
ou o ascendente, nessa ordem.
§ 3º Havendo mais de um pretendente,
proceder-se-á   entre   eles   à   licitação;   em
igualdade   de   oferta,   terá   preferência   o
cônjuge, descendente ou ascendente, nessa
ordem.
§ 7º No caso de penhora de quota social
ou de ação de sociedade anônima fechada
realizada em favor de exequente alheio à
sociedade,   esta   será   intimada,   ficando
responsável   por   informar   aos   sócios   a
ocorrência da penhora, assegurando-se a
estes a preferência.
§   4º   No   caso  de   penhora   de   quota,
procedida   por   exeqüente   alheio   à
sociedade, esta será intimada, assegurando
preferência aos sócios.
Art.   877.   Transcorrido   o   prazo   de   5
(cinco) dias, contado da última intimação, e
decididas   eventuais   questões,   o   juiz
ordenará   a   lavratura   do   auto   de
adjudicação.
§ 1º Considera-se perfeita e acabada a
adjudicação com a lavratura e a assinatura
do auto pelo juiz, pelo adjudicatário, pelo
escrivão ou chefe de secretaria, e, se estiver
presente, pelo executado, expedindo-se:
I – a carta de adjudicação e o mandado
de imissão na posse, quando se tratar de
bem imóvel;
II – a ordem de entrega ao adjudicatário,
quando se tratar de bem móvel.
Art. 685-B. A adjudicação considera-se
perfeita   e   acabada   com   a   lavratura   e
assinatura   do   auto   pelo   juiz,   pelo
adjudicante,   pelo   escrivão   e,   se   for
presente, pelo executado, expedindo-se a
respectiva   carta,   se   bem   imóvel,   ou
mandado de entrega ao adjudicante, se bem
móvel.
§ 2º A carta de adjudicação conterá a
descrição do imóvel, com remissão à sua
matrícula e aos seus registros, a cópia do
auto de adjudicação e a prova de quitação
do imposto de transmissão.
Parágrafo único. A carta de adjudicação
conterá   a   descrição   do   imóvel,   com
remissão   a   sua   matrícula   e   registros,   a
cópia do auto de adjudicação e a prova de
quitação do imposto de transmissão.
d
escrição do imóvel, com remissão à sua
matrícula e aos seus registros, a cópia do
auto de adjudicação e a prova de quitação
do imposto de transmissão.
§   3º   No   caso   de   penhora   de   bem
hipotecado, o executado poderá remi-lo até
a   assinatura   do   auto   de   adjudicação,
oferecendo preço igual ao da avaliação, se
não tiver havido licitantes, ou ao do maior
lance oferecido.
§   4º   Na   hipótese   de   falência   ou   de
insolvência do devedor hipotecário, o direito
de remição previsto no § 3º será deferido à
massa ou aos credores em concurso, não
podendo o exequente recusar o preço da
avaliação do imóvel.
conterá   a   descrição   do   imóvel,   com
remissão   a   sua   matrícula   e   registros,   a
cópia do auto de adjudicação e a prova de
quitação do imposto de transmissão.
Art.   878.   Frustradas   as   tentativas   de
alienação   do   bem,   será   reaberta
oportunidade   para   requerimento   de
adjudicação,   caso   em   que   também   se
poderá   pleitear   a   realização   de   nova
avaliação.
Subseção II Da alienação
Art. 879. A alienação far-se-á:
I – por iniciativa particular;
II   –   em   leilão   judicial   eletrônico   ou
presencial.
Art. 880. Não efetivada a adjudicação, o
exequente poderá requerer a alienação por
sua própria iniciativa ou por intermédio de
corretor   ou   leiloeiro   público   credenciado
perante o órgão judiciário.
Art. 685-C. Não realizada a adjudicação
dos bens penhorados, o exeqüente poderá
requerer   sejam   eles   alienados   por   sua
própria   iniciativa   ou   por   intermédio   de
corretor credenciado perante a autoridade
judiciária.
§ 1º O juiz fixará o prazo em que a
alienação deve ser efetivada, a forma de
publicidade, o preço mínimo, as condições
de pagamento, as garantias e, se for o caso,
a comissão de corretagem.
§ 1º O juiz fixará o prazo em que a
alienação deve ser efetivada, a forma de
publicidade, o preço mínimo (art. 680), as
condições de pagamento e as garantias,
bem como, se for o caso, a comissão de
corretagem.
§ 2º A alienação será formalizada por
termo nos autos, com a assinatura do juiz,
do exequente, do adquirente e, se estiver
presente, do executado, expedindo-se:
I – a carta de alienação e o mandado de
imissão na posse, quando se tratar de bem
§ 2º A alienação será formalizada por
termo nos autos, assinado pelo juiz, pelo
exeqüente,   pelo   adquirente   e,   se   for
presente,   pelo   executado,   expedindo-se
carta de alienação do imóvel para o devido
registro   imobiliário,   ou,   se   bem   móvel,
mandado de entrega ao adquirente.
p
resente, do executado, expedindo-se:
I – a carta de alienação e o mandado de
imissão na posse, quando se tratar de bem
imóvel;
II – a ordem de entrega ao adquirente,
quando se tratar de bem móvel.
presente,   pelo   executado,   expedindo-se
carta de alienação do imóvel para o devido
registro   imobiliário,   ou,   se   bem   móvel,
mandado de entrega ao adquirente.
§   3º   Os   tribunais   poderão   editar
disposições   complementares   sobre   o
procedimento da alienação prevista neste
artigo,   admitindo,   quando   for   o   caso,   o
concurso   de   meios   eletrônicos,   e   dispor
sobre o credenciamento dos corretores e
leiloeiros públicos, os quais deverão estar
em  exercício  profissional  por não  menos
que 3 (três) anos.
§   3º   Os   Tribunais   poderão   expedir
provimentos detalhando o procedimento da
alienação   prevista   neste   artigo,   inclusive
com  o concurso de  meios eletrônicos, e
dispondo   sobre   o   credenciamento   dos
corretores,   os   quais   deverão   estar   em
exercício profissional por não menos de 5
(cinco) anos.
§ 4º Nas localidades em que não houver
corretor ou leiloeiro público credenciado nos
termos do § 3º, a indicação será de livre
escolha do exequente.
Art. 881. A alienação judicial em leilão
somente será feita caso não efetivada a
adjudicação  ou a  alienação  por iniciativa
particular.
§ 1º O leilão do bem penhorado será
realizado por leiloeiro público.
§ 2º Ressalvados os casos de alienação
a cargo de corretores de bolsa de valores,
todos os demais bens serão alienados em
leilão público.
Art.   704.   Ressalvados   os   casos   de
alienação de bens imóveis e aqueles  de
atribuição   de   corretores   da   Bolsa   de
Valores,   todos   os   demais   bens   serão
alienados em leilão público.
Art.   882.   Não   sendo   possível   a   sua
realização por meio eletrônico, o leilão será
presencial.
§   1º   A   alienação   judicial   por   meio
eletrônico será realizada, observando-se as
garantias processuais das partes, de acordo
com   regulamentação   específica   do
Conselho Nacional de Justiça.
§   2º   A   alienação   judicial   por   meio
eletrônico deverá atender aos requisitos de
ampla   publicidade,   autenticidade   e
segurança,   com   observância   das   regras
estabelecidas   na   legislação   sobre
certificação digital.
§ 3º O leilão presencial será realizado no
local designado pelo juiz.
cer
tificação digital.
§ 3º O leilão presencial será realizado no
local designado pelo juiz.
Art. 883. Caberá ao juiz a designação do
leiloeiro público, que poderá ser indicado
pelo exequente.
Art. 706. O leiloeiro público será indicado
pelo exeqüente.
Art. 884. Incumbe ao leiloeiro público:Art. 705. Cumpre ao leiloeiro:
I   –   publicar   o   edital,   anunciando   a
alienação;
I   –   publicar   o   edital,   anunciando   a
alienação;
II – realizar o leilão onde se encontrem
os bens ou no lugar designado pelo juiz;
II – realizar o leilão onde se encontrem
os bens, ou no lugar designado pelo juiz;
III – expor aos pretendentes os bens ou
as amostras das mercadorias;
III – expor aos pretendentes os bens ou
as amostras das mercadorias;
[...]
IV – receber e depositar, dentro de 1
(um) dia, à ordem do juiz, o produto da
alienação;
V – receber e depositar, dentro em 24
(vinte e quatro) horas, à ordem do juiz, o
produto da alienação;
V  –  prestar contas nos  2 (dois) dias
subsequentes ao depósito.
VI – prestar contas nas 48 (quarenta e
oito) horas subseqüentes ao depósito.
Parágrafo único. O leiloeiro tem o direito
de   receber   do   arrematante   a   comissão
estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz.
Art.   885.   O   juiz   da   execução
estabelecerá o preço mínimo, as condições
de pagamento e as garantias que poderão
ser prestadas pelo arrematante.
Art.   886.   O   leilão   será   precedido   de
publicação de edital, que conterá:
Art. 686. Não requerida a adjudicação e
não realizada a alienação particular do bem
penhorado, será expedido o edital de hasta
pública, que conterá:
I – a descrição do bem penhorado, com
suas   características,   e,   tratando-se   de
imóvel, sua situação e suas divisas, com
remissão à matrícula e aos registros;
I – a descrição do bem penhorado, com
suas   características   e,   tratando-se   de
imóvel, a situação e divisas, com remissão à
matrícula e aos registros;
II – o valor pelo qual o bem foi avaliado,II – o valor do bem;
rem
issão à matrícula e aos registros;matrícula e aos registros;
II – o valor pelo qual o bem foi avaliado,
o   preço   mínimo   pelo   qual   poderá   ser
alienado, as condições de pagamento e, se
for   o   caso,   a   comissão   do   leiloeiro
designado;
II – o valor do bem;
III – o lugar onde estiverem os móveis,
os veículos e os semoventes e, tratando-se
de créditos ou direitos, a identificação dos
autos   do   processo   em   que   foram
penhorados;
III – o lugar onde estiverem os móveis,
veículos e semoventes; e, sendo direito e
ação, os autos do processo, em que foram
penhorados;
IV   –   o   sítio,   na   rede   mundial   de
computadores,   e   o   período   em   que   se
realizará o leilão, salvo se este se der de
modo presencial, hipótese em que serão
indicados o local, o dia e a hora de sua
realização;
V – a indicação de local, dia e hora de
segundo leilão presencial, para a hipótese
de não haver interessado no primeiro;
IV – o dia e a hora de realização da
praça, se bem imóvel, ou o local, dia e hora
de realização do leilão, se bem móvel;
VI   –   menção   da   existência   de   ônus,
recurso   ou   processo   pendente   sobre   os
bens a serem leiloados.
V   –   menção   da   existência   de   ônus,
recurso ou causa pendente sobre os bens a
serem arrematados;
[...]
Parágrafo único. No caso de títulos da
dívida pública e de títulos negociados em
bolsa, constará do edital o valor da última
cotação.
§ 1º No caso do art. 684, II, constará do
edital o valor da última cotação anterior à
expedição deste.
[...]
Art. 887. O leiloeiro público designado
adotará   providências   para   a   ampla
divulgação da alienação.
§   1º   A   publicação   do   edital   deverá
ocorrer pelo menos 5 (cinco) dias antes da
data marcada para o leilão.
§ 2º O edital será publicado na rede
mundial   de   computadores   em   sítio
designado pelo juízo da execução, e conterá
descrição detalhada e, sempre que possível,
ilustrada     dos     bens,     informando
expressamente se o leilão se realizará de
forma eletrônica ou presencial.
§ 3º Não sendo possível a publicação na
Art. 687. O edital será afixado no local do
costume   e   publicado,   em   resumo,   com
antecedência mínima de 5 (cinco) dias, pelo
menos   uma   vez   em   jornal   de   ampla
circulação local.
e
xpressamente se o leilão se realizará de
forma eletrônica ou presencial.
§ 3º Não sendo possível a publicação na
rede   mundial   de   computadores,   ou
considerando   o   juiz,   em   atenção   às
condições da sede do juízo, que esse modo
de divulgação é insuficiente ou inadequado,
o edital será afixado em local de costume e
publicado, em resumo, pelo menos uma vez
em jornal de ampla circulação local.
§ 4º Atendendo ao valor dos bens e às
condições da sede do juízo, o juiz poderá
alterar a forma e a frequência da publicidade
na imprensa, mandar publicar o edital em
local   de  ampla   circulação  de  pessoas   e
divulgar avisos em emissora de rádio ou
televisão local, bem como em sítios distintos
do indicado no § 2º.
Art. 687. [...]
§ 2º Atendendo ao valor dos bens e às
condições da comarca, o juiz poderá alterar
a forma e a freqüência da publicidade na
imprensa,   mandar   divulgar   avisos   em
emissora local e adotar outras providências
tendentes   a   mais   ampla   publicidade   da
alienação,   inclusive   recorrendo   a   meios
eletrônicos de divulgação.
§ 5º Os editais de leilão de imóveis e de
veículos automotores serão publicados pela
imprensa   ou   por   outros   meios   de
divulgação, preferencialmente na seção ou
no   local   reservados   à   publicidade   dos
respectivos negócios.
§   3º   Os   editais   de   praça   serão
divulgados pela imprensa preferencialmente
na seção ou local reservado à publicidade
de negócios imobiliários.
§ 6º O juiz poderá determinar a reunião
de publicações em listas referentes a mais
de uma execução.
§ 4º O juiz poderá determinar a reunião
de publicações em listas referentes a mais
de uma execução.
Art. 888. Não se realizando o leilão por
qualquer motivo, o juiz mandará publicar a
transferência, observando-se o disposto no
art. 887.
Art. 688. Não se realizando, por motivo
justo, a praça ou o leilão, o juiz mandará
publicar   pela   imprensa  local  e   no  órgão
oficial a transferência.
Parágrafo único. O escrivão, o chefe de
secretaria ou o leiloeiro que culposamente
der causa à transferência responde pelas
despesas da nova publicação, podendo o
juiz aplicar-lhe a pena de suspensão por 5
(cinco)   dias   a   3   (três)   meses,   em
procedimento administrativo regular.
Parágrafo único. O escrivão, o porteiro
ou o leiloeiro, que culposamente der causa
à transferência, responde pelas despesas
da   nova   publicação,   podendo   o   juiz
aplicar-lhe   a   pena   de   suspensão   por   5
(cinco) a 30 (trinta) dias.
Art.   889.   Serão   cientificados   da
alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco)
dias de antecedência:
I   –   o   executado,   por   meio   de   seu
advogado   ou,   se   não   tiver   procurador
constituído nos autos, por carta registrada,
mandado, edital ou outro meio idôneo;
Art. 687. [...]
§ 5º O executado terá ciência do dia,
hora   e   local   da   alienação   judicial   por
intermédio de seu advogado ou, se não tiver
procurador constituído nos autos, por meio
de   mandado,   carta   registrada,   edital   ou
outro meio idôneo.
a
dvogado   ou,   se   não   tiver   procurador
constituído nos autos, por carta registrada,
mandado, edital ou outro meio idôneo;
procurador constituído nos autos, por meio
de   mandado,   carta   registrada,   edital   ou
outro meio idôneo.
II – o coproprietário de bem indivisível do
qual tenha sido penhorada fração ideal;
III – o titular de usufruto, uso, habitação,
enfiteuse, direito de superfície, concessão
de uso especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando a
penhora recair sobre bem gravado com tais
direitos reais;
IV – o proprietário do terreno submetido
ao regime de direito de superfície, enfiteuse,
concessão  de  uso  especial   para   fins  de
moradia ou concessão de direito real de
uso, quando a penhora  recair sobre tais
direitos reais;
V – o credor pignoratício, hipotecário,
anticrético,   fiduciário   ou   com   penhora
anteriormente averbada, quando a penhora
recair sobre bens com tais gravames, caso
não seja o credor, de qualquer modo, parte
na execução;
VI – o promitente comprador, quando a
penhora recair sobre bem em relação ao
qual haja  promessa  de  compra  e  venda
registrada;
VII – o promitente vendedor, quando a
penhora   recair   sobre   direito   aquisitivo
derivado de promessa de compra e venda
registrada;
VIII – a União, o Estado e o Município,
no caso de alienação de bem tombado.
Parágrafo   único.   Se   o   executado   for
revel e não tiver advogado constituído, não
constando dos autos seu endereço atual ou,
ainda,   não   sendo   ele   encontrado   no
endereço   constante   do   processo,   a
intimação considerar-se-á feita por meio do
próprio edital de leilão.
Art. 698. Não se efetuará a adjudicação
ou alienação de bem do executado sem que
da execução seja cientificado, por qualquer
modo idôneo e com pelo menos 10 (dez)
dias de antecedência, o senhorio direto, o
credor com garantia real ou com penhora
anteriormente averbada, que não seja de
qualquer modo parte na execução.
Art.   890.   Pode   oferecer   lance   quem
estiver na livre administração de seus bens,
com exceção:
Art.   690-A.   É   admitido   a   lançar   todo
aquele que estiver na livre administração de
seus bens, com exceção:
I   –   dos   tutores,   dos   curadores,   dos
testamenteiros, dos administradores ou dos
liquidantes, quanto aos bens confiados à
sua guarda e à sua responsabilidade;
I   –   dos   tutores,   curadores,
testamenteiros, administradores, síndicos ou
liquidantes, quanto aos bens confiados a
sua guarda e responsabilidade;
te
stamenteiros, dos administradores ou dos
liquidantes, quanto aos bens confiados à
sua guarda e à sua responsabilidade;
testamenteiros, administradores, síndicos ou
liquidantes, quanto aos bens confiados a
sua guarda e responsabilidade;
II – dos mandatários, quanto aos bens
de cuja administração ou alienação estejam
encarregados;
II – dos mandatários, quanto aos bens
de cuja administração ou alienação estejam
encarregados;
III – do juiz, do membro do Ministério
Público   e   da   Defensoria   Pública,   do
escrivão,   do   chefe   de   secretaria   e   dos
demais servidores e auxiliares da justiça,
em relação aos bens e direitos objeto de
alienação na localidade onde servirem ou a
que se estender a sua autoridade;
III   –   do   juiz,   membro   do   Ministério
Público e da Defensoria Pública, escrivão e
demais servidores e auxiliares da Justiça.
IV – dos servidores públicos em geral,
quanto aos bens ou aos direitos da pessoa
jurídica a que servirem ou que estejam sob
sua administração direta ou indireta;
V   –   dos   leiloeiros   e   seus   prepostos,
quanto aos bens de cuja venda estejam
encarregados;
VI – dos advogados de qualquer das
partes.
Art.   891.   Não   será   aceito   lance   que
ofereça preço vil.
Art. 692. Não será aceito lanço que, em
segunda praça ou leilão, ofereça preço vil.
Parágrafo   único.   Considera-se   vil   o
preço inferior ao mínimo estipulado pelo juiz
e constante do edital, e, não tendo sido
fixado   preço   mínimo,   considera-se   vil   o
preço inferior a cinquenta por cento do valor
da avaliação.
Art. 892. Salvo pronunciamento judicial
em sentido diverso, o pagamento deverá ser
realizado de imediato pelo arrematante, por
depósito judicial ou por meio eletrônico.
§ 1º Se o exequente arrematar os bens e
for o único credor, não estará obrigado a
exibir o preço, mas, se o valor dos bens
exceder ao seu crédito, depositará, dentro
de 3 (três) dias, a diferença, sob pena de
tornar-se   sem   efeito   a   arrematação,   e,
nesse   caso,   realizar-se-á   novo   leilão,   à
custa do exequente.
Art. 690-A. [...]
Parágrafo único. O exeqüente, se vier a
arrematar os bens, não estará obrigado a
exibir o preço; mas, se o valor dos bens
exceder o seu crédito, depositará, dentro de
3 (três) dias, a diferença, sob pena de ser
tornada sem efeito a arrematação e, neste
to
rnar-se   sem   efeito   a   arrematação,   e,
nesse   caso,   realizar-se-á   novo   leilão,   à
custa do exequente.
exceder o seu crédito, depositará, dentro de
3 (três) dias, a diferença, sob pena de ser
tornada sem efeito a arrematação e, neste
caso, os bens serão levados a nova praça
ou leilão à custa do exeqüente.
§ 2º Se houver mais de um pretendente,
proceder-se-á entre eles à licitação, e, no
caso   de   igualdade   de   oferta,   terá
preferência   o  cônjuge,   o  companheiro,  o
descendente   ou   o   ascendente   do
executado, nessa ordem.
§ 3º No caso de leilão de bem tombado,
a União, os Estados e os Municípios terão,
nessa ordem, o direito de preferência na
arrematação, em igualdade de oferta.
Art. 893. Se o leilão for de diversos bens
e   houver   mais   de   um   lançador,   terá
preferência   aquele   que   se   propuser   a
arrematá-los   todos,   em   conjunto,
oferecendo, para os bens que não tiverem
lance, preço igual ao da avaliação e, para os
demais, preço igual ao do maior lance que,
na tentativa de arrematação individualizada,
tenha sido oferecido para eles.
Art. 691. Se a praça ou o leilão for de
diversos   bens   e   houver   mais   de   um
lançador,   será   preferido   aquele   que   se
propuser  a   arrematá-los   englobadamente,
oferecendo para os que não tiverem licitante
preço   igual   ao   da   avaliação   e   para   os
demais o de maior lanço.
Art.   894.   Quando   o   imóvel   admitir
cômoda divisão, o juiz, a requerimento do
executado, ordenará a alienação judicial de
parte   dele,   desde   que   suficiente   para   o
pagamento   do   exequente   e   para   a
satisfação das despesas da execução.
Art.   702.   Quando   o   imóvel   admitir
cômoda divisão, o juiz, a requerimento do
devedor, ordenará a alienação judicial de
parte dele, desde que suficiente para pagar
o credor.
§ 1º Não havendo lançador, far-se-á a
alienação do imóvel em sua integridade.
Parágrafo único. Não havendo lançador,
far-se-á   a   alienação   do   imóvel   em   sua
integridade.
§ 2º A alienação por partes deverá ser
requerida a tempo de permitir a avaliação
das glebas destacadas e sua inclusão no
edital, e, nesse caso, caberá ao executado
instruir   o   requerimento   com   planta   e
memorial   descritivo   subscritos   por
profissional habilitado.
Art. 895. O interessado em adquirir o
bem   penhorado   em   prestações   poderá
apresentar, por escrito:
I   –   até   o   início   do   primeiro   leilão,
proposta de aquisição do bem por valor não
inferior ao da avaliação;
Art. 690. [...]
§ 1º Tratando-se de bem imóvel, quem
estiver   interessado   em   adquiri-lo   em
prestações  poderá  apresentar  por  escrito
sua proposta, nunca inferior à avaliação,
com oferta de pelo menos 30% (trinta por
cento) à vista, sendo o restante garantido
I
  –   até   o   início   do   primeiro   leilão,
proposta de aquisição do bem por valor não
inferior ao da avaliação;
II   –   até   o   início   do   segundo   leilão,
proposta de aquisição do bem por valor que
não seja considerado vil.
prestações  poderá  apresentar  por  escrito
sua proposta, nunca inferior à avaliação,
com oferta de pelo menos 30% (trinta por
cento) à vista, sendo o restante garantido
por hipoteca sobre o próprio imóvel.
§ 1º A proposta conterá, em qualquer
hipótese,   oferta   de   pagamento   de   pelo
menos vinte e cinco por cento do valor do
lance à vista e o restante parcelado em até
30   (trinta)   meses,   garantido   por   caução
idônea, quando se tratar de móveis, e por
hipoteca do próprio bem, quando se tratar
de imóveis.
§ 2º As propostas para aquisição em
prestações indicarão o prazo, a modalidade,
o indexador de correção monetária e as
condições de pagamento do saldo.
§ 3º (VETADO.)
§ 4º No caso de atraso no pagamento de
qualquer das prestações, incidirá multa de
dez por cento sobre a soma da parcela
inadimplida com as parcelas vincendas.
§ 2º As propostas para aquisição em
prestações, que serão juntadas aos autos,
indicarão   o   prazo,   a   modalidade   e   as
condições de pagamento do saldo.
[...]
§   5º   O   inadimplemento   autoriza   o
exequente   a   pedir   a   resolução   da
arrematação   ou   promover,   em   face   do
arrematante, a execução do valor devido,
devendo ambos os pedidos ser formulados
nos autos da execução em que se deu a
arrematação.
§ 6º A apresentação da proposta prevista
neste artigo não suspende o leilão.
§ 7º A proposta de pagamento do lance
à   vista   sempre   prevalecerá   sobre   as
propostas de pagamento parcelado.
§ 8º Havendo mais de uma proposta de
pagamento parcelado:
I   –   em   diferentes   condições,   o   juiz
decidirá   pela   mais   vantajosa,   assim
compreendida, sempre, a de maior valor;
II – em iguais condições, o juiz decidirá
pela formulada em primeiro lugar.
§ 9º No caso de arrematação a prazo, os
pagamentos   feitos   pelo   arrematante
pertencerão ao exequente até o limite de
seu   crédito,   e   os   subsequentes,   ao
§ 4º No caso de arrematação a prazo, os
pagamentos   feitos   pelo   arrematante
pertencerão ao exeqüente até o limite de
seu   crédito,   e   os   subseqüentes   ao
p
agamentos   feitos   pelo   arrematante
pertencerão ao exequente até o limite de
seu   crédito,   e   os   subsequentes,   ao
executado.
pagamentos   feitos   pelo   arrematante
pertencerão ao exeqüente até o limite de
seu   crédito,   e   os   subseqüentes   ao
executado.
Art. 896. Quando o imóvel de incapaz
não alcançar em leilão pelo menos oitenta
por cento do valor da avaliação, o juiz o
confiará   à   guarda   e   à   administração   de
depositário idôneo, adiando a alienação por
prazo não superior a 1 (um) ano.
Art. 701. Quando o imóvel de incapaz
não alcançar em praça pelo menos 80%
(oitenta por cento) do valor da avaliação, o
juiz o confiará à guarda e administração de
depositário idôneo, adiando a alienação por
prazo não superior a 1(um) ano.
§ 1º Se, durante o adiamento, algum
pretendente   assegurar,   mediante   caução
idônea,   o   preço   da   avaliação,   o   juiz
ordenará a alienação em leilão.
§ 1º Se, durante o adiamento, algum
pretendente   assegurar,   mediante   caução
idônea,   o   preço   da   avaliação,   o   juiz
ordenará a alienação em praça.
§ 2º Se o pretendente à arrematação se
arrepender, o juiz impor-lhe-á multa de vinte
por cento sobre o valor da avaliação, em
benefício   do   incapaz,   valendo   a   decisão
como título executivo.
§ 2º Se o pretendente à arrematação se
arrepender, o juiz lhe imporá a multa de
20%   (vinte   por   cento)   sobre   o   valor   da
avaliação, em benefício do incapaz, valendo
a decisão como título executivo.
§ 3º Sem prejuízo do disposto nos §§ 1º
e 2º, o juiz poderá autorizar a locação do
imóvel no prazo do adiamento.
§ 3º Sem prejuízo do disposto nos dois
parágrafos   antecedentes,   o   juiz   poderá
autorizar a locação do imóvel no prazo do
adiamento.
§   4º   Findo   o  prazo  do   adiamento,   o
imóvel será submetido a novo leilão.
§   4º  Findo  o   prazo   do  adiamento,  o
imóvel será alienado, na forma prevista no
art. 686, Vl.
Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador
não pagar o preço no prazo estabelecido, o
juiz impor-lhe-á, em favor do exequente, a
perda da caução, voltando os bens a novo
leilão,   do   qual   não   serão   admitidos   a
participar o arrematante e o fiador remissos.
Art. 695. Se o arrematante ou seu fiador
não pagar o preço no prazo estabelecido, o
juiz impor-lhe-á, em favor do exeqüente, a
perda da caução, voltando os bens a nova
praça   ou   leilão,   dos   quais   não   serão
admitidos a participar o arrematante e o
fiador remissos.
Art. 898. O fiador do arrematante que
pagar o valor do lance e a multa poderá
requerer   que   a   arrematação   lhe   seja
transferida.
Art. 696. O fiador do arrematante, que
pagar o valor do lanço e a multa, poderá
requerer   que   a   arrematação   lhe   seja
transferida.
Art. 899. Será suspensa a arrematação
logo que o produto da alienação dos bens
for suficiente para o pagamento do credor e
para   a   satisfação   das   despesas   da
execução.
Art. 692. [...]
Parágrafo   único.   Será   suspensa   a
arrematação   logo   que   o   produto   da
alienação   dos   bens   bastar   para   o
pagamento do credor.
e
xecução.
alienação   dos   bens   bastar   para   o
pagamento do credor.
Art. 900. O leilão prosseguirá no dia útil
imediato, à mesma hora em que teve início,
independentemente de novo edital, se for
ultrapassado   o   horário   de   expediente
forense.
Art. 689. Sobrevindo a noite, prosseguirá
a praça ou o leilão no dia útil imediato, à
mesma   hora   em   que   teve   início,
independentemente de novo edital.
Art. 901. A arrematação constará de auto
que   será   lavrado   de   imediato   e   poderá
abranger bens penhorados em mais de uma
execução, nele mencionadas as condições
nas quais foi alienado o bem.
Art. 693. A arrematação constará de auto
que   será   lavrado   de   imediato,   nele
mencionadas as condições pelas quais foi
alienado o bem.
§ 1º A ordem de entrega do bem móvel
ou a carta de arrematação do bem imóvel,
com o respectivo mandado de imissão na
posse, será expedida depois de efetuado o
depósito   ou   prestadas   as   garantias   pelo
arrematante,   bem   como   realizado   o
pagamento da comissão do leiloeiro e das
demais despesas da execução.
§ 2º A carta de arrematação conterá a
descrição do imóvel, com remissão à sua
matrícula   ou   individuação   e   aos   seus
registros, a cópia do auto de arrematação e
a   prova   de   pagamento   do   imposto   de
transmissão,   além   da   indicação   da
existência   de   eventual   ônus   real   ou
gravame.
Parágrafo único. A ordem de entrega do
bem móvel ou a carta de arrematação do
bem   imóvel   será   expedida   depois   de
efetuado   o   depósito   ou   prestadas   as
garantias pelo arrematante.
Art.   902.   No   caso   de   leilão   de   bem
hipotecado, o executado poderá remi-lo até
a   assinatura   do   auto   de   arrematação,
oferecendo preço igual ao do maior lance
oferecido.
Parágrafo único. No caso de falência ou
insolvência do devedor hipotecário, o direito
de remição previsto no caput defere-se   à
massa ou aos credores em concurso, não
podendo o exequente recusar o preço da
avaliação do imóvel.
Art.   903.   Qualquer   que   seja   a
modalidade de leilão, assinado o auto pelo
juiz,  pelo   arrematante   e  pelo  leiloeiro,   a
arrematação   será   considerada   perfeita,
acabada e irretratável, ainda que venham a
ser julgados procedentes os embargos do
executado ou a ação autônoma de que trata
o   §   4º   deste   artigo,   assegurada   a
possibilidade de reparação pelos prejuízos
Art. 694. Assinado o auto pelo juiz, pelo
arrematante e pelo serventuário da justiça
ou leiloeiro, a arrematação considerar-se-á
perfeita, acabada e irretratável, ainda que
venham   a   ser   julgados   procedentes   os
embargos do executado.
ser
 julgados procedentes os embargos do
executado ou a ação autônoma de que trata
o   §   4º   deste   artigo,   assegurada   a
possibilidade de reparação pelos prejuízos
sofridos.
embargos do executado.
§   1º   Ressalvadas   outras   situações
previstas   neste   Código,   a   arrematação
poderá, no entanto, ser:
§ 1º A arrematação poderá, no entanto,
ser tornada sem efeito:
I   –   invalidada,   quando   realizada   por
preço vil ou com outro vício;
I – por vício de nulidade;
II   –   considerada   ineficaz,   se   não
observado o disposto no art. 804;
III – resolvida, se não for pago o preço
ou se não for prestada a caução.
II – se não for pago o preço ou se não for
prestada a caução;
[...]
§ 2º O juiz decidirá acerca das situações
referidas no § 1º, se for provocado em até
10 (dez) dias após o aperfeiçoamento da
arrematação.
§ 3º Passado o prazo previsto no § 2º
sem que tenha havido alegação de qualquer
das   situações   previstas   no   §   1º,   será
expedida   a   carta   de   arrematação   e,
conforme o caso, a ordem de entrega ou
mandado de imissão na posse.
§   4º   Após   a   expedição   da   carta   de
arrematação  ou da ordem  de entrega, a
invalidação   da   arrematação   poderá   ser
pleiteada   por   ação   autônoma,   em   cujo
processo   o   arrematante   figurará   como
litisconsorte necessário.
§ 5º O arrematante poderá desistir da
arrematação,   sendo-lhe   imediatamente
devolvido o depósito que tiver feito:
I   –   se   provar,   nos   10   (dez)   dias
seguintes,   a   existência   de   ônus   real   ou
gravame não mencionado no edital;
II – se, antes de expedida a carta de
arrematação   ou   a   ordem   de   entrega,   o
executado   alegar   alguma   das   situações
previstas no § 1º;
III – uma vez citado para responder a
ação autônoma de que trata o § 4º deste
artigo, desde que apresente a desistência
no prazo de que dispõe para responder a
I
II – uma vez citado para responder a
ação autônoma de que trata o § 4º deste
artigo, desde que apresente a desistência
no prazo de que dispõe para responder a
essa ação.
§   6º   Considera-se   ato   atentatório   à
dignidade da justiça a suscitação infundada
de   vício   com   o   objetivo   de   ensejar   a
desistência   do   arrematante,   devendo   o
suscitante ser condenado, sem prejuízo da
responsabilidade por perdas e danos, ao
pagamento de multa, a ser fixada pelo juiz e
devida   ao   exequente,   em   montante   não
superior   a   vinte   por   cento   do   valor
atualizado do bem.
Seção V Da satisfação do créditoSeção II Do Pagamento ao Credor
Subseção I Das Disposições Gerais
Art.   904.   A   satisfação   do   crédito
exequendo far-se-á:
Art.   708.   O   pagamento   ao   credor
far-se-á:
I – pela entrega do dinheiro;I – pela entrega do dinheiro;
II   –   pela   adjudicação   dos   bens
penhorados.
II   –   pela   adjudicação   dos   bens
penhorados;
[...]
Art.   905.   O   juiz   autorizará   que   o
exequente levante, até a satisfação integral
de seu crédito, o dinheiro depositado para
segurar   o   juízo   ou   o   produto   dos   bens
alienados,   bem  como  do  faturamento  de
empresa ou de outros frutos e rendimentos
de   coisas   ou   empresas   penhoradas,
quando:
Art. 709. O juiz autorizará que o credor
levante, até a  satisfação integral de seu
crédito, o dinheiro depositado para segurar
o juízo ou o produto dos bens alienados
quando:
I – a execução for movida só a benefício
do exequente singular, a quem, por força da
penhora, cabe o direito de preferência sobre
os bens penhorados e alienados;
II – não houver sobre os bens alienados
outros privilégios ou preferências instituídos
anteriormente à penhora.
I – a execução for movida só a benefício
do credor singular, a quem, por força da
penhora, cabe o direito de preferência sobre
os bens penhorados e alienados;
II – não houver sobre os bens alienados
qualquer   outro   privilégio   ou   preferência,
instituído anteriormente à penhora.
Parágrafo   único.   Durante   o   plantão
judiciário, veda-se a concessão de pedidos
de levantamento de importância em dinheiro
ou   valores   ou   de   liberação   de   bens
apreendidos.
d
e levantamento de importância em dinheiro
ou   valores   ou   de   liberação   de   bens
apreendidos.
Art.   906.   Ao   receber   o   mandado   de
levantamento,   o   exequente   dará   ao
executado, por termo nos autos, quitação da
quantia paga.
Art. 709. [...]
Parágrafo único. Ao receber o mandado
de levantamento, o credor dará ao devedor,
por termo nos autos, quitação da quantia
paga.
Parágrafo   único.   A   expedição   de
mandado   de   levantamento   poderá   ser
substituída pela transferência eletrônica do
valor   depositado   em   conta   vinculada   ao
juízo para outra indicada pelo exequente.
Art. 907. Pago ao exequente o principal,
os   juros,   as   custas   e   os   honorários,   a
importância que sobrar será restituída ao
executado.
Art.   710.   Estando   o   credor   pago   do
principal,   juros,   custas   e   honorários,   a
importância que sobejar será restituída ao
devedor.
Art.   908.   Havendo   pluralidade   de
credores   ou   exequentes,   o   dinheiro   lhes
será   distribuído   e   entregue   consoante   a
ordem das respectivas preferências.
§   1º   No   caso   de   adjudicação   ou
alienação, os créditos que recaem sobre o
bem, inclusive os de natureza propter rem,
sub-rogam-se   sobre   o   respectivo   preço,
observada a ordem de preferência.
§   2º   Não   havendo   título   legal   à
preferência, o dinheiro será distribuído entre
os   concorrentes,   observando-se   a
anterioridade de cada penhora.
Art. 711. Concorrendo vários credores, o
dinheiro  ser-lhes-á   distribuído   e   entregue
consoante   a   ordem   das   respectivas
prelações;   não   havendo   título   legal   à
preferência, receberá em primeiro lugar o
credor que promoveu a execução, cabendo
aos   demais   concorrentes   direito   sobre   a
importância   restante,   observada   a
anterioridade de cada penhora.
Art. 909. Os exequentes formularão as
suas pretensões, que versarão unicamente
sobre   o   direito   de   preferência   e   a
anterioridade da penhora e, apresentadas
as razões, o juiz decidirá.
Art. 712. Os credores formularão as suas
pretensões, requerendo as provas que irão
produzir em audiência; mas a disputa entre
eles versará unicamente sobre o direito de
preferência e a anterioridade da penhora.
Art. 713. Findo o debate, o juiz decidirá.
CAPÍTULO V DA EXECUÇÃO CONTRA
A FAZENDA PÚBLICA
Seção III Da Execução Contra a
Fazenda Pública
Art. 910. Na execução fundada em título
extrajudicial, a Fazenda Pública será citada
para opor embargos em 30 (trinta) dias.
§   1º   Não   opostos   embargos   ou
transitada   em   julgado   a   decisão   que   os
Art. 730. Na execução por quantia certa
contra   a   Fazenda   Pública,   citar-se-á   a
devedora para opor embargos em 10 (dez)
dias; se esta não os opuser, no prazo legal,
observar-se-ão as seguintes regras:
p
ara opor embargos em 30 (trinta) dias.
§   1º   Não   opostos   embargos   ou
transitada   em   julgado   a   decisão   que   os
rejeitar,   expedir-se-á   precatório   ou
requisição de pequeno valor em favor do
exequente, observando-se o disposto no art.
100 da Constituição Federal.
devedora para opor embargos em 10 (dez)
dias; se esta não os opuser, no prazo legal,
observar-se-ão as seguintes regras:
I – o juiz requisitará o pagamento por
intermédio   do   presidente   do   tribunal
competente;
II – far-se-á o pagamento na ordem de
apresentação do precatório e à conta do
respectivo crédito.
§ 2º Nos embargos, a Fazenda Pública
poderá   alegar   qualquer   matéria   que   lhe
seria lícito deduzir como defesa no processo
de conhecimento.
§ 3º Aplica-se a este Capítulo, no que
couber, o disposto nos artigos 534 e 535.
CAPÍTULO VI DA EXECUÇÃO DE
ALIMENTOS
CAPÍTULO V DA EXECUÇÃO DE
PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA
Art. 911. Na execução fundada em título
executivo   extrajudicial   que   contenha
obrigação alimentar, o juiz mandará citar o
executado para, em 3 (três) dias, efetuar o
pagamento das parcelas anteriores ao início
da execução e das que se vencerem no seu
curso,   provar   que   o   fez   ou   justificar   a
impossibilidade de fazê-lo.
Parágrafo   único.   Aplicam-se,   no   que
couber, os §§ 1º a 6º do art. 528.
Art. 733. Na execução de sentença ou
de   decisão,   que   fixa   os   alimentos
provisionais, o juiz mandará citar o devedor
para, em 3 (três) dias, efetuar o pagamento,
provar   que   o   fez   ou   justificar   a
impossibilidade de efetuá-lo.
Art.   912.   Quando   o   executado   for
funcionário   público,   militar,   diretor   ou
gerente de empresa, bem como empregado
sujeito à legislação do trabalho, o exequente
poderá requerer o desconto em folha de
pagamento de pessoal da importância da
prestação alimentícia.
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz oficiará
à autoridade, à empresa ou ao empregador,
determinando,   sob   pena   de   crime   de
desobediência,   o   desconto   a   partir   da
primeira   remuneração   posterior   do
executado, a contar do protocolo do ofício.
Art.   734.   Quando   o   devedor   for
funcionário   público,   militar,   diretor   ou
gerente de empresa, bem como empregado
sujeito   à   legislação   do   trabalho,   o   juiz
mandará descontar em folha de pagamento
a importância da prestação alimentícia.
Parágrafo   único.   A   comunicação   será
feita   à   autoridade,   à   empresa   ou   ao
empregador por ofício, de que constarão os
nomes do credor, do devedor, a importância
da prestação e o tempo de sua duração.
§  2º  O  ofício conterá  os nomes e  o
número   de   inscrição   no   Cadastro   de
Pessoas   Físicas   do   exequente   e   do
executado, a importância a ser descontada
mensalmente, a conta na qual deve ser feito
o depósito e, se for o caso, o tempo de sua
e
xecutado, a importância a ser descontada
mensalmente, a conta na qual deve ser feito
o depósito e, se for o caso, o tempo de sua
duração.
Art. 913. Não requerida a execução nos
termos   deste   Capítulo,   observar-se-á   o
disposto no art. 824 e seguintes, com a
ressalva de que, recaindo a penhora em
dinheiro, a concessão de efeito suspensivo
aos embargos à execução não obsta a que
o   exequente   levante   mensalmente   a
importância da prestação.
TÍTULO III DOS EMBARGOS À
EXECUÇÃO
TÍTULO III DOS EMBARGOS DO
DEVEDOR
Art.     914.     O     executado,
independentemente   de   penhora,   depósito
ou caução, poderá se opor à execução por
meio de embargos.
Art.     736.     O     executado,
independentemente   de   penhora,   depósito
ou caução, poderá opor-se à execução por
meio de embargos.
§ 1º Os  embargos à execução serão
distribuídos por dependência, autuados em
apartado e instruídos com cópias das peças
processuais   relevantes,   que   poderão   ser
declaradas   autênticas   pelo   próprio
advogado,   sob   sua   responsabilidade
pessoal.
Parágrafo   único.   Os   embargos   à
execução   serão   distribuídos   por
dependência,   autuados   em   apartado   e
instruídos   com   cópias   das   peças
processuais   relevantes,   que   poderão   ser
declaradas autênticas pelo advogado, sob
sua responsabilidade pessoal.
§   2º   Na   execução   por   carta,   os
embargos   serão   oferecidos   no   juízo
deprecante ou no juízo deprecado, mas a
competência   para   julgá-los   é   do   juízo
deprecante, salvo se versarem unicamente
sobre  vícios  ou  defeitos  da  penhora,  da
avaliação   ou   da   alienação   dos   bens
efetuados no juízo deprecado.
Art.   747.   Na   execução   por   carta,   os
embargos   serão   oferecidos   no   juízo
deprecante ou no juízo deprecado, mas a
competência   para   julgá-los   é   do   juízo
deprecante, salvo se versarem unicamente
vícios ou defeitos da penhora, avaliação ou
alienação dos bens.
Art. 915. Os embargos serão oferecidos
no prazo  de  15  (quinze) dias, contados,
conforme o caso, na forma do art. 231.
Art. 738. Os embargos serão oferecidos
no prazo de 15 (quinze) dias, contados da
data da juntada aos autos do mandado de
citação.
§   1º   Quando   houver   mais   de   um
executado,  o  prazo para  cada  um  deles
embargar conta-se a partir da juntada do
respectivo comprovante da citação, salvo no
caso   de   cônjuges   ou   de   companheiros,
quando será contado a partir da juntada do
último.
§   1º   Quando   houver   mais   de   um
executado,  o prazo  para  cada  um  deles
embargar conta-se a partir da juntada do
respectivo   mandado   citatório,   salvo
tratando-se de cônjuges.
ú
ltimo.
§ 2º Nas execuções por carta, o prazo
para embargos será contado:
I – da juntada, na carta, da certificação
da citação, quando  versarem  unicamente
sobre  vícios  ou  defeitos  da  penhora,  da
avaliação ou da alienação dos bens;
II – da juntada, nos autos de origem, do
comunicado de que trata o § 4º deste artigo
ou, não havendo este, da juntada da carta
devidamente   cumprida,   quando   versarem
sobre   questões   diversas   da   prevista   no
inciso I deste parágrafo.
§   3º   Em   relação   ao   prazo   para
oferecimento   dos   embargos   à   execução,
não se aplica o disposto no art. 229.
§ 4º Nos atos de comunicação por carta
precatória,   rogatória   ou   de   ordem,   a
realização da citação será imediatamente
informada, por meios eletrônicos, pelo juiz
deprecado ao juiz deprecante.
§ 2º Nas execuções por carta precatória,
a citação do executado será imediatamente
comunicada   pelo   juiz   deprecado   ao   juiz
deprecante, inclusive por meios eletrônicos,
contando-se o prazo para embargos a partir
da juntada aos autos de tal comunicação.
Art.   916.   No   prazo   para   embargos,
reconhecendo   o   crédito   do   exequente   e
comprovando o depósito de 30% (trinta por
cento) do valor em execução, acrescido de
custas   e   de   honorários   de   advogado,   o
executado   poderá   requerer   que   lhe   seja
permitido pagar o restante em até 6 (seis)
parcelas mensais, acrescidas de correção
monetária e de juros de 1% (um por cento)
ao mês.
Art.  745-A.  No   prazo  para  embargos,
reconhecendo   o   crédito   do   exeqüente   e
comprovando o depósito de 30% (trinta por
cento)   do   valor   em   execução,   inclusive
custas e honorários de advogado, poderá o
executado requerer seja admitido a pagar o
restante em até 6 (seis) parcelas mensais,
acrescidas de correção monetária e juros de
1% (um por cento) ao mês.
§ 1º O exequente será intimado para
manifestar-se sobre o preenchimento dos
pressupostos do caput, e o juiz decidirá o
requerimento em 5 (cinco) dias.
§   2º   Enquanto   não   apreciado   o
requerimento, o executado terá de depositar
as   parcelas   vincendas,   facultado   ao
exequente seu levantamento.
§ 3º Deferida a proposta, o exequente
levantará   a   quantia   depositada,   e   serão
suspensos os atos executivos.
§ 4º Indeferida a proposta, seguir-se-ão
os atos executivos, mantido o depósito, que
será convertido em penhora.
§ 1º Sendo a proposta deferida pelo juiz,
o exeqüente levantará a quantia depositada
e serão suspensos os atos executivos; caso
indeferida, seguir-se-ão os atos executivos,
mantido o depósito.
§
 4º Indeferida a proposta, seguir-se-ão
os atos executivos, mantido o depósito, que
será convertido em penhora.
indeferida, seguir-se-ão os atos executivos,
mantido o depósito.
§ 5º O não pagamento de qualquer das
prestações acarretará cumulativamente:
I   –   o   vencimento   das   prestações
subsequentes   e   o   prosseguimento   do
processo, com o imediato reinício dos atos
executivos;
II – a imposição ao executado de multa
de   dez   por   cento   sobre   o   valor   das
prestações não pagas.
§ 6º A opção pelo parcelamento de que
trata este artigo importa renúncia ao direito
de opor embargos.
§   7º   O   disposto   neste   artigo   não  se
aplica ao cumprimento da sentença.
§ 2º O não pagamento de qualquer das
prestações   implicará,   de   pleno   direito,   o
vencimento   das   subseqüentes   e   o
prosseguimento   do   processo,   com   o
imediato início dos atos executivos, imposta
ao executado multa de 10% (dez por cento)
sobre o valor das prestações não pagas e
vedada a oposição de embargos.
Art. 917. Nos embargos à execução, o
executado poderá alegar:
Art.   745.   Nos   embargos,   poderá   o
executado alegar:
I   –   inexequibilidade   do   título   ou
inexigibilidade da obrigação;
I – nulidade da execução, por não ser
executivo o título apresentado;
II   –   penhora   incorreta   ou   avaliação
errônea;
II   –   penhora   incorreta   ou   avaliação
errônea;
III – excesso de execução ou cumulação
indevida de execuções;
III – excesso de execução ou cumulação
indevida de execuções;
IV   –   retenção   por   benfeitorias
necessárias   ou   úteis,   nos   casos   de
execução para entrega de coisa certa;
IV   –   retenção   por   benfeitorias
necessárias ou úteis, nos casos de título
para entrega de coisa certa (art. 621);
V – incompetência absoluta ou relativa
do juízo da execução;
VI – qualquer matéria que lhe seria lícito
deduzir   como   defesa   em   processo   de
conhecimento.
V – qualquer matéria que lhe seria lícito
deduzir   como   defesa   em   processo   de
conhecimento.
§  1º A  incorreção  da penhora  ou da
avaliação   poderá   ser   impugnada   por
simples petição, no prazo de 15 (quinze)
dias, contado da ciência do ato.
si
mples petição, no prazo de 15 (quinze)
dias, contado da ciência do ato.
§ 2º Há excesso de execução quando:Art. 743. Há excesso de execução:
I – o exequente pleiteia quantia superior
à do título;
I   –   quando   o   credor   pleiteia   quantia
superior à do título;
II – ela recai sobre coisa diversa daquela
declarada no título;
II – quando recai sobre coisa diversa
daquela declarada no título;
III – ela se processa de modo diferente
do que foi determinado no título;
III   –   quando   se   processa   de   modo
diferente   do   que   foi   determinado   na
sentença;
IV   –   o   exequente,   sem   cumprir   a
prestação   que   lhe   corresponde,   exige   o
adimplemento da prestação do executado;
IV – quando o credor, sem cumprir a
prestação   que   lhe   corresponde,   exige   o
adimplemento da do devedor (art. 582);
V   –   o   exequente   não   prova   que   a
condição se realizou.
V   –   se   o   credor   não   provar   que   a
condição se realizou.
§ 3º Quando alegar que o exequente, em
excesso   de   execução,   pleiteia   quantia
superior à do título, o embargante declarará
na   petição   inicial   o   valor   que   entende
correto,   apresentando   demonstrativo
discriminado e atualizado de seu cálculo.
§ 4º Não apontado o valor correto ou não
apresentado o demonstrativo, os embargos
à execução:
I – serão liminarmente rejeitados, sem
resolução   de   mérito,   se   o   excesso   de
execução for o seu único fundamento;
II – serão processados, se houver outro
fundamento, mas o juiz não examinará a
alegação de excesso de execução.
§   5º   Nos   embargos   de   retenção   por
benfeitorias, o exequente poderá requerer a
compensação de seu valor com o dos frutos
ou dos danos considerados devidos pelo
executado,   cumprindo   ao   juiz,   para   a
apuração dos respectivos valores, nomear
perito, observando-se, então, o art. 464.
Art. 745. [...]
§   1º   Nos   embargos   de   retenção   por
benfeitorias, poderá o exeqüente requerer a
compensação de seu valor com o dos frutos
ou   danos   considerados   devidos   pelo
executado,   cumprindo   ao   juiz,   para   a
apuração dos respectivos valores, nomear
perito, fixando-lhe breve prazo para entrega
do laudo.
§  6º O  exequente poderá a qualquer§ 2º O exeqüente poderá, a qualquer
do
 laudo.
§  6º O  exequente poderá a qualquer
tempo   ser   imitido   na   posse   da   coisa,
prestando caução ou depositando o valor
devido pelas benfeitorias ou resultante da
compensação.
§   6º   A   arguição   de   impedimento   e
suspeição observará o disposto nos arts.
146 e 148.
§ 2º O exeqüente poderá, a qualquer
tempo,   ser   imitido   na   posse   da   coisa,
prestando caução ou depositando o valor
devido pelas benfeitorias ou resultante da
compensação.
Art. 918. O juiz rejeitará liminarmente os
embargos:
Art. 739. O juiz rejeitará liminarmente os
embargos:
I – quando intempestivos;I – quando intempestivos;
II   –   nos   casos   de   indeferimento   da
petição inicial e de improcedência liminar do
pedido;
II – quando inepta a petição (art. 295); ou
III – manifestamente protelatórios.III   –   quando   manifestamente
protelatórios.
Parágrafo único. Considera-se conduta
atentatória   à   dignidade   da   justiça   o
oferecimento de embargos manifestamente
protelatórios.
Art. 919. Os embargos à execução não
terão efeito suspensivo.
Art. 739-A. Os embargos do executado
não terão efeito suspensivo.
§ 1º O juiz poderá, a requerimento do
embargante, atribuir efeito suspensivo aos
embargos quando verificados os requisitos
para a concessão da tutela provisória, e
desde que a execução já esteja garantida
por   penhora,   depósito   ou   caução
suficientes.
§ 1º O juiz poderá, a requerimento do
embargante, atribuir efeito suspensivo aos
embargos quando, sendo relevantes seus
fundamentos,   o   prosseguimento   da
execução manifestamente possa causar ao
executado grave dano de difícil ou incerta
reparação,   e   desde   que   a   execução   já
esteja garantida por penhora, depósito ou
caução suficientes.
§ 2º Cessando as circunstâncias que a
motivaram, a decisão relativa aos efeitos
dos embargos poderá, a requerimento da
parte,   ser   modificada   ou   revogada   a
qualquer tempo, em decisão fundamentada.
§ 2º A decisão relativa aos efeitos dos
embargos poderá, a requerimento da parte,
ser   modificada   ou   revogada   a   qualquer
tempo,   em   decisão   fundamentada,
cessando   as   circunstâncias   que   a
motivaram.
§   3º   Quando   o   efeito   suspensivo
atribuído   aos   embargos   disser   respeito
§   3º   Quando   o   efeito   suspensivo
atribuído   aos   embargos   disser   respeito
§
  3º   Quando   o   efeito   suspensivo
atribuído   aos   embargos   disser   respeito
apenas a parte do objeto da execução, esta
prosseguirá quanto à parte restante.
§   3º   Quando   o   efeito   suspensivo
atribuído   aos   embargos   disser   respeito
apenas a parte do objeto da execução, essa
prosseguirá quanto à parte restante.
§ 4º A concessão de efeito suspensivo
aos   embargos   oferecidos   por   um   dos
executados   não   suspenderá   a   execução
contra os que não embargaram, quando o
respectivo   fundamento   disser   respeito
exclusivamente ao embargante.
§ 4º A concessão de efeito suspensivo
aos   embargos   oferecidos   por   um   dos
executados   não   suspenderá   a   execução
contra os que não embargaram, quando o
respectivo   fundamento   disser   respeito
exclusivamente ao embargante.
[...]
§ 5º A concessão de efeito suspensivo
não   impedirá   a   efetivação   dos   atos   de
substituição, de reforço ou de redução da
penhora e de avaliação dos bens.
§ 6º A concessão de efeito suspensivo
não   impedirá   a   efetivação   dos   atos   de
penhora e de avaliação dos bens.
Art. 920. Recebidos os embargos:
I – o exequente será ouvido no prazo de
15 (quinze) dias;
II – a seguir, o juiz julgará imediatamente
o pedido ou designará audiência;
III   –   encerrada   a   instrução,   o   juiz
proferirá sentença.
Art. 740. Recebidos os embargos, será o
exeqüente ouvido no prazo de 15 (quinze)
dias; a seguir, o juiz julgará imediatamente o
pedido (art. 330) ou designará audiência de
conciliação,   instrução   e   julgamento,
proferindo sentença no prazo de 10 (dez)
dias.
TÍTULO IV DA SUSPENSÃO E DA
EXTINÇÃO DO PROCESSO DE
EXECUÇÃO
TÍTULO VI DA SUSPENSÃO E DA
EXTINÇÃO DO PROCESSO DE
EXECUÇÃO
CAPÍTULO I DA SUSPENSÃO DO
PROCESSO DE EXECUÇÃO
CAPÍTULO I DA SUSPENSÃO
Art. 921. Suspende-se a execução:Art. 791. Suspende-se a execução:
[...]
I – nas hipóteses dos arts. 313 e 315, no
que couber;
II – nas hipóteses previstas no art. 265, I
a III;
II   –   no   todo   ou   em   parte,   quando
recebidos   com   efeito   suspensivo   os
embargos à execução;
I   –   no   todo   ou   em   parte,   quando
recebidos   com   efeito   suspensivo   os
embargos à execução (art. 739-A);
III – quando o executado não possuir
bens penhoráveis;
III – quando o devedor não possuir bens
penhoráveis.
III – quando o executado não possuir
bens penhoráveis;
III – quando o devedor não possuir bens
penhoráveis.
IV   –   se   a   alienação   dos   bens
penhorados   não   se   realizar  por   falta   de
licitantes e o exequente, em 15 (quinze)
dias,   não   requerer   a   adjudicação   nem
indicar outros bens penhoráveis;
V – quando concedido o parcelamento
de que trata o art. 916.
§ 1º Na hipótese do inciso III, o juiz
suspenderá a execução pelo prazo de 1
(um) ano, durante o qual se suspenderá a
prescrição.
§ 2º Decorrido o prazo máximo de 1 (um)
ano sem que seja localizado o executado ou
que sejam encontrados bens penhoráveis, o
juiz ordenará o arquivamento dos autos.
§ 3º Os autos serão desarquivados para
prosseguimento da execução se a qualquer
tempo forem encontrados bens penhoráveis.
§ 4º Decorrido o prazo de que trata o §
1º sem manifestação do exequente, começa
a correr o prazo de prescrição intercorrente.
§ 5º O juiz, depois de ouvidas as partes,
no prazo de 15 (quinze) dias, poderá, de
ofício, reconhecer a prescrição de que trata
o § 4º e extinguir o processo.
Art.   922.   Convindo   as   partes,   o   juiz
declarará suspensa a execução durante o
prazo concedido pelo exequente para que o
executado   cumpra   voluntariamente   a
obrigação.
Art.   792.   Convindo   as   partes,   o   juiz
declarará suspensa a execução durante o
prazo concedido pelo credor, para que o
devedor   cumpra   voluntariamente   a
obrigação.
Parágrafo   único.   Findo   o   prazo   sem
cumprimento   da   obrigação,   o   processo
retomará o seu curso.
Parágrafo   único.   Findo   o   prazo   sem
cumprimento   da   obrigação,   o   processo
retomará o seu curso.
Art.   923.   Suspensa   a   execução,   não
serão praticados atos processuais, podendo
o juiz, entretanto, salvo no caso de arguição
de impedimento ou de suspeição, ordenar
providências urgentes.
Art. 793. Suspensa a execução, é defeso
praticar quaisquer atos processuais. O juiz
poderá,   entretanto,   ordenar   providências
cautelares urgentes.
CAPÍTULO II DA EXTINÇÃO DO
PROCESSO DE EXECUÇÃO
CAPÍTULO II DA EXTINÇÃO
Art.   924.   Extingue-se   a   execuçãoArt.   794.   Extingue-se   a   execução
PR
OCESSO DE EXECUÇÃO
Art.   924.   Extingue-se   a   execução
quando:
Art.   794.   Extingue-se   a   execução
quando:
I – a petição inicial for indeferida;
II – a obrigação for satisfeita;I – o devedor satisfaz a obrigação;
III – o executado obtiver, por qualquer
outro meio, a extinção total da dívida;
II – o devedor obtém, por transação ou
por qualquer outro meio, a remissão total da
dívida;
IV – o exequente renunciar ao crédito;III – o credor renunciar ao crédito.
V – ocorrer a prescrição intercorrente.
Art. 925. A  extinção  só produz efeito
quando declarada por sentença.
Art. 795. A  extinção só produz  efeito
quando declarada por sentença.
LIVRO III DOS PROCESSOS NOS
TRIBUNAIS E DOS MEIOS DE
IMPUGNAÇÃO DAS DECISÕES
JUDICIAIS
TÍTULO I DA ORDEM DOS
PROCESSOS E DOS PROCESSOS DE
COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DOS
TRIBUNAIS
TÍTULO IX DO PROCESSO NOS
TRIBUNAIS
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 926. Os tribunais devem uniformizar
sua   jurisprudência   e   mantê-la   estável,
íntegra e coerente.
§ 1º Na forma estabelecida e segundo os
pressupostos fixados no regimento interno,
os tribunais editarão enunciados de súmula
correspondentes   a   sua   jurisprudência
dominante.
§ 2º Ao editar enunciados de súmula, os
tribunais devem  ater-se às circunstâncias
fáticas dos precedentes que motivaram sua
criação.
Art.   927.   Os   juízes   e   os   tribunais
observarão:
A
rt.   927.   Os   juízes   e   os   tribunais
observarão:
I – as decisões do Supremo Tribunal
Federal   em   controle   concentrado   de
constitucionalidade;
II – os enunciados de súmula vinculante;
III   –   os   acórdãos   em   incidente   de
assunção de competência ou de resolução
de demandas repetitivas e em julgamento
de   recursos   extraordinário   e   especial
repetitivos;
IV   –   os   enunciados   das   súmulas   do
Supremo   Tribunal   Federal   em   matéria
constitucional   e   do   Superior   Tribunal   de
Justiça em matéria infraconstitucional;
V – a orientação do plenário ou do órgão
especial aos quais estiverem vinculados.
§ 1º Os juízes e os tribunais observarão
o disposto no art. 10 e no art. 489,
§ 1º, quando decidirem com fundamento
neste artigo.
§ 2º A alteração de tese jurídica adotada
em enunciado de súmula ou em julgamento
de casos repetitivos poderá ser precedida
de audiências públicas e da participação de
pessoas, órgãos ou entidades que possam
contribuir para a rediscussão da tese.
§   3º   Na   hipótese   de   alteração   de
jurisprudência   dominante   do   Supremo
Tribunal Federal e dos tribunais superiores
ou daquela oriunda de julgamento de casos
repetitivos,   pode   haver   modulação   dos
efeitos da alteração no interesse social e no
da segurança jurídica.
§   4º   A   modificação  de  enunciado  de
súmula, de jurisprudência pacificada ou de
tese   adotada   em   julgamento   de   casos
repetitivos   observará   a   necessidade   de
fundamentação   adequada   e   específica,
considerando   os   princípios   da   segurança
jurídica,   da   proteção   da   confiança   e   da
isonomia.
§ 5º Os tribunais darão publicidade a
seus   precedentes,   organizando-os   por
questão jurídica decidida e divulgando-os,
preferencialmente,   na   rede   mundial   de
computadores.
Art.   928.   Para   os   fins   deste   Código,
A
rt.   928.   Para   os   fins   deste   Código,
considera-se   julgamento   de   casos
repetitivos a decisão proferida em:
I – incidente de resolução de demandas
repetitivas;
II – recursos especial e extraordinário
repetitivos.
Parágrafo único. O julgamento de casos
repetitivos tem por objeto questão de direito
material ou processual.
CAPÍTULO II DA ORDEM DOS
PROCESSOS NO TRIBUNAL
CAPÍTULO VII DA ORDEM DOS
PROCESSOS NO TRIBUNAL
Art. 929. Os autos serão registrados no
protocolo do tribunal no dia de sua entrada,
cabendo   à   secretaria   ordená-los,   com
imediata distribuição.
Art. 547. Os autos remetidos ao tribunal
serão registrados no protocolo no dia de sua
entrada, cabendo à secretaria verificar-lhes
a numeração das folhas e ordená-los para
distribuição.
Parágrafo único. A critério do tribunal, os
serviços   de   protocolo   poderão   ser
descentralizados,   mediante   delegação   a
ofícios de justiça de primeiro grau.
Parágrafo   único.   Os   serviços   de
protocolo poderão, a critério do tribunal, ser
descentralizados,   mediante   delegação   a
ofícios de justiça de primeiro grau.
Art.   930.   Far-se-á   a   distribuição   de
acordo com o regimento interno do tribunal,
observando-se a alternatividade, o sorteio
eletrônico e a publicidade.
Parágrafo   único.   O   primeiro   recurso
protocolado no tribunal tornará prevento o
relator para eventual recurso subsequente
interposto   no   mesmo   processo   ou   em
processo conexo.
Art.   548.   Far-se-á   a   distribuição   de
acordo com o regimento interno do tribunal,
observando-se os princípios da publicidade,
da alternatividade e do sorteio.
Art.  931.  Distribuídos,  os  autos serão
imediatamente conclusos ao relator que, em
30 (trinta) dias, depois de elaborar o voto,
restituí-los-á, com relatório, à secretaria.
Art. 549. Distribuídos, os autos subirão,
no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, à
conclusão   do   relator,   que,   depois   de
estudá-los, os restituirá à secretaria com o
seu “visto”.
[...]
Art. 932. Incumbe ao relator:
I   –   dirigir   e   ordenar   o   processo   no
tribunal, inclusive em relação à produção de
prova,   bem   como,   quando   for   o   caso,
homologar autocomposição das partes;
tri
bunal, inclusive em relação à produção de
prova,   bem   como,   quando   for   o   caso,
homologar autocomposição das partes;
II – apreciar o pedido de tutela provisória
nos   recursos   e   nos   processos   de
competência originária do tribunal;
III   –   não   conhecer   de   recurso
inadmissível, prejudicado ou que não tenha
impugnado especificamente os fundamentos
da decisão recorrida;
IV – negar provimento a recurso que for
contrário a:
a) súmula do Supremo Tribunal Federal,
do   Superior   Tribunal   de   Justiça   ou   do
próprio tribunal;
b)   acórdão   proferido   pelo   Supremo
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal
de   Justiça   em   julgamento   de   recursos
repetitivos;
c) entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência;
LR
Art. 38. O Relator, no Supremo Tribunal
Federal ou no Superior Tribunal de Justiça,
decidirá o pedido ou o recurso que haja
perdido   seu   objeto,   bem   como   negará
seguimento   a   pedido   ou   recurso
manifestamente intempestivo, incabível ou,
improcedente ou ainda, que contrariar, nas
questões   predominantemente   de   direito,
Súmula do respectivo Tribunal.
CPC
Art. 557. O relator negará seguimento a
recurso   manifestamente   inadmissível,
improcedente, prejudicado ou em confronto
com   súmula   ou   com   jurisprudência
dominante   do   respectivo   tribunal,   do
Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal
Superior.
V – depois de facultada a apresentação
de contrarrazões, dar provimento ao recurso
se a decisão recorrida for contrária a:
a) súmula do Supremo Tribunal Federal,
do   Superior   Tribunal   de   Justiça   ou   do
próprio tribunal;
b)   acórdão   proferido   pelo   Supremo
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal
de   Justiça   em   julgamento   de   recursos
repetitivos;
c) entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas ou de
assunção de competência.
VI   –   decidir   o   incidente   de
desconsideração da personalidade jurídica,
quando este for instaurado originariamente
perante o tribunal;
VII   –   determinar   a   intimação   do
Ministério Público, quando for o caso;
§ 1º-A Se a decisão recorrida estiver em
manifesto  confronto  com súmula ou com
jurisprudência   dominante   do   Supremo
Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o
relator poderá dar provimento ao recurso.
[...]
VIII   –   exercer   outras   atribuições
estabelecidas   no   regimento   interno   do
tribunal.
V
III   –   exercer   outras   atribuições
estabelecidas   no   regimento   interno   do
tribunal.
Parágrafo   único.   Antes   de   considerar
inadmissível o recurso, o relator concederá
o prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para
que seja sanado vício ou complementada a
documentação exigível.
Art.   933.   Se   o   relator   constatar   a
ocorrência de fato superveniente à decisão
recorrida,   ou   a   existência   de   questão
apreciável de ofício ainda não examinada
que devam ser considerados no julgamento
do recurso, intimará as partes para que se
manifestem no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 1º Se a constatação ocorrer durante a
sessão   de   julgamento,   esse   será
imediatamente suspenso a fim de que as
partes se manifestem especificamente.
§ 2º Se a constatação se der em vista
dos autos, deverá  o juiz  que  a  solicitou
encaminhá-los  ao   relator,  que  tomará  as
providências   previstas   no  caput  e,   em
seguida, solicitará a inclusão do feito em
pauta para prosseguimento do julgamento,
com submissão integral da nova questão
aos julgadores.
Art. 934. Em seguida, os autos serão
apresentados ao presidente, que designará
dia para julgamento, ordenando, em todas
as   hipóteses   previstas   neste   Livro,   a
publicação da pauta no órgão oficial.
Art. 552. Os autos serão, em seguida,
apresentados ao presidente, que designará
dia para julgamento, mandando publicar a
pauta no órgão oficial.
Art. 935. Entre a data de publicação da
pauta   e   a   da   sessão   de   julgamento
decorrerá, pelo menos, o prazo de 5 (cinco)
dias,   incluindo-se   em   nova   pauta   os
processos que não tenham sido julgados,
salvo   aqueles   cujo   julgamento   tiver   sido
expressamente   adiado   para   a   primeira
sessão seguinte.
Art. 552. [...]
§ 1º Entre a data da publicação da pauta
e a sessão de julgamento mediará, pelo
menos, o espaço de 48 (quarenta e oito)
horas.
§ 1º Às partes será permitida vista dos
autos   em   cartório   após  a   publicação  da
pauta de julgamento.
§ 2º Afixar-se-á a pauta na entrada da
sala   em   que   se   realizar   a   sessão   de
julgamento.
§ 2º Afixar-se-á a pauta na entrada da
sala   em   que   se   realizar   a   sessão   de
julgamento.
Art. 936. Ressalvadas as preferênciasArt. 562. Preferirá aos demais o recurso
Art. 936. Ressalvadas as preferências
legais e regimentais, os recursos, a remessa
necessária e os processos de competência
originária serão julgados na seguinte ordem:
I   –   aqueles   nos   quais   houver
sustentação oral, observada a ordem dos
requerimentos;
II   –   os   requerimentos   de   preferência
apresentados   até   o   início   da   sessão   de
julgamento;
III   –   aqueles   cujo   julgamento   tenha
iniciado em sessão anterior; e
IV – os demais casos.
Art. 562. Preferirá aos demais o recurso
cujo julgamento tenha sido iniciado.
Art.   937.   Na   sessão   de   julgamento,
depois da exposição da causa pelo relator, o
presidente dará a palavra, sucessivamente,
ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de
sua intervenção, ao membro do Ministério
Público,   pelo   prazo   improrrogável   de   15
(quinze) minutos para cada um, a fim de
sustentarem   suas   razões,   nas   seguintes
hipóteses,   nos   termos   da   parte   final   do
caput do art. 1.021:
I – no recurso de apelação;
II – no recurso ordinário;
III – no recurso especial;
IV – no recurso extraordinário;
V – nos embargos de divergência;
VI – na ação rescisória, no mandado de
segurança e na reclamação;
VII – (VETADO.);
VIII   –   no   agravo   de   instrumento
interposto   contra   decisões   interlocutórias
que   versem   sobre   tutelas   provisórias   de
urgência ou da evidência;
IX – em outras hipóteses previstas em lei
ou no regimento interno do tribunal.
§ 1º A sustentação oral no incidente de
resolução   de   demandas   repetitivas
observará o disposto no art. 984, no que
couber.
Art.   554.   Na   sessão   de   julgamento,
depois de feita a exposição da causa pelo
relator, o presidente, se o recurso não for de
embargos declaratórios  ou  de  agravo  de
instrumento,     dará     a     palavra,
sucessivamente,   ao   recorrente   e   ao
recorrido, pelo prazo improrrogável de 15
(quinze) minutos para cada um, a fim de
sustentarem as razões do recurso.
§ 2º O procurador que desejar proferir
sustentação   oral   poderá   requerer,   até   o
Art. 565. Desejando proferir sustentação
oral, poderão os advogados requerer que na
§
 2º O procurador que desejar proferir
sustentação   oral   poderá   requerer,   até   o
início   da   sessão,   que   o   processo   seja
julgado em primeiro lugar, sem prejuízo das
preferências legais.
Art. 565. Desejando proferir sustentação
oral, poderão os advogados requerer que na
sessão  imediata   seja   o  feito  julgado   em
primeiro   lugar,   sem   prejuízo   das
preferências legais.
§   3º   Nos   processos   de   competência
originária   previstos   no   inciso   VI,   caberá
sustentação   oral   no   agravo   interno
interposto contra decisão de relator que o
extinga.
§   4º   É   permitido   ao   advogado   com
domicílio   profissional   em   cidade   diversa
daquela   onde   está   sediado   o   tribunal
realizar   sustentação   oral   por   meio   de
videoconferência   ou   outro   recurso
tecnológico   de   transmissão   de   sons   e
imagens   em   tempo   real,   desde   que   o
requeira até o dia anterior ao da sessão.
Art. 938. A questão preliminar suscitada
no   julgamento   será   decidida   antes   do
mérito, deste não se conhecendo caso seja
incompatível com a decisão.
Art.   560.   Qualquer   questão   preliminar
suscitada no julgamento será decidida antes
do   mérito,  deste   não  se  conhecendo   se
incompatível com a decisão daquela.
§ 1º Constatada a ocorrência de vício
sanável,   inclusive   aquele   que   possa   ser
conhecido de ofício, o relator determinará a
realização   ou   a   renovação   do   ato
processual,   no   próprio   tribunal   ou   em
primeiro  grau  de  jurisdição, intimadas  as
partes.
§ 2º Cumprida a diligência de que trata o
§   1º,   o   relator,   sempre   que   possível,
prosseguirá no julgamento do recurso.
§   3º   Reconhecida   a   necessidade   de
produção de prova, o relator converterá o
julgamento em diligência, que se realizará
no   tribunal   ou   em   primeiro   grau   de
jurisdição, decidindo-se o recurso após a
conclusão da instrução.
§   4º   Quando   não   determinadas   pelo
relator, as providências indicadas nos §§ 1º
e 3º poderão ser determinadas pelo órgão
competente para julgamento do recurso.
Parágrafo único. Versando a preliminar
sobre nulidade suprível, o tribunal, havendo
necessidade, converterá o julgamento em
diligência, ordenando a remessa dos autos
ao juiz, a fim de ser sanado o vício.
Art. 939. Se a preliminar for rejeitada ou
se   a   apreciação   do   mérito   for   com   ela
compatível, seguir-se-ão a discussão e o
julgamento   da   matéria   principal,   sobre   a
qual   deverão   se   pronunciar   os   juízes
Art. 561. Rejeitada a preliminar, ou se
com   ela   for  compatível  a   apreciação   do
mérito,   seguir-se-ão   a   discussão   e
julgamento   da   matéria   principal,
pronunciando-se   sobre   esta   os   juízes
com
patível, seguir-se-ão a discussão e o
julgamento   da   matéria   principal,   sobre   a
qual   deverão   se   pronunciar   os   juízes
vencidos na preliminar.
mérito,   seguir-se-ão   a   discussão   e
julgamento   da   matéria   principal,
pronunciando-se   sobre   esta   os   juízes
vencidos na preliminar.
Art. 940. O relator ou outro juiz que não
se   considerar   habilitado   a   proferir
imediatamente   seu   voto   poderá   solicitar
vista pelo prazo máximo de 10 (dez) dias,
após o qual o recurso será reincluído em
pauta para julgamento na sessão seguinte à
data da devolução.
§ 1º Se os autos não forem devolvidos
tempestivamente ou se não for solicitada
pelo   juiz   prorrogação   de   prazo   de   no
máximo mais 10 (dez) dias, o presidente do
órgão   fracionário   os   requisitará   para
julgamento do recurso na sessão ordinária
subsequente, com publicação da pauta em
que for incluído.
Art. 555. [...]
§ 2º Não se considerando habilitado a
proferir imediatamente seu voto, a qualquer
juiz  é  facultado  pedir   vista  do  processo,
devendo devolvê-lo no prazo de 10 (dez)
dias, contados da data em que o recebeu; o
julgamento   prosseguirá   na   1a   (primeira)
sessão ordinária subseqüente à devolução,
dispensada nova publicação em pauta.
§ 3º No caso do § 2º deste artigo, não
devolvidos   os   autos   no   prazo,   nem
solicitada expressamente sua prorrogação
pelo juiz, o presidente do órgão julgador
requisitará   o   processo   e   reabrirá   o
julgamento    na     sessão     ordinária
subseqüente, com publicação em pauta.
§ 2º Quando requisitar os autos na forma
do § 1º, se aquele que fez o pedido de vista
ainda não se sentir habilitado a votar, o
presidente convocará substituto para proferir
voto, na forma estabelecida no regimento
interno do tribunal.
Art.   941.   Proferidos   os   votos,   o
presidente   anunciará   o   resultado   do
julgamento,   designando   para   redigir   o
acórdão o relator ou, se vencido este, o
autor do primeiro voto vencedor.
§ 1º O voto poderá ser alterado até o
momento da proclamação do resultado pelo
presidente, salvo aquele já proferido por juiz
afastado ou substituído.
Art.   556.   Proferidos   os   votos,   o
presidente   anunciará   o   resultado   do
julgamento,   designando   para   redigir   o
acórdão o relator, ou, se este for vencido, o
autor do primeiro voto vencedor.
§ 2º No julgamento de apelação ou de
agravo   de   instrumento,   a   decisão   será
tomada, no órgão colegiado, pelo voto de 3
(três) juízes.
§   3º   O   voto   vencido   será
necessariamente declarado e considerado
parte integrante do acórdão para todos os
fins legais, inclusive de pré-questionamento.
Art. 555. No julgamento de apelação ou
de   agravo,   a   decisão   será   tomada,   na
câmara   ou   turma,   pelo   voto  de   3   (três)
juízes.
Art.   942.   Quando   o   resultado   da
apelação for não unânime, o julgamento terá
prosseguimento em sessão a ser designada
com a presença de outros julgadores, que
A
rt.   942.   Quando   o   resultado   da
apelação for não unânime, o julgamento terá
prosseguimento em sessão a ser designada
com a presença de outros julgadores, que
serão convocados nos termos previamente
definidos no regimento interno, em número
suficiente para garantir a possibilidade de
inversão do resultado inicial, assegurado às
partes e a eventuais terceiros o direito de
sustentar oralmente suas razões perante os
novos julgadores.
§ 1º Sendo possível, o prosseguimento
do julgamento dar-se-á na mesma sessão,
colhendo-se os votos de outros julgadores
que   porventura   componham   o   órgão
colegiado.
§ 2º Os julgadores que já tiverem votado
poderão rever seus votos por ocasião do
prosseguimento do julgamento.
§ 3º A técnica de julgamento prevista
neste   artigo   aplica-se,   igualmente,   ao
julgamento não unânime proferido em:
I – ação rescisória, quando o resultado
for a rescisão da sentença, devendo, nesse
caso, deve o seu prosseguimento ocorrer
em órgão de maior composição previsto no
regimento interno;
II   –   agravo   de   instrumento,   quando
houver   reforma   da   decisão   que   julgar
parcialmente o mérito.
§   4º  Não  se   aplica o  disposto  neste
artigo ao julgamento:
I   –   do   incidente   de   assunção   de
competência   e   ao   de   resolução   de
demandas repetitivas;
II – da remessa necessária;
III   –   não   unânime   proferido,   nos
tribunais,   pelo   plenário   ou   pela   corte
especial.
Art. 943. Os votos, os acórdãos e os
demais   atos   processuais   podem   ser
registrados   em   documento   eletrônico
inviolável e assinados eletronicamente, na
forma da lei, devendo ser impressos para
juntada aos autos do processo quando este
não for eletrônico.
Art. 556. [...]
Parágrafo único. Os votos, acórdãos e
demais   atos   processuais   podem   ser
registrados em arquivo eletrônico inviolável
e assinados eletronicamente, na forma da
lei, devendo ser impressos para juntada aos
autos   do   processo   quando   este   não   for
eletrônico.
§ 1º Todo acórdão conterá ementa.Art. 563. Todo acórdão conterá ementa.
§
 1º Todo acórdão conterá ementa.Art. 563. Todo acórdão conterá ementa.
§ 2º Lavrado o acórdão, sua ementa será
publicada no órgão oficial no prazo de 10
(dez) dias.
Art. 564. Lavrado o acórdão, serão as
suas conclusões publicadas no órgão oficial
dentro de 10 (dez) dias.
Art. 944. Não publicado o acórdão no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da
sessão   de   julgamento,   as   notas
taquigráficas o substituirão, para todos os
fins legais, independentemente de revisão.
Parágrafo único. No caso do caput,   o
presidente do tribunal lavrará, de imediato,
as   conclusões   e   a   ementa   e   mandará
publicar o acórdão.
Art. 945. A critério do órgão julgador, o
julgamento dos recursos e dos processos de
competência   originária   que   não   admitem
sustentação oral poderá realizar-se por meio
eletrônico.
§ 1º O relator cientificará as partes, pelo
Diário da Justiça, de que o julgamento se
fará por meio eletrônico.
§  2º Qualquer das partes poderá, no
prazo   de   5   (cinco)   dias,   apresentar
memoriais ou discordância do julgamento
por meio eletrônico.
§ 3º A discordância não necessita de
motivação,   sendo   apta   a   determinar   o
julgamento em sessão presencial.
§ 4º Caso surja alguma divergência entre
os integrantes do órgão julgador durante o
julgamento   eletrônico,   este   ficará
imediatamente suspenso, devendo a causa
ser apreciada em sessão presencial.
Art. 946. O agravo de instrumento será
julgado   antes   da   apelação   interposta   no
mesmo processo.
Art. 559. A apelação não será incluída
em pauta antes do agravo de instrumento
interposto no mesmo processo.
Parágrafo único. Se ambos os recursos
de   que   trata   o  caput  houverem   de   ser
julgados   na   mesma   sessão,   terá
precedência o agravo de instrumento.
Parágrafo único. Se ambos os recursos
houverem   de   ser   julgados   na   mesma
sessão, terá precedência o agravo.
CAPÍTULO III DO INCIDENTE DE
ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA
CAP
ÍTULO III DO INCIDENTE DE
ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA
Art. 947. É admissível a assunção de
competência   quando   o   julgamento   de
recurso,   de   remessa   necessária   ou   de
processo de competência originária envolver
relevante questão de direito, com grande
repercussão   social,   sem   repetição   em
múltiplos processos.
§ 1º Ocorrendo a hipótese de assunção
de competência, o relator proporá, de ofício
ou a requerimento da parte, do Ministério
Público ou da Defensoria Pública, que seja
o   recurso,   a   remessa   necessária   ou   o
processo de competência originária julgada
pelo   órgão   colegiado   que   o   regimento
indicar.
§ 2º O órgão colegiado julgará o recurso,
a remessa necessária ou o processo de
competência   originária   se   reconhecer
interesse   público   na   assunção   de
competência.
§ 3º O acórdão proferido em assunção
de competência vinculará todos os juízes e
órgãos   fracionários,   exceto   se   houver
revisão de tese.
§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo se
aplica quando ocorrer relevante questão de
direito a respeito da qual seja conveniente a
prevenção ou a composição de divergência
entre câmaras ou turmas do tribunal.
CAPÍTULO IV DO INCIDENTE DE
ARGUIÇÃO DE
INCONSTITUCIONALIDADE
CAPÍTULO II DA DECLARAÇÃO DE
INCONSTITUCIONALIDADE
Art. 948. Arguida, em controle difuso, a
inconstitucionalidade   de   lei   ou   de   ato
normativo do poder público, o relator, após
ouvir   o   Ministério   Público   e   as   partes,
submeterá a questão à turma ou à câmara à
qual competir o conhecimento do processo.
Art. 480. Argüida a inconstitucionalidade
de lei ou de ato normativo do poder público,
o   relator,   ouvido   o   Ministério   Público,
submeterá a questão à turma ou câmara, a
que tocar o conhecimento do processo.
Art. 949. Se a arguição for:
I – rejeitada, prosseguirá o julgamento;
II – acolhida, a questão será submetida
ao plenário do tribunal ou ao seu órgão
especial, onde houver.
Art. 481. Se a alegação for rejeitada,
prosseguirá o julgamento; se for acolhida,
será   lavrado   o   acórdão,   a   fim   de   ser
submetida a questão ao tribunal pleno.
a
o plenário do tribunal ou ao seu órgão
especial, onde houver.
Parágrafo único. Os órgãos fracionários
dos tribunais não submeterão ao plenário ou
ao   órgão   especial   a   arguição   de
inconstitucionalidade   quando   já   houver
pronunciamento destes ou do plenário do
Supremo Tribunal Federal sobre a questão.
Parágrafo único. Os órgãos fracionários
dos tribunais não submeterão ao plenário,
ou   ao   órgão   especial,   a   argüição   de
inconstitucionalidade,   quando   já   houver
pronunciamento destes ou do plenário do
Supremo Tribunal Federal sobre a questão.
Art. 950. Remetida cópia do acórdão a
todos os juízes, o presidente do tribunal
designará a sessão de julgamento.
Art. 482. Remetida a cópia do acórdão a
todos os juízes, o presidente do tribunal
designará a sessão de julgamento.
§   1º   As   pessoas   jurídicas   de   direito
público   responsáveis   pela   edição   do   ato
questionado   poderão   manifestar-se   no
incidente de inconstitucionalidade, se assim
o requererem, observados os prazos e as
condições previstos no regimento interno do
tribunal.
§ 1º O Ministério Público e as pessoas
jurídicas   de   direito   público   responsáveis
pela edição do ato questionado, se assim o
requererem,   poderão   manifestar-se   no
incidente     de     inconstitucionalidade,
observados os prazos e condições fixados
no Regimento Interno do Tribunal.
§ 2º A parte legitimada à propositura das
ações previstas no art. 103 da Constituição
Federal poderá manifestar-se, por escrito,
sobre  a  questão  constitucional  objeto  de
apreciação,   no   prazo   previsto   pelo
regimento interno, sendo-lhe assegurado o
direito   de   apresentar   memoriais   ou   de
requerer a juntada de documentos.
§ 2º Os titulares do direito de propositura
referidos   no   art.   103   da   Constituição
poderão manifestar-se, por escrito, sobre a
questão constitucional objeto de apreciação
pelo   órgão   especial   ou   pelo   Pleno   do
Tribunal, no prazo fixado em Regimento,
sendo-lhes   assegurado   o   direito   de
apresentar memoriais ou de pedir a juntada
de documentos.
§   3º   Considerando   a   relevância   da
matéria   e   a   representatividade   dos
postulantes,  o  relator   poderá  admitir,  por
despacho   irrecorrível,   a   manifestação   de
outros órgãos ou entidades.
§ 3º O relator, considerando a relevância
da   matéria   e   a   representatividade   dos
postulantes, poderá admitir, por despacho
irrecorrível, a manifestação de outros órgãos
ou entidades.
CAPÍTULO V DO CONFLITO DE
COMPETÊNCIA
Art. 951. O conflito de competência pode
ser suscitado por qualquer das partes, pelo
Ministério Público ou pelo juiz.
Parágrafo   único.   O   Ministério   Público
somente   será   ouvido   nos   conflitos   de
competência   relativos   aos   processos
previstos no art. 178, mas terá qualidade de
parte nos conflitos que suscitar.
Art. 952. Não pode suscitar conflito a
parte   que,   no   processo,   arguiu
A
rt. 952. Não pode suscitar conflito a
parte   que,   no   processo,   arguiu
incompetência relativa.
Parágrafo   único.   O   conflito   de
competência  não  obsta, porém, a que  a
parte   que   não   o   arguiu   suscite   a
incompetência.
Art. 953. O conflito será suscitado ao
tribunal:
I – pelo juiz, por ofício;
II – pela parte e pelo Ministério Público,
por petição.
Parágrafo único. O ofício e a petição
serão   instruídos   com   os   documentos
necessários à prova do conflito.
Art. 954. Após a distribuição, o relator
determinará a oitiva dos juízes em conflito
ou, se um deles for suscitante, apenas do
suscitado.
Parágrafo   único.   No   prazo   designado
pelo relator, incumbirá ao juiz ou aos juízes
prestar as informações.
Art. 955. O relator poderá, de ofício ou a
requerimento   de   qualquer   das   partes,
determinar, quando o conflito for positivo, o
sobrestamento do processo e, nesse caso,
bem   como   no   de   conflito   negativo,
designará um dos juízes para resolver, em
caráter provisório, as medidas urgentes.
Parágrafo único. O relator poderá julgar
de plano o conflito de competência quando
sua decisão se fundar em:
I – súmula do Supremo Tribunal Federal,
do   Superior   Tribunal   de   Justiça   ou   do
próprio tribunal;
II – tese firmada em julgamento de casos
repetitivos ou em incidente de assunção de
competência.
Art. 956. Decorrido o prazo designado
pelo   relator,   será   ouvido   o   Ministério
Público, no prazo de 5 (cinco) dias, ainda
que   as   informações   não   tenham   sido
prestadas e, em seguida, o conflito irá a
julgamento.
q
ue   as   informações   não   tenham   sido
prestadas e, em seguida, o conflito irá a
julgamento.
Art. 957. Ao decidir o conflito, o tribunal
declarará   qual   o   juízo   competente,
pronunciando-se também sobre a validade
dos atos do juízo incompetente.
Parágrafo único. Os autos do processo
em   que   se   manifestou   o   conflito   serão
remetidos ao juiz declarado competente.
Art. 958. No conflito que envolva órgãos
fracionários dos tribunais, desembargadores
e   juízes   em   exercício   no   tribunal,
observar-se-á o que dispuser a respeito o
regimento interno do tribunal.
Art. 959. O regimento interno do tribunal
regulará   o   processo   e   o   julgamento   do
conflito   de   atribuições   entre   autoridade
judiciária e autoridade administrativa.
CAPÍTULO VI DA HOMOLOGAÇÃO DE
DECISÃO ESTRANGEIRA E DA
CONCESSÃO DO EXEQUATUR À CARTA
ROGATÓRIA
CAPÍTULO III DA HOMOLOGAÇÃO DE
SENTENÇA ESTRANGEIRA
Art.   960.   A   homologação   de   decisão
estrangeira   será   requerida   por   ação   de
homologação de decisão estrangeira, salvo
disposição   especial   em   sentido   contrário
prevista em tratado.
§ 1º A decisão interlocutória estrangeira
poderá ser executada no Brasil por meio de
carta rogatória.
§ 2º A homologação obedecerá ao que
dispuserem os tratados em vigor no Brasil e
o Regimento Interno do Superior Tribunal de
Justiça.
Art. 483. [...]
Parágrafo   único.   A   homologação
obedecerá ao que dispuser  o Regimento
Interno do Supremo Tribunal Federal.
§ 3º A homologação de decisão arbitral
estrangeira   obedecerá   ao   disposto   em
tratado   e   em   lei,   aplicando-se,
subsidiariamente,   as   disposições   deste
Capítulo.
Art. 961. A decisão estrangeira somente
terá eficácia no Brasil após a homologação
RISTJ
A
rt. 961. A decisão estrangeira somente
terá eficácia no Brasil após a homologação
de sentença estrangeira ou a concessão do
exequatur   às   cartas   rogatórias,   salvo
disposição em sentido contrário de lei ou
tratado.
RISTJ
Art. 216-B. A sentença estrangeira não
terá   eficácia   no   Brasil   sem   a   prévia
homologação   do   Superior   Tribunal   de
Justiça.
§   1º   É   passível   de   homologação   a
decisão   judicial   definitiva,   bem   como   a
decisão não judicial que, pela lei brasileira,
teria natureza jurisdicional.
CPC
Art.   483.   A   sentença   proferida   por
tribunal   estrangeiro   não   terá   eficácia   no
Brasil senão depois de homologada pelo
Supremo Tribunal Federal.
RISTJ
Art. 216-A. [...]
§ 1º Serão homologados os provimentos
não judiciais que, pela lei brasileira, tiverem
natureza de sentença.
[...]
§ 2º A decisão estrangeira poderá ser
homologada parcialmente.
§   3º   A   autoridade   judiciária   brasileira
poderá   deferir   pedidos   de   urgência   e
realizar   atos   de   execução   provisória   no
processo   de   homologação   de   decisão
estrangeira.
§ 4º Haverá homologação de decisão
estrangeira   para   fins   de   execução   fiscal
quando   prevista   em   tratado   ou   em
promessa de reciprocidade apresentada à
autoridade brasileira.
§ 5º A sentença estrangeira de divórcio
consensual   produz   efeitos   no   Brasil,
independentemente  de  homologação  pelo
Superior Tribunal de Justiça.
§ 6º Na hipótese do § 5º, competirá a
qualquer   juiz   examinar   a   validade   da
decisão, em caráter principal ou incidental,
quando   essa   questão   for   suscitada   em
processo de sua competência.
Art.   962.   É   passível   de   execução   a
decisão estrangeira concessiva de medida
de urgência.
§ 1º A execução no Brasil de decisão
interlocutória   estrangeira   concessiva   de
medida   de   urgência   dar-se-á   por   carta
RISTJ
Art.   216-H.   Admitir-se-á   a   tutela   de
urgência   nos   procedimentos    de
homologação de sentença estrangeira.
§
 1º A execução no Brasil de decisão
interlocutória   estrangeira   concessiva   de
medida   de   urgência   dar-se-á   por   carta
rogatória.
§ 2º A medida de urgência concedida
sem audiência do réu poderá ser executada,
desde   que   garantido   o   contraditório   em
momento posterior.
§ 3º O juízo sobre a urgência da medida
compete   exclusivamente   à   autoridade
jurisdicional   prolatora   da   decisão
estrangeira.
§ 4º Quando dispensada a homologação
para que a sentença estrangeira produza
efeitos no Brasil, a decisão concessiva de
medida   de   urgência   dependerá,   para
produzir   efeitos,   de   ter   sua   validade
expressamente   reconhecida   pelo   juiz
competente   para   dar-lhe   cumprimento,
dispensada a homologação pelo Superior
Tribunal de Justiça.
homologação de sentença estrangeira.
Art.   963.   Constituem   requisitos
indispensáveis à homologação da decisão:
I   –   ser   proferida   por   autoridade
competente;
II –  ser precedida de citação regular,
ainda que verificada a revelia;
III   –   ser   eficaz   no   país   em   que   foi
proferida;
IV   –   não   ofender   a   coisa   julgada
brasileira;
V   –   estar   acompanhada   de   tradução
oficial,   salvo   disposição   que   a   dispense
prevista em tratado;
VI   –   não   conter   manifesta   ofensa   à
ordem pública.
Parágrafo único. Para a concessão do
exequatur     às     cartas     rogatórias,
observar-se-ão   os   pressupostos   previstos
no caput deste artigo e no art. 962, § 2º.
RISTF
Art.   217.   Constituem   requisitos
indispensáveis à homologação da sentença
estrangeira:
I   –   haver   sido   proferida   por   juiz
competente;
II   –  terem   sido  as   partes   citadas  ou
haver-se legalmente verificado a revelia;
III  –  ter passado  em   julgado  e  estar
revestida das formalidades necessárias à
execução no lugar em que foi proferida;
IV   –   estar   autenticada   pelo   cônsul
brasileiro   e   acompanhada   de   tradução
oficial.
RISTJ
Art. 216-C. A homologação da sentença
estrangeira   será   proposta   pela   parte
requerente, devendo a petição inicial conter
os requisitos indicados na lei processual,
bem como os previstos no art. 216-D, e ser
instruída com o original ou cópia autenticada
da   decisão   homologanda   e   de   outros
documentos   indispensáveis,   devidamente
traduzidos   por   tradutor   oficial   ou
juramentado no Brasil e chancelados pela
autoridade consular brasileira competente,
quando for o caso.
Art.   216-D.   A   sentença   estrangeira
autoridade consular brasileira competente,
quando for o caso.
Art.   216-D.   A   sentença   estrangeira
deverá:
I   –   ter   sido   proferida   por   autoridade
competente;
II – conter elementos que comprovem
terem sido as partes regularmente citadas
ou ter sido legalmente verificada a revelia;
III – ter transitado em julgado.
Art.   216-F.   Não   será   homologada   a
sentença   estrangeira   que   ofender   a
soberania nacional, a dignidade da pessoa
humana e/ou a ordem pública.
Art.   964.   Não   será   homologada   a
decisão   estrangeira   na   hipótese   de
competência   exclusiva   da   autoridade
judiciária brasileira.
Parágrafo único. O dispositivo também
se aplica à concessão do exequatur à carta
rogatória.
Art.   965.   O   cumprimento   de   decisão
estrangeira far-se-á perante o juízo federal
competente,   a   requerimento   da   parte,
conforme as normas estabelecidas para o
cumprimento de decisão nacional.
CPC
Art. 484. A execução far-se-á por carta
de   sentença   extraída   dos   autos   da
homologação   e   obedecerá   às   regras
estabelecidas para a execução da sentença
nacional da mesma natureza.
RISTJ
Art.   216-N.   A   sentença   estrangeira
homologada será executada por carta de
sentença no Juízo Federal competente.
Parágrafo único. O pedido de execução
deverá ser instruído com cópia autenticada
da decisão homologatória ou do exequatur,
conforme o caso.
CAPÍTULO VII DA AÇÃO RESCISÓRIACAPÍTULO IV DA AÇÃO RESCISÓRIA
Art. 966. A decisão de mérito, transitada
em julgado, pode ser rescindida quando:
Art.   485.   A   sentença   de   mérito,
transitada em julgado, pode ser rescindida
quando:
I – se verificar que foi proferida por força
de prevaricação, concussão ou corrupção
I   –   se   verificar   que   foi   dada   por
prevaricação, concussão ou corrupção do
I
 – se verificar que foi proferida por força
de prevaricação, concussão ou corrupção
do juiz;
I   –   se   verificar   que   foi   dada   por
prevaricação, concussão ou corrupção do
juiz;
II – for proferida por juiz impedido ou por
juízo absolutamente incompetente;
II   –   proferida   por   juiz   impedido   ou
absolutamente incompetente;
III – resultar de dolo ou coação da parte
vencedora em detrimento da parte vencida
ou, ainda, de simulação ou colusão entre as
partes, a fim de fraudar a lei;
III – resultar de dolo da parte vencedora
em   detrimento   da   parte   vencida,   ou   de
colusão entre as partes, a fim de fraudar a
lei;
IV – ofender a coisa julgada;IV – ofender a coisa julgada;
V   –   violar   manifestamente   norma
jurídica;
V – violar literal disposição de lei;
VI – se fundar em prova cuja falsidade
tenha sido apurada em processo criminal ou
venha a ser demonstrada na própria ação
rescisória;
VI – se fundar em prova, cuja falsidade
tenha sido apurada em processo criminal ou
seja provada na própria ação rescisória;
VII – obtiver o autor, posteriormente ao
trânsito   em   julgado,   prova   nova   cuja
existência ignorava ou de que não pôde
fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar
pronunciamento favorável;
Vll – depois da sentença, o autor obtiver
documento novo, cuja existência ignorava,
ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si
só,   de   lhe   assegurar   pronunciamento
favorável;
[...]
VIII   –   for   fundada   em   erro   de   fato
verificável do exame dos autos.
IX – fundada em erro de fato, resultante
de atos ou de documentos da causa;
§ 1º Há erro de fato quando a decisão
rescindenda   admitir   fato   inexistente   ou
quando   considerar   inexistente   fato
efetivamente ocorrido, sendo indispensável,
em   ambos   os   casos,   que   o   fato   não
represente ponto controvertido sobre o qual
o juiz deveria ter se pronunciado.
§ 1º Há erro, quando a sentença admitir
um fato inexistente, ou quando considerar
inexistente um fato efetivamente ocorrido.
§ 2º Nas hipóteses previstas nos incisos
do  caput,   será   rescindível   a   decisão
transitada em julgado que, embora não seja
de mérito, impeça:
I – nova propositura da demanda; ou
II   –   admissibilidade   do   recurso
correspondente.
§ 2º É indispensável, num como noutro
caso, que não tenha havido controvérsia,
nem pronunciamento judicial sobre o fato.
I
I   –   admissibilidade   do   recurso
correspondente.
§ 3º A ação rescisória pode ter por objeto
apenas 1 (um) capítulo da decisão.
§ 4º Os atos de disposição de direitos,
praticados   pelas   partes   ou   por   outros
participantes do processo e homologados
pelo   juízo,   bem   como   os   atos
homologatórios   praticados   no   curso   da
execução, estão sujeitos à anulação, nos
termos da lei.
Art.   486.   Os   atos   judiciais,   que   não
dependem de sentença, ou em que esta for
meramente   homologatória,   podem   ser
rescindidos,   como   os   atos   jurídicos   em
geral, nos termos da lei civil.
Art. 967. Têm legitimidade para propor a
ação rescisória: Art. 487. Tem legitimidade
para propor a ação:
I – quem foi parte no processo ou o seu
sucessor a título universal ou singular;
I – quem foi parte no processo ou o seu
sucessor a título universal ou singular;
II – o terceiro juridicamente interessado;
II – o terceiro juridicamente interessado;
III – o Ministério Público: III – o Ministério
Público:
a) se não foi ouvido no processo em que
lhe era obrigatória a intervenção; a) se não
foi ouvido  no  processo, em  que  lhe  era
obrigatória a intervenção;
b) quando a decisão rescindenda é o
efeito   de   simulação   ou   de   colusão   das
partes, a fim de fraudar a lei;
b)   quando   a   sentença   é   o   efeito   de
colusão das partes, a fim de fraudar a lei.
c) em outros casos em que se imponha
sua atuação;
IV   –   aquele   que   não   foi   ouvido   no
processo   em   que   lhe   era   obrigatória   a
intervenção.
Parágrafo único. Nas hipóteses do art.
178, o Ministério Público será intimado para
intervir   como   fiscal   da   ordem   jurídica
quando não for parte.
Art. 968. A petição inicial será elaborada
com observância dos requisitos essenciais
do art. 319, devendo o autor:
Art. 488. A petição inicial será elaborada
com observância dos requisitos essenciais
do art. 282, devendo o autor:
A
rt. 968. A petição inicial será elaborada
com observância dos requisitos essenciais
do art. 319, devendo o autor:
Art. 488. A petição inicial será elaborada
com observância dos requisitos essenciais
do art. 282, devendo o autor:
I – cumular ao pedido de rescisão, se for
o caso, o de novo julgamento do processo;
I – cumular ao pedido de rescisão, se for
o caso, o de novo julgamento da causa;
II – depositar a importância de cinco por
cento   sobre   o   valor   da   causa,   que   se
converterá em multa caso a ação seja, por
unanimidade   de   votos,   declarada
inadmissível ou improcedente.
II – depositar a importância de 5% (cinco
por cento) sobre o valor da causa, a título de
multa, caso a ação seja, por unanimidade
de   votos,   declarada   inadmissível,   ou
improcedente.
§ 1º Não se aplica o disposto no inciso II
à União, aos Estados, ao Distrito Federal,
aos   Municípios,   às   suas   respectivas
autarquias e fundações de direito público,
ao Ministério Público, à Defensoria Pública e
aos   que   tenham   obtido   o   benefício   de
gratuidade da justiça.
Parágrafo   único.   Não   se   aplica   o
disposto no nº II à União, ao Estado, ao
Município e ao Ministério Público.
§ 2º O depósito previsto no inciso II do
caput deste artigo não será superior a 1.000
(mil) salários-mínimos.
§ 3º Além dos casos previstos no art.
330, a petição inicial será indeferida quando
não efetuado o depósito exigido pelo inciso
II do caput deste artigo.
Art. 490. Será indeferida a petição inicial:
I – nos casos previstos no art. 295;
II – quando não efetuado o depósito,
exigido pelo art. 488, II.
§   4º   Aplica-se   à   ação   rescisória   o
disposto no art. 332.
§ 5º Reconhecida a incompetência do
tribunal para julgar a ação rescisória, o autor
será   intimado   para   emendar   a   petição
inicial, a fim de adequar o objeto da ação
rescisória,   quando   a   decisão   apontada
como rescindenda:
I – não tiver apreciado o mérito e não se
enquadrar na situação prevista no § 2º do
art. 966;
II – tiver sido substituída por decisão
posterior.
§ 6º Na hipótese do § 5º, após a emenda
da   petição   inicial,   será   permitido   ao   réu
complementar os fundamentos de defesa, e,
em seguida, os autos serão remetidos ao
tribunal competente.
com
plementar os fundamentos de defesa, e,
em seguida, os autos serão remetidos ao
tribunal competente.
Art.   969.   A   propositura   da   ação
rescisória não impede o cumprimento da
decisão   rescindenda,   ressalvada   a
concessão de tutela provisória.
Art.   489.   O   ajuizamento   da   ação
rescisória não impede o cumprimento da
sentença   ou   acórdão   rescindendo,
ressalvada     a     concessão,     caso
imprescindíveis   e   sob   os   pressupostos
previstos em lei, de medidas de natureza
cautelar ou antecipatória de tutela.
Art. 970. O relator ordenará a citação do
réu, designando-lhe prazo nunca inferior a
15 (quinze) dias nem superior a 30 (trinta)
dias para, querendo, apresentar resposta,
ao fim do qual, com ou sem contestação,
observar-se-á   no   que   couber   o
procedimento comum.
Art. 491. O relator mandará citar o réu,
assinando-lhe   prazo   nunca   inferior   a   15
(quinze) dias nem superior a 30 (trinta) para
responder  aos   termos  da   ação.  Findo  o
prazo com ou sem resposta, observar-se-á
no que couber o disposto no Livro I, Título
VIII, Capítulos IV e V.
Art. 971. Na ação rescisória, devolvidos
os autos pelo relator, a secretaria do tribunal
expedirá cópias do relatório e as distribuirá
entre os juízes que compuserem o órgão
competente para o julgamento.
Parágrafo único.  A escolha  de  relator
recairá, sempre que possível, em juiz que
não   haja   participado   do   julgamento
rescindendo.
Art.  972.  Se  os  fatos alegados  pelas
partes   dependerem   de   prova,   o   relator
poderá delegar a competência ao órgão que
proferiu   a   decisão   rescindenda,   fixando
prazo de 1 (um) a 3 (três) meses para a
devolução dos autos.
Art. 492. Se  os  fatos  alegados pelas
partes   dependerem   de   prova,   o   relator
delegará a competência ao juiz de direito da
comarca onde deva ser produzida, fixando
prazo   de   45   (quarenta   e   cinco)   a   90
(noventa) dias para a devolução dos autos.
Art.   973.   Concluída   a   instrução,   será
aberta vista ao autor e ao réu para razões
finais, sucessivamente, pelo prazo de 10
(dez) dias.
Parágrafo único. Em seguida, os autos
serão conclusos ao relator, procedendo-se
ao julgamento pelo órgão competente.
Art.   493.   Concluída   a   instrução,   será
aberta vista, sucessivamente, ao autor e ao
réu,   pelo   prazo   de   10   (dez)   dias,   para
razões finais. Em seguida, os autos subirão
ao relator, procedendo-se ao julgamento:
I – no Supremo Tribunal Federal e no
Superior Tribunal de Justiça, na forma dos
seus regimentos internos;
II – nos Estados, conforme dispuser a
norma de Organização Judiciária.
Art. 974. Julgando procedente o pedido,
o tribunal rescindirá a decisão, proferirá, se
for o caso, novo julgamento e determinará a
restituição do depósito a que se refere o
Art. 494. Julgando procedente a ação, o
tribunal rescindirá a sentença, proferirá, se
for o caso, novo julgamento e determinará a
restituição   do   depósito;   declarando
o
 tribunal rescindirá a decisão, proferirá, se
for o caso, novo julgamento e determinará a
restituição do depósito a que se refere o
inciso II do art. 968.
Parágrafo   único.   Considerando,   por
unanimidade, inadmissível ou improcedente
o pedido, o tribunal determinará a reversão,
em favor do réu, da importância do depósito,
sem prejuízo do disposto no § 2º do art. 82.
tribunal rescindirá a sentença, proferirá, se
for o caso, novo julgamento e determinará a
restituição   do   depósito;   declarando
inadmissível   ou   improcedente   a   ação,   a
importância do depósito reverterá a favor do
réu, sem prejuízo do disposto no art. 20.
Art. 975. O direito à rescisão se extingue
em 2 (dois) anos contados do trânsito em
julgado   da   última   decisão   proferida   no
processo.
Art.   495.   O   direito   de   propor   ação
rescisória se extingue em 2 (dois) anos,
contados do trânsito em julgado da decisão.
§ 1º Prorroga-se até o primeiro dia útil
imediatamente subsequente o prazo a que
se refere o caput, quando expirar durante
férias forenses, recesso, feriados ou em dia
em que não houver expediente forense.
§ 2º Se fundada a ação no inciso VII do
art. 966, o termo inicial do prazo será a data
de descoberta da prova nova, observado o
prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do
trânsito   em   julgado   da   última   decisão
proferida no processo.
§ 3º Nas hipóteses de simulação ou de
colusão   das   partes,   o   prazo   começa   a
contar para o terceiro prejudicado e para o
Ministério   Público,   que   não   interveio   no
processo, a partir do momento em que têm
ciência da simulação ou da colusão.
STJ 401: “O prazo decadencial da ação
rescisória   só   se   inicia   quando   não   for
cabível   qualquer   recurso   do   último
pronunciamento judicial.”
CAPÍTULO VIII DO INCIDENTE DE
RESOLUÇÃO DE DEMANDAS
REPETITIVAS
Art.   976.   É   cabível   a   instauração   do
incidente   de   resolução   de   demandas
repetitivas       quando       houver,
simultaneamente:
I – efetiva repetição de processos que
contenham   controvérsia   sobre   a   mesma
questão unicamente de direito;
II  –  risco  de  ofensa  à  isonomia  e   à
segurança jurídica.
§ 1º A desistência ou o abandono do
processo não impede o exame de mérito do
incidente.
§ 2º Se não for o requerente, o Ministério
Art. 476. Compete a qualquer juiz, ao dar
o   voto   na   turma,   câmara,   ou   grupo   de
câmaras, solicitar o pronunciamento prévio
do tribunal acerca da interpretação do direito
quando:
I – verificar que, a seu respeito, ocorre
divergência;
II   –   no   julgamento   recorrido   a
interpretação for diversa da que Ihe haja
dado   outra   turma,   câmara,   grupo   de
câmaras ou câmaras cíveis reunidas.
i
ncidente.
§ 2º Se não for o requerente, o Ministério
Público   intervirá   obrigatoriamente   no
incidente e deverá assumir sua titularidade
em caso de desistência ou de abandono.
§   3º   A   inadmissão   do   incidente   de
resolução   de   demandas   repetitivas   por
ausência de qualquer de seus pressupostos
de admissibilidade não impede que, uma
vez satisfeito o requisito, seja o incidente
novamente suscitado.
§ 4º É incabível o incidente de resolução
de demandas repetitivas quando um dos
tribunais   superiores,   no   âmbito   de   sua
respectiva   competência,   já   tiver   afetado
recurso   para   definição   de   tese   sobre
questão de direito material ou processual
repetitiva.
§   5º   Não   serão   exigidas   custas
processuais no incidente de resolução de
demandas repetitivas.
Art. 977. O pedido de instauração do
incidente   será   dirigido   ao   presidente   do
tribunal:
I – pelo juiz ou relator, por ofício;
II – pelas partes, por petição;
III   –   pelo   Ministério   Público   ou   pela
Defensoria Pública, por petição.
Parágrafo único. O ofício ou a petição
será   instruído   com   os   documentos
necessários   à   demonstração   do
preenchimento   dos   pressupostos   para   a
instauração do incidente.
Art. 476. (...)
Parágrafo   único.   A   parte   poderá,   ao
arrazoar o recurso ou em petição avulsa,
requerer,   fundamentadamente,   que   o
julgamento   obedeça   ao   disposto   neste
artigo.
Art.   978.   O   julgamento   do   incidente
caberá ao órgão indicado pelo regimento
interno  dentre  aqueles  responsáveis  pela
uniformização de jurisprudência do tribunal.
Parágrafo   único.   O   órgão   colegiado
incumbido de julgar o incidente e de fixar a
tese jurídica julgará igualmente o recurso, a
remessa   necessária   ou   o   processo   de
competência originária de onde se originou
o incidente.
Art. 479. O julgamento, tomado pelo voto
da   maioria   absoluta   dos   membros   que
integram o tribunal, será objeto de súmula e
constituirá precedente na uniformização da
jurisprudência.
Parágrafo único. Os regimentos internos
disporão sobre a publicação no órgão oficial
das     súmulas     de     jurisprudência
predominante.
Art. 979. A instauração e o julgamento
do incidente serão sucedidos da mais ampla
e específica divulgação e publicidade, por
meio   de   registro   eletrônico   no   Conselho
A
rt. 979. A instauração e o julgamento
do incidente serão sucedidos da mais ampla
e específica divulgação e publicidade, por
meio   de   registro   eletrônico   no   Conselho
Nacional de Justiça.
§   1º   Os   tribunais   manterão   banco
eletrônico   de   dados   atualizados   com
informações específicas sobre questões de
direito    submetidas   ao   incidente,
comunicando-o imediatamente ao Conselho
Nacional   de   Justiça   para   inclusão   no
cadastro.
§ 2º Para possibilitar a identificação dos
processo   abrangidos   pela   decisão   do
incidente,  o   registro  eletrônico  das  teses
jurídicas constantes do cadastro conterá, no
mínimo, os fundamentos determinantes da
decisão e os dispositivos normativos a ela
relacionados.
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo ao
julgamento   de   recursos   repetitivos   e   da
repercussão     geral     em     recurso
extraordinário.
Art. 980. O incidente será julgado no
prazo  de   1  (um) ano   e  terá   preferência
sobre os demais feitos, ressalvados os que
envolvam réu preso e os pedidos de habeas
corpus.
Parágrafo   único.   Superado   o   prazo
previsto no caput, cessa a suspensão dos
processos   prevista   no   art.   982,   salvo
decisão fundamentada do relator em sentido
contrário.
Art. 981. Após a distribuição, o órgão
colegiado   competente   para   julgar   o
incidente   procederá   ao   seu   juízo   de
admissibilidade,   considerando   a   presença
dos pressupostos do art. 976.
Art. 982. Admitido o incidente, o relator:
I – suspenderá os processos pendentes,
individuais ou  coletivos,  que  tramitam no
Estado ou na região, conforme o caso;
II   –   poderá   requisitar   informações   a
órgãos em cujo juízo tramita processo no
qual se discute o objeto do incidente, que as
prestarão no prazo de 15 (quinze) dias;
III – intimará o Ministério Público para,
querendo,   manifestar-se   no   prazo   de   15
(quinze) dias.
III – intimará o Ministério Público para,
querendo,   manifestar-se   no   prazo   de   15
(quinze) dias.
§ 1º A suspensão será comunicada aos
órgãos jurisdicionais competentes.
§ 2º Durante a suspensão, o pedido de
tutela de urgência deverá ser dirigido ao
juízo onde tramita o processo suspenso.
§ 3º Visando à garantia da segurança
jurídica, qualquer legitimado mencionado no
art. 977, incisos II e III, poderá requerer, ao
tribunal   competente   para   conhecer   do
recurso   extraordinário   ou   especial,   a
suspensão   de   todos   os   processos
individuais   ou   coletivos   em   curso   no
território   nacional   que   versem   sobre   a
questão objeto do incidente já instaurado.
§ 4º Independentemente dos limites da
competência territorial, a parte no processo
em   curso   no   qual   se   discuta   a   mesma
questão  objeto  do  incidente  é   legitimada
para requerer a providência prevista no § 3º
deste artigo.
§ 5º Cessa a suspensão a que se refere
o inciso I do caput deste artigo se não for
interposto   recurso   especial   ou   recurso
extraordinário contra a decisão proferida no
incidente.
Art. 983. O relator ouvirá as partes e os
demais   interessados,   inclusive   pessoas,
órgãos   e   entidades   com   interesse   na
controvérsia, que, no prazo comum de 15
(quinze) dias, poderão requerer a juntada de
documentos,   bem   como   as   diligências
necessárias para a elucidação da questão
de   direito   controvertida,   e,   em   seguida,
manifestar-se-á   o   Ministério   Público,   no
mesmo prazo.
§ 1º Para instruir o incidente, o relator
poderá designar data para, em audiência
pública, ouvir depoimentos de pessoas com
experiência e conhecimento na matéria.
§ 2º Concluídas as diligências, o relator
solicitará dia para o julgamento do incidente.
Art.  984.  No  julgamento  do  incidente,
observar-se-á a seguinte ordem:
I – o relator fará a exposição do objeto
do incidente;
I
 – o relator fará a exposição do objeto
do incidente;
II   –   poderão   sustentar   suas   razões,
sucessivamente:
a) o autor e o réu do processo originário,
e o Ministério Público, pelo prazo de 30
(trinta) minutos.
b) os demais interessados, no prazo de
30 (trinta) minutos, divididos entre todos,
sendo exigida inscrição com 2 (dois) dias de
antecedência.
§ 1º Considerando o número de inscritos,
o prazo poderá ser ampliado.
§ 2º O conteúdo do acórdão abrangerá a
análise de todos os fundamentos suscitados
concernentes   à   tese   jurídica   discutida,
sejam favoráveis ou contrários.
Art.   985.  Julgado   o   incidente,   a  tese
jurídica será aplicada:
I – a todos os processos individuais ou
coletivos que versem sobre idêntica questão
de   direito   e   que   tramitem   na   área   de
jurisdição  do respectivo tribunal, inclusive
àqueles   que   tramitem   nos   juizados
especiais do respectivo Estado ou região;
II   –   aos   casos   futuros   que   versem
idêntica questão de direito e que venham a
tramitar   no   território   de   competência   do
tribunal, salvo revisão na forma do art. 986.
§ 1º Não observada a tese adotada no
incidente, caberá reclamação.
§   2º   Se   o   incidente   tiver   por   objeto
questão   relativa   a   prestação   de   serviço
concedido,   permitido   ou   autorizado,   o
resultado do julgamento será comunicado
ao órgão, ao ente ou à agência reguladora
competente   para   fiscalização   da   efetiva
aplicação, por parte dos entes sujeitos a
regulação, da tese adotada.
Art.   986.   A   revisão   da   tese   jurídica
firmada no incidente far-se-á pelo mesmo
tribunal, de ofício ou mediante requerimento
dos legitimados mencionados no art. 977,
inciso II.
Art. 987. Do julgamento do mérito do
A
rt. 987. Do julgamento do mérito do
incidente caberá recurso extraordinário ou
especial, conforme o caso.
§ 1º O recurso tem efeito suspensivo,
presumindo-se   a   repercussão   geral   de
questão   constitucional   eventualmente
discutida.
§ 2º Apreciado o mérito do recurso, a
tese jurídica adotada pelo Supremo Tribunal
Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça
será aplicada no território nacional a todos
os processos individuais ou coletivos que
versem sobre idêntica questão de direito.
CAPÍTULO IX DA RECLAMAÇÃO
Art. 988. Caberá reclamação da parte
interessada ou do Ministério Público para:
I – preservar a competência do tribunal;
II – garantir a autoridade das decisões
do tribunal;
LR
Art. 13. Para preservar a competência do
Tribunal ou garantir a autoridade das suas
decisões,   caberá   reclamação   da   parte
interessada ou do Ministério Público.
[...]
CF
Art. 105. Compete ao Superior Tribunal
de Justiça:
I – processar e julgar, originariamente:
[...]
f) a reclamação para a preservação de
sua competência e garantia da autoridade
de suas decisões;
[...]
III – garantir a observância de decisão do
Supremo   Tribunal   Federal   em   controle
concentrado de constitucionalidade;
CF
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal
Federal,   precipuamente,   a   guarda   da
Constituição, cabendo-lhe:
I – processar e julgar, originariamente:
[...]
l) a reclamação para a preservação de
sua competência e garantia da autoridade
de suas decisões;
[...]
de
 suas decisões;
[...]
IV – garantir a observância de enunciado
de   súmula   vinculante   e   de   precedente
proferido   em   julgamento   de   casos
repetitivos ou em incidente de assunção de
competência.
CF
Art. 103-A. [...]
§ 3º Do ato administrativo ou decisão
judicial que contrariar a súmula aplicável ou
que   indevidamente   a   aplicar,   caberá
reclamação ao Supremo  Tribunal Federal
que, julgando-a procedente, anulará o ato
administrativo ou cassará a decisão judicial
reclamada, e determinará que outra  seja
proferida   com   ou   sem   a   aplicação   da
súmula, conforme o caso.
§ 1º A reclamação pode ser proposta
perante qualquer tribunal, e seu julgamento
compete   ao   órgão   jurisdicional   cuja
competência  se busca  preservar  ou  cuja
autoridade se pretenda garantir.
§ 2º A reclamação deverá ser instruída
com   prova   documental   e   dirigida   ao
presidente do tribunal.
§ 3º Assim que recebida, a reclamação
será   autuada   e   distribuída   ao  relator  do
processo principal, sempre que possível.
LR
Art. 13. [...]
Parágrafo único. A reclamação, dirigida
ao  Presidente do Tribunal,  instruída  com
prova   documental,   será   autuada   e
distribuída   ao   relator   da   causa   principal,
sempre que possível.
§ 4º As hipóteses dos incisos III e IV
compreendem a aplicação indevida da tese
jurídica e sua não aplicação aos casos que
a ela correspondam.
§   5º   É   inadmissível   a   reclamação
proposta   após   o   trânsito   em   julgado   da
decisão.
§ 6º A inadmissibilidade ou o julgamento
do   recurso   interposto   contra   a   decisão
proferida   pelo   órgão   reclamado   não
prejudica a reclamação.
Art. 989. Ao despachar a reclamação, o
relator:
I – requisitará informações da autoridade
LR
Art. 14. Ao despachar a reclamação, o
relator:
A
rt. 989. Ao despachar a reclamação, o
relator:
I – requisitará informações da autoridade
a   quem   for   imputada   a   prática   do   ato
impugnado, que as prestará no prazo de 10
(dez) dias;
II – se necessário, ordenará a suspensão
do   processo   ou   do  ato   impugnado   para
evitar dano irreparável;
III – determinará a citação do beneficiário
da decisão impugnada, que terá prazo de 15
(quinze)   dias   para   apresentar   a   sua
contestação.
LR
Art. 14. Ao despachar a reclamação, o
relator:
I – requisitará informações da autoridade
a   quem   for   imputada   a   prática   do   ato
impugnado, que as prestará no prazo de
dez dias;
II – ordenará, se necessário, para evitar
dano irreparável, a suspensão do processo
ou do ato impugnado.
Art. 990. Qualquer interessado poderá
impugnar o pedido do reclamante.
LR
Art.   15.   Qualquer   interessado   poderá
impugnar o pedido do reclamante.
Art. 991. Na reclamação que não houver
formulado, o Ministério Público terá vista do
processo por 5 (cinco) dias, após o decurso
do   prazo   para   informações   e   para   o
oferecimento   da   contestação   pelo
beneficiário do ato impugnado.
LR
Art.   16   –   O   Ministério   Público,   nas
reclamações   que   não   houver   formulado,
terá vista do processo, por cinco dias, após
o decurso do prazo para informações.
Art.   992.   Julgando   procedente   a
reclamação, o tribunal cassará a decisão
exorbitante de seu julgado ou determinará
medida   adequada   à   solução   da
controvérsia.
LR
Art.   17.   Julgando   procedente   a
reclamação, o Tribunal cassará a decisão
exorbitante de seu julgado ou determinará
medida   adequada   à  preservação  de  sua
competência.
Art.   993.   O   presidente   do   tribunal
determinará   o   imediato   cumprimento   da
decisão,   lavrando-se   o    acórdão
posteriormente.
LR
Art.   18.   O   Presidente   determinará   o
imediato   cumprimento   da   decisão,
lavrando-se o acórdão posteriormente.
TÍTULO II DOS RECURSOSTÍTULO X DOS RECURSOS
CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAISCAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES
GERAIS
Art.   994.   São   cabíveis   os   seguintes
recursos:
Art.   496.   São   cabíveis   os   seguintes
recursos:
I – apelação;I – apelação;
I
 – apelação;I – apelação;
II – agravo de instrumento;II – agravo;
[...]
III – agravo interno;
IV – embargos de declaração;IV – embargos de declaração;
V – recurso ordinário;V – recurso ordinário;
VI – recurso especial;VI – recurso especial;
VII – recurso extraordinário;VII – recurso extraordinário;
VIII – agravo em recurso especial ou
extraordinário;
IX – embargos de divergência.VIII   –   embargos   de   divergência   em
recurso   especial   e   em   recurso
extraordinário.
Art. 995. Os recursos não impedem a
eficácia da decisão, salvo disposição legal
ou decisão judicial em sentido diverso.
Parágrafo único. A eficácia da decisão
recorrida poderá ser suspensa por decisão
do relator, se da imediata produção de seus
efeitos houver risco de dano grave, de difícil
ou   impossível   reparação,   e   ficar
demonstrada a probabilidade de provimento
do recurso.
Art. 497. O recurso extraordinário e o
recurso especial não impedem a execução
da sentença; a interposição do agravo de
instrumento   não   obsta   o   andamento   do
processo, ressalvado o disposto no art. 558
desta Lei.
Art. 996. O recurso pode ser interposto
pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado
e pelo Ministério Público, como parte ou
como fiscal da ordem jurídica.
Art. 499. O recurso pode ser interposto
pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado
e pelo Ministério Público.
Parágrafo   único.   Cumpre   ao   terceiro
demonstrar a   possibilidade  de  a  decisão
sobre   a   relação   jurídica   submetida   à
apreciação judicial atingir direito de que se
afirme titular ou que possa discutir em juízo
como substituto processual.
§ 1º Cumpre ao terceiro demonstrar o
nexo   de   interdependência   entre   o   seu
interesse   de   intervir  e   a  relação   jurídica
submetida à apreciação judicial.
[...]
Art. 997. Cada parte interporá o recursoArt. 500. Cada parte interporá o recurso,
A
rt. 997. Cada parte interporá o recurso
independentemente,   no   prazo   e   com
observância das exigências legais.
§ 1º Sendo vencidos autor e réu, ao
recurso   interposto   por   qualquer   deles
poderá aderir o outro.
§ 2º O recurso adesivo fica subordinado
ao   recurso   independente,   sendo-lhe
aplicáveis as mesmas regras deste quanto
aos   requisitos   de   admissibilidade   e
julgamento   no   tribunal,   salvo   disposição
legal diversa, observado, ainda, o seguinte:
Art. 500. Cada parte interporá o recurso,
independentemente, no prazo e observadas
as   exigências   legais.   Sendo,   porém,
vencidos autor e réu, ao recurso interposto
por qualquer deles poderá aderir a outra
parte. O recurso adesivo fica subordinado
ao   recurso   principal   e   se   rege   pelas
disposições seguintes:
I – será dirigido ao órgão perante o qual
o recurso independente fora interposto, no
prazo de que a parte dispõe para responder;
I – será interposto perante a autoridade
competente para admitir o recurso principal,
no   prazo   de   que   a   parte   dispõe   para
responder;
II  –  será  admissível   na  apelação,  no
recurso extraordinário e no recurso especial;
II – será admissível na apelação, nos
embargos   infringentes,   no   recurso
extraordinário e no recurso especial;
III   –   não   será   conhecido,   se   houver
desistência do recurso principal ou se for ele
considerado inadmissível.
III   –   não   será   conhecido,   se   houver
desistência do recurso principal, ou se for
ele declarado inadmissível ou deserto.
Parágrafo único. Ao recurso adesivo se
aplicam   as   mesmas   regras   do   recurso
independente,   quanto   às   condições   de
admissibilidade,  preparo   e   julgamento   no
tribunal superior.
Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer
tempo, sem a anuência do recorrido ou dos
litisconsortes, desistir do recurso.
Parágrafo   único.   A   desistência   do
recurso não impede a análise de questão
cuja   repercussão   geral   já   tenha   sido
reconhecida e daquela objeto de julgamento
de   recursos   extraordinários   ou   especiais
repetitivos.
Art. 501. O recorrente poderá, a qualquer
tempo, sem a anuência do recorrido ou dos
litisconsortes, desistir do recurso.
Art.   999.   A   renúncia   ao   direito   de
recorrer independe da aceitação da outra
parte.
Art.   502.   A   renúncia   ao   direito   de
recorrer independe da aceitação da outra
parte.
Art. 1.000. A parte que aceitar expressa
ou   tacitamente   a   decisão   não   poderá
recorrer.
Art. 503. A parte, que aceitar expressa
ou tacitamente a sentença ou a decisão,
não poderá recorrer.
A
rt. 1.000. A parte que aceitar expressa
ou   tacitamente   a   decisão   não   poderá
recorrer.
Art. 503. A parte, que aceitar expressa
ou tacitamente a sentença ou a decisão,
não poderá recorrer.
Parágrafo único. Considera-se aceitação
tácita a prática, sem nenhuma reserva, de
ato incompatível com a vontade de recorrer.
Parágrafo único. Considera-se aceitação
tácita a prática, sem reserva alguma, de um
ato incompatível com a vontade de recorrer.
Art.   1.001.   Dos   despachos   não   cabe
recurso. Art. 504. Dos despachos não cabe
recurso.
Art.   1.002.   A   decisão   pode   ser
impugnada no todo ou em parte. Art. 505. A
sentença pode ser impugnada no todo ou
em parte.
Art. 1.003. O prazo para interposição de
recurso   conta-se   da   data   em   que   os
advogados, a sociedade de advogados, a
Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou
o   Ministério   Público   são   intimados   da
decisão.
Art. 242. O prazo para a interposição de
recurso   conta-se   da   data,   em   que   os
advogados são intimados da decisão, da
sentença ou do acórdão.
§1º   Os   sujeitos   previstos   no  caput
considerar-se-ão   intimados   em   audiência
quando nesta for proferida a decisão.
§ 1º Reputam-se intimados na audiência,
quando nesta é publicada a decisão ou a
sentença.
§ 2º Aplica-se o disposto no art. 231,
incisos I a VI, ao prazo de interposição de
recurso pelo réu contra decisão proferida
anteriormente à citação.
§ 2º Havendo antecipação da audiência,
o juiz, de ofício ou a requerimento da parte,
mandará   intimar   pessoalmente   os
advogados   para   ciência   da   nova
designação.
§   3º   No   prazo   para   interposição   de
recurso,   a   petição   será   protocolada   em
cartório   ou   conforme   as   normas   de
organização   judiciária,   ressalvado   o
disposto em regra especial.
Art. 506. [...]
Parágrafo   único.   No   prazo   para   a
interposição   do   recurso,   a   petição   será
protocolada   em   cartório   ou   segundo   a
norma de organização judiciária, ressalvado
o disposto no § 2o do art. 525 desta Lei.
§ 4º Para aferição da tempestividade do
recurso   remetido   pelo   correio,   será
considerada como data de interposição a
data de postagem.
§   5º   Excetuados   os   embargos   de
declaração,   o   prazo   para   interpor   os
recursos  e   para   responder-lhes  é   de  15
(quinze) dias.
Art. 508. Na apelação, nos embargos
infringentes,   no   recurso   ordinário,   no
recurso especial, no recurso extraordinário e
nos embargos de divergência, o prazo para
interpor e para responder é de 15 (quinze)
dias.
§   6º   O   recorrente   comprovará   a
ocorrência   de   feriado   local   no   ato   de
§
  6º   O   recorrente   comprovará   a
ocorrência   de   feriado   local   no   ato   de
interposição do recurso.
Art. 1.004. Se, durante o prazo para a
interposição   do   recurso,   sobrevier   o
falecimento da parte ou de seu advogado ou
ocorrer motivo de força maior que suspenda
o   curso   do   processo,   será   tal   prazo
restituído em proveito da parte, do herdeiro
ou do sucessor, contra quem começará a
correr novamente depois da intimação.
Art. 507. Se, durante o prazo para a
interposição   do   recurso,   sobrevier   o
falecimento da parte ou de seu advogado,
ou   ocorrer   motivo   de   força   maior,   que
suspenda   o   curso  do   processo,   será   tal
prazo restituído em proveito da parte, do
herdeiro   ou   do   sucessor,   contra   quem
começará  a  correr novamente  depois  da
intimação.
Art. 1.005. O recurso interposto por um
dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se
distintos ou opostos os seus interesses.
Art. 509. O recurso interposto por um
dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se
distintos ou opostos os seus interesses.
Parágrafo único. Havendo solidariedade
passiva,   o   recurso   interposto   por   um
devedor aproveitará aos outros quando as
defesas   opostas   ao   credor   lhes   forem
comuns.
Parágrafo único. Havendo solidariedade
passiva,   o   recurso   interposto   por   um
devedor aproveitará aos outros, quando as
defesas   opostas   ao   credor   lhes   forem
comuns.
Art.   1.006.   Certificado   o   trânsito   em
julgado, com menção expressa da data de
sua   ocorrência,   o   escrivão   ou   chefe   de
secretaria,     independentemente     de
despacho, providenciará a baixa dos autos
ao juízo de origem, no prazo de 5 (cinco)
dias.
Art.   510.   Transitado   em   julgado   o
acórdão,   o   escrivão,   ou   secretário,
independentemente     de     despacho,
providenciará a baixa dos autos ao juízo de
origem, no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 1.007. No ato de interposição do
recurso, o recorrente comprovará, quando
exigido   pela   legislação   pertinente,   o
respectivo   preparo,   inclusive   porte   de
remessa   e   de   retorno,   sob   pena   de
deserção.
Art.   511.   No   ato   de   interposição   do
recurso, o recorrente comprovará, quando
exigido   pela   legislação   pertinente,   o
respectivo   preparo,   inclusive   porte   de
remessa   e   de   retorno,   sob   pena   de
deserção.
§   1º   São   dispensados   de   preparo,
inclusive porte de remessa e de retorno, os
recursos interpostos pelo Ministério Público,
pela   União,   pelo   Distrito   Federal,   pelos
Estados,   pelos   Municípios,   e   respectivas
autarquias, e pelos que gozam de isenção
legal.
§ 1º São dispensados de preparo  os
recursos interpostos pelo Ministério Público,
pela União, pelos Estados e Municípios e
respectivas autarquias, e pelos que gozam
de isenção legal.
§ 2º A insuficiência no valor do preparo,
inclusive porte de remessa e de retorno,
implicará   deserção,   se   o   recorrente,
intimado na pessoa de seu advogado, não
vier a supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 2º A insuficiência no valor do preparo
implicará   deserção,   se   o   recorrente,
intimado, não vier a supri-lo no prazo de
cinco dias.
i
mplicará   deserção,   se   o   recorrente,
intimado na pessoa de seu advogado, não
vier a supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
intimado, não vier a supri-lo no prazo de
cinco dias.
§ 3º É dispensado o recolhimento do
porte de remessa e de retorno no processo
em autos eletrônicos.
§ 4º O recorrente que não comprovar, no
ato   de   interposição   do   recurso,   o
recolhimento do preparo, inclusive porte de
remessa e de retorno, será intimado, na
pessoa de seu advogado, para realizar o
recolhimento   em   dobro,   sob   pena   de
deserção.
§ 5º É vedada a complementação se
houver   insuficiência   parcial   do   preparo,
inclusive porte de remessa e de retorno, no
recolhimento realizado na forma do § 4º.
§   6º   Provando   o   recorrente   justo
impedimento, o relator relevará a pena de
deserção,   por   decisão   irrecorrível,
fixando-lhe  prazo  de  5 (cinco)  dias  para
efetuar o preparo.
Art.   519.   Provando   o   apelante   justo
impedimento,   o   juiz   relevará   a   pena   de
deserção, fixando-lhe prazo para efetuar o
preparo.
Parágrafo   único.   A   decisão   referida
neste artigo será irrecorrível, cabendo ao
tribunal apreciar-lhe a legitimidade.
§ 7º O equívoco no preenchimento da
guia de custas não implicará a aplicação da
pena de deserção, cabendo ao relator, na
hipótese de dúvida quanto ao recolhimento,
intimar o recorrente para sanar o vício no
prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 1.008. O julgamento proferido pelo
tribunal substituirá a decisão impugnada no
que tiver sido objeto de recurso.
Art.  512.  O  julgamento   proferido  pelo
tribunal substituirá a sentença ou a decisão
recorrida no que tiver sido objeto de recurso.
CAPÍTULO II DA APELAÇÃOCAPÍTULO II DA APELAÇÃO
Art. 1.009. Da sentença cabe apelação.
§ 1º As questões resolvidas na fase de
conhecimento, se a decisão a seu respeito
não comportar agravo de instrumento, não
são cobertas pela preclusão e devem ser
suscitadas   em   preliminar   de   apelação,
eventualmente interposta contra a decisão
final, ou nas contrarrazões.
§ 2º Se as questões referidas no § 1º
forem   suscitadas   em   contrarrazões,   o
Art. 513. Da sentença caberá apelação
(arts. 267 e 269).
§
 2º Se as questões referidas no § 1º
forem   suscitadas   em   contrarrazões,   o
recorrente   será   intimado   para,   em   15
(quinze)   dias,   manifestar-se   a   respeito
delas.
§ 3º O disposto no caput deste  artigo
aplica-se   mesmo   quando   as   questões
mencionadas   no   art.   1.015   integrarem
capítulo da sentença.
Art. 1.010. A apelação, interposta por
petição dirigida ao juízo de primeiro grau,
conterá:
Art.   514.   A   apelação,   interposta   por
petição dirigida ao juiz, conterá:
I – os nomes e a qualificação das partes;I – os nomes e a qualificação das partes;
II – a exposição do fato e do direito;II – os fundamentos de fato e de direito;
III – as razões do pedido de reforma ou
de decretação de nulidade;
IV – o pedido de nova decisão.III – o pedido de nova decisão.
[...]
§   1º   O   apelado   será   intimado   para
apresentar contrarrazões no prazo de 15
(quinze) dias.
§ 2º Se o apelado interpuser apelação
adesiva,   o   juiz   intimará   o   apelante   para
apresentar contrarrazões.
§ 3º Após as formalidades previstas nos
§§ 1º e 2º, os autos serão remetidos ao
tribunal   pelo   juiz,   independentemente   de
juízo de admissibilidade.
Art. 518. Interposta a apelação, o juiz,
declarando  os  efeitos  em  que a  recebe,
mandará   dar   vista   ao   apelado   para
responder.
Art.   1.011.   Recebido   o   recurso   de
apelação   no   tribunal   e   distribuído
imediatamente, o relator:
I – decidi-lo-á monocraticamente apenas
nas hipóteses do art. 932, incisos III a V;
II   –   se   não   for   o   caso   de   decisão
monocrática,   elaborará   seu   voto   para
julgamento do recurso pelo órgão colegiado.
Art.   1.012.   A   apelação   terá   efeito
suspensivo.
Art. 520. A apelação será recebida em
seu efeito devolutivo e suspensivo. Será, no
A
rt.   1.012.   A   apelação   terá   efeito
suspensivo.
§ 1º Além de outras hipóteses previstas
em   lei,   começa   a   produzir   efeitos
imediatamente   após   a   sua   publicação   a
sentença que:
Art. 520. A apelação será recebida em
seu efeito devolutivo e suspensivo. Será, no
entanto, recebida só no efeito devolutivo,
quando interposta de sentença que:
I – homologa divisão ou demarcação de
terras;
I   –   homologar   a   divisão   ou   a
demarcação;
II – condena a pagar alimentos;II – condenar à prestação de alimentos;
[...]
III – extingue sem resolução do mérito ou
julga   improcedentes   os   embargos   do
executado;
V   –  rejeitar  liminarmente  embargos  à
execução ou julgá-los improcedentes;
IV   –   julga   procedente   o   pedido   de
instituição de arbitragem;
VI   –   julgar   procedente   o   pedido   de
instituição de arbitragem.
V – confirma, concede ou revoga tutela
provisória;
VII – confirmar a antecipação dos efeitos
da tutela;
[...]
VI – decreta a interdição.
§   2º   Nos  casos   do   §   1º,   o   apelado
poderá promover o pedido de cumprimento
provisório depois de publicada a sentença.
§ 3º O pedido de concessão de efeito
suspensivo nas hipóteses do § 1º poderá
ser formulado por requerimento dirigido ao:
I – tribunal, no período compreendido
entre   a   interposição   da   apelação   e   sua
distribuição,   ficando   o   relator   designado
para seu exame prevento para julgá-la;
II – relator, se já distribuída a apelação.
§ 4º Nas hipóteses do § 1º, a eficácia da
sentença poderá ser suspensa pelo relator
se o apelante demonstrar a probabilidade de
provimento   do   recurso   ou   se,   sendo
relevante a fundamentação, houver risco de
dano grave ou de difícil reparação.
Art.   521.   Recebida   a   apelação   em
ambos os efeitos, o juiz não poderá inovar
no   processo;   recebida   só   no   efeito
devolutivo,   o   apelado   poderá   promover,
desde   logo,   a   execução   provisória   da
sentença, extraindo a respectiva carta.
Art.   1.013.   A   apelação   devolverá   ao
tribunal   o   conhecimento   da   matéria
Art.   515.   A   apelação   devolverá   ao
tribunal   o   conhecimento   da   matéria
A
rt.   1.013.   A   apelação   devolverá   ao
tribunal   o   conhecimento   da   matéria
impugnada.
Art.   515.   A   apelação   devolverá   ao
tribunal   o   conhecimento   da   matéria
impugnada.
§ 1º Serão, porém, objeto de apreciação
e julgamento pelo tribunal todas as questões
suscitadas e discutidas no processo, ainda
que não tenham sido solucionadas, desde
que relativas ao capítulo impugnado.
§ 1º Serão, porém, objeto de apreciação
e julgamento pelo tribunal todas as questões
suscitadas e discutidas no processo, ainda
que a sentença não as tenha julgado por
inteiro.
§ 2º Quando o pedido ou a defesa tiver
mais de um fundamento e o juiz acolher
apenas um deles, a apelação devolverá ao
tribunal o conhecimento dos demais.
§ 2º Quando o pedido ou a defesa tiver
mais de um fundamento e o juiz acolher
apenas um deles, a apelação devolverá ao
tribunal o conhecimento dos demais.
§ 3º Se o processo estiver em condições
de   imediato   julgamento,   o   tribunal   deve
decidir desde logo o mérito quando:
I – reformar sentença fundada no art.
485;
II – decretar a nulidade da sentença por
não ser ela congruente com os limites do
pedido ou da causa de pedir;
§ 3º Nos casos de extinção do processo
sem   julgamento   do   mérito   (art.   267),   o
tribunal pode julgar desde logo a lide, se a
causa   versar   questão   exclusivamente   de
direito e estiver em condições de imediato
julgamento.
III – constatar a omissão no exame de
um dos pedidos, hipótese em que poderá
julgá-lo;
IV – decretar a nulidade de sentença por
falta de fundamentação.
§   4º   Quando   reformar   sentença   que
reconheça a decadência ou a prescrição, o
tribunal,   se   possível,   julgará   o   mérito,
examinando   as   demais   questões,   sem
determinar o retorno do processo ao juízo
de primeiro grau.
§   5º   O   capítulo   da   sentença   que
confirma,   concede   ou   revoga   a   tutela
provisória é impugnável na apelação.
Art.   1.014.   As   questões   de   fato   não
propostas   no   juízo   inferior   poderão   ser
suscitadas na apelação, se a parte provar
que deixou de fazê-lo por motivo de força
maior.
Art.   517.   As   questões   de   fato,   não
propostas   no   juízo   inferior,   poderão   ser
suscitadas na apelação, se a parte provar
que deixou de fazê-lo por motivo de força
maior.
CAPÍTULO III DO AGRAVO DE
INSTRUMENTO
CAPÍTULO III DO AGRAVO
C
APÍTULO III DO AGRAVO DE
INSTRUMENTO
CAPÍTULO III DO AGRAVO
Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento
contra   as   decisões   interlocutórias   que
versarem sobre:
I – tutelas provisórias;
II – mérito do processo;
III – rejeição da alegação de convenção
de arbitragem;
IV – incidente de desconsideração da
personalidade jurídica;
V – rejeição do pedido de gratuidade da
justiça ou acolhimento do pedido de sua
revogação;
VI – exibição ou posse de documento ou
coisa;
VII – exclusão de litisconsorte;
VIII – rejeição do pedido de limitação do
litisconsórcio;
IX   –   admissão   ou   inadmissão   de
intervenção de terceiros;
X   –   concessão,   modificação   ou
revogação   do   efeito   suspensivo   aos
embargos à execução;
XI – redistribuição do ônus da prova nos
termos do art. 373, § 1º;
XII – conversão da ação individual em
ação coletiva;
XIII   –   outros   casos   expressamente
referidos em lei.
Parágrafo único. Também caberá agravo
de    instrumento    contra     decisões
interlocutórias   proferidas   na   fase   de
liquidação de sentença ou de cumprimento
de sentença, no processo de execução e no
processo de inventário.
Art.   522.   Das   decisões   interlocutórias
caberá agravo, no prazo de 10 (dez) dias,
na forma retida, salvo quando se tratar de
decisão suscetível de causar à parte lesão
grave e de difícil reparação, bem como nos
casos de inadmissão da apelação e nos
relativos aos efeitos em que a apelação é
recebida,   quando   será   admitida   a   sua
interposição por instrumento.
[...]
Art. 1.016. O agravo de instrumento será
dirigido diretamente ao tribunal competente,
por   meio   de   petição   com   os   seguintes
requisitos:
Art. 524. O agravo de instrumento será
dirigido diretamente ao tribunal competente,
através   de   petição   com   os   seguintes
requisitos:
I – os nomes das partes;
I
 – os nomes das partes;
II – a exposição do fato e do direito;I – a exposição do fato e do direito;
III – as razões do pedido de reforma ou
de   invalidação   da   decisão   e   o   próprio
pedido;
II – as razões do pedido de reforma da
decisão;
IV – o nome e o endereço completo dos
advogados constantes do processo.
III – o nome e o endereço completo dos
advogados, constantes do processo.
Art.   1.017.   A   petição   de   agravo   de
instrumento será instruída:
I   –   obrigatoriamente,   com   cópias   da
petição inicial, da contestação, da petição
que ensejou a decisão agravada, da própria
decisão agravada, da certidão da respectiva
intimação ou outro documento oficial que
comprove   a   tempestividade   e   das
procurações outorgadas aos advogados do
agravante e do agravado;
II – com declaração de inexistência de
qualquer   dos   documentos   referidos   no
inciso I, feita pelo advogado do agravante,
sob pena de sua responsabilidade pessoal;
Art.   525.   A   petição   de   agravo   de
instrumento será instruída:
I   –   obrigatoriamente,   com   cópias   da
decisão agravada, da certidão da respectiva
intimação   e   das   procurações   outorgadas
aos advogados do agravante e do agravado;
III – facultativamente, com outras peças
que o agravante reputar úteis.
§   1º   Acompanhará   a   petição   o
comprovante do pagamento das respectivas
custas   e   do   porte   de   retorno,   quando
devidos, conforme  tabela  publicada  pelos
tribunais.
II – facultativamente, com outras peças
que o agravante entender úteis.
§   1º   Acompanhará   a   petição   o
comprovante do pagamento das respectivas
custas   e   do   porte   de   retorno,   quando
devidos,   conforme   tabela   que   será
publicada pelos tribunais.
§ 2º No prazo do recurso, o agravo será
interposto por:
I – protocolo realizado diretamente no
tribunal competente para julgá-lo;
II   –   protocolo   realizado   na   própria
comarca, seção ou subseção judiciárias;
§ 2º No prazo do recurso, a petição será
protocolada   no   tribunal,   ou   postada   no
correio   sob   registro   com   aviso   de
recebimento, ou, ainda, interposta por outra
forma prevista na lei local
III – postagem, sob registro, com aviso
de recebimento;
IV   –   transmissão   de   dados   tipo
fac-símile, nos termos da lei;
V – outra forma prevista em lei.
fa
c-símile, nos termos da lei;
V – outra forma prevista em lei.
§ 3º Na falta da cópia de qualquer peça
ou   no   caso   de   algum   outro   vício   que
comprometa a admissibilidade do agravo de
instrumento,   deve   o   relator   aplicar   o
disposto no art. 932, parágrafo único.
§   4º  Se   o   recurso   for   interposto   por
sistema   de   transmissão   de   dados   tipo
fac-símile ou similar, as peças devem ser
juntadas   no   momento   de   protocolo   da
petição original.
§   5º   Sendo   eletrônicos   os   autos   do
processo, dispensam-se as peças referidas
nos incisos I e II do caput, facultando-se ao
agravante anexar outros documentos que
entender   úteis   para   a   compreensão   da
controvérsia.
Art. 1.018. O agravante poderá requerer
a juntada, aos autos do processo, de cópia
da petição do agravo de instrumento, do
comprovante   de   sua   interposição   e   da
relação dos documentos que instruíram o
recurso.
Art. 526. O agravante, no prazo de 3
(três) dias, requererá juntada, aos autos do
processo de cópia da petição do agravo de
instrumento   e   do   comprovante   de   sua
interposição,   assim   como   a   relação   dos
documentos que instruíram o recurso.
[...]
§ 1º Se o juiz comunicar que reformou
inteiramente a decisão, o relator considerará
prejudicado o agravo de instrumento.
Art.   529.   Se   o   juiz   comunicar   que
reformou inteiramente a decisão, o relator
considerará prejudicado o agravo.
§ 2º Não sendo eletrônicos os autos, o
agravante tomará a providência prevista no
caput, no prazo de 3 (três) dias a contar da
interposição do agravo de instrumento.
§ 3º O descumprimento da exigência de
que   trata   o   §   2º,   desde   que   arguido   e
provado   pelo   agravado,   importa
inadmissibilidade do agravo de instrumento.
Art. 526. [...]
Parágrafo único. O não cumprimento do
disposto neste artigo, desde que argüido e
provado   pelo   agravado,   importa
inadmissibilidade do agravo.
Art.   1.019.   Recebido   o   agravo   de
instrumento   no   tribunal   e   distribuído
imediatamente,   se   não   for   o   caso   de
aplicação do art. 932, incisos III e IV, o
relator, no prazo de 5 (cinco) dias:
Art.   527.   Recebido   o   agravo   de
instrumento   no   tribunal,   e   distribuído
incontinenti, o relator:
[...]
I – poderá atribuir efeito suspensivo ao
recurso ou deferir, em antecipação de tutela,
total ou parcialmente, a pretensão recursal,
comunicando ao juiz sua decisão;
III – poderá atribuir efeito suspensivo ao
recurso   (art.   558),   ou   deferir,   em
antecipação de tutela, total ou parcialmente,
a pretensão recursal, comunicando ao juiz
sua decisão;
rec
urso ou deferir, em antecipação de tutela,
total ou parcialmente, a pretensão recursal,
comunicando ao juiz sua decisão;
recurso   (art.   558),   ou   deferir,   em
antecipação de tutela, total ou parcialmente,
a pretensão recursal, comunicando ao juiz
sua decisão;
II – ordenará a intimação do agravado
pessoalmente,   por   carta   com   aviso   de
recebimento, quando não tiver procurador
constituído, ou pelo Diário da Justiça ou por
carta com aviso de recebimento dirigida ao
seu advogado, para que responda no prazo
de 15 (quinze) dias, facultando-lhe juntar a
documentação que entender necessária ao
julgamento do recurso;
V   –   mandará   intimar   o  agravado,   na
mesma oportunidade, por ofício dirigido ao
seu advogado, sob registro e com aviso de
recebimento, para que responda no prazo
de   10   (dez)   dias   (art.   525,   §   2º),
facultando-lhe juntar a documentação que
entender   conveniente,   sendo   que,   nas
comarcas sede de tribunal e naquelas em
que o expediente forense for divulgado no
diário oficial, a intimação far-se-á mediante
publicação no órgão oficial;
III   –   determinará   a   intimação   do
Ministério   Público,   preferencialmente   por
meio eletrônico, quando for o caso de sua
intervenção, para que se manifeste no prazo
de 15 (quinze) dias.
VI – ultimadas as providências referidas
nos incisos III a V do caput deste  artigo,
mandará ouvir o Ministério Público, se for o
caso, para que se pronuncie no prazo de 10
(dez) dias.
[...]
Art. 1.020. O relator solicitará dia para
julgamento em prazo não superior a 1 (um)
mês da intimação do agravado.
Art. 528. Em prazo não superior a 30
(trinta) dias da intimação do agravado, o
relator pedirá dia para julgamento.
CAPÍTULO IV DO AGRAVO INTERNO
Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo
relator   caberá   agravo   interno   para   o
respectivo   órgão   colegiado,   observadas,
quanto   ao   processamento,   as   regras   do
regimento interno do tribunal.
§ 1º Na petição de agravo interno, o
recorrente impugnará especificadamente os
fundamentos da decisão agravada.
§ 2º O agravo será dirigido ao relator,
que intimará o agravado para manifestar-se
sobre o recurso no prazo de 15 (quinze)
dias,   ao   final   do   qual,   não   havendo
retratação, o relator levá-lo-á a julgamento
pelo   órgão   colegiado,   com   inclusão   em
pauta.
§ 3º É vedado ao relator limitar-se à
reprodução   dos   fundamentos   da   decisão
agravada para julgar improcedente o agravo
interno.
Art. 545. Da decisão do relator que não
conhecer do agravo, negar-lhe provimento
ou   decidir,   desde   logo,   o   recurso   não
admitido   na   origem,   caberá   agravo,   no
prazo   de   5   (cinco)   dias,   ao   órgão
competente, observado o disposto nos §§ 1º
e 2º do art. 557.
§   4º   Quando   o   agravo   interno   for
declarado manifestamente inadmissível ou
§
  4º   Quando   o   agravo   interno   for
declarado manifestamente inadmissível ou
improcedente em votação unânime, o órgão
colegiado,   em   decisão   fundamentada,
condenará o agravante a pagar ao agravado
multa fixada entre um e cinco por cento do
valor atualizado da causa.
§ 5º A interposição de qualquer outro
recurso   está   condicionada   ao   depósito
prévio do valor da multa prevista no § 4º, à
exceção   da   Fazenda   Pública   e   do
beneficiário de gratuidade da justiça, que
farão o pagamento ao final.
CAPÍTULO V DOS EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO
CAPÍTULO V DOS EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO
Art.   1.022.   Cabem   embargos   de
declaração contra qualquer decisão judicial
para:
Art.   535.   Cabem   embargos   de
declaração quando:
I – esclarecer obscuridade ou eliminar
contradição;
I – houver, na sentença ou no acórdão,
obscuridade ou contradição;
II – suprir omissão de ponto ou questão
sobre o qual devia se pronunciar o juiz de
ofício ou a requerimento;
II – for omitido ponto sobre o qual devia
pronunciar-se o juiz ou tribunal.
III – corrigir erro material.
Parágrafo único. Considera-se omissa a
decisão que:
I – deixe de se manifestar sobre tese
firmada em julgamento de casos repetitivos
ou   em   incidente   de   assunção   de
competência   aplicável   ao   caso   sob
julgamento;
II – incorra em qualquer das condutas
descritas no art. 489, § 1º.
Art. 1.023. Os embargos serão opostos,
no   prazo   de   5   (cinco)   dias,   em   petição
dirigida   ao   juiz,   com   indicação   do   erro,
obscuridade, contradição ou omissão, e não
se sujeitam a preparo.
Art. 536. Os embargos serão opostos, no
prazo de 5 (cinco) dias, em petição dirigida
ao juiz ou relator, com indicação do ponto
obscuro,   contraditório   ou   omisso,   não
estando sujeitos a preparo.
§   1º   Aplica-se   aos   embargos   de
declaração o art. 229.
§
  1º   Aplica-se   aos   embargos   de
declaração o art. 229.
§ 2º O juiz intimará o embargado para,
querendo,   manifestar-se,   no   prazo   de   5
(cinco) dias, sobre os embargos opostos,
caso seu eventual acolhimento implique a
modificação da decisão embargada.
Art. 1.024. O juiz julgará os embargos
em 5 (cinco) dias.
§ 1º Nos tribunais, o relator apresentará
os   embargos   em   mesa   na   sessão
subsequente,   proferindo   voto,   e,   não
havendo julgamento nessa sessão, será o
recurso incluído em pauta automaticamente.
§ 2º Quando os embargos de declaração
forem opostos contra decisão de relator ou
outra   decisão   unipessoal   proferida   em
tribunal,   o   órgão   prolator   da   decisão
embargada decidi-los-á monocraticamente.
§ 3º O órgão julgador conhecerá dos
embargos   de   declaração   como   agravo
interno   se   entender   ser   este   o   recurso
cabível, desde que determine previamente a
intimação do recorrente para, no prazo de 5
(cinco)   dias,   complementar   as   razões
recursais,   de   modo   a   ajustá-las   às
exigências do art. 1.021, § 1º.
§ 4º Caso o acolhimento dos embargos
de   declaração   implique   modificação   da
decisão embargada, o embargado que já
tiver   interposto   outro   recurso   contra   a
decisão   originária   tem   o   direito   de
complementar ou alterar suas razões, nos
exatos limites da modificação, no prazo de
15 (quinze) dias, contado da intimação da
decisão dos embargos de declaração.
§   5º   Se   os   embargos   de   declaração
forem   rejeitados   ou   não   alterarem   a
conclusão do julgamento anterior, o recurso
interposto   pela   outra   parte   antes   da
publicação do julgamento dos embargos de
declaração   será   processado   e   julgado
independentemente de ratificação.
Art. 537. O juiz julgará os embargos em
5   (cinco)   dias;   nos   tribunais,   o   relator
apresentará   os   embargos   em   mesa   na
sessão subseqüente, proferindo voto.
Art. 1.025. Consideram-se incluídos no
acórdão os elementos que o embargante
suscitou, para fins de pré-questionamento,
ainda   que   os   embargos   de   declaração
sejam   inadmitidos   ou   rejeitados,   caso   o
tribunal superior considere existentes erro,
omissão, contradição ou obscuridade.
tri
bunal superior considere existentes erro,
omissão, contradição ou obscuridade.
Art. 1.026. Os embargos de declaração
não   possuem   efeito   suspensivo   e
interrompem o prazo para a interposição de
recurso.
Art. 538. Os embargos de declaração
interrompem o prazo para a interposição de
outros recursos, por qualquer das partes.
§ 1º A eficácia da decisão monocrática
ou   colegiada   poderá   ser   suspensa   pelo
respectivo juiz ou relator se demonstrada a
probabilidade de provimento do recurso ou,
sendo   relevante   a   fundamentação,   se
houver risco de dano grave ou de difícil
reparação.
§   2º   Quando   manifestamente
protelatórios os embargos de declaração, o
juiz   ou   o   tribunal,   em   decisão
fundamentada, condenará o embargante a
pagar ao embargado multa não excedente a
dois por cento sobre o valor atualizado da
causa.
§   3º   Na   reiteração   de   embargos   de
declaração manifestamente protelatórios, a
multa será elevada a  até dez por cento
sobre   o   valor   atualizado   da   causa,   e   a
interposição   de   qualquer   recurso   ficará
condicionada ao depósito prévio do valor da
multa, à exceção da Fazenda Pública e do
beneficiário de gratuidade da justiça, que a
recolherão ao final.
§   4º   Não   serão   admitidos   novos
embargos   de   declaração   se   os   2   (dois)
anteriores   houverem   sido   considerados
protelatórios.
Parágrafo       único.       Quando
manifestamente protelatórios os embargos,
o juiz ou o tribunal, declarando que o são,
condenará   o   embargante   a   pagar   ao
embargado multa não excedente de 1% (um
por   cento)   sobre   o   valor   da   causa.   Na
reiteração   de   embargos   protelatórios,   a
multa é elevada a até 10% (dez por cento),
ficando   condicionada   a   interposição   de
qualquer outro recurso ao depósito do valor
respectivo.
CAPÍTULO VI DOS RECURSOS PARA
O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E
PARA O SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
CAPÍTULO VI DOS RECURSOS PARA
O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E O
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Seção I Do recurso ordinárioSeção I Dos Recursos Ordinários
Art. 1.027. Serão julgados em recurso
ordinário:
Art.   539.   Serão   julgados   em   recurso
ordinário:
I – pelo Supremo Tribunal Federal, os
mandados de segurança, os habeas data e
os   mandados   de   injunção   decididos   em
única instância pelos tribunais superiores,
quando denegatória a decisão;
I – pelo Supremo Tribunal Federal, os
mandados de segurança, os habeas data e
os   mandados   de   injunção   decididos   em
única instância pelos Tribunais superiores,
quando denegatória a decisão;
m
andados de segurança, os habeas data e
os   mandados   de   injunção   decididos   em
única instância pelos tribunais superiores,
quando denegatória a decisão;
mandados de segurança, os habeas data e
os   mandados   de   injunção   decididos   em
única instância pelos Tribunais superiores,
quando denegatória a decisão;
II – pelo Superior Tribunal de Justiça:II – pelo Superior Tribunal de Justiça:
a) os mandados de segurança decididos
em única instância pelos tribunais regionais
federais ou pelos tribunais de justiça dos
Estados e do Distrito Federal e Territórios,
quando denegatória a decisão;
a) os mandados de segurança decididos
em   única   instância   pelos   Tribunais
Regionais Federais ou pelos Tribunais dos
Estados e do Distrito Federal e Territórios,
quando denegatória a decisão;
b) os processos em que forem partes, de
um lado, Estado estrangeiro ou organismo
internacional   e,   de   outro,   Município   ou
pessoa residente ou domiciliada no País.
b) as causas em que forem partes, de
um lado, Estado estrangeiro ou organismo
internacional   e,   do   outro,   Município   ou
pessoa residente ou domiciliada no País.
§ 1º Nos processos referidos no inciso II,
alínea b, contra as decisões interlocutórias
caberá agravo de instrumento dirigido ao
Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses
do art. 1.015.
§  2º Aplica-se ao recurso ordinário o
disposto nos arts. 1.013, § 3º, e 1.029, § 5º.
Parágrafo único. Nas causas referidas
no inciso II, alínea b, caberá agravo das
decisões interlocutórias.
Art. 1.028. Ao recurso mencionado no
art. 1.027, inciso II, alínea b, aplicam-se,
quanto aos requisitos de admissibilidade e
ao procedimento, as disposições relativas à
apelação e o Regimento Interno do Superior
Tribunal de Justiça.
§ 1º Na hipótese do art. 1.027, § 1º,
aplicam-se   as   disposições   relativas   ao
agravo   de   instrumento   e   o   Regimento
Interno do Superior Tribunal de Justiça.
§ 2º O recurso previsto no art. 1.027,
incisos I e II, alínea a, deve ser interposto
perante o tribunal de origem, cabendo ao
seu   presidente   ou   vice-presidente
determinar a intimação do recorrido para,
em   15   (quinze)   dias,   apresentar   as
contrarrazões.
§ 3º Findo o prazo referido no § 2º, os
autos serão remetidos ao respectivo tribunal
superior,   independentemente   de   juízo   de
admissibilidade.
Art. 540. Aos recursos mencionados no
artigo   anterior   aplica-se,   quanto   aos
requisitos   de   admissibilidade   e   ao
procedimento no juízo de origem, o disposto
nos   Capítulos   II   e   III   deste   Título,
observando-se,   no   Supremo   Tribunal
Federal e no Superior Tribunal de Justiça, o
disposto nos seus regimentos internos.
Seção II Do recurso extraordinário e
do recurso especial
Seção II Do Recurso Extraordinário e
do Recurso Especial
S
eção II Do recurso extraordinário e
do recurso especial
Seção II Do Recurso Extraordinário e
do Recurso Especial
Subseção I Disposições gerais
Art. 1.029. O recurso extraordinário e o
recurso especial, nos casos previstos na
Constituição   Federal,   serão   interpostos
perante o presidente ou o vice-presidente do
tribunal recorrido, em petições distintas que
conterão:
Art. 541. O recurso extraordinário e o
recurso especial, nos casos previstos na
Constituição   Federal,   serão   interpostos
perante o presidente ou o vice-presidente do
tribunal recorrido, em petições distintas, que
conterão:
I – a exposição do fato e do direito;I – a exposição do fato e do direito;
II – a demonstração do cabimento do
recurso interposto;
Il – a demonstração do cabimento do
recurso interposto;
III – as razões do pedido de reforma ou
de invalidação da decisão recorrida.
III – as razões do pedido de reforma da
decisão recorrida.
§ 1º Quando o recurso fundar-se em
dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a
prova da divergência com a certidão, cópia
ou citação do repositório de jurisprudência,
oficial ou credenciado, inclusive em mídia
eletrônica, em que houver sido publicado o
acórdão   divergente,   ou   ainda   com   a
reprodução de julgado disponível na rede
mundial de computadores, com indicação da
respectiva fonte, devendo-se, em qualquer
caso,   mencionar   as   circunstâncias   que
identifiquem   ou   assemelhem   os   casos
confrontados.
§ 2º Quando o recurso estiver fundado
em   dissídio   jurisprudencial,   é   vedado   ao
tribunal   inadmiti-lo   com   base   em
fundamento   genérico   de   que   as
circunstâncias fáticas são diferentes, sem
demonstrar a existência da distinção.
§ 3º O Supremo Tribunal Federal ou o
Superior   Tribunal   de   Justiça   poderá
desconsiderar   vício   formal   de   recurso
tempestivo   ou   determinar   sua   correção,
desde que não o repute grave.
§   4º   Quando,   por   ocasião   do
processamento do incidente de resolução
de demandas repetitivas, o presidente do
Supremo Tribunal Federal ou do Superior
Tribunal de Justiça receber requerimento de
suspensão de processos em que se discuta
questão   federal   constitucional   ou
infraconstitucional,   poderá,   considerando
I – ao tribunal superior respectivo, no
período compreendido entre a interposição
do   recurso   e   sua   distribuição,   ficando   o
relator designado para seu exame prevento
para julgá-lo;
II – ao relator, se já distribuído o recurso;
III – ao presidente ou vice-presidente do
tribunal local, no caso de o recurso ter sido
sobrestado, nos termos do art. 1.037.
Parágrafo   único.   Quando   o   recurso
fundar-se   em   dissídio   jurisprudencial,   o
recorrente   fará   a   prova   da   divergência
mediante   certidão,   cópia   autenticada   ou
pela citação do repositório de jurisprudência,
oficial ou credenciado, inclusive em mídia
eletrônica, em que tiver sido publicada a
decisão   divergente,   ou   ainda   pela
reprodução   de   julgado   disponível   na
Internet, com indicação da respectiva fonte,
mencionando,   em   qualquer   caso,   as
circunstâncias   que   identifiquem   ou
assemelhem os casos confrontados.
T
ribunal de Justiça receber requerimento de
suspensão de processos em que se discuta
questão   federal   constitucional   ou
infraconstitucional,   poderá,   considerando
razões   de   segurança   jurídica   ou   de
excepcional   interesse   social,   estender   a
suspensão a todo o território nacional, até
ulterior decisão do recurso extraordinário ou
do recurso especial a ser interposto.
§ 5º O pedido de concessão de efeito
suspensivo a recurso extraordinário ou a
recurso especial poderá ser formulado por
requerimento dirigido:
Art.   1.030.   Recebida   a   petição   do
recurso   pela   secretaria   do   tribunal,   o
recorrido   será   intimado   para   apresentar
contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias,
findo o qual os autos serão remetidos ao
respectivo tribunal superior.
Art.   542.   Recebida   a   petição   pela
secretaria   do   tribunal,   será   intimado   o
recorrido,   abrindo-se-lhe   vista,   para
apresentar contra-razões.
Parágrafo único. A remessa de que trata
o  caput  dar-se-á   independentemente   de
juízo de admissibilidade.
§ 1º Findo esse prazo, serão os autos
conclusos   para   admissão   ou   não   do
recurso, no prazo de 15 (quinze) dias, em
decisão fundamentada.
[...]
Art. 1.031. Na hipótese de interposição
conjunta de recurso extraordinário e recurso
especial,   os   autos   serão   remetidos   ao
Superior Tribunal de Justiça.
Art. 543. Admitidos ambos os recursos,
os   autos   serão   remetidos   ao   Superior
Tribunal de Justiça.
§ 1º Concluído o julgamento do recurso
especial,   os   autos   serão   remetidos   ao
Supremo Tribunal Federal para apreciação
do   recurso   extraordinário,   se   este   não
estiver prejudicado.
§ 1º Concluído o julgamento do recurso
especial,   serão   os   autos   remetidos   ao
Supremo Tribunal Federal, para apreciação
do   recurso   extraordinário,   se   este   não
estiver prejudicado.
§ 2º Se o relator do recurso especial
considerar     prejudicial     o    recurso
extraordinário,   em   decisão   irrecorrível,
sobrestará   o   julgamento   e   remeterá   os
autos ao Supremo Tribunal Federal.
§ 2º Na hipótese de o relator do recurso
especial   considerar   que   o   recurso
extraordinário   é   prejudicial   àquele,   em
decisão   irrecorrível   sobrestará   o   seu
julgamento e remeterá os autos ao Supremo
Tribunal   Federal,   para   o   julgamento   do
recurso extraordinário.
§ 3º Na hipótese do § 2º, se o relator do
recurso   extraordinário,   em   decisão
irrecorrível,   rejeitar   a   prejudicialidade,
devolverá os autos ao Superior Tribunal de
Justiça   para   o   julgamento   do   recurso
especial.
§ 3º No caso do parágrafo anterior, se o
relator   do   recurso   extraordinário,   em
decisão   irrecorrível,   não   o   considerar
prejudicial, devolverá os autos ao Superior
Tribunal de Justiça, para o julgamento do
recurso especial.
Jus
tiça   para   o   julgamento   do   recurso
especial.
Tribunal de Justiça, para o julgamento do
recurso especial.
Art.   1.032.   Se   o   relator,   no   Superior
Tribunal de Justiça, entender que o recurso
especial versa sobre questão constitucional,
deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias
para   que   o   recorrente   demonstre   a
existência   de   repercussão   geral   e   se
manifeste sobre a questão constitucional.
Parágrafo único. Cumprida a diligência
de que trata o caput, o relator remeterá o
recurso ao Supremo Tribunal Federal, que,
em   juízo   de   admissibilidade,   poderá
devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça.
Art.   1.033.   Se   o   Supremo   Tribunal
Federal considerar como reflexa a ofensa à
Constituição   afirmada   no   recurso
extraordinário, por pressupor a revisão da
interpretação de lei federal ou de tratado,
remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça
para julgamento como recurso especial.
Art.   1.034.   Admitido   o   recurso
extraordinário   ou   o   recurso   especial,   o
Supremo  Tribunal  Federal   ou   o   Superior
Tribunal   de   Justiça   julgará   o   processo,
aplicando o direito.
Parágrafo   único.   Admitido   o   recurso
extraordinário ou o recurso especial por um
fundamento, devolve-se ao tribunal superior
o conhecimento dos demais fundamentos
para a solução do capítulo impugnado.
STF 456: “O Supremo Tribunal Federal,
conhecendo   do   recurso   extraordinário,
julgará   a   causa   aplicando   o   direito   à
espécie.”
RISTJ   Art.   257.   No   julgamento   do
recurso     especial,     verificar-se-á,
preliminarmente,   se   o   recurso   é   cabível.
Decidida a preliminar pela negativa, a Turma
não   conhecerá   do   recurso;   se   pela
afirmativa,   julgará   a   causa,   aplicando   o
direito à espécie.
Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal,
em decisão irrecorrível, não conhecerá do
recurso   extraordinário   quando   a   questão
constitucional   nele   versada   não   tiver
repercussão geral, nos termos deste artigo.
Art. 543-A. O Supremo Tribunal Federal,
em decisão irrecorrível, não conhecerá do
recurso  extraordinário,  quando  a   questão
constitucional   nele   versada   não   oferecer
repercussão geral, nos termos deste artigo.
§ 1º Para efeito de repercussão geral,
será considerada a existência ou não de
questões   relevantes   do   ponto   de   vista
econômico, político, social ou jurídico que
ultrapassem   os   interesses   subjetivos   do
processo.
§ 1º Para efeito da repercussão geral,
será considerada a existência, ou não, de
questões   relevantes   do   ponto   de   vista
econômico, político, social ou jurídico, que
ultrapassem   os   interesses   subjetivos   da
causa.
§ 2º O recorrente deverá demonstrar a
existência   de   repercussão   geral   para
apreciação exclusiva pelo Supremo Tribunal
§ 2º O recorrente deverá demonstrar, em
preliminar   do   recurso,   para   apreciação
exclusiva do Supremo Tribunal Federal, a
§
 2º O recorrente deverá demonstrar a
existência   de   repercussão   geral   para
apreciação exclusiva pelo Supremo Tribunal
Federal.
§ 2º O recorrente deverá demonstrar, em
preliminar   do   recurso,   para   apreciação
exclusiva do Supremo Tribunal Federal, a
existência da repercussão geral.
§ 3º Haverá repercussão geral sempre
que o recurso impugnar acórdão que:
I – contrarie súmula ou jurisprudência
dominante do Supremo Tribunal Federal;
II – tenha sido proferido em julgamento
de casos repetitivos;
III   –   tenha   reconhecido   a
inconstitucionalidade de tratado ou de lei
federal,   nos   termos   do   art.   97   da
Constituição Federal.
§ 4º O relator poderá admitir, na análise
da repercussão geral, a manifestação de
terceiros,   subscrita   por   procurador
habilitado, nos termos do Regimento Interno
do Supremo Tribunal Federal.
§ 5º Reconhecida a repercussão geral, o
relator   no   Supremo   Tribunal   Federal
determinará a suspensão do processamento
de   todos   os   processos   pendentes,
individuais ou coletivos, que versem sobre a
questão e tramitem no território nacional.
§ 6º O interessado pode requerer, ao
presidente ou ao vice-presidente do tribunal
de   origem,   que   exclua   da   decisão   de
sobrestamento   e   inadmita   o   recurso
extraordinário   que   tenha   sido   interposto
intempestivamente,   tendo   o   recorrente   o
prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento.
§   7º   Da   decisão   que   indeferir   o
requerimento   referido   no   §   6º   caberá
agravo, nos termos do art. 1.042.
§ 3º Haverá repercussão geral sempre
que o recurso impugnar decisão contrária a
súmula   ou   jurisprudência   dominante   do
Tribunal.
§   8º   Negada   a   repercussão   geral,   o
presidente ou o vice-presidente do tribunal
de origem negará seguimento aos recursos
extraordinários sobrestados na origem que
versem sobre matéria idêntica.
§ 9º O recurso que tiver a repercussão
geral   reconhecida   deverá   ser   julgado   no
prazo  de   1  (um) ano   e  terá   preferência
sobre os demais feitos, ressalvados os que
envolvam réu preso e os pedidos de habeas
corpus.
§ 10. Não ocorrendo o julgamento no
§ 5º Negada a existência da repercussão
geral,   a   decisão   valerá   para   todos   os
recursos sobre matéria idêntica, que serão
indeferidos liminarmente, salvo revisão da
tese, tudo nos termos do Regimento Interno
do Supremo Tribunal Federal.
[...]
e
nvolvam réu preso e os pedidos de habeas
corpus.
§ 10. Não ocorrendo o julgamento no
prazo   de   1   (um)   ano   a   contar   do
reconhecimento   da   repercussão   geral,
cessa,   em   todo   o   território   nacional,   a
suspensão dos processos, que retomarão
seu curso normal.
§   11.   A   súmula   da   decisão   sobre   a
repercussão geral constará de ata, que será
publicada no diário oficial e valerá como
acórdão.
§   7º   A   Súmula   da   decisão   sobre   a
repercussão geral constará de ata, que será
publicada no Diário Oficial e valerá como
acórdão.
Subseção II Do julgamento dos
recursos extraordinário e especial
repetitivos
Art.   1.036.   Sempre   que   houver
multiplicidade de recursos extraordinários ou
especiais   com   fundamento   em   idêntica
questão  de  direito,  haverá  afetação  para
julgamento de acordo com as disposições
desta Subseção, observado o disposto no
Regimento   Interno   do   Supremo   Tribunal
Federal   e   no   do   Superior   Tribunal   de
Justiça.
Art. 543-B. Quando houver multiplicidade
de recursos com fundamento em idêntica
controvérsia, a análise da repercussão geral
será processada nos termos do Regimento
Interno   do   Supremo   Tribunal   Federal,
observado o disposto neste artigo.
[...]
Art. 543-C. Quando houver multiplicidade
de recursos com fundamento em idêntica
questão de direito, o recurso especial será
processado nos termos deste artigo.
[...]
§ 1º O presidente ou o vice-presidente
de tribunal de justiça ou de tribunal regional
federal   selecionará   2   (dois)   ou   mais
recursos   representativos   da   controvérsia,
que   serão   encaminhados   ao   Supremo
Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de
Justiça para fins de afetação, determinando
a   suspensão   do   trâmite   de   todos   os
processos   pendentes,   individuais   ou
coletivos, que tramitem no Estado ou na
região, conforme o caso.
Art. 543-B. [...]
§   1º   Caberá   ao   Tribunal   de   origem
selecionar   um   ou   mais   recursos
representativos   da   controvérsia   e
encaminhá-los   ao   Supremo   Tribunal
Federal,   sobrestando   os   demais   até   o
pronunciamento definitivo da Corte.
Art. 543-C. [...]
§ 1º Caberá ao presidente do tribunal de
origem   admitir   um   ou   mais   recursos
representativos   da   controvérsia,   os   quais
serão encaminhados ao Superior Tribunal
de Justiça, ficando suspensos os demais
recursos   especiais   até   o   pronunciamento
definitivo do Superior Tribunal de Justiça.
[...]
§ 2º O interessado pode requerer, ao
§
 2º O interessado pode requerer, ao
presidente   ou   ao   vice-presidente,   que
exclua   da   decisão   de   sobrestamento   e
inadmita o recurso especial ou o recurso
extraordinário   que   tenha   sido   interposto
intempestivamente,   tendo   o   recorrente   o
prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento.
§   3º   Da   decisão   que   indeferir   este
requerimento caberá agravo, nos termos do
art. 1.042.
§ 4º A escolha feita pelo presidente ou
vice-presidente do tribunal de justiça ou do
tribunal   regional   federal   não   vinculará   o
relator   no   tribunal   superior,   que   poderá
selecionar outros recursos representativos
da controvérsia.
§   5º   O   relator   em   tribunal   superior
também poderá selecionar 2 (dois) ou mais
recursos   representativos   da   controvérsia
para   julgamento   da   questão   de   direito
independentemente   da   iniciativa   do
presidente ou vice-presidente do tribunal de
origem.
§ 6º Somente podem ser selecionados
recursos   admissíveis   que   contenham
abrangente   argumentação   e   discussão   a
respeito da questão a ser decidida.
Art. 1.037. Selecionados os recursos, o
relator, no tribunal superior, constatando a
presença do pressuposto do caput do art.
1.036,   proferirá   decisão   de   afetação,   na
qual:
I – identificará com precisão a questão a
ser submetida a julgamento;
II   –   determinará   a   suspensão   do
processamento   de   todos   os   processos
pendentes,   individuais   ou   coletivos,   que
versem   sobre   a   questão   e   tramitem   no
território nacional;
III – poderá requisitar aos presidentes ou
aos vice-presidentes dos tribunais de justiça
ou   dos   tribunais   regionais   federais   a
remessa de um recurso representativo da
controvérsia.
§   1º   Se,   após   receber   os   recursos
selecionados   pelo   presidente   ou   pelo
vice-presidente de tribunal de justiça ou de
tribunal regional federal, não se proceder à
afetação,   o   relator,   no   tribunal   superior,
sel
ecionados   pelo   presidente   ou   pelo
vice-presidente de tribunal de justiça ou de
tribunal regional federal, não se proceder à
afetação,   o   relator,   no   tribunal   superior,
comunicará   o   fato   ao   presidente   ou   ao
vice-presidente que os houver enviado, para
que seja revogada a decisão de suspensão
referida no art. 1.036, § 1º.
§   2º   É   vedado   ao   órgão   colegiado
decidir, para os fins do art. 1.040, questão
não delimitada na decisão a que se refere o
inciso I do caput.
§ 3º Havendo mais de uma afetação,
será prevento o relator que primeiro tiver
proferido a decisão a que se refere o inciso I
do caput.
§ 4º Os recursos afetados deverão ser
julgados no prazo de 1 (um) ano e terão
preferência   sobre   os   demais   feitos,
ressalvados os que envolvam réu preso e os
pedidos de habeas corpus.
§   5º  Não  ocorrendo  o  julgamento  no
prazo de 1 (um) ano a contar da publicação
da decisão de que trata o inciso I do caput,
cessam   automaticamente,   em   todo   o
território nacional, a afetação e a suspensão
dos processos, que retomarão seu curso
normal.
§ 6º Ocorrendo a hipótese do § 5º, é
permitido   a   outro   relator   do   respectivo
tribunal   superior  afetar  2   (dois)  ou   mais
recursos representativos da controvérsia na
forma do art. 1.036.
§ 7º Quando os recursos requisitados na
forma   do   inciso   III   do  caput  contiverem
outras questões além daquela que é objeto
da afetação, caberá ao tribunal decidir esta
em primeiro lugar e depois as demais, em
acórdão específico para cada processo.
§ 8º As partes deverão ser intimadas da
decisão de suspensão de seu processo, a
ser proferida pelo respectivo juiz ou relator
quando   informado   da   decisão   a   que   se
refere o inciso II do caput.
§   9º   Demonstrando   distinção   entre   a
questão   a   ser   decidida   no   processo   e
aquela a ser julgada no recurso especial ou
extraordinário   afetado,   a   parte   poderá
requerer   o   prosseguimento   do   seu
processo.
§ 10. O requerimento a que se refere o §
9º será dirigido:
§
 10. O requerimento a que se refere o §
9º será dirigido:
I – ao juiz, se o processo sobrestado
estiver em primeiro grau;
II – ao relator, se o processo sobrestado
estiver no tribunal de origem;
III – ao relator do acórdão recorrido, se
for sobrestado recurso especial ou recurso
extraordinário no tribunal de origem;
IV – ao relator, no tribunal superior, de
recurso   especial   ou   de   recurso
extraordinário   cujo   processamento   houver
sido sobrestado.
§ 11. A outra parte deverá ser ouvida
sobre o requerimento a que se refere o § 9º,
no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 12. Reconhecida a distinção no caso:
I – dos incisos I, II e IV do § 10, o próprio
juiz   ou   relator   dará   prosseguimento   ao
processo;
II   –   do   inciso   III   do   §   10,   o   relator
comunicará a decisão ao presidente ou ao
vice-presidente que houver determinado o
sobrestamento, para que o recurso especial
ou recurso extraordinário seja encaminhado
ao respectivo tribunal superior, na forma do
art. 1.030, parágrafo único.
§   13.   Da   decisão   que   resolver   o
requerimento a que se refere o § 9º caberá:
I – agravo de instrumento, se o processo
estiver em primeiro grau;
II – agravo interno, se a decisão for de
relator.
Art. 1.038. O relator poderá:
I – solicitar ou admitir manifestação de
pessoas, órgãos ou entidades com interesse
na controvérsia, considerando a relevância
da   matéria   e   consoante   dispuser   o
regimento interno;
II – fixar data para, em audiência pública,
ouvir   depoimentos   de   pessoas   com
experiência   e   conhecimento   na   matéria,
com a finalidade de instruir o procedimento;
III – requisitar informações aos tribunais
inferiores   a   respeito   da   controvérsia   e,
cumprida a diligência, intimará o Ministério
I
II – requisitar informações aos tribunais
inferiores   a   respeito   da   controvérsia   e,
cumprida a diligência, intimará o Ministério
Público para manifestar-se.
§ 1º No caso do inciso III, os prazos
respectivos são de 15 (quinze) dias, e os
atos serão praticados, sempre que possível,
por meio eletrônico.
§   2º   Transcorrido   o   prazo   para   o
Ministério   Público   e   remetida   cópia   do
relatório   aos   demais   ministros,   haverá
inclusão   em   pauta,   devendo   ocorrer   o
julgamento   com   preferência   sobre   os
demais feitos, ressalvados os que envolvam
réu preso e os pedidos de habeas corpus.
§ 3º O conteúdo do acórdão abrangerá a
análise de todos os fundamentos da tese
jurídica discutida, favoráveis ou contrários.
§   6º   Transcorrido   o   prazo   para   o
Ministério   Público   e   remetida   cópia   do
relatório aos demais Ministros, o processo
será incluído em pauta na seção  ou  na
Corte Especial, devendo ser julgado com
preferência   sobre   os   demais   feitos,
ressalvados os que envolvam réu preso e os
pedidos de habeas corpus.
Art.   1.039.   Decididos   os   recursos
afetados, os órgãos colegiados declararão
prejudicados os demais recursos versando
sobre idêntica controvérsia ou os decidirão
aplicando a tese firmada.
Parágrafo único. Negada a existência de
repercussão geral no recurso extraordinário
afetado,       serão       considerados
automaticamente   inadmitidos   os   recursos
extraordinários   cujo   processamento   tenha
sido sobrestado.
Art. 543-B. [...]
§ 2º Negada a existência de repercussão
geral,     os     recursos     sobrestados
considerar-se-ão   automaticamente   não
admitidos.
Art.   1.040.   Publicado   o   acórdão
paradigma:
I – o presidente ou o vice-presidente do
tribunal de origem negará seguimento aos
recursos   especiais   ou   extraordinários
sobrestados   na   origem,   se   o   acórdão
recorrido   coincidir   com   a   orientação   do
tribunal superior;
Art. 543-C. [...]
§ 7º Publicado o acórdão do Superior
Tribunal de Justiça, os recursos especiais
sobrestados na origem:
I   –   terão   seguimento   denegado   na
hipótese de o acórdão recorrido coincidir
com a orientação do Superior Tribunal de
Justiça; ou
II   –   o   órgão   que   proferiu   o   acórdão
recorrido,   na   origem,   reexaminará   o
processo   de   competência   originária,   a
remessa   necessária   ou   o   recurso
anteriormente   julgado,   se   o   acórdão
recorrido contrariar a orientação do tribunal
superior;
II – serão novamente examinados pelo
tribunal de origem na hipótese de o acórdão
recorrido divergir da orientação do Superior
Tribunal de Justiça.
[...]
III   –   os   processos   suspensos   em
sup
erior;
III   –   os   processos   suspensos   em
primeiro   e   segundo   graus   de   jurisdição
retomarão   o   curso   para   julgamento   e
aplicação   da   tese   firmada   pelo   tribunal
superior;
IV   –   se   os   recursos   versarem   sobre
questão   relativa   a   prestação   de   serviço
público objeto de concessão, permissão ou
autorização, o resultado do julgamento será
comunicado ao órgão, ao ente ou à agência
reguladora competente para fiscalização da
efetiva   aplicação,   por   parte   dos   entes
sujeitos a regulação, da tese adotada.
§ 1º A parte poderá desistir da ação em
curso no primeiro grau de jurisdição, antes
de proferida a sentença, se a questão nela
discutida   for   idêntica   à   resolvida   pelo
recurso representativo da controvérsia.
§ 2º Se a desistência ocorrer antes de
oferecida contestação, a parte ficará isenta
do pagamento de custas e de honorários de
sucumbência.
§   3º   A   desistência   apresentada   nos
termos do § 1º independe de consentimento
do réu, ainda que apresentada contestação.
Art. 1.041. Mantido o acórdão divergente
pelo tribunal de origem, o recurso especial
ou   extraordinário   será   remetido   ao
respectivo tribunal superior, na forma do art.
1.036, § 1º.
§ 1º Realizado o juízo de retratação, com
alteração do acórdão divergente, o tribunal
de origem, se for o caso, decidirá as demais
questões   ainda   não   decididas   cujo
enfrentamento   se   tornou   necessário   em
decorrência da alteração.
§ 2º Quando ocorrer a hipótese do inciso
II do caput do art. 1.040 e o recurso versar
sobre outras questões, caberá ao presidente
do tribunal, depois do reexame pelo órgão
de   origem   e   independentemente   de
ratificação   do   recurso   ou   de   juízo   de
admissibilidade, determinar a remessa do
recurso ao tribunal superior para julgamento
das demais questões.
Art. 543-C.
[...]
§ 8º Na hipótese prevista no inciso II do
§   7º   deste   artigo,   mantida   a   decisão
divergente pelo tribunal de origem, far-se-á
o   exame   de   admissibilidade   do   recurso
especial.
Seção III Do agravo em recurso
especial e em recurso extraordinário
S
eção III Do agravo em recurso
especial e em recurso extraordinário
Art. 1.042. Cabe agravo contra decisão
de   presidente   ou   de   vice-presidente   do
tribunal que:
I – indeferir pedido formulado com base
no  art.  1.035,  §  6º,  ou   1.036,  §   2º,  de
inadmissão   de   recurso   especial   ou
extraordinário intempestivo;
II – inadmitir, com base no art. 1.040,
inciso I, recurso especial ou extraordinário
sob   o   fundamento   de   que   o   acórdão
recorrido   coincide   com   a   orientação   do
tribunal superior;
III – inadmitir recurso extraordinário, com
base no art. 1.035, § 8º, ou no art. 1.039,
parágrafo único, sob o fundamento de que o
Supremo   Tribunal   Federal   reconheceu   a
inexistência   de   repercussão   geral   da
questão constitucional discutida.
§ 1º Sob pena de não conhecimento do
agravo, incumbirá ao agravante demonstrar,
de forma expressa:
I   –   a   intempestividade   do   recurso
especial   ou   extraordinário   sobrestado,
quando o recurso fundar-se na hipótese do
inciso I do caput deste artigo;
II – a existência de distinção entre o caso
em   análise   e   o   precedente   invocado,
quando a inadmissão do recurso:
a)especial   ou   extraordinário   fundar-se
em entendimento firmado em julgamento de
recurso repetitivo por tribunal superior;
b) extraordinário fundar-se em decisão
anterior do  Supremo Tribunal  Federal de
inexistência   de   repercussão   geral   da
questão constitucional discutida.
Art.   544.   Não   admitido   o   recurso
extraordinário ou o recurso especial, caberá
agravo nos próprios autos, no prazo de 10
(dez) dias.
[...]
§ 2º A petição de agravo será dirigida ao
presidente ou vice-presidente do tribunal de
origem   e   independe   do   pagamento   de
custas e despesas postais.
§ 2º A petição de agravo será dirigida à
presidência   do   tribunal   de   origem,   não
dependendo   do   pagamento   de   custas   e
despesas   postais.   O   agravado   será
intimado, de imediato, para no prazo de 10
(dez)   dias   oferecer   resposta,   podendo
instruí-la   com   cópias   das   peças   que
entender conveniente. Em seguida, subirá o
agravo   ao   tribunal   superior,   onde   será
processado na forma regimental.
§   3º   O   agravado   será   intimado,   de§   3º   O   agravado   será   intimado,   de
§
  3º   O   agravado   será   intimado,   de
imediato, para oferecer resposta no prazo
de 15 (quinze) dias.
§ 4º Após o prazo de resposta, o agravo
será   remetido   ao   tribunal   superior
competente.
§   3º   O   agravado   será   intimado,   de
imediato, para no prazo de 10 (dez) dias
oferecer  resposta. Em  seguida,  os  autos
serão   remetidos   à   superior   instância,
observando-se o disposto no art. 543 deste
Código e, no que couber, na Lei nº 11.672,
de 8 de maio de 2008.
§   5º   O   agravo   poderá   ser   julgado,
conforme   o   caso,   conjuntamente   com   o
recurso   especial   ou   extraordinário,
assegurada, neste caso, sustentação oral,
observando-se,   ainda,   o   disposto   no
regimento interno do tribunal respectivo.
§   6º   Na   hipótese   de   interposição
conjunta   de   recursos   extraordinário   e
especial, o agravante deverá interpor um
agravo para cada recurso não admitido.
Art. 544. [...]
§ 1º O agravante deverá interpor um
agravo para cada recurso não admitido.
[...]
§   7º   Havendo   apenas   um   agravo,   o
recurso   será   remetido   ao   tribunal
competente,   e,   havendo   interposição
conjunta,   os   autos   serão   remetidos   ao
Superior Tribunal de Justiça.
§ 8º Concluído o julgamento do agravo
pelo Superior Tribunal de Justiça e, se for o
caso,     do     recurso     especial,
independentemente   de   pedido,   os   autos
serão   remetidos   ao   Supremo   Tribunal
Federal para apreciação do agravo a ele
dirigido, salvo se estiver prejudicado.
Seção IV Dos embargos de
divergência
Art. 1.043. É embargável o acórdão de
órgão fracionário que:
Art. 546. É embargável  a decisão da
turma que:
I   –   em   recurso   extraordinário   ou   em
recurso especial, divergir do julgamento de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal,
sendo   os   acórdãos,   embargado   e
paradigma, de mérito;
I   –   em   recurso   especial,   divergir   do
julgamento de outra turma, da seção ou do
órgão especial;
II – em recurso  extraordinário ou em
recurso especial, divergir do julgamento de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal,
sendo   os   acórdãos,   embargado   e
II – em recurso extraordinário, divergir do
julgamento da outra turma ou do plenário.
[...]
I
I – em recurso  extraordinário ou em
recurso especial, divergir do julgamento de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal,
sendo   os   acórdãos,   embargado   e
paradigma,   relativos   ao   juízo   de
admissibilidade;
III – em recurso extraordinário ou em
recurso especial, divergir do julgamento de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal,
sendo um acórdão de mérito e outro que
não tenha conhecido do recurso, embora
tenha apreciado a controvérsia;
IV   –   nos   processos   de   competência
originária,   divergir   do   julgamento   de
qualquer outro órgão do mesmo tribunal.
§   1º   Poderão   ser   confrontadas   teses
jurídicas   contidas   em   julgamentos   de
recursos   e   de   ações   de   competência
originária.
§   2º   A   divergência   que   autoriza   a
interposição  de  embargos  de  divergência
pode   verificar-se   na   aplicação   do   direito
material ou do direito processual.
II – em recurso extraordinário, divergir do
julgamento da outra turma ou do plenário.
[...]
§ 3º Cabem embargos de divergência
quando o acórdão paradigma for da mesma
turma que proferiu a decisão embargada,
desde que sua composição tenha sofrido
alteração   em   mais   da   metade   de   seus
membros.
§ 4º O recorrente provará a divergência
com certidão, cópia ou citação de repositório
oficial   ou   credenciado   de   jurisprudência,
inclusive   em   mídia   eletrônica,   onde   foi
publicado o acórdão divergente, ou com a
reprodução de julgado disponível na rede
mundial   de   computadores,   indicando   a
respectiva   fonte,   e   mencionará   as
circunstâncias   que   identificam   ou
assemelham os casos confrontados.
RISTF
Art. 331. A divergência será comprovada
mediante   certidão,   cópia   autenticada   ou
pela citação do repositório de jurisprudência,
oficial ou credenciado, inclusive em mídia
eletrônica, em que tiver sido publicada a
decisão   divergente,   ou   ainda   pela
reprodução   de   julgado   disponível   na
internet, com indicação da respectiva fonte,
mencionando,   em   qualquer   caso,   as
circunstâncias   que   identifiquem   ou
assemelhem os casos confrontados.
RISTJ
Art. 255. [...]
§ 1º A comprovação de divergência, nos
casos de recursos fundados na alínea c do
inciso III do art. 105 da Constituição, será
feita:
a) por certidões ou cópias autenticadas
dos   acórdãos   apontados   divergentes,
feita
:
a) por certidões ou cópias autenticadas
dos   acórdãos   apontados   divergentes,
permitida a declaração de autenticidade do
próprio advogado, sob sua responsabilidade
pessoal;
b)   pela   citação   de   repositório   oficial,
autorizado   ou   credenciado,   em   que   os
mesmos se achem publicados.
§  2º  Em   qualquer caso,  o  recorrente
deverá transcrever os trechos dos acórdãos
que configurem o dissídio, mencionando as
circunstâncias   que   identifiquem   ou
assemelhem os casos confrontados.
Art. 266. [...]
§ 1º A divergência indicada deverá ser
comprovada na forma do disposto no art.
255, §§ 1º e 2º, deste Regimento.
§ 5º É vedado ao tribunal inadmitir o
recurso com base em fundamento genérico
de   que   as   circunstâncias   fáticas   são
diferentes, sem demonstrar a existência da
distinção.
Art. 1.044. No recurso de embargos de
divergência, será observado o procedimento
estabelecido   no   regimento   interno   do
respectivo tribunal superior.
§   1º   A   interposição   de   embargos   de
divergência no Superior Tribunal de Justiça
interrompe   o   prazo   para   interposição   de
recurso   extraordinário   por   qualquer   das
partes.
§  2º  Se os  embargos de divergência
forem   desprovidos   ou   não   alterarem   a
conclusão do julgamento anterior, o recurso
extraordinário   interposto   pela   outra   parte
antes   da   publicação   do   julgamento   dos
embargos de divergência será processado e
julgado independentemente de ratificação.
Art. 546. [...]
Parágrafo   único.   Observar-se-á,   no
recurso   de   embargos,   o   procedimento
estabelecido no regimento interno.
LIVRO COMPLEMENTAR DAS
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
LIVRO V DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E
TRANSITÓRIAS
Art. 1.045. Este Código entra em vigor
após decorrido 1 (um) ano da data de sua
publicação oficial.
Art. 1.220. Este Código entrará em vigor
no dia 1º de janeiro de 1974, revogadas as
disposições em contrário.
Art.   1.046.   Ao   entrar   em   vigor   esteArt.   1.211.   Este   Código   regerá   o
A
rt.   1.046.   Ao   entrar   em   vigor   este
Código,   suas   disposições   se   aplicarão
desde   logo   aos   processos   pendentes,
ficando revogada a Lei  5.869, de 11 de
janeiro de 1973.
§ 1º As disposições da Lei 5.869, de 11
de   janeiro   de   1973,   relativas   ao
procedimento sumário e aos procedimentos
especiais    que    forem    revogadas
aplicar-se-ão   às   ações   propostas   e   não
sentenciadas até o início da vigência deste
Código.
§   2º   Permanecem   em   vigor   as
disposições   especiais   dos   procedimentos
regulados   em   outras   leis,   aos   quais   se
aplicará supletivamente este Código.
§ 3º Os processos mencionados no art.
1.218 da Lei 5.869, de 11 de janeiro de
1973, e cujo procedimento ainda não tenha
sido incorporado por lei submetem-se ao
procedimento comum previsto neste Código.
§   4º   As   remissões   a   disposições   do
Código   de   Processo   Civil   revogado,
existentes   em   outras   leis,   passam   a
referir-se às que lhes são correspondentes
neste Código.
§ 5º A primeira lista de processos para
julgamento em ordem cronológica observará
a antiguidade da distribuição entre  os já
conclusos   na   data   da   entrada   em   vigor
deste Código.
Art.   1.211.   Este   Código   regerá   o
processo civil em todo o território brasileiro.
Ao   entrar   em   vigor,   suas   disposições
aplicar-se-ão   desde   logo   aos   processos
pendentes.
Art.   1.047.   As   disposições   de   direito
probatório   adotadas   neste   Código
aplicam-se apenas às provas requeridas ou
determinadas de ofício a partir da data de
início de sua vigência.
Art.   1.048.   Terão   prioridade   de
tramitação, em qualquer juízo ou tribunal, os
procedimentos judiciais:
I   –   em   que   figure   como   parte   ou
interessado   pessoa   com   idade   igual   ou
superior a 60 (sessenta) anos ou portadora
de   doença   grave,   assim   compreendida
qualquer das enumeradas no art. 6º, inciso
XIV, da Lei 7.713, de 22 de dezembro de
1988;
II – regulados pela Lei 8.069, de 13 de
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Art. 1.211-A. Os procedimentos judiciais
em que figure como parte ou interessado
pessoa com idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos, ou portadora de doença
grave, terão prioridade de tramitação em
todas as instâncias.
I
I – regulados pela Lei 8.069, de 13 de
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente).
§ 1º A pessoa interessada na obtenção
do   benefício,   juntando   prova   de   sua
condição,   deverá   requerê-lo  à   autoridade
judiciária competente para decidir o feito,
que   determinará   ao   cartório   do   juízo   as
providências a serem cumpridas.
§   2º   Deferida   a   prioridade,   os   autos
receberão   identificação   própria   que
evidencie o regime de tramitação prioritária.
Art. 1.211-B. A pessoa interessada na
obtenção do benefício, juntando prova de
sua   condição,   deverá   requerê-lo   à
autoridade   judiciária   competente   para
decidir o feito, que determinará ao cartório
do juízo as providências a serem cumpridas.
§   1º   Deferida   a   prioridade,   os   autos
receberão   identificação   própria   que
evidencie o regime de tramitação prioritária.
[...]
§ 3º Concedida a prioridade, essa não
cessará   com   a   morte   do   beneficiado,
estendendo-se   em   favor   do   cônjuge
supérstite   ou   do   companheiro   em   união
estável.
Art.   1.211-C.   Concedida   a   prioridade,
essa   não   cessará   com   a   morte   do
beneficiado,   estendendo-se   em   favor   do
cônjuge   supérstite,   companheiro   ou
companheira, em união estável.
§ 4º A tramitação prioritária independe
de deferimento  pelo órgão  jurisdicional  e
deverá ser imediatamente concedida diante
da prova da condição de beneficiário.
Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a
procedimento previsto na lei processual sem
especificá-lo,     será     observado     o
procedimento comum previsto neste Código.
Parágrafo único. Na hipótese de a lei
remeter   ao   procedimento   sumário,   será
observado o procedimento comum previsto
neste   Código,   com   as   modificações
previstas na própria lei especial, se houver.
Art.   1.050.   A   União,   os   Estados,   o
Distrito   Federal,   os   Municípios,   suas
respectivas   entidades   da   administração
indireta, o Ministério Público, a Defensoria
Pública e a Advocacia Pública, no prazo de
30 (trinta) dias a contar da data da entrada
em   vigor   deste   Código,   deverão   se
cadastrar   perante   a   administração   do
tribunal no qual atuem para cumprimento do
disposto   nos   arts.   246,   §   2º,   e   270,
parágrafo único.
Art.   1.051.   As   empresas   públicas   e
privadas devem cumprir o disposto no art.
246, § 1º, no prazo de 30 (trinta) dias, a
A
rt.   1.051.   As   empresas   públicas   e
privadas devem cumprir o disposto no art.
246, § 1º, no prazo de 30 (trinta) dias, a
contar   da   data   de   inscrição   do   ato
constitutivo da pessoa jurídica, perante o
juízo onde tenham sede ou filial.
Parágrafo único.  O disposto no caput
não   se   aplica   às   microempresas   e   às
empresas de pequeno porte.
Art. 1.052. Até a edição de lei específica,
as execuções contra devedor insolvente, em
curso   ou   que   venham   a   ser   propostas,
permanecem reguladas pelo Livro II, Título
IV, da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
Art.   1.053.   Os   atos   processuais
praticados   por   meio   eletrônico   até   a
transição definitiva para certificação digital
ficam convalidados, ainda que não tenham
observado   os   requisitos   mínimos
estabelecidos por este Código, desde que
tenham atingido sua finalidade e não tenha
havido prejuízo à defesa de qualquer das
partes.
Art. 1.054. O disposto no art. 503, § 1º,
somente se aplica aos processos iniciados
após a vigência deste Código, aplicando-se
aos anteriores o disposto nos arts. 5º, 325 e
470 da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
Art. 1.055. (VETADO.)
Art. 1.056. Considerar-se-á como termo
inicial do prazo da prescrição prevista no art.
924, inciso V, inclusive para as execuções
em curso, a data de vigência deste Código.
Art. 1.057. O disposto no art. 525, §§ 14
e 15, e no art. 535, §§ 7º e 8º, aplica-se às
decisões   transitadas   em   julgado   após   a
entrada   em   vigor   deste   Código,   e,   às
decisões   transitadas   em   julgado
anteriormente, aplica-se o disposto no art.
475-L, § 1º, e no art. 741, parágrafo único,
da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
Art. 1.058. Em todos os casos em que
houver   recolhimento   de   importância   em
dinheiro, esta será depositada em nome da
parte ou do interessado, em conta especial
Art. 1.219. Em todos os casos em que
houver   recolhimento   de   importância   em
dinheiro, esta será depositada em nome da
parte ou do interessado, em conta especial
h
ouver   recolhimento   de   importância   em
dinheiro, esta será depositada em nome da
parte ou do interessado, em conta especial
movimentada por ordem do juiz, nos termos
do art. 840, inciso I.
houver   recolhimento   de   importância   em
dinheiro, esta será depositada em nome da
parte ou do interessado, em conta especial
movimentada por ordem do juiz.
Art. 1.059. À tutela provisória requerida
contra   a   Fazenda   Pública   aplica-se   o
disposto nos arts. 1º a 4º da Lei 8.437, de
30 de junho de 1992, e no art. 7º, § 2º, da
Lei 12.016, de 7 de agosto de 2009.
Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei
9.289,  de   4  de   julho  de  1996,  passa   a
vigorar com a seguinte redação:
LJF
“Art. 14.[...]
[...]
Art. 14. [...]
[...]
II – aquele  que recorrer  da sentença
adiantará   a   outra   metade   das   custas,
comprovando   o   adiantamento   no   ato   de
interposição   do   recurso,   sob   pena   de
deserção, observado o disposto nos §§ 1º a
7º do art. 1.007 do Código de Processo
Civil;
[...]” (NR)
II –  aquele  que  recorrer da sentença
pagará a outra metade das custas, dentro
do   prazo   de   cinco   dias,   sob   pena   de
deserção;
[...]
Art. 1.061. O § 3º do art. 33 da Lei 9.307,
de   23   de   setembro   de   1996   (Lei   de
Arbitragem), passa a vigorar com a seguinte
redação:
LArb
“Art. 33. [...]
[...]
Art. 33. [...]
[...]
§   3º   A   decretação   da   nulidade   da
sentença   arbitral   também   poderá   ser
requerida na impugnação ao cumprimento
da sentença, nos termos dos arts. 525 e
seguintes do Código de Processo Civil, se
houver execução judicial.” (NR)
§   3º   A   decretação   da   nulidade   da
sentença   arbitral   também   poderá   ser
argüida   mediante   ação   de   embargos   do
devedor, conforme o art. 741 e seguintes do
Código   de   Processo   Civil,   se   houver
execução judicial.
Art.   1.062.   O   incidente   de
desconsideração da personalidade jurídica
aplica-se ao processo de competência dos
juizados especiais.
Art. 1.063. Até a edição de lei específica,
j
uizados especiais.
Art. 1.063. Até a edição de lei específica,
os juizados especiais cíveis previstos na Lei
9.099,   de   26   de   setembro   de   1995,
continuam     competentes     para     o
processamento   e   julgamento   das   causas
previstas no art. 275, inciso II, da Lei 5.869,
de 11 de janeiro de 1973.
Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei
9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a
vigorar com a seguinte redação:
LJE
“Art.   48.   Caberão   embargos   de
declaração contra sentença ou acórdão nos
casos   previstos   no   Código   de   Processo
Civil.” (NR)
Art.   48.   Caberão   embargos   de
declaração   quando,   na   sentença   ou
acórdão, houver obscuridade, contradição,
omissão ou dúvida.
Parágrafo   único.   Os   erros   materiais
podem ser corrigidos de ofício.
Art. 1.065. O art. 50 da Lei 9.099, de 26
de setembro de 1995, passa a vigorar com a
seguinte redação:
LJE
“Art.  50.  Os   embargos  de   declaração
interrompem o prazo para a interposição de
recurso.” (NR)
Art.   50.   Quando   interpostos   contra
sentença,   os   embargos   de   declaração
suspenderão o prazo para recurso.
Art. 1.066. O art. 83 da Lei 9.099, de 26
de setembro de 1995, passam a vigorar com
a seguinte redação:
LJE
“Art. 83. Cabem embargos de declaração
quando, em sentença ou acórdão, houver
obscuridade, contradição ou omissão.
[...]
§   2º   Os   embargos   de   declaração
interrompem o prazo para a interposição de
recurso.
[...]” (NR)
Art.   83.   Caberão   embargos   de
declaração   quando,   em   sentença   ou
acórdão, houver obscuridade, contradição,
omissão ou dúvida.
[...]
§ 2º Quando opostos contra sentença, os
embargos   de   declaração   suspenderão   o
prazo para o recurso.
[...]
Art. 1.067. O art. 275 da Lei 4.737, de 15
de julho de 1965 (Código Eleitoral), passa a
vigorar com a seguinte redação:
“Art. 275. São admissíveis embargos de
declaração   nas   hipóteses   previstas   no
Código de Processo Civil.
CodEl
Art. 275. São admissíveis embargos de
declaração:
I – quando há no acórdão obscuridade,
dúvida ou contradição;
“A
rt. 275. São admissíveis embargos de
declaração   nas   hipóteses   previstas   no
Código de Processo Civil.
declaração:
I – quando há no acórdão obscuridade,
dúvida ou contradição;
II – quando for omitido ponto sobre que
devia pronunciar-se o Tribunal.
§ 1º Os embargos de declaração serão
opostos no prazo de 3 (três) dias, contado
da   data   de   publicação   da   decisão
embargada, em petição dirigida ao juiz ou
relator, com a indicação do ponto que lhes
deu causa.
§ 1º Os embargos serão opostos dentro
em 3 (três) dias da data da publicação do
acórdão, em petição dirigida ao relator, na
qual   será   indicado   o   ponto   obscuro,
duvidoso, contraditório ou omisso.
§ 2º Os embargos de declaração não
estão sujeitos a preparo.
§ 3º O juiz julgará os embargos em 5
(cinco) dias.
§ 4º Nos tribunais:
I – o relator apresentará os embargos
em   mesa   na   sessão   subsequente,
proferindo voto;
II – não havendo julgamento na sessão
referida no inciso I, será o recurso incluído
em pauta;
III   –   vencido   o   relator,   outro   será
designado para lavrar o acórdão.
§ 2º O relator  porá os embargos em
mesa para julgamento, na primeira sessão
seguinte proferindo o seu voto.
§   3º   Vencido   o   relator,   outro   será
designado para lavrar o acórdão.
§   5º   Os   embargos   de   declaração
interrompem o prazo para a interposição de
recurso.
§   6º   Quando   manifestamente
protelatórios os embargos de declaração, o
juiz   ou   o   tribunal,   em   decisão
fundamentada, condenará o embargante a
pagar ao embargado multa não excedente a
2 (dois) salários-mínimos.
§   7º   Na   reiteração   de   embargos   de
declaração manifestamente protelatórios, a
multa será elevada a até 10 (dez) salários-
mínimos.” (NR)
§   4º   Os   embargos   de   declaração
suspendem o prazo para a interposição de
outros recursos, salvo se manifestamente
protelatórios e assim declarados na decisão
que os rejeitar.
Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art.
2.027 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de
2002,  passam  a  vigorar  com  a   seguinte
redação:
CC
“Art. 274. O julgamento contrário a umArt. 274. O julgamento contrário a um
red
ação:
“Art. 274. O julgamento contrário a um
dos   credores   solidários   não   atinge   os
demais,   mas   o   julgamento   favorável
aproveita-lhes,   sem   prejuízo   de   exceção
pessoal   que   o   devedor   tenha   direito   de
invocar em relação a qualquer deles.” (NR)
Art. 274. O julgamento contrário a um
dos   credores   solidários   não   atinge   os
demais;     o     julgamento     favorável
aproveita-lhes, a menos que se funde em
exceção pessoal ao credor que o obteve.
“Art. 2.027. A partilha é anulável pelos
vícios e defeitos que invalidam, em geral, os
negócios jurídicos.
[...]” (NR)
Art. 2.027. A partilha, uma vez feita e
julgada, só é anulável pelos vícios e defeitos
que   invalidam,   em   geral,   os   negócios
jurídicos.
Art.   1.069.   O   Conselho   Nacional   de
Justiça     promoverá,     periodicamente,
pesquisas   estatísticas   para   avaliação   da
efetividade   das   normas   previstas   neste
Código.
Art. 1.070. É de 15 (quinze) dias o prazo
para   a   interposição   de   qualquer   agravo,
previsto em lei ou em regimento interno de
tribunal, contra decisão de relator ou outra
decisão unipessoal proferida em tribunal.
Art. 1.071. O Capítulo III do Título V da
Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos), passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 216-A:
“Art.   216-A.   Sem   prejuízo   da   via
jurisdicional,   é   admitido   o   pedido   de
reconhecimento extrajudicial de usucapião,
que será processado diretamente perante o
cartório do registro de imóveis da comarca
em   que   estiver   situado   o   imóvel
usucapiendo,   a   requerimento   do
interessado,   representado   por   advogado,
instruído com:
I  – ata notarial  lavrada  pelo  tabelião,
atestando o tempo de posse do requerente
e de seus antecessores, conforme o caso e
suas circunstâncias;
II   –   planta   e   memorial   descritivo
assinado   por   profissional   legalmente
habilitado,   com   prova   de   anotação   de
responsabilidade   técnica   no   respectivo
conselho   de   fiscalização   profissional,   e
pelos titulares de direitos reais e de outros
direitos   registrados   ou   averbados   na
matrícula   do   imóvel   usucapiendo   e   na
matrícula dos imóveis confinantes;
d
ireitos   registrados   ou   averbados   na
matrícula   do   imóvel   usucapiendo   e   na
matrícula dos imóveis confinantes;
III   –   certidões   negativas   dos
distribuidores da comarca da situação do
imóvel e do domicílio do requerente;
IV   –   justo   título   ou   quaisquer   outros
documentos que demonstrem a origem, a
continuidade,   a   natureza   e   o   tempo   da
posse, tais como o pagamento dos impostos
e das taxas que incidirem sobre o imóvel.
§   1º   O   pedido   será   autuado   pelo
registrador,   prorrogando-se   o   prazo   da
prenotação até o acolhimento ou a rejeição
do pedido.
§   2º   Se   a   planta   não   contiver   a
assinatura de qualquer um dos titulares de
direitos reais e de outros direitos registrados
ou   averbados   na   matrícula   do   imóvel
usucapiendo   e   na   matrícula   dos   imóveis
confinantes,   esse   será   notificado   pelo
registrador   competente,   pessoalmente   ou
pelo correio com aviso de recebimento, para
manifestar seu consentimento expresso em
15 (quinze) dias, interpretado o seu silêncio
como discordância.
§ 3º O oficial de registro de imóveis dará
ciência   à   União,   ao   Estado,   ao   Distrito
Federal e ao Município, pessoalmente, por
intermédio do oficial de registro de títulos e
documentos, ou pelo correio com aviso de
recebimento, para que se manifestem, em
15 (quinze) dias, sobre o pedido.
§  4º O  oficial  de registro  de  imóveis
promoverá a publicação de edital em jornal
de grande circulação, onde houver, para a
ciência   de   terceiros   eventualmente
interessados, que poderão se manifestar em
15 (quinze) dias.
§ 5º Para a elucidação de qualquer ponto
de   dúvida,   poderão   ser   solicitadas   ou
realizadas diligências pelo oficial de registro
de imóveis.
§ 6º Transcorrido o prazo de que trata o
§   4º   deste   artigo,   sem   pendência   de
diligências na forma do § 5º deste artigo e
achando-se   em   ordem   a   documentação,
com inclusão da concordância expressa dos
titulares de direitos reais e de outros direitos
registrados ou averbados na matrícula do
imóvel   usucapiendo   e   na   matrícula   dos
imóveis confinantes, o oficial de registro de
imóveis   registrará   a   aquisição   do   imóvel
com   as   descrições   apresentadas,   sendo
i
móvel   usucapiendo   e   na   matrícula   dos
imóveis confinantes, o oficial de registro de
imóveis   registrará   a   aquisição   do   imóvel
com   as   descrições   apresentadas,   sendo
permitida a abertura de matrícula, se for o
caso.
§   7º   Em   qualquer   caso,   é   lícito   ao
interessado   suscitar   o   procedimento   de
dúvida, nos termos desta Lei.
§   8º   Ao   final   das   diligências,   se   a
documentação   não   estiver   em   ordem,   o
oficial   de   registro   de   imóveis   rejeitará   o
pedido.
§ 9º A rejeição do pedido extrajudicial
não   impede   o   ajuizamento   de   ação   de
usucapião.
§ 10. Em caso de impugnação do pedido
de   reconhecimento   extrajudicial   de
usucapião,   apresentada   por   qualquer  um
dos titulares de direito reais e de outros
direitos   registrados   ou   averbados   na
matrícula   do   imóvel   usucapiendo   e   na
matrícula   dos   imóveis   confinantes,   por
algum   dos   entes   públicos   ou   por   algum
terceiro interessado, o oficial de registro de
imóveis   remeterá   os   autos   ao   juízo
competente   da   comarca   da   situação   do
imóvel, cabendo ao requerente emendar a
petição   inicial   para   adequá-la   ao
procedimento comum.”
Art. 1.072. Revogam-se:
I – o art. 22 do Decreto-lei 25, de 30 de
novembro de 1937;
II – os arts. 227, caput, 229, 230, 456,
1.482, 1.483 e 1.768 a 1.773 da Lei 10.406,
de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
III – os arts. 2º, 3º, 4º, 6º, 7º, 11, 12 e 17
da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950;
IV – os arts. 13 a 18, 26 a 29 e 38 da Lei
8.038, de 28 de maio de 1990;
V – os arts. 16 a 18 da Lei 5.478, de 25
de julho de 1968; e
VI – o art. 98, § 4º, da Lei 12.529, de 30
de novembro de 2011.
Art. 1.220. Este Código entrará em vigor
no dia 1.º de janeiro de 1974, revogadas as
disposições em contrário (Renumerado pela
L 5925/73.)
ÍNDICE ONOMÁSTICO
A
AA
VV: prec. 139, prec. 357, prec. 554, prec. 771, prec. 294, prec. 1029
ABBOUD, Georges: prec. 502, 926, prec. 976, 998, 998 par. ún.
ABDO, Helena Najjar: 11, 79, 142
ABRAHÃO, João: 405, 422
ABRANCHES, António César: 269
ABRÃO, Carlos Henrique: 188, 297
ABREU, Florêncio de: 515 VI
ACHTERBERG, Norbert: 489 § 1.º II
ADIERS, Moacir: 72
AFFOLTER, Friedrich Xaver: 14, 1046
AGNOL JR, Antônio Janyr Dall’: prec. 138, prec. 276, 279, 281, prec. 291, 291, 509, prec.
771, 775, 908, prec. 994
AGNOL, Antônio Janyr Dall’: prec. 139, 276, 489
AGNOL, Jorge Luís Dall’: 485 IV
AGUIAR, João Carlos Pestana de: prec. 1029
AGUIAR, Ruy Rosado de: 101 § 1.º, 550
AGUIAR JR, Ruy Rosado de: prec. 674, 1029
AGUIAR NETO, Benedito Guimarães: 854
AGUILAR, Audilio González
Vide: GONZÁLEZ AGUILAR, Audilio
AHRENDS, Ney da Gama: 385, 432, prec. 1022
AKEL, Elliot: 886
ALANO, W Newton: 297
ALBA, Felipe Camilo Dell’: prec. 355
ALBANESE, Mário: 373
ALBERCA, José Manuel Serrano
w
Vi
de: SERRANO ALBERCA, José Manuel
ALBERTON, Genacéia da Silva: 124, prec. 133, 134
ALBUQUERQUE, Alexandre Rodrigues de: 515 II
ALBUQUERQUE, Magnus Augustus Cavalcanti de: 793 III
ALBUQUERQUE, Xavier de: prec. 960
ALCÂNTARA, Maria Emília Mendes: 143
ALCUBILLA, Enrique Arnaldo: 4.º
ALEIXO, José Carlos Brandi: prec. 165
ALEXANDRE, Isabel: 369
ALLA, Valentina Jungmann Cintra: prec. 464, prec. 1015
ALLORIO, Enrico: 18, 43, 502, 506
ALMADA, Ney de Mello: 627
ALMEIDA, Caio Eduardo Canguçu de: 1008
ALMEIDA, Fernando Setembrino Marques de: 996, 997, 1013
ALMEIDA, Flávio Renato Correia de: 373
ALMEIDA, Gregório Assagra de: 975
ALMEIDA, Jorge Luiz de: 294, 300, 308, 310, 331, prec. 354, 355, 373, 515 II, 793
ALMEIDA, José Luiz Gavião de: 236
ALMEIDA, Leili Odete Campos Izumida de: prec. 389
ALMEIDA, Roberto Fernandes de: prec. 294, 300
ALMEIDA, Tania: prec. 165
ALMEIDA FILHO, Amaro Alves de: 731 IV
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo: 188, 189 par.ún., prec. 193, 193, prec. 439, 440
ALMEIDA JR, João Mendes de: 206, 784 I
ALTEMANI, Nelson: 793, 793 IV, 487 III b
ALTENDORF, Hans: prec. 294
ALVES, Francisco Glauber Pessoa: prec. 165, prec. 554
ALVES, Jones Figueirêdo: 177
ALVES, José Carlos Moreira: 82, 85 § 3.º, 405, prec. 554, prec. 994, 1029
ALVES, Vilson Rodrigues: prec. 319
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda: prec. 1.º, 4.º, 6.º, 14, 17, 18, 19, 19 I, 19 II, 21, 24,
4
3, 46, 47, 53, 70, 72, 72 II, 75, 75 IV, 76 § 1.º II, 77, 77 I, 75 § 3.º, 79, 80, 80 IV, 81 § 1.º, 82, 85,
87 par.ún., 85 § 14, 103, 104, prec. 108, 108, 109, 109 § 1.º, 109 § 2.º, prec. 113, 113, 113 III,
114, 116, prec. 119, 119 par.ún., 121, 121 par.ún., 124, prec. 125, 126, 127, 130, 143, 144, 144
V, 145 I, 178, 179, prec. 185, 240, 249, 256, 267, prec. 276, prec. 294, 294, 297, 308, 309, 310,
332, prec. 335, prec. 343, 343, 343 § 1.º, 345 III, prec. 354, 372, 373, 379, 430, 436, prec. 464,
489, 490, 502, 503, 503 II, 503 § 1.º, 506, 520, 525 I, 535 VII, prec. 539, prec. 554, prec. 560,
prec. 610, 612, 682, 685, 685 par.ún., prec. 771, 793, 808, prec. 824, 876, 886 V, 903, 908, 921,
921 § 4.º, prec. 926, 938, prec. 966, 966 V, 994, 1008, prec. 1022, 1022, prec. 1029, 1029,
1035, 1035 § 1.º, 1036, prec. 1045, 1046
ALVIM, Agostinho: 140
ALVIM, Artur da Fonseca: prec. 502
ALVIM, Eduardo Arruda: 520, 1015
ALVIM, José Eduardo Carreira: prec. 119, 124, 188, 242 § 2.º, prec. 294, prec. 344, 489, 497,
536, prec. 700, 700 § 1.º, 701, 702, 700 § 6.º, 702 § 4.º, 702 § 8.º, 938, 939, prec. 994, 996,
1007, prec. 1015, 1017 § 1.º, 1018, 1019 II, 1018 § 2.º, 1021 § 2.º
ALVIM, Luciana Carreira: 497, 536
ALVIM, Teresa Arruda
Vide: WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ALVIM, Theresa Celina de Arruda: 18, 19, 54, 70, 73, 73 § 1.º, prec. 119, 497, prec. 502, 503
I, 536, prec. 560, prec. 966
ALVIZ CONRADI, Faustino Gutiérrez
Vide: GUTIÉRREZ-ALVIZ CONRADI, Faustino
AMADEO, Rodolfo da Costa Manso Real: prec. 674
AMARAL JUNIOR, Alberto do: prec. 26
AMARAL, Ana Lúcia: prec. 294
AMARAL, Cyro Galvão do: 784 V
AMARAL, Guilherme Rizzo: 537, 814, prec. 976, 976
AMARAL, José Amir do: 528
AMARAL, Vilma Aparecida do: prec. 442
AMAZONAS, José Antonio de Almeida: prec. 119, prec. 960
AMBOS, Kai: 4.º
AMBRA, Luiz: prec. 674, 676 par.ún.
AMBROSIO, Maria José Silva D’: prec. 610, prec. 719
AMEDEO, Rodolfo da Costa Manso Real: 789
AMENDOEIRA JR, Sidnei: prec. 139
AMERICANO, Jorge: 80, 379 § 5.º, 447 § 3.º I, 465 § 1.º III, 477, 489 I, 647, 729, 767, 769,
8
34, 834 I, 834 V, 870, 872, 896, prec. 966, 1046 § 3.º
AMERICANO, Luiz Alberto: 75, prec. 1027
AMORIM FILHO, Agnelo: 19, 240, 240 § 4.º, 332 IV § 1.º, 487 II, 975
AMORIM, Aderbal Torres de: 19, 327, prec. 343, prec. 539, 544, prec. 966, prec. 994, prec.
1015, prec. 1029, 1035
AMORIM, Sebastião Luiz: 405, 528, prec. 610, 620 § 1.º, prec. 659, 739, 743, 744
ANDERLE, Renan José: 926
ANDOLINA, Italo: 515 II
ANDRADE, André Gustavo C de: 373
ANDRADE, Érico: 300
ANDRADE, Herondes João de: 385, prec. 389
ANDRADE, José Arildo Valladão de: 1029
ANDRADE, Luiz Antonio de: 85, 319 III, 326, 485, prec. 539, 994, 997
ANDRADE, Manuel de: 200, 514
ANDRADE, Marcelo Santiago de Pádua: prec. 344
ANDRADE, Odilon de: 1046 § 3.º
ANDRADE, Renato Faloni de: prec. 185
ANDRADE, Ronaldo Alves de: prec. 550
ANDRADE, Sérgio Monteiro de: 793
ANDRÉ, Bruno Afonso de: 82
ANDRIGHI, Nancy: 1022
ANDRIGHI, Fátima Nancy: 12 § 2.º, 105, prec. 165, 297 par.ún.
ANDRIOLI, Virgilio: 481, prec. 700, 1002
ANGELATS, Lluís Caballol
Vide: CABALLOL ANGELATS, Lluís
ANJOS, José Miguel Coelho dos: prec. 988
ANJOS, Margarida dos: 192
ANJOS, Pedro Germano dos: prec. 502
ANTOINE, Mireille: 369
ANTUNES, Celso David: 833
ANTUNES, Oswaldo Moreira: 804, 833, prec. 861, 908
AN
TUNES, Paulo de Bessa: 79
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho: 995, 1011, 1013, 1014
ARAGÃO, Alexandre Santos de: 3.º
ARAGÃO, Antonio Moniz Sodré de: prec. 139
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de: 54, 63, 82, 105, prec. 113, 114, prec. 119, prec. 125, prec.
139, 145, 178, 178 II, 206, 218 § 1.º, 221, 224 § 1.º, 224 § 3.º, 229, prec. 238, 238, 236 § 4.º,
240, 245 §§ 1.º a 3.º, 256, 263, 265, 292, prec. 294, 297, 322, 337 § 1.º, prec. 343, prec. 354,
465, 485 I, 485 II, 495, 496 I, prec. 502, 502, 509, 509 § 2.º, 509 § 4.º, prec. 599, 683, prec. 771,
prec. 824, 960 § 1.º, 968, prec. 994, 994, prec. 1015, prec. 1022, 1022
ARAGÃO, Paulo Cezar: 203 § 1.º, 489, 496 I, 520, prec. 771, 994, 997
ARANA, Josycler: 963 VI
ARANOVICH, Rosa Maria de Campos: 994
ARAÚJO, Alessandra Vasconcelos de: prec. 861
ARAÚJO, Edmir Netto de: 143
ARAÚJO, Francisco Fernandes de: 72, 252, 274, 275, 292, prec. 344, 438, prec. 700, prec.
771, 771, 903, 1001, prec. 1015, 1022, prec. 1022
ARAÚJO, Gisele Ferreira de: prec. 502
ARAÚJO, Izaias Batista de: prec. 914
ARAÚJO, José Francelino de: 82
ARAÚJO, José Henrique Mouta: prec. 966
ARAÚJO, Justino Magno: prec. 139
ARAÚJO, Luciano Vianna: 331
ARAÚJO, Luis Ivani de Amorim: 13, 16
ARAÚJO, Luiz Alberto David: 161
ARAÚJO, Luiz Paulo da Silva: 101
ARAÚJO, Mauro Alves de: prec. 354, prec. 357, 485
ARAÚJO, Nadia de: 13, 18, prec. 21, prec. 26, 28
ARAÚJO, Nicolas Mendonça Coelho de: 1036
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva: 98, prec. 119, prec. 343, 994
ARAÚJO JR, Luís Rodolfo de: 114, prec. 238
ARBEX, Sergei Cobra: 103
ARENHART, Sérgio Cruz: 130
ARENHART, Sérgio Cruz: 497
AR
EOSA, João Carlos: 1036
ARIETA, Giovanni: 4.º, 10, 145 IV, prec. 294
ARMELIN, Donaldo: 3.º, 17, 19, 21, 85, 85 § 1.º, prec. 294, 306, 308, 337 XI, 485 VI, prec.
674, 674, 676, 677, 679, 833, 835, 842
ARNOLDI, Paulo Roberto Colombo: 240
ARRUDA, Antonio Carlos Matteis de: 487 III b, 509
ARRUDA, Eloísa de Sousa: 176
ARRUDA, Geraldo Amaral: prec. 139, 192
ARRUDA, Hélio Mario de: 833
ARRUDA, Paulo Gonçalves de: 203
ARRUDA ALVIM
Vide: ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARZUA, Guido: prec. 554
ASCENÇÃO, José de Oliveira: 926
ASSAD, Sandra Mara F: prec. 139
ASSIS, Araken de: 4.º, 63, 77, 114, 133 § 1.º, 234, 317, 327, prec. 344, prec. 347, 489, prec.
502, 502, 506, 509, 512, 509 § 4.º, prec. 513, 515 I, 515 II, 515 III, 515 V, 516 II, 520, 521 II,
523, 525, 525 VI, 525 § 1.º, 525 § 3.º, 528, 525 § 5.º, 533, 534, 533 § 2.º, 535 V, 535 § 5.º, 555,
557, prec. 674, 676, prec. 719, prec. 771, 779 IV, 793, 793 IV, 795 §§ 1.º ao 3.º, 799 VIII, 822,
prec. 824, 824, 834 VI, 834 IX, 834 X, 834 XI, 835, 835§ 2.º, 838, 846, 846 § 1.º, 847, 848 § 2.º,
857 §1.º, 856 §§ 3.º e 4.º, 864, 871 I e par.ún., 871 III, 873, 872 §§ 1.º e 2.º, 875, 876, 889, 891,
894 caput e § 1.º, 914, 915, 916 § 6.º, prec. 924, 938, 983 caput e § 1.º, prec. 994, 997 III, 997 §
1.º, 999, 1019 I, 1027 § 2.º, 1038 § 2.º
ASSIS, Carlos Augusto de: 20, 854, 961 § 1.º
ASSIS, Jacy de: prec. 347, prec. 354, prec. 357, prec. 539, 994, 997
ASSIS, José de: 515 II, 784, prec. 966
ASSUMPÇÃO, Hélcio Alves de: 221, prec. 539, 1026
ATALIBA: 3.º
ATALIBA, Geraldo: prec. 139
ATHENIENSE, Aristóteles: 82, prec. 554, 562, prec. 1015
ATTARDI, Aldo: 337 XI, 485 VI
AUGENTI, Giacomo Primo: 373
AULICINO, Carlos Alberto: 405
AURELLI, Arlete Inês: prec. 113, 114, prec. 276, 921
AVOLIO, Luiz Francisco Torquato: 369
A
YALA, Patryck: 26
AYALA, Patryck de Araújo: prec. 26
AZEM, Guilherme Beux Nassif: 73, 74
AZEVEDO JUNIOR, José Osório de: prec. 674
AZEVEDO, Álvaro Villaça: 528
AZEVEDO, Antonio Junqueira de: 54
AZEVEDO, Eurico de Andrade: 485
AZEVEDO, José Oliveira de: 430, prec. 554
AZEVEDO, Luiz Carlos de: prec. 238, prec. 824
AZEVEDO, Manoel Ubaldino de: 735
AZEVEDO, Paulo de Campos: 731 IV
AZEVEDO, Renan Falcão de: prec. 554
AZEVEDO, Tupinambá Pinto de: 75
B
BACELLAR, Roberto Portugal: prec. 165
BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy: 4.º
BAETHGEN, Walter Eduardo: 485
BAHIA, Alexandre Gustavo Melo Franco: 1035
BÄHR, Otto: 999
BALEEIRO, Jedor Pereira: 489 III, 487 III a
BAPTISTA, Ezequias Nunes Leite: prec. 291
BAPTISTA, Francisco de Paula: 557
BAPTISTA, Inocêncio A: 515 II, 784 V
BAPTISTA, Joaquim de Almeida: 525, prec. 534
BAPTISTA, Luiz Olavo: prec. 960
BAPTISTA, Newton Doreste: prec. 1022, prec. 1029
BAPTISTA, Paula: prec. 165
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida: prec. 294, 489, 494 I, 507, prec. 554, prec. 560,
562, prec. 567, prec. 674, prec. 1022, 1022, 1023 § 2.º, 1026
BARBI FILHO, Celso: prec. 599, 599, 600, 601 par.ún., 603, 603 § 1.º, 604 II
BARBI, Celso Agrícola: 17, 19, 19 I, 21, 47, 48 par.ún., 50, 54, 57, 61, 72 II, 72 par.ún., 73,
73 § 1.º, 74, 75, 77, 75 § 3.º, 82, 87 par.ún., 88, 94, 95 §§ 1.º e 2.º, 105, 109, prec. 113, 113, 113
I
, 117, prec. 119, 123, 123 II, prec. 125, 125, 127, 128 III, 129, 130, prec. 139, 142, 144, 144 II,
144 III, 145 IV, 163 III, prec. 165, 223, prec. 294, 315, prec. 319, 373, 503 II, 503 § 1.º, 507,
prec. 539, prec. 682, 683, 929, 994, prec. 1027
BARBIERI, Piero: prec. 700
BARBOSA, Andrea Carla: prec. 294
BARBOSA, Antônio Alberto Alves: 223, 507
BARBOSA, José Alberto: prec. 291
BARBOSA, José Túlio: prec. 1027
BARBOSA, Rafael Vinheiro Monteiro: prec. 914
BARBOSA, Rui: 489, prec. 554, 994
BARBOSA MOREIRA, José Carlos
Vide: MOREIRA, José Carlos Barbosa
BARCA, Carlos Antônio Varella: prec. 294
BARCELLOS FILHO, Mauro: 247
BARCELOS, Pedro dos Santos: prec. 294, 300, 515 II, prec. 534, 534, 784, 793, 803
BARIONI, Rodrigo Otávio: prec. 513, 870, prec. 966
BARNETT, Peter: prec. 502, 508
BARREIRA, Wagner: 82, prec. 610, 627
BARRETO, Benedito de Queiroz: prec. 276
BARRETO, Celso de Albuquerque: 784 II
BARRETO, Ireneu Cabral: 4.º
BARRETO JR, Caio Graccho: prec. 294
BARROS, Ennio de: prec. 1015
BARROS, Ennio Bastos de: 496
BARROS, Felipe Luiz Machado: 793
BARROS, Hamilton de Moraes e: 109 § 1.º, prec. 294, prec. 539, 677, 679, prec. 771, prec.
814, 908, 994
BARROS, Humberto Gomes de: 601 par.ún., 886
BARROS, Klaus Coutinho: prec. 294
BARROS, Marco Antonio de: 188, prec. 193, 236, 369
BARROS, Platão: prec. 1022
BARROS, Romeu Pires de Campos: prec. 294
BARR
OS FILHO, Salvador Pompeu de: prec. 569
BARROS JR, Cássio de Mesquita: prec. 108, 994
BARROS JR, Carlos S de: 826
BARROSO, Luís Roberto: 1031
BARTOLE, Sergio: 4.º, 10
BARTOLINI, Francesco: 356 I
BASSO, Maristela: 21 I, prec. 26, 35
BASTOS, Antonio Adonias A: prec. 855
BASTOS, Celso: 17, 950
BASTOS, Celso Ribeiro: 145 IV
BASTOS, João Firmino Torelly: prec. 294
BASTOS, Paulo Cesar Lima: 292
BATALHA, Wilson de Souza Campos: prec. 294
BATISTA JR, Geraldo da Silva: 525, 803
BATISTA, Deocleciano: prec. 502
BATISTA, Nilvio de Oliveira: 515 II
BATISTA, Sônia Hase de Almeida: 489
BATOQUE, António: 269
BAUERMANN, Desirê: 300
BAUMBACH, Rudinei : 333
BAUR, Fritz: prec. 139, prec. 294, 319 III, 343 § 1.º
BAUZA REILLY, Marcelo: 439
BAYEUX FILHO, José Luiz: prec. 674, 793
BAZZANESE, Thaís: 373
BDINE JR, Hamid Charaf: 1068
BECHARA, Guilherme Fontes: 793
BECKER-EBERHARD, Ekkehard: 319 III
BEDAQUE, José Roberto dos Santos: 113, 114, prec. 139, prec. 176, prec. 276, 276, 277,
279, 279 § 1.º, 294, 295, 311 I, 319 III, 319 IV, 356, 370, prec. 719, 720
BEDRAN, José: 308 § 1.º
BEGO, Thiago Pucci: prec. 119, 124
BELL
INETTI, Luiz Antonio: 177
BELLINETTI, Luiz Fernando: 203, 489
BELLIZZE, Marco Aurélio: 966 V
BELTRAME, José Alonso: 525, 525 V, 525 § 1.º, prec. 914
BENEDITO, Ademir: 886
BENETI, Sidnei: 601 par.ún.
BENETI, Sidnei Agostinho: prec. 139, 210, 224, prec. 534, prec. 554, prec. 700, prec. 824,
903, 1015
BENITE, Odair Martins: prec. 464
BENTHAM, Jérémie: 372
BENTO, Roberto Silvestre: 105, 394
BENUCCI, Renato Luís: prec. 344
BERALDO, Leonardo de Faria: 502
BERIZONCE, Roberto Omar: prec. 21, prec. 113, 115
BERMUDES, Sérgio: 54, 113 § 1.º, 203 § 1.º, 329, 343 § 2.º, 485, 502, prec. 610, prec. 700,
700 § 1.º, 701, 702, 702 § 9.º, 943 § 1.º, 997 § 2.º I, 999, 1002, prec. 1009, 1009, 1012 III, 1016
s I ao IV, 1017 III, 1017 § 2.º, 1018 § 2.º, prec. 1022, 1022
BERNARDI, Lígia Maria: 72
BERTACO, Cristina: prec. 355
BESSA, Francilene Gomes de Brito: prec. 185
BESSONE, Darcy: 98, prec. 119, prec. 554, 557
BETTI, Emilio: prec. 502, 506
BEVILÁQUA, Clóvis: 177, 557
BEZERRA FILHO, Manoel Justino: 330, prec. 674, 679, 793
BEZERRA, Julio Carlos de Miranda: prec. 294, 297
BIASOTTI, Carlos: 319 III
BIDART, Adolfo Gelsi
Vide: GELSI BIDART, Adolfo
BIGELOW, Melville M: prec. 502
BIN, Roberto: 4.º, 10
BISOGNI, Lígia Cristina de Araújo: 562
BITENCOURT, Cezar Roberto: prec. 113
BI
TTAR, Carlos Alberto: 833
BITTENCOURT, Antonio Carlos dos Santos: prec. 294
BITTENCOURT, Edgard de Moura: prec. 139
BITTENCOURT, Fabrízia da Fonseca Passos: prec. 185
BITTENCOURT, Frederico: 146, prec. 385, prec. 389
BLACK, Henry Campbell: prec. 138, 950 § 3.º
BLASI, Yara Chucralla Moherdaui: 994, prec. 1022
BLÉRY, Corinne: prec. 502, 503 I
BLOMEYER, Arwed: 114, 492, 502
BLUTEAU, Raphael: 9.º par.ún. I, II e III, 192, 969
BOBBIO, Norberto: 145 IV
BOCCANERA, Ney da Fontoura: prec. 554
BODART, Bruno Vinícius da Rós: prec. 1022, 1022
BOEHMER, Gustav: 502
BOJUNGA, Luiz Edmundo Appel: 803
BOJUNGA, Luiz Eduardo Appel: 489, prec. 771
BOLSANELLO, Élio: prec. 343, 343, 771
BOLZANI, Virgínia Brodbeck: 1013
BONDIOLI, Luis Guilherme Aidar: 332, prec. 335, prec. 1022, 1022, 1023 § 2.º
BONFIM, Edson Rocha: 994, prec. 1015, prec. 1022
BONÍCIO, Marcelo José Magalhães: 6.º, prec. 133, 133 § 2.º
BONILHA, José Carlos Mascari: 994
BONSIGNORI, Angelo: 10
BORALLI, Josephina: prec. 113, 116, 994
BORGES, Flávio Buonaduce: 85, 85 § 13
BORGES, Leonardo Dias: prec. 700, 700
BORGES, Marcos Afonso: 80, 89, prec. 113, 113, prec. 291, prec. 294, prec. 354, prec. 357,
487 II, 489, prec. 569, prec. 719, prec. 771, prec. 824, 970, prec. 994, 994, prec. 1015, prec.
1022, 1022, 1029, 1035, 1042
BORGES, Paulo Torminn: 487 II
BORK, Reinhard: 101 § 1.º, 129, 145 IV, 1007
BORRE, Giuseppe: prec. 814
BORT
OLAI, Edson Cosac: prec. 550
BORTOWSKI, Marco Aurélio Moreira: 1008, prec. 1009
BÖTTICHER, Eduard: prec. 502, 502, 503 I, 504, 996
BOUCAULT, Carlos Eduardo de Abreu: prec. 554
BOURGUIGNON, Álvaro Manoel Rosindo: 917, prec. 1027, 1027, 1027 § 2.º
BRAGA, Renato Rocha: 18
BRAGA NETO, Adolfo: prec. 165
BRAKELAND, Jean-François: 369
BRANCO, Hélio H Castelo: 178
BRANDÃO, Edison Aparecido: 236
BRANDÃO, Fabrício dos Reis: prec. 502
BRANDELLI, Leonardo: 384
BRASIL, Carlos A: 707
BRAUN, Johann: 7, 10, 337, 502
BRAZ, Mario Sergio A: prec. 260
BRAZ, Petrônio: 562
BRINER, Robert Georg: 996
BRITO, Cristiano Gomes de: prec. 599, prec. 861, 861
BRITO, Maria Helena: 24
BRITTO, Carlos Ayres: 85 § 7.º, 138 § 1.º
BROWN, James J: prec. 502
BRUM, Jander Maurício: prec. 1015
BRUNELLI, Brunella: 10, 489 II, 489 III, 489 § 1.º IV
BRUNO, Onurb Couto: prec. 771
BRUSCHI, Gilberto Gomes: prec. 133, 133, 136, 789, prec. 1015
BUCCI, Eduardo Sadalla: 373
BUCK, Marcio Antonio Scalon: 373
BUCOLO, Francesco: 525
BUENO, Cassio Scarpinella: prec. 1.º, 85, 85 § 14, 130, prec. 138, 138 § 2.º, 320, 321, 324,
330 §§ 2.º e 3.º, 502, 520, prec. 879, 880, 968 § 2.º, 995, 1012, 1015, 1026, 1035 § 4.º
BUENO, José Antonio Pimenta: 105, prec. 276
BU
ENO, Júlio César: 77, 77 §§ 1.º e 2.º
BULGARELLI, Waldírio: 380, 420, 772, 784 II,
BÜLOW, Oskar von: prec. 385, prec. 389, 485 IV
BURNIER, João Penido: 503 II
BUSANA, Dante: 1015
BUSHATSKY, Jacques: prec. 149, prec. 238, prec. 550
BUSTAMANTE, Antônio S de (Código Bustamante): 39, 961
BUSTAMANTE, Thomas da Rosa: 926
BUZAID, Alfredo: 19, 19 I, 77, prec. 139, 143, 375, 496, 502, 503 II, 503 § 1.º, 544 IV, prec.
771, prec. 926, 966 VII, 994, prec. 1009
C
CABALLERO, Alexandre Augusto da Silva: 7.º, 139
CABALLOL ANGELATS, Lluís: 485 VII, 337 X
CABRAL, Antonio do Passo: 5.º, 77, prec. 193, prec. 439, prec. 976
CABRAL JR, Silvério Nery: 188
CACCURI, Antonio Edving: 178
CACHAPUZ, Rozane da Rosa: 963 VI
CACHO, José L Mezquita Del
Vide: MEZQUITA DEL CACHO, José L
CADIET, Loïc: 10
CAETANO, Marcello: prec. 764, 1002
CAHALI, Francisco José: prec. 165, 189 IV, prec. 610, 612, 628 § 2.º, 657
CAHALI, Yussef Said: 71, 82, 85, 85 § 3.º, 85 § 10, 85 § 15, 129, 181, 240, 487 II, 557, 612,
628 § 2.º, 657, 793, 793 IV, 793 V, 996
CAIS, Cleide Previtalli: prec. 294, prec. 966
CAIS, Frederico Fontoura da Silva: prec. 674, 793, prec. 914
CAIS, Maria Eugênia Previtalli: 1012
CALAMANDREI, Piero: prec. 139, prec. 294, 375, prec. 700
CALDAS AULETE: 817
CALDEIRA, Adriano: prec. 125
CALDEIRA, Mirella D’Angelo: 373
CALIXTO, Negi: 39, 489, prec. 502, 506, prec. 674, prec. 960
CA
LLAGE, Carlos: 833
CALLIOLI, Eugenio Carlos: 833
CALMON, Eliana: 914, 996, 1043
CALMON, Petrônio: 188, prec. 193, 193, 194
CALVOSA, Carlo: prec. 294
CÂMARA, Alexandre Freitas: 485, 502, 968
CÂMARA, Edson de Arruda: 994
CÂMARA, Luiz Antonio: 53, 53 II
CAMARGO SOBRINHO, Mário de: prec. 113
CAMARGO, Carolina Maria Jorge: prec. 439
CAMARGO, Luan José Jorge: prec. 439
CAMARGO, Paulo Tonet: prec. 1015
CAMBI, Eduardo: 3.º, prec. 165, 334, 341, 373, prec. 502, 926, prec. 966, prec. 988
CAMBLER, Everaldo: 793
CAMINHA, Uinie: prec. 861, 861
CAMPBELL, Juan Colombo: prec. 21
CAMPESTRINI, Hildebrando: 943
CAMPO, Hélio Márcio: 370, 373, 524, 830 § 3.º
CAMPOS, Antônio Macedo de: prec. 294, prec. 966, prec. 994
CAMPOS, Antonio Vianney: 263
CAMPOS, José Rubens Machado de: 369
CAMPOS, Lélio Candiota de: 620§ 1.º II
CAMPOS, Nelson Renato Palaia Ribeiro de: prec. 319, prec. 335, prec. 771, 784 § 1.º
CAMPOS, Ronaldo Cunha: prec. 502, 503 I, 502, 525, 920, prec. 1009
CAMPOS JR, Ephraim de: 18, prec. 610, prec. 1015
CANDELORO, Marcelo Moreira: 836
CANDELORO, Milton: prec. 464
CANDIDO, Raymundo: 313, prec. 502
CANHETE, Marcos Emanuel: 405, prec. 434
CANOTILHO, José Joaquim Gomes: 4.º, 525 § 10, 535 § 5.º
CANTOARIO, Diego Martinez Fervenza: 537
CA
PONI, Remo: prec. 1045
CAPPELLETTI, Mauro: prec. 16, 17, prec. 139, 143, 334, prec. 385, prec. 389, prec. 442
CAPPONI, Bruno: 43
CARDILLO, Roberto Mortari: 1022
CARDOSO FILHO, Celso: prec. 354
CARDOSO Luciane: prec. 442
CARDOSO, José Eustáquio: 496, 994
CARDOZO, José Eduardo Martins: 14, prec. 719, 1046, 1049 par.ún.
CARLIN, Volnei Ivo: prec. 139
CARMO, Julio Bernardo do: prec. 534
CARMO, Pedro Paulo S Souza: 970
CARMONA, Carlos Alberto: prec. 16, 16, 65, prec. 119, prec. 319, 466, 470, 472, 509
CARNECINI, Tito: 1005
CARNEIRO, Athos Gusmão: prec. 1.º, 14, prec. 16, 17, prec. 21, 42, 46, 51, 63, prec. 113,
113, 114, 115, 116, prec. 119, prec. 125, 129, prec. 133, 133 § 2.º, prec. 138, 176, prec. 238,
247, 311 VII, 334, prec. 357, 357, 366, 489, 489 II, 489 § 1.º IV, 490, 496, 503 II, 503 § 1.º, 515 I,
528, prec. 771, 771, prec. 814, prec. 824, 908, 915, 920, 932, 975, 994, 997, prec. 1009, prec.
1015, prec. 1021
CARNEIRO, Durval Cintra: 630, 870
CARNEIRO, Ernesto Whitaker: prec. 464
CARNEIRO, Nelson: 833
CARNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro: 17, 676, 959
CARNEIRO, Walter Borges: 496, 496 I
CARNELLI, Lorenzo: 374 I
CARNELUTTI, Francesco: 4.º, 17, 18, 27 III, 42, 80 V, 140, 177, 356 I, 369, 410, 465 § 1.º II,
502, prec. 700
CARO, Agostino De: 370
CARPENA, Marcio Louzada: prec. 139, 308 § 1.º
CARPI, Federico: 10, 21 I, 23 I, 23 II, prec. 42, 47, 48, 53 III a, 53 III c, 53 III d, 61, 143, 281,
283, 294, 312, 312 V a, 481, 489, 489 II, 489 III, 489 § 1.º IV, 506, prec. 700, 700 § 1.º
CARRASCOSA LÓPEZ, Valentín: 439
CARRAZZA, Roque Antonio: 10, 637, 926, 927 § 3.º, 1035 § 4.º
CARRETERO, Juan Pedro Quintana
Vide: QUINTANA CARRETERO, Juan Pedro
CA
RRIDE JR, Norberto: prec. 125
CARRION, Valentin: 18, 98, 297, 534
CARRION, Valentin Rosique: 489, prec. 1022, 1022
CARVALHO Pedro Leonel Pinto de: 435
CARVALHO, Afrânio de: prec. 554, 557, prec. 569, 574, prec. 610
CARVALHO, Carla Fernanda Rangel Silva: 1013
CARVALHO, Carlos Eduardo de: 105
CARVALHO, Fabiano: prec. 269, 870, prec. 914, prec. 966, 997, prec. 1021
CARVALHO, Ivan Lira de: 466, 477, 561, prec. 926
CARVALHO, José Orlando Rocha de: prec. 502
CARVALHO, Julio Marino de: 13, 16
CARVALHO, Luiz Antonio da Costa: prec. 343, 503 II
CARVALHO, Marcia Cunha Silva Araujo de: 369
CARVALHO, Milton Paulo de: 141, 319 IV, prec. 344, prec. 610, prec. 719
CARVALHO, Paulo Gustavo M: prec. 988
CARVALHO, Pedro Armando Egydio de: 98, prec. 185
CARVALHO, Pedro Leonel Pinto de: prec. 16, prec. 659
CARVALHO, Raimundo M B de: 908
CARVALHO FILHO, Milton Paulo de: 373
CARVALHO NETO, Frederico da Costa: 373
CARVALHO NETO, Inácio de: 177, 733
CARVALHO NETO, José Rodrigues de: prec. 700
CASAD, Robert C: prec. 502
CASCONI, Francisco Antonio: 308, 793
CASEIRO, Luciano: prec. 294
CASEIRO, Luciano da Silva: prec. 966
CASTILHOS, Othelo Dilon: 520, prec. 674, 834, 892 § 2.º, 915, 918, 920, 995, 1012, 1012 V
CASTRO, Amílcar de: prec. 16, 655, prec. 771, 860, 893, 896, 897, 901, 909
CASTRO, Honildo Amaral de Mello: prec. 276
CASTRO, José Antonio de: 890 s I, II, III e VI
CASTRO, Loln Antonio de: 177, prec. 764
CA
STRO, Marcus Faro de: 140
CASTRO, Torquato: 19, prec. 814
CASTRO FILHO, José Olympio de: 80, 80 V, 142, prec. 294, prec. 350, 503 II, prec. 719
CASTRO FILHO, Sebastião de Oliveira: 82, prec. 294, prec. 771, 892 § 2.º
CASTRO NUNES, José: prec. 139
CATHARINO, José Martins: prec. 814, prec. 1015
CAVALCANTE, Mantovanni Colares: prec. 1015, prec. 1029
CAVALCANTE, Ophir: prec. 994
CAVALCANTI, Arthur José Faveret: 495
CAVALCANTI, Felipe Locke: prec. 176
CAVALCANTI, José Paulo: 487 III c, prec. 554
CAVALCANTI, Magnus Augustus: 831
CAVALCANTI, Marcos de Araújo: prec. 976
CAVALLI, Cássio: 805
CAVANI, Renzo: 9.º, 10
CAZETTA, Ubiratan: 176
CAZETTA JR, José Jesus: 54
CECCHELLA, Claudio: prec. 294
CECCONI, Dulce Maria Santa Eufemia: prec. 294
CENDON, Paolo: 373
CERNICCHIARO, Luiz Vicente: 177
CERQUEIRA, Gustavo Lamat Pedreira de: 994
CERQUEIRA, Luís Otávio Sequeira de: 77, prec. 1022, 1024 § 2.º
CERQUEIRA, Tarsis Silva de: 534
CERVINI, Raúl: prec. 26
CEZAR-FERREIRA, Verônica A da Motta: 334
CHAGAS, Cláudia: prec. 21
CHAIM, Sérgio Michel de Almeida: 489
CHAINAIS, Cécile: 10
CHALHUB, Melhim Namem: 834 XII
CHAND, Tek: 77
CHA
SE, Stuart: prec. 139
CHATEAUBRIAND FILHO, Hindemburgo: prec. 588
CHAVES, Antônio: 487 II, prec. 738, 743
CHAVES, Carlos Alberto: 247
CHAVES, Luciano Athayde: prec. 193
CHAVES, Marcos: 272, 279, 487 II
CHEMIM, Celeste Luiz: prec. 539
CHIARIELLO, Elisabeth: 966 V
CHIARLONI, Sergio: 10, 997
CHIAVEGATTI, Ricardo: prec. 550
CHIERICHETTI, Luigi: 109
CHINA, Sergio La: 145 IV
CHIOVENDA, Giuseppe: 7.º, 14, 18, 19 I, prec. 42, 43, 46, 55, 80 V, 85, 373, 501, 507, 966,
1046
CHIZZINI, Augusto: 119
CIANCI, Mirna: 85, 373, 921, 921 § 4.º, prec. 1021
CICHOCKI NETO, José: 3.º
CIMARDI, Cláudia Aparecida: 332
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo: 18, 23, 85, 98, prec. 113, prec. 125, 376, 485, 504, 508,
965, 1013, prec. 1022, 1022
CINTRA, Geraldo de Ulhôa: 20
CLASSEN, Claus Dieter: 145 IV
CLEMENTE, Álvaro: prec. 139
CLERMONT, Kevin M: prec. 502
CLÈVE, Clèmerson Merlin: 3.º, 4.º, 176
COCCARO FILHO, Celso Augusto: prec. 182, 182
COELHO, Fábio Ulhôa: prec. 599, 599, 600 sI, II, II, IV e V, 606
COELHO, Luiz Fernando: prec. 764
COELHO, Marcus Vinicius Furtado: prec. 1.º
COLE, Charles D: 926
COLESANTI, Vittorio: 10, 21 I, 281, 283, 294, 313, 313 V a, 481, 489 II, 489 III, 489 § 1.º IV,
prec. 700, 700 § 1.º
COLM
ENERO, Fernando Pinto: 371
COLTRO, Antonio Carlos Mathias: 624, prec. 731, 994, prec. 1015
COMOGLIO, Luigi Paolo: 4.º, 10, 370, 481
COMPARATO, Fábio Konder: 489
CONDE, F Oliveira: prec. 674
CONIGLIO, Antonino: 374 IV
CONRADI, Faustino Gutiérrez-Alviz
Vide: GUTIÉRREZ-ALVIZ CONRADI, Faustino
CONSOLO, Claudio: 334
COOLEY, John W: prec. 165
COOPER, Flávio Allegretti de Campos: prec. 294
CORDEIRO, Maria de Fátima Rodrigues Travassos: 334, prec. 357, 357
CÓRDOVA, Haman Tabosa de Moraes e: prec. 185
CORRÊA, Orlando de Assis: prec. 700
CORREA, Rafael Motta e: prec. 139
CORREIA, André de Luizi: prec. 238, 854
CORREIA, Eduardo: 994
CORREIA, Marcus Orione Gonçalves: 1.º
CORSINI, Filippo: prec. 193
CORTES, Hélio Armond Werneck: 345 II, prec. 389, 487 III b
CÔRTES, Osmar Mendes Paixão: prec. 988, prec. 1027, prec. 1029
COSSI, Cesar Antonio: 178
COSTA, A. Lopes da: prec. 119
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da: prec. 16, 144 III, 178, prec. 238, prec. 294, 574, 581,
588, prec. 719, prec. 994
COSTA, Augusto de Macedo: prec. 1022
COSTA, Caetano Ernesto da Fonseca: prec. 113, 114
COSTA, Carlos Coqueijo: 310, prec. 343, prec. 389, prec. 464, 489, prec. 771, 826, 847,
prec. 966, 994, 997, prec. 1022
COSTA, Darcilo Melo: 489
COSTA, Dilvanir José da: 114, 251, prec. 966
COSTA, Eduardo José da Fonseca: prec. 119
COS
TA, Gizela Nunes da: 620§ 1.º II
COSTA, Guilherme Recena: prec. 193
COSTA, José Manuel Cardoso da: 10
COSTA, José Rubens: prec. 113, 114, prec. 701, 702
COSTA, Marcello Caetano da: prec. 113, 214, 489, 679
COSTA, Moacyr Lobo da: prec. 119, 487 III a, 489, 674, prec. 966, 968 I
COSTA, Orlando Teixeira da: prec. 534
COSTA, Paulo Roberto Saraiva da: 1029
COSTA, Rui da Matta: 658
COSTA, Silvânio: 188, prec. 193
COSTA, Silvio Nazareno: prec. 1022, 1022
COSTA, Tadeu Marino Loyola: prec. 294
COSTA FILHO, Venceslau Tavares: prec. 165
COSTA JR, Augusto de Macedo: prec. 1022, 1026
COSTA JR, Paulo José da: 158
COSTA MANSO: prec. 113, 114
COSTA NETO, Benedito: prec. 276
COSTA NETO, José Wellington Bezerra da: prec. 926
COSTANTINO, Giorgio: 114
COTRIM NETO, A B: prec. 1045
COUTO, Francisco Norival Fraga do: prec. 682
COUTO, Mônica Bonetti: prec. 960, 997
COUTO, Sérgio: 943
COUTO, Sergio da Silva: 330
COUTURE, Eduardo J: 4.º, prec. 16, 422 § 1.º, 502
COVELLO, Sergio Carlos: prec. 343, 380, 772
CREDIE, Ricardo Antonio Arcoverde: prec. 125, prec. 554, prec. 814
CREMASCO, Suzana Santi: 373
CREMONEZE, Paulo Henrique: 313 VII
CRESCI SOBRINHO, Elicio de: 77, prec. 113, prec. 139, 139, 240, 319 III, 361, 375, 379,
385, 452, 808, 908
CRE
TELLA JR, José: prec. 119, 182, prec. 764, 959, 1022
CRIBARI, Giovanni: 64, 146, prec. 610, prec. 814, 994, 1010, prec. 1027, 1027 § 2.º
CRISCUOLI, Giovanni: prec. 138, 138, 950 § 3.º
CRISTOFARO, Marco di: 53
CRISTOFOLINI, Giovanni: prec. 139
CROSS, Rupert: 926
CRUZ, Alcides: prec. 569
CRUZ, Aloysio Álvares: 487 III b
CRUZ, Emídio Pires da: 14, 1046
CRUZ, J Santos: prec. 139
CRUZ, João Claudino de Oliveira e: prec. 994, prec. 1009
CRUZ, José Raimundo Gomes da: 3.º, 72, 78, prec. 113, 114, prec. 119, prec. 125, 130,
prec. 138, 189, prec. 319, 319 III, prec. 396, 397, prec. 481, 674, prec. 771, 771, prec. 824, 835
§ 2.º, 937, prec. 966, 994, prec. 1015, 1042
CRUZ, Luana Pedrosa de Figueiredo: prec. 988
CRUZ, Maria Luiza Póvoa: prec. 610
CRUZ, Sérgio Lúcio de Oliveira e: 520, prec. 771
CUNHA, Alcides Alberto Munhoz da:
CUNHA, Alcides Munhoz da: 223, prec. 294, prec. 502, 508, prec. 1009
CUNHA, Antonio Julio: prec. 119
CUNHA, Gisele Heloisa: prec. 113, 116, prec. 125, 994
CUNHA, Guilherme Caldas da: 1029
CUNHA, João: 908
CUNHA, Leonardo José Carneiro da: 19, 64, 355 II, 485, prec. 879, 880, prec. 976, 976,
1026
CUNHA, Oscar da: 80, prec. 960
CUNHA, Sérgio Sérvulo da: prec. 139, prec. 554, prec. 674, prec. 926
CUNHA JR, Dirley da: 1031
CURY, Munir: 71
CUSTÓDIO, Helita Barreira: prec. 764
D
DALABRIDA, Sidney Eloy: 54
DA
NILEVICZ, Igor: prec. 502
DANTAS NETO, Renato de Magalhães: 188, prec. 193, 196
DANTAS, Bruno: 98, 369
DANTAS, Francisco Wildo Lacerda: prec. 534
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro: prec. 771, prec. 988, 988, 988 § 1.º, 989, 988 § 2.º, 991,
992, 994
DARGENT, Laurent: 10
De Plácido e Silva: 125 I
DEGENHART: 10
DEGRAZIA, Osvaldo Flávio: prec. 534
DELFINO, Claudionor: 85
DELFINO, João: 494
DELGADO, José:
DELGADO, José Augusto: 1.º, 18, 19, 51, 72, 77, prec. 108, prec. 139, 143, 145, prec. 276,
prec. 291, 294, prec. 294, 292 § 3.º, 337 III, 489 II, prec. 502, 502, 516 III, 528, prec. 534, 534,
562, 701 § 6.º, prec. 771, prec. 924, 960 § 2.º, prec. 1029
DELGADO, Mário Luiz: 177, prec. 731
DELLORE, Luiz: 98, prec. 113, 503 I, 503 II, 503 § 1.º
DELMANTO, Celso: 158
DEMARCHI, Paolo Giovanni: 334
DEMO, Roberto Luis Luchi: prec. 182, 182, prec. 513
DENARI, Zelmo: 98, 133
DENIS, Sabine: 369
DENTI, Vittorio: 373, prec. 814
DEODATO FILHO, Alberto: prec. 294
DESPRES, Isabelle: 10
DEVÍS ECHANDIA, Hernando: 369, 373
DIAS, Berenice: 127
DIAS, Francisco Barros: 18, prec. 294, prec. 966
DIAS, Jean Carlos: 98, prec. 193, prec. 502, 520
DIAS, José Carlos: 98
DIAS, José de Aguiar: prec. 139, 436 sII e III
DIA
S, Maria Berenice: prec. 719, prec. 731, 793, 793 IV, prec. 814
DIAS, Renato Costa: prec. 719
DIAS, Ronaldo Bretas de Carvalho: 4.º, 14, 79, 80, 142, 793, 793 III, 793 IV
DIAS, Rui Berford: prec. 125
DIDIER JR, Fredie: 6.º, 51, 55, 56, 77, 77 §§ 1.º e 2.º, prec. 113, 113, 114, 313, 327, prec.
335, 485, prec. 539, prec. 994, 996, 996 par.ún., 998, 998 par.ún., 1068
DIDONE, Antonio: 4.º
DÍEZ PICAZO, Luis: 376
DIFINI, Luiz Felipe Silveira: prec. 674
DINAMARCO, Cândido Rangel: 17, 20, 23, 27 II, prec. 35, 53, 64, 73, 82, 81 § 3.º, 85, 85 §
11, 98, prec. 113, 113, 114, 115, 115 par.ún., 116, 117, prec. 125, 126, 127, 130, 134, 133 § 2.º,
146, 149, 152, 154, 203 § 1.º, prec. 218, 286 II, prec. 294, 331, 334, 337 II, 341, 343 § 3.º, 346 §
4.º, 356 I, 373, 464 §§ 2.º a 4.º, 485 V, 487, prec. 502, 502, 506, 508, 509 § 4.º, 525 V, 574, 587,
599, 679, 702, 720, prec. 771, 774, 784 VIII, 786 par.ún., 793 IV, 793 V, 795, 795 § 4.º, 833, 834
II, 834 III, 834 IV, 834 V, 834 VII, 834, 862, 866, 871 II, 877 § 2.º, 881, 891 par.ún., 932, 965,
prec. 966, 967 IV, 988, prec. 994, 994, 997, prec. 1009, 1009, 1012 § 1.º, 1018, 1019 II, 1018 §
2.º, 1023 § 2.º
DINAMARCO, Marcia Conceição Alves: prec. 113, 114, prec. 966, 968 I
DINAMARCO, Pedro: 85 § 17
DINAMARCO, Pedro da Silva: 130
DINI, Enrico A: prec. 294
DINI, Mario: prec. 294, 343 § 3.º, 346 § 4.º
DINIZ, Davi Monteiro: prec. 439
DINIZ, Gustavo Saad: prec. 764
DINIZ, Marcio Augusto de Vasconcelos: prec. 294
DINIZ, Maria Helena: 140, 140 par.ún., 515 VI, 557, 637, prec. 764, 764
DIÓGENES, Nestor: 557
DIPP, Gilson: prec. 21
DIREITO, Carlos Alberto Menezes: 515 III, 601 par.ún., 1043
DIZ, Nelson Nascimento: prec. 814
DOLINGER, Jacob: 22 I, 373, 376
DONATO, Maria Antonieta Zanardo: prec. 125, prec. 569, prec. 588, prec. 719
DONOSO, Denis: prec. 193, prec. 269, 274
DORIA, Rogéria Dotti: 356
DOTTI, René Ariel: 17
DRU
MMOND, JEPizarro: prec. 16
DUARTE, Bento Herculano: 332
DUARTE, Nestor: 238, 447 § 3.º II
DUARTE, Ronnie Preuss: 145
DUBOLINO, Pietro: 356 I
DUBUGRAS, Regina Maria Vasconcelos: 18
DUNES, A: 943
DÜRIG, Günter: 145 IV
DURO VENTURA, Cesáreo: 46, 53 III
DUTRA, Elder Gomes: prec. 347
DUVAL, Hermano: 420, 422
DYRLUND, Poul Erik: prec. 966
E
EGGER, Walter: 994
ELIAS, Roberto João: 997
ELOY, Marc: 369
ENGERS, Martin: 10
ERICEIRA, João Batista: prec. 610
ERPEN, Décio Antonio: 297, prec. 610, 731 IV, 793
ESPÍNOLA, Eduardo: 617 IV
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo: 515 VI
ESTELLITA, Guilherme: prec. 113, prec. 502
ESTRELLA, Hernani: prec. 599, 604
F
FABREGA P, Jorge: 994
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado: prec. 113, 114, prec. 139, 317, 343, 487, 487, 489, prec. 502,
503 II, 503 § 1.º, 505 I, 515 II, prec. 539, 548, prec. 550, prec. 554, 554, 555 par.ún., 560, 677 §
1.º, prec. 914, prec. 966, 994, prec. 1009
FACHIN, Luiz Edson: prec. 113, prec. 294, 310, 994
FADEL, Sérgio Sahione: prec. 926
FAGUNDES, Cristiane Druve Tavares: prec. 344, prec. 1022, 1022
FAGUNDES, Miguel Seabra: 3.º, 761, prec. 764, prec. 994, 994, prec. 1027
F
AGUNDES FILHO, Henrique: 3.º, 85, 85 § 14, 140, prec. 276, prec. 539, prec. 554
FALCÃO, Alcino Pinto: prec. 610
FALLA, Fernando Garrido
Vide: GARRIDO FALLA, Fernando
FALLEIROS, Carolina Teodoro: 1036
FALZEA, Angelo: 508
FARIA, Antonio Bento de: 768
FARIA, Juliana Cordeiro de: prec. 130, 502, prec. 966
FARIA, Luiz Alberto Gurgel de: 17, 18
FARIA, Marcela Kohlbach de: 1036
FARIA, Marcio Carvalho: prec. 926, prec. 966
FARIA JR, João Leão de: prec. 464
FARIAS, Cristiano Chaves de: 148, prec. 502, 528, 528 § 6.º, prec. 539
FARIAS, Márcia Ferreira Cunha: 515 II
FARINELLI, Alisson: prec. 165, 334
FARO, Julio Pinheiro: prec. 826
FASCHING, Hans W: 144, 145 IV, 701 § 2.º, 1014
FAVARETTO, Isolde: 369
FAVER, Marcus: prec. 344, 920
FAVRETTO, Clarindo: 833
FEDER, João: 380, 772
FEDERIGHI, Wanderley José: prec. 534
FEIBER, Oskar: 145 IV
FELICIANO, Eva da Cruz: prec. 926, 966 V, 994, 997, prec. 1022
FÉLIX, Juarez Rogério: 496
FENN, Herbert: 997
FENSTERSEIFER, Tiago: prec. 185
FERENCZY, Peter Andreas: prec. 185
FÉRES, Marcelo Andrade: prec. 988
FERNANDES FILHO, Solon: 64
FERNANDES, Annibal: prec. 291
FER
NANDES, Antonio Scarance: prec. 276, 276, 313 IV, 369
FERNANDES, Francisco Nogueira: 994, prec. 1015, prec. 1022
FERNANDES, Iara de Toledo: prec. 719
FERNANDES, Luís Eduardo Simardi: 994, prec. 1022, 1022, 1023 § 2.º, 1026
FERNANDES, Milton: prec. 610, prec. 814
FERNANDES, Raimundo Nonato: 72, 82, prec. 771
FERNANDES, Regina Celi Vespero: 637
FERNANDES, Sergio Ricardo de Arruda: prec. 119, 489, 520
FERNANDES, Tycho Brahe: prec. 344
FERNÁNDEZ DE SEVILLA, José María Torres: 784 XII
FERNANDEZ, Cláudio Feitosa Penna: prec. 1015
FERRAND, Frédérique: 10
FERRARA, Luigi Cariota: 333 II
FERRAZ, Antonio Augusto Mello de Camargo: 17, 138, 176, prec. 994
FERRAZ, Cristina: prec. 218
FERRAZ, Leslie Shérida: prec. 1021
FERRAZ, Manuel Carlos de Figueiredo: 54, 119
FERRAZ, Sérgio: 54, 109 § 2.º, prec. 113, 121 par.ún., 124, 496
FERRAZ JR, Tercio Sampaio: 10, 489, 926, 927 § 3.º, 950 § 3.º, 1035 § 4.º
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda: 192, 969
FERREIRA, Carlos Renato de Azevedo: 803, prec. 1022, 1022
FERREIRA, Felipe: 72 par.ún.
FERREIRA, Gilberto: prec. 139
FERREIRA, Ivan Nunes: prec. 294, 489
FERREIRA, Marina Bairdi: 192
FERREIRA, Paulo Roberto Gaiger: 384, prec. 439
FERREIRA, Rony: 18
FERREIRA, Sérgio de Andréa: prec. 176, prec. 764
FERREIRA, Waldemar: 707, 708, 710, 710 §§ 1.º e 2.º
FERREIRA, William Santos: prec. 138, 1013
FERREIRA FILHO, Manoel Caetano: 223, 507, prec. 1015, 1026
FER
REIRA FILHO, Manoel Gonçalves: 161
FERRI, Corrado: 4.º
FERRO, Marcelo Roberto: 534
FICHTNER, José Antonio: 3.º, 237 IV
FIGUEIRA, Francisco Bernardo: prec. 824, 915
FIGUEIRA JR, Joel Dias: prec. 1.º, 143, prec. 291, 292, prec. 554, 557, 562
FIGUEIREDO, Fernando Vieira de: prec. 133, 133 § 2.º
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de: prec. 182, 182, prec. 185, prec. 554, 562
FIGUEIREDO, Haroldo Cabral: 793
FIGUEIREDO, Lúcia Valle: 11, 17
FIGUEIREDO, Manoel: 674
FIGUEIREDO, Paulo Roberto: prec. 276
FILIPONE, José Vanderlei: 310
FILIPPO, Thiago Baldani Gomes de: 926
FILOMENO, José Geraldo Brito: 177, prec. 294
FINE, Toni M: 926
FINKELBERG, Oscar G: 85
FINKELSTEIN, Cláudio: 963 VI
FINOCCHIARO, Alfio: prec. 481, 481
FIORILLO, Celso Antonio Pacheco: 18
FISCHER, Felix: 886
FIÚZA, Ricardo: 557
FLAKS, Milton: prec. 125, prec. 294, 534, 793, 996
FLORES, José Mauro: 674
FOERSTE, Ulrich: 319 III
FOMEL, Maria José A: 18
FONS RODRÍGUEZ, Carolina: 327
FONSECA, Antonio Cezar Lima da: 994
FONSECA, Elaine Maria Canto da: prec. 294
FONSECA, Elena Zucconi Galli: 701 § 1.º
FONSECA, José Arnaldo da: 968 §§ 5.º e 6.º
FO
NSECA, Libencio José Mundin da: 515 II, 784
FONSECA, Priscila Corrêa da: 297, prec. 599, 599, 600 par.ún., 601 par.ún., 603 § 1.º, 605,
605 I, 605 II, 606 par.ún., 609
FONSECA, Rodrigo Garcia da: 520
FONSECA, Tito Prates da: prec. 276
FONSÊCA, Vitor: prec. 113, 113
FONTELES, Cláudio Lemos: 959
FONTOURA, Lúcia Helena Ferreira Palmeiro da: prec. 1029
FORCELLINI, Aegidii: 9.º par.ún. I, II e III
FORIERS, Paul: 489
FORNACIARI JR, Clito: prec. 108, 131, 145, 145 I, 158, 234, 240, 247, prec. 294, 302, 330 I,
prec. 343, 343, 343 § 1.º, 343 § 3.º, prec. 354, 466, 487 III a, 556, 657, 679, 702, prec. 731,
prec. 771, 783, prec. 966, prec. 1015, 1018, 1018 § 1.º
FORTE, Eli Alves: 161
FORTES, Hugo Fernando Salinas: prec. 554, 562, 831
FOSTER, Nestor José: prec. 355
FRAGA, Affonso: 481, prec. 569, 574, 579, 580, 588
FRANÇA, Rubens Limongi: 140, prec. 554, prec. 560, 562, 639
FRANCESCHINELLI, Edmilson Villaron: 966 VIII
FRANCESCHINI, José Gaspar Gonzaga: 487 II
FRANCISCO, José Carlos: prec. 291, 292, 292 § 3.º, 337 III
FRANCIULLI NETO, Domingos: 51, 534, 1029
FRANCO, André Ricardo: 497
FRANCO, Antonio Celso Pinheiro: 79, prec. 294
FRANCO, António de Sousa: 707
FRANCO, Ary Azevedo: 487 II
FRANCO, Francisco Manoel de Mello: 192
FRANCO, Mariulza: prec. 294, 313, 430
FRANCO, Ubirajara Batista: 72, prec. 914
FRANCO SOBRINHO, Manoel de Oliveira: prec. 764
FRANÇOLIN, Wnaessa de Cássia: 932
FRANZÉ, Luís Henrique Barbante: prec. 1015
FRE
DA, Dolores: 926
FREGADOLLI, Luciana: 369
FREIRE, Alexandre Reis Siqueira: 190
FREIRE, Homero: 114
FREIRE, Maria Berenice Dias: prec. 610, prec. 659
FREIRE, Rodrigo da Cunha Lima: 337 XI, 485 VI
FREIRE JR, Américo Bedê: prec. 139
FREITAS, Antonio de: 489, 509
FREITAS, Augusto Teixeira de: 376
FREITAS, Enrico Rodrigues: 176
FREITAS, Flavia Miranda de: prec. 439
FREITAS, Gilberto Passos de: prec. 294
FREITAS, José Lebre de: prec. 389, 392
FREITAS, Paulo Cosme de: 239
FREITAS, Vladimir Passos de: prec. 139
FREITAS JR, Horival Marques de: 300, 996
FRIEDE, Roy Reis: 145, 283, prec. 294, 497, 536, prec. 700, prec. 1015
FRIGINI, Ronaldo: prec. 344
FRONTINI, Paulo Salvador: 784, 784 XII, prec. 824
FROTA, José Eduardo Rocha: prec. 539
FULGÊNCIO, Tito: prec. 554
FURNO, Carlo: 369
FURTADO, Paulo: prec. 294, 525, 525 § 1.º, prec. 771
FUX, Luiz: 65, prec. 119, 231, 231 VIII, prec. 294, 294, prec. 513, 968 I, 1026
G
GABBA, C F: 14, 43, 1046
GAGLIARDI, Rafael Villar: 793
GAGO, Viviane Ribeiro: prec. 133, 133 § 2.º
GAIO JUNIOR, Antônio Pereira: 497, 536, prec. 976, 994
GAJARDONI, Fernando da Fonseca: prec. 1.º, 4.º, prec. 119
GALBRATTI, Ricardo Cesar: prec. 610
GAL
DINO, Dirceu: 63
GALLOTTI, Maria Isabel: 1019 II
GALLOTTI, Octávio: 637
GAMA, Ricardo Rodrigues: prec. 674
GAMA, Vasco de Lacerda: prec. 1029
GAMA FILHO, Fabiana: prec. 674, 679
GAMA JR, Lauro: 13
GANDINI, José Agnaldo Donizeti: prec. 439
GANDOLFO, Orlando Carlos: 82
GARBAGNATI, Edoardo: 18, prec. 700, 700 § 1.º
GARBERÍ LLOBREGAT, José: 46, 53 III, prec. 165, 784 XII
GARCÍA MENDE, Emílio: 71
GARCIA VIEIRA: 886
GARCIA, Ana Paula Jardim Tejada: 793
GARCIA, André Almeida: 373
GARCIA, Aquiles: 369, prec. 1045
GARCIA, Dínio: 113
GARCIA, Gustavo Felipe Barbosa: 63
GARCIA, José Carlos Cal: prec. 357
GARCIA, Márcio Pereira Pinto: prec. 21
GARRIDO FALLA, Fernando: 4.º
GARZÓN, Juan Antonio Robles
Vide: ROBLES GARZÓN, Juan Antonio
GAUL, Hans Friedhelm: 502
GAULIA, Cristina Teresa: 373
GAZZI, Mara Silvio: prec. 113
GELSI BIDART, Adolfo: prec. 276, 334, 357, 994
GERALDES, António Santos Abrantes: 6.º, 10
GIALUZ, Mitja: 4.º, 10
GIANESINI, Rita: 72 II, 121 par.ún., prec. 343, 343 § 1.º, prec. 344, 344 III, 496 I, 999, 1015
GIANNICO, Maricí: 25, 55
GIDI,
 Antonio: prec. 119, 503 § 1.º
GIL, Otto: 82
GILLES, Peter: prec. 994
GIORGETTI, Mariacarla: 999
GIORGIS, José Carlos Teixeira: 141, 319 IV, prec. 771, prec. 1015
GIULIANI, Alessandro: 143
GIUSSANI, Andrea: 61, 311, 311 V a
GLANZ, Aida: 240
GLOGER, Christian: prec. 133
GODINHO, Carlos: 327
GÓES, Gisele Santos Fernandes: prec. 138, prec. 988
GOMES, Camila Paula de Barros: 369
GOMES, Domingos Taciano Lepri: 13
GOMES, Fábio:
GOMES, Fábio Luiz: 291, 329, 337 XI, 485 VI
GOMES, Luciano Corrêa: prec. 988
GOMES, Luiz Felipe A: 528
GOMES, Luiz Flávio: 17, prec. 139, 369, 528, prec. 994, prec. 1009
GOMES, Manuel Januário da Costa: 707
GOMES, Rodrigo Carneiro: 236
GOMES, Rogério Zuel: prec. 125
GOMES, Sérgio Alves: prec. 139, 370
GOMES, Tadeu Alves Sena: prec. 824
GOMES FILHO, Antonio Magalhães: prec. 276, 276, 369
GOMES JR, Luiz Manoel: 63, 81, prec. 119, prec. 185, 976, prec. 1015, prec. 1027, 1028
GONÇALVES, Aroldo Plínio: 54, prec. 125, prec. 276
GONÇALVES, Carlos Roberto: 335, 375
GONÇALVES, Denise Wilhelm: prec. 719
GONÇALVES, Emilio: prec. 343, 994
GONÇALVES, Fernando: prec. 1029
GONÇALVES, José Luiz: prec. 700
GO
NÇALVES, Luiz Henrique Volpe: 85
GONÇALVES, Odonel Urbano: prec. 539
GONÇALVES, Orestes Campos: prec. 1022
GONÇALVES, Renato Afonso: 177
GONÇALVES, Rogério de Melo: 98
GONÇALVES, Tiago Figueiredo: 994, prec. 1021, 1022
GONÇALVES, William Couto: prec. 119
GONÇALVES, Zanoni de Quadros: 91
GONÇALVES NETO, Francisco: prec. 294
GONDIM NETO, Joaquim Guedes Corrêa: prec. 554
GONZAGA, N Tolentino: prec. 554
GONZALES, Astyr: 725 II
GONZÁLEZ AGUILAR, Audilio: 439
GONZALEZ VILLAMARIN, Alberto Juan: 283
GOTTWALD, Peter: 10, 14, 19 I, 65, 77 I, 101 § 1.º, 117, 124, 129, 319 III, 343, 343 § 1.º,
379 I, 502, 503 § 1.º, prec. 700, 701 § 2.º, prec. 994, 996, 1007, 1046
GOTTWALD, Uwe: prec. 294
GOUVÊA, Lúcio Grassi de: 6.º
GOUVEIA FILHO, Roberto P Campos: 70
GRAEFF, JÚNIOR Cristiano: 824
GRANADO, Daniel Willian: 1043
GRASSO, Eduardo: 997
GRAU, Eros Roberto: 489 § 1.º II
GRECO, Leonardo: prec. 294, 311, prec. 966
GRECO FILHO, Vicente: prec. 125, 125 II, 146, 146 § 2.º, prec. 294, 525, 525 § 1.º, 534,
prec. 534, 535 § 3.º I, prec. 771, prec. 960, 961, 1018 § 2.º
GREGER, Reinhard: 6.º
GRETEL Grupo de Estudos de Técnica Legislativa: 1045
GREYERZ, Christoph von: 373, 373 I
GRINBERG, Rosana: 177
GRINOVER, Ada Pellegrini: 1.º, 8.º, 17, prec. 21, 23, prec. 26, 54, 56, 58, 72 II, 77, 77 §§ 1.º
e 2.º, 85 § 3.º, 98, prec. 113, 113, 114, prec. 125, prec. 139, prec. 165, 165, prec. 185, 229, 253,
prec. 276, 276, prec. 291, prec. 355, 369, 373, 485 I, 489 II, 497, prec. 502, 502, 503 II, 515 II,
5
36, prec. 554, 562, 702, prec. 876, 965, prec. 966, 966 V, 966 VI, prec. 988, prec. 994, 994,
999, 1003, 1008, 1015, prec. 1022
GRISARD FILHO, Waldyr: prec. 719
GRUNSKY, Wolfgang: 10, 109, 343 § 1.º, 370
GRYNBAUM, Luc: 130
GUALANDI, Angelo: 85
GUARDIA, Andrés Felipe Thiago Selingardi: 439
GUASQUE, Luiz Fabião: prec. 125
GUEDES, Cintia Regina: 994
GUEDES, Heitor Nogueira: 72
GUEDES, Oetterer: 514 II
GUEDES, Renato: prec. 294, 300
GUEIROS LEITE: 886
GUERRA DA MOTA: prec. 560
GUERRA, João Baptista Cordeiro: 394
GUERRA, Marcelo Lima: 161, prec. 294, 497, 496, 520, 536, 538, prec. 771
GUERRA, Willis Santiago: prec. 502
GUERRA FILHO, Willis Santiago: prec. 16, 16, prec. 113, 114, prec. 700, 702, prec. 719,
prec. 771, 789
GUERRERO, Luiz Fernando: prec. 165
GUERREIRO, José Alexandre Tavares: 16, prec. 771, prec. 960
GUERREIRO, Wagner: prec. 294, 723
GUILLON, Antonio: 376
GUIMARÃES, Carlos Alfredo Cruz: prec. 1022
GUIMARÃES, Carlos da Rocha: 487 II
GUIMARÃES, Celso Araújo: prec. 343, prec. 354
GUIMARÃES, Jackson Rocha: prec. 554, 557
GUIMARÃES, Luiz Machado: 19, 497, 508, 509 § 4.º, 515 II, 536, 585, prec. 610, 630, prec.
700, prec. 966, 966 V, 968, 994, 1012, 1013
GUIMARÃES, Marcio de Souza: 176
GUIMARÃES, Mário: prec. 139
GUIMARÃES, Moacyr: 528
GU
IMARÃES, Octávio Moreira: prec. 554
GUIMARÃES, Rafael de Oliveira: prec. 1021
GUHARD, Serge: 10
GULLO, Roberto: 994
GUNTHER, Luiz Eduardo: 943
GUSMÃO, Manoel Aureliano de: prec. 502
GUSMÃO, Paulo Dourado de: prec. 291, prec. 966
GUSMÃO, Sady Cardoso de: 59, 651
GUTIÉRREZ-ALVIZ CONRADI, Faustino: 784 XII
H
HÄBERLE, Peter: 1.º, 26
HABITH, Paulo: 793 III
HABSCHEID, Walther J: 238, 319 III, 961
HADDING, Walther: 18
HAENDCHEN, Paulo Tadeu: prec. 560
HÄGI, Ernst: 996
HAGSTROM, Carlos Alberto: 380, 772
HANADA, Nelson: prec. 554, prec. 560, 562, 784
HANNICH, Rolf: 10
HAPNER, Carlos Eduardo Manfredini: prec. 294, 297
HAPNER, Paulo Roberto: prec. 554
HARADA, Kiyoshi: prec. 294, 300, 373
HARRIS, J W: 926
HARTLEY, Trevor C: 24
HARTMANN, Analúcia de Andrade: 176
HASSOLD, Gerhard: prec. 113
HEGLER, August: 999
HEIM, Franz Felician: prec. 502, 503 I
HEINITZ, Ernst: 503 I, 504
HEINTZMANN, Walther: 337 XI, 485 VI
HELAL, João Paulo Castiglioni: 1031
HE
LLMAN, Renê Francisco: prec. 1.º
HELLWIG, Konrad: 18, prec. 502, 503 I, 502, 506
HENRIQUES FILHO, Tarcísio Humberto Parreiras: 176
HENTZ, Luiz Antonio Soares: 143
HERBST, Walter: 18
HERKENHOFF, João Baptista: 994
HERNÁNDEZ, Miguel Moreno
Vide: MORENO HERNÁNDEZ, Miguel
HERTEL, Daniel Roberto: 528, prec. 610
HEß, Burkhard: 502
HITLER, Adolf: 502
HOFF, Luiz Alberto: prec. 294, 495, 495 § 1.º
HOFFMAN, Paulo: 4.º, prec. 1021
HOFFMAN, Ricardo: 520
HOLCH, Georg: prec. 700
HOLZHAMMER, Richard: prec. 113, 1015
HONTEBEYRIE, Antoine: 130
HORA, Lorenzo Martins Pompílio da: prec. 1015
HORA, Nilo César Martins Pompílio da: prec. 1015
HORN, Ulrich: 144 II
HORTA, Dirceu de Vasconcelos: prec. 294, prec. 966
HOUAISS, Antônio: 67, 74, 145 II, 192, 303, 360, 361 s. II e III, 969
HÖVEL, Markus van der: 489
HUCK, Hermes Marcelo: prec. 294, prec. 960
HUNGRIA, Denise Ferrari: 1.º
HUNGRIA, Nélson: 793
I
INACARATO, Jacomino: 72
INACARATO, Márcio Antônio: 420
ISENSEE, Josef: 502
ISHIKAWA, Liliane Ito: 85
IS
SLER, Daniel: 165
J
JACOB, Cristiane: prec. 439
JACOB, Guido Roque: prec. 966
JAEGER, Nicola: prec. 42
JARDIM, Afrânio Silva: prec. 16, 141, 528, prec. 719, 959
JAUERNIG, Othmar: 238, 319 III, 492, 502, prec. 719
JEULAND, Emmanuel: 10
JIMÉNEZ, Raquel López
Vide: LÓPEZ JIMÉNEZ, Raquel
JOB, João Alberto Leivas: prec. 610
JOBIM, Nelson A: prec. 113, 114, 489
JONAS, Martin: 14, 101 § 1.º, 129, 145 IV, 300 § 2.º, 312, 319 III, 343 § 1.º, 346 § 4.º, prec.
700, 701 § 2.º, 1007, 1046
JORGE, Fernando Pessoa: 994
JORGE, Flávio Cheim: prec. 119, 124, prec. 130, 130, prec. 994, 994, 996, prec. 1009, 1026
JR, Ulpiano: 939
JUDICE, Rodrigo M de A: 1022
JUDICE NETO, Macário Ramos: 310
JUSTEN FILHO, Marçal: 495, 495 § 1.º
Justiniano: 373 I
K
KAPSA, Bernhard-Michael: 994
KARAM, Munir: 373, 833
KAUFMANN, Martin: prec. 294
KEMPKES, Karin: prec. 133, 133 § 2.º
KFOURI NETO, Miguel: prec. 814
KFOURI, Roberto Latif: prec. 610, 642 § 3.º, 680, 920
KIRCHHOF, Paul: 502
KISCH, Wilhelm: 489
KJINIK, Danilo: 525
KL
AMARIS, Nikolaos: 997
KLANG, Márcio: prec. 16
KLEIN, Friedrich: 145 IV
KNIJNIK, Danilo: prec. 1029
KOCHEM, Ronaldo: 6.º
KOCHER, Eva: 18
KODANI, Gisele: 372
KOEHLER, Frederico Augusto Leopoldino : prec. 976
KOHLER, Josef: 18
KOMATSU, Roque: prec. 238, prec. 276
KONECNY, Andreas: prec. 294
KOPPER, Max Guerra: prec. 125
KORIOTH, Stefan: 966 V
KOSHIBA, Maria Eliza Gualda Rúpolo: 496
KOUSSOULIS, Stelios: prec. 502, 502, 503 I
KOZIKOSKI, Sandro Marcelo: prec. 1022, 1022
KRETZMANN, Paulo Antonio: prec. 464
KUCHINKE, Kurt: 492
KUNIG, Philip: 502
KUTTNER, Georg: prec. 502, 507, 508
L
LACERDA, Aloyr Dias: 497
LACERDA, Belizário Antônio de: 82
LACERDA, Galeno: 14, 223, prec. 276, prec. 294, 297, 310, prec. 343, prec. 357, 357, 489 III
b, 493, 503 II, prec. 914, 968, 1019 I, prec. 1045
LACERDA, J C Sampaio de: 515 II
LAGARDE, Paul: 24
LAGRASTA NETO, Caetano: 17, prec. 165, 165, prec. 294, prec. 610
LAMARCA, Antonio: 489, 997
LAMBAUER, Mathias: 114, 117
LAMY, Eduardo de Avelar: prec. 1.º
LA
NCELLOTTI, Franco: 515 I, 520
LARA, Betina Rizzato: 297, 300, 300 § 2.º, 562, 1015
LARA, Valdir de Resende: 82
LASPRO, Oreste Nestor de Souza: 496, prec. 994, 994
LATORRACA, Sérgio Murilo Zalona: prec. 294, 399 I, prec. 550
LAZZARINI, Alexandre Alves: 55, 319 III, 337 § 2.º, prec. 464, 464
LAZZARINI Álvaro: prec. 139, 959
LEÃES, Luiz Gastão Paes de Barros: 784 II
LEAL JUNIOR, Cândido Alfredo Silva: 124
LEAL, Antonio Luiz da Câmara: prec. 385, 487 II, 509 § 2.º
LEAL, Ronaldo José Lopes: 997
LEAL, Rosemiro Pereira: prec. 502
LEAL, Vicente: 1019 I
LEÃO, Adroaldo: 80
LEÃO, Antônio Carlos Amaral: 297, 994, 1029
LEÃO, José Francisco Lopes de Miranda: 19
LEDRA, Victorio: prec. 294
LEE, Danilo: prec. 914
LEHNEN, Fernando: 95, 396, prec. 464
LEIPOLD, Dieter: 10, prec. 294
LEITÃO, José Ribeiro: prec. 539
LEITE, Carlos Otávio Teixeira: 496
LEITE, Clarisse Frechiani Lara: 503 II
LEITE, Eurico Teixeira: prec. 218
LEITE, Evandro Gueiros: 72, prec. 343, prec. 344, prec. 771, 771, prec. 914
LEITE, J Oswaldo de Oliveira: prec. 276, 493, 994, prec. 1022
LEITE, Luciano Ferreira: prec. 294
LEIVA, Antonio Balsalobre: prec. 1022
LEMBO, Cláudio: 119
LEME, Gilberto Gomes de Macedo: prec. 125
LEMOS, Artur de Brito: prec. 1015
LE
NT, Friedrich: 238, 319 III
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores: 98, 178, 487 II, prec. 534, 784, 793, 793 III, prec. 824,
908
LENZI, Carlos Alberto Silveira: prec. 700
LEONARDO, Rodrigo Xavier: 77, 77 §§ 1.º e 2.º, 373
LEONEL, Jayme: 862
LEONEL, Ricardo de Barros: prec. 138, 176
LESSA, Pedro: prec. 139
LÉVY, Daniel de Andrade: prec. 976
LEVY, Wilson: 998, 998 par.ún.
LIEBMAN, Enrico Tullio: 17, prec. 42, prec. 139, 145 IV, 239, prec. 276, 485 VI, 485 I, 487 II,
489 II, prec. 502, 502, 503 I, 509, 515 I, 525, prec. 700, prec. 771, 793 IV, 881, prec. 914, 966,
996, 1002
LIMA, Alcides de Mendonça: 17, 77, 80, prec. 113, prec. 139, 145, 222, 272, 274, 276, prec.
294, 297, 308, 317, prec. 343, 343 § 1.º, prec. 347, 373, prec. 481, 485, 487, 489, 503 § 1.º,
prec. 554, prec. 610, 628, 628 § 2.º, prec. 700, prec. 719, 719, 720, 719, 723, 725 VI, 730, prec.
771, 775, 783, 784 I, 793, 881, 908, 920, prec. 966, 966 VII, prec. 994, 994, 995, 997, 1004,
1007, prec. 1009, 1012, prec. 1015, 1017 § 1.º, prec. 1027, 1029, 1042 § 2.º
LIMA, Arnaldo Esteves: prec. 966
LIMA, Augusto César Moreira: prec. 926
LIMA, Caio César Carvalho: prec. 193
LIMA, Carlos Octávio da Veiga: 178, 994, 996
LIMA, Cláudio Vianna de: prec. 294, prec. 771, prec. 926
LIMA, Domingos Sávio Brandão: prec. 294, prec. 539, 731 IV
LIMA, Felipe Esbroglio de Barros: prec. 914
LIMA, Francisco Gérson Marques de: 534
LIMA, Getúlio Targino de: 974, 994, prec. 1027
LIMA, Herotides da Silva: 450
LIMA, Jesus Costa: 926
LIMA, Luiz G de Oliveira: prec. 16, prec. 960
LIMA, Marcellus Polastri: 4.º
LIMA, Paulo Roberto de Oliveira: prec. 502
LIMA, Ricardo Seibel de Freitas: 534
LIMA, Rogério Medeiros Garcia de: 833
LIM
A, Tiago Asfor Rocha: 926
LIMA FILHO, Francisco das Chagas: prec. 700
LIMA NETO, Francisco Vieira: prec. 113, 994
LIMBORÇO, Lauro: 784 I
LINHARES, José Manuel Aros: 375
LINS, Carlos Francisco Bezerra da Rocha Bandeira: 72
LIPORONI, Antonio Sérgio: prec. 464
LISBOA, Celso Anicet: prec. 700
LISBOA, Roberto Senise: 610
LISO, Roberto De: 145 IV
LOBÃO, Manoel de Almeida e Sousa de: 105
LOBO, Arthur Mendes: 98
LOBO, Jorge Joaquim: 177
LÔBO, Paulo Luiz Netto: prec. 731
LOPES DA COSTA, Alfredo de Araújo
Vide: COSTA, Alfredo de Auraújo Lopes
LOPES, Bruno Vasconcelos Carrilho: 85, 85 § 11, 85 § 17, prec. 502
LOPES, João Batista: prec. 1.º, 7.º, 19, 19 I, 79, prec. 139, 139, 223, 277, prec. 294, 297,
369, 385, prec. 389, 442, 485, 485 VI, 503 § 1.º, 507, 702, prec. 876, prec. 1022, 1022
LOPES, Maria Elizabeth de Castro: prec. 1.º, prec. 139, 141, 305
LOPES, Miguel Maria de Serpa: prec. 350, prec. 554
LOPES, Mônica Sette: 140, 140 par.ún., 723
LOPES JR, Aury: 4.º
LÓPEZ JIMÉNEZ, Raquel: prec. 113
LORENZETTI, Ricardo Luis: prec. 113, prec. 439, 439
LOTUFO, Renan: 21 I, prec. 26, prec. 35, 557
LOULA, Maria Rosa Guimarães: prec. 21
LOUREIRO, Edwilson Alexandre: 77
LOUREIRO, Luiz Guilherme de Andrade Vieira: prec. 165
LUCAS NETO, Antônio: 831 § 1.º (Ne)
LUCCA, Newton de: 369, 784 XII
LUC
ENA, João Paulo: prec. 719
LUCHESI, Fábio de Oliveira: prec. 1022
LUCON, Paulo Henrique dos Santos: 4.º, 80 VII, prec. 193, 509 § 2.º, 520, 525, 525 § 1.º,
525 § 10, 535 § 5.º, prec. 914, 914
LUISO, Francesco Paolo: 10, 334, 506
LÜKE, Wolfgang: 19 I
LUPOI, Michele Angelo: prec. 193
LUSTOS, Leonardo Pacheco: 916, prec. 1015
LUX, Walter: 114
LUZ, Bernardino Lima: 327
LYRA, Afrânio: prec. 539
M
MACEDO, Alexander dos Santos: 525 I, 535 I
MACEDO, Elaine Harzheim: prec. 700
MACEDO, Lucas Buril de: prec. 988
MACEDO, Marcus Paulo Queiroz: prec. 113
MACEDO, Ronaldo Porto: 487 II
MACHADO, Agapito: 7.º, 139, 176, 297, 369, 772
MACHADO, Antônio Carlos Marcondes: 82, 834 IV, 994
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa: 72 par. ún., 80, 85 § 8.º, 94, 105, 146 § 1.º, 178,
prec. 291, prec. 719, 720
MACHADO, Carlos Denis: prec. 434
MACHADO, Hugo de Brito: 17, prec. 464, 464, prec. 502, 505 I, 637
MACHADO, Joaquim de Oliveira: 405
MACHADO, Marcelo Pacheco: prec. 119, 124, 300
MACHADO, Rafael Bicca: prec. 1029
MACHADO, Schubert de Farias: 803
MACIEL, Adhemar: 98 § 3.º, 1019 I
MACIEL, Adhemar Ferreira: 994
MACIEL, José Alberto Couto: prec. 534
MACIEL, Taline Dias: 161, prec. 771
MADALENA, Pedro: 82, prec. 139, prec. 149, prec. 674, 845, 917
MAD
ALENO, Rolf: 73, 74, 528
MADOZ, Wagner Amorim: 1029
MADRUGA, Antenor: prec. 21
MADUREIRA, Claudio Penedo: 994
MAERO, Giancarlo: 369
MAFFEI, Edda Gonçalves: prec. 294
MAGALHÃES, Hugo de Carvalho Ramos: 85, prec. 125, 297, 1007
MAGALHÃES, Jorge de Miranda: 994
MAGALHÃES, José Carlos de: 13, 161
MAGALHÃES, José Roberto de Barros: prec. 966, 969
MAGALHÃES, Teresa Ancona Lopez de: 369
MAGRI, Berenice Soubhie Nogueira: 966, prec. 1027
MAIA, Antonio Carlos Cavalcanti: prec. 113
MAIA, Ayton: prec. 355
MAIA, Eliedite Mattos: prec. 165
MAIA, Izabelle Albuquerque Costa: prec. 966
MAIA FILHO, Napoleão Nunes: 1043 IV
MAIA JR, Mairan Gonçalves: prec. 294, 430
MAIA NETO, Francisco: 465 § 1.º II
MALACHINI, Edson Ribas: 43, prec. 113, prec. 125, 203, prec. 276, 283, 317, prec. 354, 405,
489, 490, 525, prec. 554, 674, prec. 771, 833, 901, prec. 914, 994, 1012 III, prec. 1015
MALHADAS, Júlio Assumpção: 795
MALINVAUD, Philippe: 792, 793, 814 par.ún.
MALISKA, Marcos Augusto: prec. 26, 26
MALLET, Estevão: prec. 294
MALTA, Christovão Tostes: prec. 294
MALUF, Carlos Alberto Dabus: 51, 327, 369, prec. 396, 487 III b, prec. 719, 833
MANCUSO, Rodolfo de Camargo: 17, 18, 126, 130, prec. 185, prec. 294, 297, prec. 926,
1007, prec. 1029
MANDRIOLI, Crisanto: 70, 71, 481, prec. 700
MANESCHY, Renato de Lemos: 82, prec. 125, 485, 507, 509, prec. 771, prec. 1015
MANGE, Roger de Carvalho: 82, prec. 771
MAN
GOLDT, Hermann von: 145 IV
MANNHEIMER, Sergio Nelson: 3.º, 237 IV
MANUS, Pedro Paulo Teixeira: 18, 997
MARCACINI, Antonio Tavares Rosa: prec. 439
MARCATO, Antonio Carlos: 57, 59, 63, 65, 113, 114, 130, 146 § 4.º, 223, 294, 296, 311 I,
318, 321, 324, 337 VI, 356, 425, 485, 502, 507, 509 § 2.º, 525 § 10, 535 § 2.º, prec. 539, 535 §
5.º, 540, prec. 700, 702, prec. 1015
Marcellus: 43
MARCHI, Filipe Antônio Levada: prec. 1045
MARCZYNSKI, Solange Rita: prec. 569
MARECO, Gabriella Dinelly Rabelo: 373
MARIANI, Irani: 145
MARIANI, Irineu: prec. 599, 599
MARINHO, Josaphat: prec. 139
MARINHO, José Domingos da Silva: 17
MARINHO, Márcia: prec. 861, 861
MARINI, Carlo Maria di: 140, 723
MARINONI, Luiz Guilherme: 12 § 2.º, 77, 77 §§ 1.º e 2.º, 124, 130, prec. 294, 294, prec. 294,
300, 317, 356, 369, 373, 488, 497, 496, prec. 502, 502, 504, 520, 536, 537 § 1.º, 538, prec. 539,
prec. 554, 557, 926, 927 § 3.º, 976, 994, prec. 1029, 1035
MARINONI, Luiz Guilherme Bittencourt:
MARINONI, Tereza Cristina: 994
MARINS, Graciela I: prec. 599, 599
MARINS, James: prec. 539, prec. 560
MARINS, Victor Alberto Azi Bomfim: prec. 294, 489, prec. 502, 506
MARQUES, Artur: 1012 § 1.º
MARQUES, Cláudio Roberto Pierruccetti: prec. 599
MARQUES, José Frederico: prec. 16, 21, 23, prec. 35, 51, 61, 105, prec. 139, 139 VII, 142,
146 § 2.º, 206, 247, prec. 294, 299, 313 I e §§ 1.º e 2.º, 317, 343, 430, 509 II, prec. 719, 960 §
1.º, 968, prec. 994
MARQUES, Luiz Guilherme: 319 III, 485
MARQUES, Mauro Campbell: 534, 1060
MARQUES, Silvio Antonio: prec. 26
MARREY NETO, José Adriano: 297, prec. 719, 996
MARTEL
OZZO, Antonio: prec. 567
MARTINS, Adriano Kafelz: 835
MARTINS, Antonio Carlos Leão: 82
MARTINS, Ildelio: 994
MARTINS, Ives Gandra da Silva
Vide: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva
MARTINS, Julio Cesar Souza: prec. 1015
MARTINS, Melchíades Rodrigues: 372
MARTINS, Milton dos Santos: 489, 490
MARTINS, Nei Frederico Cano: 430
MARTINS, Pedro Batista: 53 I, prec. 994
MARTINS, Rodrigo Batista: 380, 772
MARTINS, Sandro Gilbert: 3.º, prec. 513, 525
MARTINS, Sérgio Pinto: 330, 497, 536, 953
MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva: 3.º, 10, 85, 145 IV, 637, prec. 1015
MARTINS FILHO, Javert Prado: prec. 674
MARZOCCHI: prec. 700
MASCARENHAS, Ana Carolina Fernandes: prec. 464
MASSA, Hilton: 996
MATIROLLO, Luigi: 14, 1046
MATOS, Cecília: 373 § 1.º
MATTOS, Adherbal Meira: prec. 26, 28
MATTOS, Sérgio Luiz Wetzel de: 370
MATUNAGA, Minoru: prec. 464
MAUNZ, Theodor: 145 IV
MAURER, Hartmut: 502
MAURÍCIO, Ubiratan de Couto: 119, 119 par. ún., 121, 121 par.ún.
MAYER, Luiz Rafael: 380, 772
MAZZARELLA, Ferdinando: 515 II
MAZZEI, Rodrigo: prec. 1021, prec. 1022
MAZZILLI, Hugo Nigro: 16, 17, 72, 85, prec. 113, 130, prec. 176, 176, 177, 178, 181, 438,
5
15 II, prec. 719, 720, prec. 771, 784, 959
MAZZUOLI, Valerio:
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira: 26, prec. 26
MEDEIROS, Claudio Armando Couce de: prec. 119
MEDEIROS, Maria Lins Conceição de: prec. 914
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de: 239, prec. 319, prec. 344, 496 I, prec. 914,
1008, prec. 1022
MEDEIROS, Rui: 4.º
MEDEIROS JR, Joaquim da Rocha: prec. 464
MEDEIROS NETO, Elias Marques de: prec. 133
MEDINA, Damares: prec. 138
MEDINA, José Miguel Garcia: 14, 64, prec. 113, 114, prec. 130, prec. 138, 161, 330, 489 II,
prec. 502, 502, prec. 513, 842, 854, 903, 914, 916 § 5.º, 966, 966 IV, prec. 1009, 1022, prec.
1029, 1036, 1040, 1046
MEDINA, Llewellyn: 325, 800
MEDINA, Paulo Roberto de Gouvêa: 54, prec. 659, prec. 771
MEIER, Isaak: 10, 54, 141, prec. 294, 319 III, 319 IV
MEIRA, José de Castro: 489 § 1.º IV
MEIRELES, Edilton: prec. 700
MEIRELES, José Dilermando: prec. 176
MEIRELLES, Delton Ricardo Soares: prec. 193, 334
MEIRELLES, Edilton: prec. 502
MEIRELLES, Hely Lopes: 70, 103, prec. 554, 554
LOPES DA COSTA, Alfredo de Araújo
Vide: COSTA, Alfredo de Auraújo Lopes
MELLO, Celso Antonio Bandeira de: 3.º, prec. 764, 863
MELLO, Celso de: 84, 764
MELLO, João Edson de: 229
MELLO, Joaquim Bandeira de: prec. 771, prec. 926
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias: 85 § 7.º, 489, 492, prec. 926, prec. 966
MELLO, Marcos Bernardes de: 70
MELLO, Oswaldo Aranha Bandeira de: 281
MELL
O, Rogério Licastro Torres de: 562, prec. 1029
MELLO FILHO, Álvaro: 380, 772
MELLO FILHO, José Celso de: 3.º, prec. 354, 405, prec. 764, 908, 908 § 2.º, prec. 1015
MELO FILHO, Álvaro: 485
MELO, Gustavo de Medeiros: 332, 848
MELO, Jefferson Douglas Santana de: 793
MELO, Luís Pereira de: 78, prec. 276, 366, 489
MELO, Marcos Luiz de: prec. 294
MELO, Yure Gagarin Soares de: prec. 1029
MENCHINI, Sergio: prec. 113, 504
MENDES JUNIOR, Manoel de Souza: 373
MENDES, Aluísio: 51, prec. 976
MENDES, Antonio Carlos: 380, 772
MENDES, Gilmar: 138 § 1.º
MENDES, João de Castro: prec. 502, 503 I, 504
MENDES, José Manoel Frazão: 72
MENDES, Leonardo Castanho: prec. 1029
MENDES, Raul Armando: prec. 1029
MENDES, Ubirajara Carlos: prec. 294
MENDONÇA, Henrique Guelber de: 188, prec. 193
MENDONÇA, Lucio de: prec. 1029
MENDONÇA, Manuel Inácio Carvalho de: 105
MENDONÇA, Marcello Rebello de: 72, 671
MENDONÇA, Priscilla Faricelli de: prec. 193
MENDONÇA, Ricardo Magalhães de: 1036
MENDONÇA JR, Delosmar Domingos de: prec. 1021
MENESTRINA, Francesco: 503 § 1.º
MENEZES, Cláudio Armando Couce de: 18, prec. 700
MENEZES, Felipe Caldas: prec. 185
MENEZES, Wilson Gomes de: prec. 719
MENKE, Fabiano: prec. 439
MES
QUITA, José Ignácio Botelho de: 25, 54, 125, prec. 125, 126, 127, prec. 139, 146, 286,
prec. 294, 297, 319 III, 329, prec. 502, 503 I, 515 II, prec. 610, prec. 926, 929, 1029
MESSIAS, Stênio Jório de: prec. 119
MESSINEO, Francesco: 735 §§ 1.º a 4.º
MEYER-SEITZ, Christian: 10
MEZQUITA DEL CACHO, José L: prec. 294
MICHELI, Gian Antonio: 19 I, 373, 999
MIGIORINI, Cloter: 297
MIGNATI, Vinícius Secafen: prec. 988
MIGUEL, Carlos de: 515 II, 784
MIGUEL FILHO, Raduan: 497
MILARÉ, Édis: 79, 138, 176, prec. 185, 185, 465, 475, prec. 719, 720, 908, 950 § 3.º, prec.
994
MILHOMENS, Jonatas: 77, prec. 119, prec. 357, prec. 994
MILHORANZA, Mariângela Guerreiro: 176, prec. 269
MILLER, Christopher John: 77
MILLER, Cristiano Simão: prec. 1027
MILLER, Frank Justus: 9.º par.ún. I, II e III
MIMIN, Pierre: 192
MIRA, Benedito Antônio Leal de: 597
MIRABETE, Julio Fabbrini: 515 VI, 793, 1015
MIRANDA, Abel Machado: prec. 354
MIRANDA, Custódio da Piedade Ubaldino: 369
MIRANDA, Darcy Arruda: 562
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de: 42, 43, 98, 104, 105, 109, 109 § 1.º, 109 § 3.º,
130, 142, 144 VI, 145 II, 145 IV, 146 § 2.º, 148 II, 203 § 1.º, 235, 242, 251, 253, prec. 276, 278
par.ún., 282, 284, prec. 294, 306, 313 VI, 325 par.ún., 341 III, 343 § 1.º, 360, 362 § 3.º, 381, 384,
412 par.ún., 428, 431, 436 sII e III, 454, 455 § 2.º, 462, 464 § 1.º II, 472, 476, 480, 502, 505,
509, 533, 533 § 3.º, 544 II e par.ún., 555 par.ún., 562 par.ún., 578, 584, 586, 587, 594, 596, 597,
636, 642 § 5.º, 651, 655, 656, 664, 676, 680 II, 690, 706, 720, prec. 726, 726 par. ún., 726, 735,
735 §§ 1.º a 4.º, 737 §§ 1.º, 2.º e 4.º, 746 caput e § 1.º, 761, prec. 764, 793, 835 § 3.º, 839, 846,
855, 856, 862, 881, 889, 894 caput e § 1.º, 897, 896 § 3.º, 901, 903, 917 III e §§ 2.º e 3.º, 961,
prec. 966, 966 IV, 966 V, 966 VI, 1012 § 1.º, 1027 I, 1026 §§ 2.º e 3.º
MIRANDA, Gilson Delgado: prec. 824, prec. 994
MIRANDA, Jorge: 4.º, prec. 26, 176
MI
RANDA, Vicente: 77, prec. 139, 370, prec. 1022, 1022, 1023 § 2.º
MIRANDA FILHO, Juventino Gomes de: 562
MIRANDA NETO, Fernando Gama de: 334
MIRRA, Álvaro Luiz Valery: 17, prec. 502
MITIDIERO, Daniel: 6.º, 294, 300, 317, 356, 488, prec. 502, 926, 927 § 3.º, 976, prec. 1029,
1035
MOLINO, Persio: prec. 966
MOLITOR, Joaquim: 355
MÔNACO, Luiz Carlos Martins: 373
MONNERAT, Carlos Fonseca: 373
MONNERAT, Fabio Victor da Fonte: 520
MONTE, Roberval Clementino Costa do: prec. 926
MONTEIRO, André Luis: 3.º, 237 IV, prec. 926
MONTEIRO, Clóvis Zobaran: prec. 764
MONTEIRO, João Baptista: 203, 489 II, prec. 539, prec. 560
MONTEIRO, Lucia Machado: prec. 343
MONTEIRO, Samuel: prec. 464, prec. 1029
MONTEIRO, Washington de Barros: 637
MONTEIRO NETTO, Nelson: 72, prec. 539
MONTELEONE, Girolamo A: 506
MONTENEGRO, João Alfredo de Sousa: prec. 1029
MONTESANO, Luigi: 4.º, 10, 145 IV, prec. 294, 405
MORAES, Bernardo Ribeiro de: 784 IX
MORAES, Denise Maria Rodriguez: 537, 814, 926
MORAES, Guilherme Peña de: prec. 185, prec. 960
MORAES, Humberto Peña de: 98
MORAES, Maria do Carmo Borba Leite de: 373
MORAES, Paulo Valério Dal Pai: prec. 502, 503 I
MORAES, Silvio Roberto Mello: prec. 294, 1015
MORAES, Voltaire de Lima: 337
MORAES, Walter: prec. 719
MOR
AIS, Adriana Ribeiro Soares de: prec. 26
MORAIS, Décio Monteiro: 178
MORATO, Francisco: 14
MORATO, Leonardo Lins: prec. 988, 988, 994
MOREIRA, Alberto Camiña: 525, 803
MOREIRA, Carlos Roberto Barbosa: 373, 1022
MOREIRA, Egon Bockmann: 495, 495 § 1.º
MOREIRA, Fernando Mil Homens: 188, prec. 193, 413, prec. 439, 1029
MOREIRA, José Carlos Barbosa: 3.º, 4.º, 7.º, 10, 11, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 43, 54, 55,
64, 79, 98, 105, prec. 113, 113, 113 I, 114, 115, 116, 117, prec. 119, 124, prec. 138, prec. 139,
139, 140, 142, 162, prec. 238, 240, prec. 276, 286 II, prec. 294, 297, 302, 317, prec. 319, 319 III,
prec. 335, 337 § 1.º, 342 III, prec. 343, 343, 343 III, 346 § 5.º, prec. 357, 369, 370, 375, 405,
485, 487 III a, 489, 489 II, 496, 501, prec. 502, 502, 508, prec. 513, 515 I, 515 II, 520, 612, 753,
prec. 771, 779, prec. 822, 826, prec. 867, prec. 914, prec. 924, 926, 937, 939, 940, 943, 943 §
1.º, 946, 949, 961, prec. 966, 966, 966 III, 966 IV, 966 V, 966 VI, 966 I, 968 I, 973, 974, 974, 968
§§ 5.º e 6.º, prec. 994, 994, 996, 996 par.ún., 997, 997 § 1.º, 998, 999, 1001, 1002, 1003 § 1.º,
1005 par.ún., 1007, 1010 III, 1012 III, 1014, 1015, 1018 § 1.º, 1019 I, 1021, 1022, 1023 § 2.º,
1026, 1029, 1027 § 2.º, 1026 §§ 2.º e 3.º, 1043 § 2.º
MOREIRA, Rogério de Menezes Fialho: 466
MOREIRA, Vital: 4.º
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo: prec. 182, 182
MORELLO, Augusto M: 6.º, prec. 276
MORENO HERNÁNDEZ, M: 344, 374 I, 401
MORO, Sergio Fernando: 51
MORSE, CGJ: prec. 960
MORTARA, Lodovico: 80 V
MOSSET ITURRASPE, Jorge: 143, 828
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson: prec. 119, prec. 294, 308, prec. 539, prec.
771, 771, prec. 824, 849
MOURA, Edila Davies de: 528
MOURA, Mário Aguiar: 18, 319 III, 375, 485, 487 II, 506, 515 II, 520, 525, 525 § 1.º, prec.
674, 679, prec. 771, 784 V, 793, 908, 915
MÜLLER, Klaus: 369, 464, prec. 464
MUNHOZ SOARES: 125 II
MUNIZ, Antônio Carlos: 430, prec. 1015
MUNIZ, Francisco: prec. 674
MÜ
NZBERG, Wolfgang: 312
MURITIBA, Sérgio Silva: 497
MUSCARI, Marco Antonio Botto: prec. 879, 880 § 1.º, prec. 926
MUSIELAK, Hans-Joachim: 145 IV, 319 III, 343 § 1.º, 373
MUSSI, Breno Moreira: 273, 485, prec. 502
N
NACIF, Mauro Otávio: 937
NADER, Miguel José: 784
NADER, Natal: prec. 867
NAGEL, Heinrich: prec. 119, 489, prec. 960
NAKAMURA, André Luiz dos Santos: prec. 502
NALINI, José Renato: 17, prec. 139, prec. 165, 370, 998, 998 par.ún.
NANNI, Giovanni Ettore: 21 I, prec. 26, 35
NAPOLITANO, Pedro Luiz: 997
NARDELLI, Luis Fernando: prec. 481, 483, 483 I
NASCIMENTO, Amauri Mascaro: 489
NASCIMENTO, Carlos Valder do: prec. 502, 502, 515 II, prec. 534, 784, prec. 914, 916, prec.
966
NASCIMENTO, Cláudio Nunes do: prec. 354, 793, 793 III
NASSAR, Rosita de Nazaré Sidrim: 994
NASSER, Paulo Magalhães: prec. 1.º, prec. 193, prec. 1045
NAVES, Cândido: prec. 139, 139
NAZO, Nicolau: 376, 487 II
NEGRÃO, Theotonio: 59, 95 §§ 1.º e 2.º, 105, 144 III, 229, 343, 542, 793 IV, 1029
NEGRATO, Térsio: 534
NEGRISOLLO, Francisco: 342, 503 II
NEQUETE, Lenine: prec. 139
NERI, Argentino I: 828
NERY, Ana Luiza de Andrade: 334, 485
NERY, Carmen Lígia: 375, 379, 489
NERY JR, Nelson: 1.º, 3.º, 4.º, 7.º, 9.º, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 22, 42, 43, 44, 47, 53 I, 54, 55,
64, 64 § 1.º, 63 § 3.º, 70, 72, 72 II, 72 par.ún., 73 § 1.º, 80 II, 80 VII, 82 § 1.º, 85, 85 § 3.º, 91, 85
§
 8.º, 101 § 1.º, 103, 105, 112 § 1.º, prec. 113, 114, 113 § 1.º, 117, prec. 119, 119 par. ún., 121,
124, 125 I, prec. 125, 126, 127, 130, prec. 133, 133 § 2.º, prec. 138, 138, 138 § 1.º, 139 I, 139 II,
139 V, 140, 140 par.ún., 141, 144 III, 144 IV, 145, 146, 146 § 2.º, 177, 178, 178 IV, 182, 189 II,
189 par.ún., 203 § 1.º, 203 § 3.º, 236 § 3.º, 240, 243, 240 § 4.º, 245, 245 §§ 1.º a 3.º, 252, prec.
276, prec. 294, 297, 299, 300, 300 § 2.º, 309 I, 332 I, 332 IV § 1.º, 333 I, prec. 335, 337 XI, 337
§ 3.º, 337 § 5.º, 342 III, prec. 343, 343, 343 § 1.º, 343 § 2.º, 345, 356, 369, 370, 372, 373, 373 §
1.º, 380, 396, 431, 438, 464, 465, 475, 485 VI, 485, 487, 487 II, 489 II, 489, 493, 496, 496 I, 496
II, 497, prec. 502, 502, 503 II, 503 § 1.º, 505 I, 505 II, 507, 509, 509 § 2.º, 516 I, 513 § 5.º, 520,
525 § 10, 525 § 11, 537 § 1.º, prec. 539, 535 § 5.º, 535 § 6.º, 550, prec. 554, 554, 555, 555
par.ún., 556, 557, 557 par.ún., 560, 561 sI, II e III, 562, 605 II, 605 IV, 610, 613, 624, 659, 674,
679, 682, 693, 701 § 2.º, prec. 719, 719, 720, 721, 723, 733, 735 §§ 1.º a 4.º, prec. 771, 784 II,
784 XII, 787, 788, 792, 793, 817, 826, 835 § 3.º, 842, prec. 855, 862, 919 § 4.º, 926, 927, 927 §
3.º, 932, 933, 937, 939, 940, 946, 948, 950 § 3.º, 961, prec. 966, 966, 966 III, 966 IV, 966 V, 967
I, 966 § 3.º, 975, prec. 988, 988, prec. 994, 994, 995, 996, 996 par.ún., 997, 998, 998 par.ún.,
999, 1001, 1005 par. ún., 1007, 1008, 1009, 1010, 1010 III, 1012 III, 1012 V, 1012 § 1.º, prec.
1015, 1015, 1012 § 4.º, 1017 III, 1017 § 1.º, 1017 § 2.º, 1018 § 1.º, 1019 I, 1019 II, prec. 1021,
1021, prec. 1022, 1022, 1021 § 2.º, 1024 § 2.º, 1026, 1026 § 1.º, prec. 1027, 1028, 1027 § 2.º,
1029, 1029 II, 1034 par.ún., 1035 § 1.º, 1035 § 4.º, 1042 § 2.º, prec. 1045, 1046
NERY, Renato Gomes: 319 VI, 336, 348
NERY, Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade
Vide: NERY, Rosa Maria de Andrade
NERY, Rosa Maria de Andrade: 1.º, 3.º, 4.º, 10, 14, 18, 19, 22, 43, 44, 47, 53 I, 63, 63 § 3.º,
63 § 4.º, 70, 103, 114, 125 I, 130, 139 II, 144 III, 144 IV, 178 IV, 182, 189 II, 189 par.ún., 240, 240
§ 4.º, 247 I, 309 I, 332 IV § 1.º, 333 I, 369, 396, 485 VI, 487 II, 489, 502, 503 II, 503 § 1.º, 505 I,
513 § 5.º, 525 § 10, 525 § 11, 535 § 5.º, 535 § 6.º, 554, 555, 557, 605 II, 605 IV, 610, 613, 659,
693, 733, 735 §§ 1.º a 4.º, prec. 771, 784 II, 784 XII, 787, 789, 793, 817, 842, 919 § 4.º, 927,
939, 961, 966 III, 966 V, 999, 1007, 1021 § 2.º, 1029, 1029 II, 1035 § 1.º, 1035 § 4.º, 1046
NETO, Abílio: 10, prec. 165
NEVES, Celso: 826
NEVES, A Castanheira: 926
NEVES, Celso: 18, 54, 485, prec. 502, 534, prec. 550
NEVES, Daniel A Assumpção: prec. 513, 525 § 5.º, prec. 770, prec. 914
NEVES, Ênio Azambuja: prec. 464
NEVES, Frederico Ricardo de Almeida: prec. 700, prec. 1015
NEVES, José Domingos Janeiro: 996
NEVES, Rodrigo Santos: 657
NEVES RIBEIRO: 503 II
NEW YORK, Antonio Ernani Cacique de: prec. 294
NICOD, Marc: 130
NICOLETTI, Carlo Alberto: prec. 700
NICOLITT, André Luiz: 4.º
NIE
SS, Pedro Henrique Távora: prec. 814, 920
NIKISCH, Arthur: 144, 502
NILSSON, Jurandyr: prec. 569, 569, prec. 588, prec. 610, 655, 826
NINNO, Wilson: 784 V
NOBRE, Jarbas: prec. 294
NOBRE JR, Edilson Pereira: 73, prec. 554
NOGUEIRA, Antonio de Pádua Ferraz: 833, prec. 1022, prec. 125, 1026
NOGUEIRA, Daniel Moura: 1036
NOGUEIRA, Luiz Fernando Valladão: prec. 1029
NOGUEIRA, Pedro Henrique Pedrosa: 190
NOGUEIRA, Tânia Liz Tizzoni: 373
NOGUEIRA, Vânia Márcia Damasceno: prec. 185, 185
NOGUEIRA JR, Alberto: prec. 113
NOLASCO, Rita Dias: prec. 113, 525, 789
NONATO, Orosimbo: 737 §§ 1.º, 2.º e 4.º
NORONHA, Carlos Silveira: 997, prec. 1015
NORONHA, Fernando: prec. 1045
NOVAIS, Fabrício Muraro: 1029
NOVELLINO, N J: 828
NUCCI, Guilherme de Souza: 1.º, prec. 389
NUNES, Dierle: 1035
NUNES, Dierle José Coelho: 10, prec. 994
NUNES, José Castro
Vide: CASTRO NUNES, José
NUNES, Luiz Antônio: prec. 534
NUNES, Rômulo José Ferreira: 143
NUNES, Thiago Marinho: prec. 550
NUNES JR, Walter: prec. 21
NUÑES PADILLA, Luiz R: 82, 292
O
OBERTO, Giacomo: prec. 294
OC
TÁVIO, Rodrigo: 574
OERTMANN, Paul: 343, 503 II, 503 § 1.º
OLIANI, José Alexandre Manzano: 994, prec. 1021
OLIBONI, Marcella Lopes de Carvalho Pessanha: prec. 185
OLIVEIRA, Adriana Villa-Forte de: 77
OLIVEIRA, Alexandre Adriano Lisandro de: prec. 238
OLIVEIRA, Ana Lúcia Iucker Meirelles de: 77, 79, 80
OLIVEIRA, Angelina Mariz de: prec. 502
OLIVEIRA, Bruno Silveira de: 55, prec. 113
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de: prec. 108, 109, 109 § 1.º, 109 § 2.º, prec. 294, prec.
659
OLIVEIRA, Cristiano de: prec. 193
OLIVEIRA, Eduardo Alberto de Moraes: 509, 528
OLIVEIRA, Eduardo Andrade Ribeiro de: 994
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de: prec. 16, 141, 485, 997, prec. 1015, 1043
OLIVEIRA, Euclides Benedito de: prec. 610, prec. 659, 739, 743
OLIVEIRA, Francisco Antônio de: 908, 915, prec. 966, prec. 1022
OLIVEIRA, Gleydson Kleber Lopes de: 1007
OLIVEIRA, Guilherme Peres de: 1029
OLIVEIRA, James Eduardo: 319 III, 318, 330, prec. 294, prec. 319
OLIVEIRA, José Oswaldo de: 994
OLIVEIRA, José Sebastião de: prec. 119, 793, 793 IV
OLIVEIRA, Lourival Gonçalves de: 496 I, 926
OLIVEIRA, Mozar Costa de: prec. 464, 477
OLIVEIRA, Oris de: prec. 294
OLIVEIRA, Paulo de: 793
OLIVEIRA, Pedro Miranda de: 926, prec. 1021, 1021 §§ 4.º e 5.º
OLIVEIRA, Regis Fernandes de: prec. 165, 422, 485 VI
OLIVEIRA, Roberto Silva: prec. 26
OLIVEIRA, Robson Carlos de: 4.º, prec. 876
OLIVEIRA, Rodrigo Cândido de: 997
OLIV
EIRA, Vallisney de Souza: 525
OLIVEIRA, Yonne Dolácio de: 84, 85
OLIVEIRA Guilherme Peres de: prec. 138
OLIVEIRA, Jacyr Villar de: 178
OLIVEIRA FILHO, Cândido de: prec. 674
OLIVEIRA FILHO, Clemente Salomão de: 18
OLIVEIRA FILHO, Francisco: prec. 1015, 1017
OLIVEIRA FILHO, Gesner José de: prec. 26
OLIVEIRA FILHO, João de: 485, prec. 550, 994
OLIVEIRA JR, Édson de: prec. 294
OLIVEIRA JR, Waldemar Mariz de: 17, 18, prec. 539
OLIVEIRA NETO, Olavo de: prec. 513, 525, prec. 674, prec. 914
ONÓFRIO, Fernando Jacques: 85
ORDACGY, André da Silva: prec. 182, 182, prec. 185
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL – Conselho
Federal da OAB: prec. 1015
ORIANI, Renato: 43, 525
ORIONE NETO, Luiz: prec. 108, 489, 562, 969, prec. 994, 1019
ORMAZABAL SÁNCHEZ, Guillermo: 10
OROZCO MUNÕZ, Martín: 926
ORTIZ, Carlos Alberto: prec. 674
ORTIZ, Maria Cecília Meirelles: prec. 464
OTTO, Hansjörg: 507, 508
OWEN, George H: prec. 119
P
PABST, Haroldo: 525, 525 § 1.º, prec. 914
PACE, Gaetano: 1049 par.ún.
PACHECO, Antonio Carlos Bezerra de Menezes de Souza: prec. 719
PACHECO, José da Silva: 515 II, prec. 554, 562, prec. 771, 784, 784 IX, prec. 988
PACHECO, José Ernani de Carvalho: prec. 554
PACÍFICO, Luiz Eduardo Boaventura: 373
P
ADILLA, Luiz R Nunes
Vide: NUÑES PADILLA, Luiz R
PÁDUA RIBEIRO: 793 V
PAGENSTECHER, Max: prec. 502, 502 I
PAGLIARINI, Alexandre Coutinho: 4.º
PAGLIARINI, Iliane Rosa: 854
PAINI, Reynaldo José Castilho: 299, prec. 700
PAIVA, Humberto de: 364
PAIVA, José de Arimathéia Almeida: 915
PAIVA, Lúcio Flávio Siqueira de: 994
PALMA, Augusta Ferreira de: prec. 674
PALMEIRA, Pedro: prec. 682, prec. 994
PAMPLONA FILHO, Rodolfo: 534
PANICHI, Raphael Antonio Garrigoz: prec. 193
PANTALEÃO, Izabel Cristina Pinheiro Cardoso: prec. 119
PANTOJA, Fernanda Medina: prec. 1009, prec. 1021
PARÁ FILHO, Tomás: 54, 203, prec. 926, 994, prec. 1015
PARENTONI, Leonardo Netto: prec. 1.º
PARGENDLER, Ari: prec. 119, 550, 1023 § 1.º
PARIZATTO, João Roberto: prec. 238, prec. 335, prec. 994
PASSANANTE, Luca: 21 I, 23 I, 23 II, prec. 42, 47, 48, 53 III a, 53 III c, 53 III d, 294
PASSO, Almir: prec. 771
PASSONI, Marcos Paulo: 1.º, prec. 966, 966 V
Passos: 3.º
PASSOS, Elizabeth Nogueira Calmon de: prec. 294
PASSOS, Jorge Luiz Leski Calmon de: prec. 806, 806
PASSOS, José Joaquim Calmon de: prec. 16, 51, 72, 72 II, 82, 85 § 3.º, 105, prec. 113, 139,
146 § 2.º, 178, prec. 276, 276, prec. 294, 319 III, 341 III, 342 III, 343, 343 § 1.º, 346 § 4.º, 385,
prec. 771, 775, 994
PAULA, Alexandre de: prec. 294
PAULA, Edyclea Tavares Nogueira de: 75
PAULA, Wesley Roberto de: prec. 193, 194
P
AULILO, Antonio José Silveira: 525, 803, 914
Paulo: 373 I
PAULO, José Ysnaldo Alves: 525, 803
PAVAN, Dorival Renato: 489, 939, 994, prec. 1015
PEDRASSI, Cláudio Augusto: prec. 294, prec. 610, prec. 659
PEETZ, Hans Günter: 503 I
PEINADO, Lineu: 700 § 6.º
PEIXOTO, Carlos Fulgêncio da Costa: prec. 130
PEIXOTO, José Carlos de Matos: prec. 1029
PEIXOTO, Marco Aurélio Ventura: 85 § 3.º
PELLEGRINI, Luiz Fernando Gama: 863, 994
PELLEGRINO, Carlos Roberto M: 997
PELLEGRINO, José Carlos: prec. 464
PELUSO, Antonio Cezar: prec. 610, prec. 771, 784 V, 1068
PENAFIEL, Luiz Cláudio: prec. 294
PENTEADO, Jaques de Camargo: 369, 1066
PENTEADO, Mauro Rodrigues: 599
PEQUENO, Hugo Alves: prec. 464
PEREIRA, Adalberto Jorge Xisto: prec. 260, 477 § 1.º
PEREIRA, Almir de Lima: prec. 1022
PEREIRA, Caio Mario da Silva: 489, prec. 481, 637
PEREIRA, Déscio Mendes: 994
PEREIRA, Joana Carolina Lins: prec. 1009, 1013
PEREIRA, José Edgard Amorim: 256
PEREIRA, José Horácio Cintra Gonçalves: prec. 674, 676
PEREIRA, Lafayette Rodrigues: 791
PEREIRA, Luis Cesar Ramos: 22, 24, 376
PEREIRA, Marco Antônio Marcondes: prec. 599, 599
PEREIRA, Milton Luiz: 44, prec. 119, 700 § 6.º
PEREIRA, Rodrigo da Cunha: 497, prec. 731
PEREIRA, Sérgio Gischkow: 438, 506, 528, prec. 1045
PERE
IRA FILHO, Jeremias Alves: 509, 994
PERELMAN, Chaïm: 489
PERO, Maria Thereza Gonçalves: 11, 489
PERRONI, Débora Martins: 294
PERROT, Roger: 14, prec. 700 1046
PERTENCE, Sepúlveda: 85 § 1.º, 85 § 7.º, 975, 1031
PESSOA, Fábio Guidi Tabosa: prec. 1045
PETERS, Egbert: 77 I, 379 I
PFEIFFER, Roberto Augusto Castellanos: prec. 182, 994, prec. 1022
PICARDI, Nicola: prec. 108, 143
PICCINELLI, Lília de Muzio: prec. 464
PICÓ I JUNOY, Joan: 145 IV
PIETROSKI, Tercílio: 917
PIMENTA, Eduardo S: prec. 567
PIMENTA, Natália Martins: 793
PIMENTEL, Wellington Moreira: 14, 346 § 4.º, prec. 1045, 1046
PINA, Paulo Alexandre de: 994
PINASSI, Ayrton: 784 V
PINHEIRO, Fabiano Caribé: 189
PINHEIRO, Flávio César de Toledo: prec. 218
PINHEIRO, Wesson Alves: 994
PINHEIRO, Yves Tassel e Lima: 707
PINHO, Humberto Dalla Bernardina de: 176, prec. 185, 334
PINHO, Ruy Sérgio Rebello: 515 II
PINTO, Fernando: 189, 256
PINTO, José Augusto Rodrigues: 405, prec. 1022
PINTO, Michele (Legge Pinto): 4.º
PINTO, Nelson Luiz: 7.º, 64 § 1.º, prec. 139, 139, prec. 276, prec. 294, 487 II, 489, 515 II,
prec. 560, 562, prec. 771, prec. 914, prec. 966, 975, prec. 994, 994, prec. 1015, 1026, prec.
1029
PINTO, Rodrigo Strobel: prec. 138, prec. 193
PINTO, Teresa Arruda Alvim
Vi
de: WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
PINTO FERREIRA: prec. 294, prec. 610, prec. 738, prec. 966, prec. 994
PINTO FILHO, Francisco Bilac Moreira: prec. 861
PINTO PEREIRA: prec. 764
PIOVESAN, Flávia: prec. 26
PIRES, Sady Dornelles: prec. 771, 852
PIRES, Sylvio José de Almeida: prec. 464
PISANI, Andrea Proto: 115, prec. 700
PITA, Flávia Almeida: prec. 439
PITAS, José Severino da Silva: 997
PITERMAN, Jaime: 370
PIZA, Marcos Salvador de Toledo: 72, 139, 146, 256, prec. 294, 306, 385, 457, 997
PIZZOL, Patrícia Miranda: 3.º, 59, prec. 994
PIZZORUSSO, Alessandro: 145 IV
PLANCK, JW: 346 § 4.º
PODESTÁ, Fábio Henrique: 1023
PODETTI, J Ramiro: prec. 294
POITTEVIN, Ana Laura González: prec. 674
POLICASTRO, Decio: prec. 355
POLIDO, Fabrício:
POLIDO, Fabrício Bertini Pasquot: 21 I, prec. 35, 41
POLLAK, Rudolf: 115, 502
PONCINI, Giovanni: 797 par.ún.
PONTE, José Miramar da: prec. 994
PONTES FILHO, Valmir: prec. 16
PONTES DE MIRANDA
Vide: MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
POPP, Carlyle: 497, 536, prec. 771, prec. 814, 833
POPP, Hans: 502
PORTA, Franco A: prec. 139, 489, prec. 771, 833
PORTELLA, Glória Maria Guimarães de Pádua
Ri
beiro: prec. 1029
PORTILHO, Luís Carlos de: 82
PORTO, Eduardo Heitor: prec. 914
PORTO, Mario Moacyr: prec. 139, 143, 327, 789
PORTO, Odyr José Pinto: prec. 539
PORTO, Sergio:
PORTO, Sérgio Gilberto: 9.º, prec. 138, prec. 389, 489, 496 I, prec. 502, 502, 503 I, 505 I,
prec. 719, 966 IV, prec. 994, 1009, prec. 1015
PORTUGAL NETO, Clotário de Macedo: 793
PORTUGAL PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA: prec. 610
PRÁ, Carlos Gustavo Rodrigues Del: prec. 138
PRADE, Péricles: 17
PRADO ROSSI: 554
PRADO, Fernando de Albuquerque: prec. 502
PRATA, Edson: prec. 16, 77, 103, prec. 119, 140, 283, prec. 294, 330 I, prec. 347, prec. 389,
485, 487, 487 III a, prec. 674, 678 par.ún., prec. 682, prec. 719, 994
PRATES, Márcia Maria Bianchi: prec. 125
PRAZERES, Manuel Augusto Gama: prec. 119
PREVITALLI, Cleide
Vide: CAIS, Cleide Previtalli
PRIEUR, Michel: 176
PRUX, Oscar Ivan: 330 §§ 2.º e 3.º
PUNZI, Carmine: 10, prec. 193
PUOLI, José Carlos Baptista: prec. 139
PUTZO, Hans: 10, 117, 319 III, prec. 700
Q
QUARTIERI, Rita: 85
QUEIROZ, Odete Novais Carneiro: prec. 125
QUERZOLA, Lea: 281, 283
QUINTANA CARRETERO, Juan Pedro: 143
QUINTAS, Fábio Lima: prec. 988
QUINTERO TIRADO, Mariolga: prec. 294
R
RA
ATZ, Igor: 926
RADLOFF, Stephan Klaus: 373
RAFAEL, Edson José: prec. 764, 764, 764 § 2.º, 765
RAGGI, Carlo Guido: 961
RAMALHO, Joaquim Ignácio (Barão de): 105, 152 V
RAMALHO, Leila von Söhsten: prec. 439
RAMOS MÉNDEZ, Francisco: prec. 108, 110, 784 XII
RAMOS, André de Carvalho: 51
RAMOS, Elival da Silva: 998, 998 par.ún.
RAMOS, Glauco Gumerato: prec. 924, prec. 988
RAMOS, Hugo de Carvalho: 161
RAMOS, Marlene Carvalho da Silva: 931
RAMOS, Ortells: prec. 193
RASCIO, Nicola: prec. 1009
RASELLI, Alessandro: 489
RAYDT, Ernst: 520
RÉ, Aluísio Iunes Monti Ruggeri: prec. 185
RE, Edward D: 926
REALE JR, Miguel: 380, prec. 610, prec. 659, 772
REALE, Miguel: 54, 286, prec. 355, 487 III b, prec. 554, 557
REBOUÇAS, Francisco de Paula Sena: 192, 366
RECHSTEINER, Beat Walter: 489, prec. 960
REDONDO, Bruno Garcia: 833, 926
RÊGO FILHO, Vital do: 1.º
REGO, Carlos Lopes do: 10
REGO, Hermenegildo de Souza: 16, 17, 380, 310, 489, 504 I, prec. 719, 772
REGO, Nelson Moraes: prec. 165
REICHELT, Luis Alberto: prec. 165, 1035
REICHOLD, Klaus: 10, 319 III
REINALDO, Demócrito: 886, 1019 I
RE
INALDO, Demócrito Ramos: prec. 1015
REPRESAS, Félix Alberto Trigo
Vide: TRIGO REPRESAS, Félix Alberto
REIS, Alberto dos: 144 I, 450, 1002
REIS, Carlos David Santos Aarão: 42
REIS, J Alberto dos: prec. 139
REIS, José Carlos Vasconcellos dos: 1029
REIS, Maurício Martins: 926
REIS JR, Sebastião: 966 V
REQUIÃO, Maurício: 746, prec. 806, 926
REQUIÃO, Rubens: 679
RESENDE, Tomáz de Aquino: prec. 764
RESTIFE, Lauro Paiva: prec. 113
RESTIFFE, Lauro Paiva: prec. 16, 114, 771, prec. 1009, prec. 1015
RESTIFFE, Paulo Sérgio: 161, prec. 599, 599 § 1.º, 599 § 2.º, 600, 826
RESTIFFE NETO, Paulo: 161, 784 II, prec. 926
RETAMOSO, Mariana Borges: 372
REZEK, Francisco: 3.º, 10
REZENDE, Astolpho: prec. 554, prec. 560
RIBAS, Antonio Joaquim: prec. 554
RIBEIRO Antônio de Pádua: prec. 119, 146 § 2.º, prec. 276, 1029
RIBEIRO, Benedito Silvério: prec. 610
RIBEIRO, Djanira M R Sá:
RIBEIRO, Djanira Maria Radamés de Sá: 72, 245, prec. 294, 308, prec. 355, prec. 994
RIBEIRO, Edson: prec. 294
RIBEIRO, Eduardo: prec. 98, 413
RIBEIRO, Flávia Pereira: prec. 165, 334, 1035
RIBEIRO, Leonardo Ferres da Silva: prec. 1021
RIBEIRO, Zilma Aparecida da Silva: 1015
RIBEIRO FILHO, José Carlos: 765
RICCI, Edoardo F: 3.º, 3.º § 1.º, 10
RIC
CI, Hans-Peter: 994, 997
RICO, Osvaldo da Silva: prec. 343, prec. 357
RIGHI, Eduardo: 4.º
RIGHI, Ivan Ordine: 178
RIGO, Vivian: 73, 74
RIGOLIN, Antonio: prec. 113, prec. 294
RIMMELSPACHER, Bruno: 10
RITT, Eduardo: 176
RIVAS, Adolfo Armando: prec. 719, prec. 771
RIZZARDO, Arnaldo: prec. 588, 821
RIZZI, Luiz Sérgio de Souza: prec. 966
RIZZI, Sérgio: 142, 144 II, 502, 685 par.ún., 793 III, prec. 966, 966 III, 966 IV, 966 VI, 997
ROBERT, Cinthia: prec. 185
ROBLES GARZÓN, Juan Antonio: prec. 21
ROCHA, Altamiro: 366
ROCHA, Amélia Soares da: prec. 185
ROCHA, Cármen Lúcia Antunes: 138 § 1.º
ROCHA, César: 886
ROCHA, Cesar Asfor: 251
ROCHA, Eládio: prec. 539
ROCHA, Glézio: 892 § 2.º
ROCHA, Idéu: 405
ROCHA, Jayme Soares da: 82
ROCHA, João Augusto Fleury da: prec. 738, 743
ROCHA, João Carlos de Carvalho: 176
ROCHA, José de Albuquerque: prec. 926
ROCHA, José de Moura: 17, 19, prec. 21, 26, 79, 82, 83, prec. 139, prec. 294, 342, prec.
354, 360, 485, 489, 515 II, prec. 539, prec. 569, prec. 700, prec. 771, 994, 1031
ROCHA, José Taumaturgo da: prec. 357
ROCHA, Loln: 784 I
ROCHA, Mauro Antônio: 834 XII
ROC
HA, Sérgio André: 4.º
ROCHA, Valdir de Oliveira: prec. 464, 464
RODRIGUES, Adilson: 562
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro: 79, 139, prec. 294, 385, prec. 771, 994
RODRIGUES, José Narciso da Cunha: 503 II
RODRIGUES, Leonardo: 384
RODRIGUES, Libanio Alves: 994
RODRIGUES, Marcelo Abelha: 130, prec. 185, prec. 771
RODRIGUES, Maria Stella V S Lopes: prec. 994
RODRIGUES, Marilene Talarico Martins: 637
RODRIGUES, Paulo de Tarso: prec. 554
RODRIGUES, Roberto de Aragão Ribeiro: prec. 976
RODRIGUES, Ruy Zoch: prec. 674, 680 I
RODRIGUES, Silvio: 868
RODRIGUES, Tomaz: 1013
RODRIGUES, Walter Piva: 98
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio: 297, prec. 335, 576, prec. 700, 915
RODRIGUES NETTO, Nelson: prec. 1029
RODYCZ, Wilson Carlos: prec. 294
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho: prec. 355, 370, 489, 515 II, prec. 682, 994
ROMAN NETO, Odilon: prec. 1.º
ROMBOLI, Roberto: 145 IV
ROMEIRO, Fernando Antonio Barbosa: prec. 294
ROMEIRO, Marcio Anatole de Sousa: 4.º
ROMITA, Arion Sayão: 489 II
ROSA FILHO, Telmo Candiota da: prec. 464
ROSA, Antonio José Miguel Feu: prec. 1021
ROSA, Eliézer: 59, 142, 276, 330, prec. 1009
ROSA, Fábio Bittencourt da: 148, 489, 574
ROSA, Inocêncio Borges da: prec. 276
ROSA, Marcos Vallis Feu: 222, prec. 464, 525, 803
ROS
A, Silvana Naves de Oliveira:
ROSA, Silvana Naves de Oliveira Silva: prec. 771, prec. 814
ROSAS, Roberto: 14, 79, 103, prec. 119, prec. 345, 503 II, prec. 926, 926, prec. 1045, 1046
ROSENBERG, Leo: 10, 14, 19 I, 65, 70, 71, 77 I, 101 § 1.º, 117, 124, 129, 319 III, 343, 343 §
1.º, 373, 379 I, 502, 503 § 1.º, 508, prec. 700, 701 § 2.º, 996, 1007, 1046
ROSIN, H: 562 par.ún.
ROSITO, Francisco: 4.º, 375
ROSSETTI, Janora Rocha: prec. 719
ROSSI, Celso Antônio: 106, 487 II, 520, 753
ROSSI, Julio Cesar: 926
ROSTAGNO, Alessandro: 85, 85 § 1.º
ROTA, Fabio: 481
ROTH, Herbert: 343 § 1.º, 346 § 4.º
ROUBIER, Paul: 14, 43, 1046
RUIZ, Juan Manuel: prec. 113, 114
RUIZ, Luiz Alberto Viera: 515 II, 784
S
SÁ JR, Renato Maciel de: 422
SÁ, Denser de: 146 § 2.º
SÁ, Djanira Maria Radamés de: 496, prec. 926
SÁ, Louis A Piereck de: prec. 610
SABINO JR, Vicente: 140
SABINO, Feres: 82, prec. 730
SACCO NETO, Fernando: 843
SACHS, Michael: 10
SAIDLER, Graziela Cristina Mariano Rebasa
Mari: 297
SALAMACHA, José Eli: 793
SALES, José Roberto da Cunha: prec. 276
SALETTI, João Carlos: 300
SALGADO, Murilo Rezende: prec. 966
SALL
ES, José Carlos de Moraes: prec. 1015
SALOMÃO, Diana Paola: prec. 439
SALOMÃO, Jorge: 506
SALOMÃO, Luis Felipe: 1019 II, 1024 § 2.º
SALUSSE, Eduardo P: 85, 496 I
SALVADOR, Antonio Raphael Silva: prec. 355, 489, 676, prec. 700, 700, 700 § 1.º, 701, 700
§ 6.º, 1013
SAMBRIZZI, Eduardo A: 409
SAMPAIO, Aluysio: 489, 908
SAMPAIO, José Roberto de Albuquerque: prec. 165
SAMPAIO, José S: 214, prec. 218
SAMPAIO, Maércio: prec. 926, prec. 1022
SAMPAIO, Marcus Vinicius de Abreu: prec. 294, 297
SAMPAIO, Nelson de Souza: prec. 139
SAMPAIO, Pedro: 373
SAMPAIO, Rogério Marrone de Castro: prec. 674
SAMPAIO, Simone: 515 II
SANCHES, Sydney: 17, prec. 125, 125, 125 II, 127, 129, prec. 139, 240, prec. 294, 297, 319
III, 501, 525, prec. 771, 803, prec. 814, 914, prec. 926, prec. 966, 966, 966 VIII, 966 VIII e § 1.º
SANDIN, Emerson Odilon: prec. 294
SANSEVERINO, Milton: 19, 178, prec. 238, 343, 430, 433, 485 VI, 487 II, prec. 560, prec.
914, 994
SANSEVERINO, Paulo de Tarso Vieira: 489 § 1.º IV
SANSONE, Priscilla David: 373
SANTAGADA, Filomena: prec. 165
SANTANA, Alcioní Serafim de: prec. 294
SANTINI, José Rafaelli: 793, 793 IV
SANTIS, Francesco de: 4.º, 10
SANTO, Bruno Vianna Espírito: 332
SANTOS NETO, Getúlio Evaristo dos: 374 I
SANTOS, Alberto Luis Marques dos: 210
SANTOS, Alcir Costa: prec. 966
SANT
OS, Antônio Carlos Viana: 487 II
SANTOS, António Marques dos: 24
SANTOS, Carlos Maximiliano Pereira dos: 14, 43, 140, 1046
SANTOS, Cézar: 341
SANTOS, Cláudio: prec. 294, 784 I
SANTOS, Ernane Fidélis dos: 72 II, prec. 113, 130, 131, prec. 139, prec. 276, prec. 294,
prec. 396, 515 II, prec. 539, prec. 554, 557, 562, prec. 610, 610, 613, 665, 679, 700 § 6.º, prec.
719, 739 § 1.º I, 744, 743 § 2.º, prec. 771, 771, 803, 816, 870, 908, 994
SANTOS, Francisco Cláudio de Almeida: 877 § 3.º, 877 § 4.º, 1029
SANTOS, Gildo dos: prec. 554, 994
SANTOS, Igor Raatz dos: 6.º
SANTOS, J M de Carvalho: 71, 98, 105, 515 VI, 555 sI e II, 659 § 2.º
SANTOS, José A Cézar: 515 II, 784
SANTOS, José Carlos Van Cleef de Almeida: 203
SANTOS, Luiz Felipe Brasil: prec. 731
SANTOS, Luiz Gonzaga dos: prec. 700
SANTOS, Marcelo Alexandrino da Costa: prec. 130
SANTOS, Moacyr Amaral: 17, 42, 105, 291, 337 XI, prec. 343, 372, 396, 399, 425, 425 I,
450, 447 § 3.º I, 461 II e § 1.º, prec. 464, 464, 464 § 1.º III, 465 § 3.º, 480, prec. 481, 485 VI
SANTOS, Orlando Gomes dos: 525, prec. 554, 608, 847, 906, 914
SANTOS, Roberto: 968 II
SANTOS, Sandra Aparecida Sá dos: 373
SANTOS, Ulderico Pires dos: 79, prec. 218, prec. 294, prec. 1015, prec. 1029
SANTOS, Welder Queiroz dos : 220
SARAIVA, José: prec. 1029
SARAIVA, Vicente P: 9.º
SARLET, Ingo Wolfgang: 4.º
SARRO, Luis Antonio Giampaulo : 994
SARTIN, Agostinho: prec. 814
SASSANI, Bruno: prec. 165, 334, 337 XI, 485 VI
SATTA, Salvatore: 10, 145 IV, 481, prec. 700
SCARPARO, Eduardo Kochenborger: prec. 879
SC
HAEFER, João José Ramos: 779, 833
SCHERKERKEWITZ, Iso Chaitz: 70
SCHIER, Paulo Ricardo: 4.º
SCHILKEN, Eberhard: 343, 503 § 1.º, prec. 700
SCHIMITZ, Leonard Ziesemer: prec. 1.º, 926
SCHLAICH, Klaus: 966 V
SCHLOSSER, Peter: 14, prec. 700, 1046
SCHMIDT JR, Roberto Eurico: prec. 125, prec. 1009
SCHMIDT, Joachim P: prec. 389
SCHÖNKE, Adolf: 492
SCHROEDER, François-Michel: 192
SCHUMANN, Ekkehard: 300 § 2.º, 319 III, 701 § 2.º
SCHUMANNI, C: 9.º par.ún. I, II e III
SCHWAB, Karl Heinz: 10, 14, 19 I, 65, 77 I, 101 § 1.º, 117, 124, 129, 319 III, 343, 343 § 1.º,
379 I, 502, 503 § 1.º, 508, prec. 700, 701 § 2.º, 996, 1007, 1046
SÉGUIN, Elida: prec. 185, prec. 464, 464
SEIXAS, Alexandre Sigmaringa: prec. 269
SÊNECA: 9.º par.ún. I, II e III
SENNA, Homero: prec. 764
SENTÍS MELENDO, Santiago: 369
SEPULVEDA, Nylson: prec. 966
SERPA LOPES, Miguel Maria de
Vide: LOPES, Miguel Maria de Serpa
SERRANO ALBERCA, José Manuel: 4.º
SEVERINO, Lauro Maciel: prec. 539
SEVILLA, José María Torres Fernández de
Vide: FERNÁNDEZ DE SEVILLA, José María Torres
SHAPIRO, David L: prec. 502
SHIMURA, Sérgio Seiji: prec. 125, prec. 139, prec. 294, 329, prec. 343, prec. 513, 515 II,
525, 525 § 5.º, 914, 995, 997, 1043
SICA, Heitor Vitor Mendonça: prec. 193, 1009
SIGNORELLI, Angelo: 735 §§ 1.º a 4.º
SI
LLANI, Chiara Tenella: 140
SILVA, Adailson Lima e: 19
SILVA, Américo Luís Martins da: prec. 534
SILVA, Ana Carolina Alves da: prec. 165
SILVA, Ana de Lourdes Coutinho: 489
SILVA, Antônio Álvares da: prec. 926
SILVA, Antonio Carlos: prec. 1022, 1022
SILVA, Antonio Carlos Costa e: prec. 771, prec. 994
SILVA, Antonio Fernando do Amaral e: 71
SILVA, Antonio Pinto: prec. 294
SILVA, Ariovaldo Perrone da: prec. 238
SILVA, Athaíde Monteiro da: prec. 682
SILVA, Bruno Freire e: prec. 988
SILVA, Carlos Alberto Barata: 994
SILVA, Carlos Ferreira da: prec. 21
SILVA, Carlos Manuel Ferreira da: prec. 165
SILVA, César Antonio da: 373
SILVA, Dalmo: prec. 139
SILVA, Edson Ferreira da: 18
SILVA, Érica Barbosa: prec. 513
SILVA, Fabiana Alves da: 520, 520 §§ 2.º e 3.º
SILVA, Flávia Machado da: prec. 700
SILVA, Flávio Pâncaro da: prec. 357
SILVA, Francisco de Assis Vasconcellos Pereira da: 385
SILVA, Gilberto Valente da: prec. 294
SILVA, Ivan de Hugo: prec. 994
SILVA, Ivan Jacintho da: 320
SILVA, Ivanoska Maria Espéria da: 4.º
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar: 61, prec. 139, prec. 294, 369, prec. 554, 679, 793
SILVA, João Paulo Hecker da: prec. 674, 681
SILVA, Jorge Vicente: prec. 771, 833
SI
LVA, José Afonso da: 75, 176, 997, prec. 1029
SILVA, José Anchieta da: prec. 926
SILVA, José Casado: 405
SILVA, José Faria Rosa da: prec. 294
SILVA, José Fontenele T da: 98
SILVA, José Hipólito Xavier da: 515 II
SILVA, José Milton da: prec. 994
SILVA, Lauri Caetano da: 997
SILVA, Luís Ernesto Vargas: prec. 21
SILVA, Luis Renato Ferreira da: 256, prec. 344
SILVA, Marco Antonio Marques da: prec. 26, 176
SILVA, Michel Ferro e: 113
SILVA, Miguel Angelo Barros da: 994
SILVA, Nanci de Melo e: prec. 238
SILVA, Nelson Finotti: prec. 119
SILVA, Octacílio Paula: prec. 319
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da: 9.º, 85, 85 § 14, prec. 113, prec. 119, 124, 130, 203, prec.
294, 294, 297, 300 § 2.º, 489, 497, prec. 502, 502, 503 I, 536, prec. 539, 541, 549, prec. 771,
prec. 806, 854, 856 §§ 3.º e 4.º, prec. 966, 1029
SILVA, Paulo Henrique Moritz Martins da: prec. 294
SILVA, Paulo Penteado de Faria e: 72, 487 III b, 520, prec. 610
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da: prec. 21, prec. 26, 26 § 1.º, 26 § 4.º, 34, prec. 260,
prec. 534, 961 § 4.º, 962, 963 I
SILVA, Theodósio Pires Pereira da: prec. 554
SILVA, Ticiano Alves e: prec. 1022, 1022
SILVA, Waldomiro Azevedo: prec. 343
SILVA FILHO, Derly Barreto e: prec. 182, 182
SILVA FILHO, Elvino: prec. 294
SILVA FILHO, Nelson Cavalcante e: prec. 707, 707, prec. 766, 766
SILVA JR, Walter Nunes da: prec. 193
SILVA NETO, Francisco de Barros e: 1029
SILVEIRA, Alípio: prec. 139, 140, 140 par.ún., 723
SI
LVEIRA, Bruna Braga da: 373
SILVEIRA, Clara de Assis: 515 II, 784
SILVEIRA, Fábio Guedes da: 1.º
SILVEIRA, Felipe Feliz da: 77
SILVEIRA, Vladmir Oliveira da: prec. 960
SIMÃO FILHO, Adalberto: 369, 784 XII
SIMARDI, Cláudia Aparecida: prec. 554, 557
SIMAS, Hugo: 707, 708, 710
SINTENIS, Gustav: 142
SIQUEIRA, Cleanto Guimarães: prec. 1027
SIQUEIRA, Geraldo Batista de: prec. 294, 307, 994, prec. 1022
SIQUEIRA, João Batista de: 994
SIQUEIRA, Thiago Ferreira: 356
SIQUEIRA FILHO, Elio Wanderley de: 994
SIQUEIRA FILHO, Luiz Peixoto de: 525, 803
SLAIBI FILHO, Nagib: prec. 294
SMID, Stefan: 145 IV
SOARES, André Mattos: prec. 1045
SOARES, Antonio Joaquim de Macedo: 574, 588
SOARES, Carlos Henrique: prec. 502
SOARES, Débora Cristina: prec. 354
SOARES, Guido Fernando Silva: prec. 960
SOARES, Juliana Martins da Costa Gontijo: 833
SOARES, Leonardo Oliveira: 191, 203, prec. 1015
SOARES, Orlando: prec. 294, 733
SOARES, Rogério Aguiar Munhoz: prec. 294
SOBOTA, Katharina: 502
SODRÉ, Eurico: 82
SOLUS, Henry: 14, 1046
SOSA, Angel Landoni: prec. 21
SOTGIU, Simonetta: prec. 139
SOU
SA, Everardo de: 17
SOUSA, Joaquim José Caetano Pereira e: 152 I, 152 V, 870
SOUSA, Lourival de Jesus Serejo: 1022
SOUSA, Miguel Teixeira de: prec. 502, 503 I, 855, 862
SOUSA, Paulo Roberto Pereira de: 70, 71
SOUZA, Alexander Araujo de: 5.º, 77
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de: 17, prec. 113, 114, 145, prec. 1027
SOUZA, Artur César de: 1.º
SOUZA, Bernardo Pimentel: prec. 966, 966 V, prec. 994, 1043
SOUZA, Carlos Aureliano Motta de: prec. 926
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de: 7.º, 77, 79, 80, prec. 139, 139, 140, 3275, prec. 966
SOUZA, Daniel Adensohn de: 11
SOUZA, Ernani Vieira de: 82, 366, 487 II, 557, prec. 771, 915, 996, 997, prec. 1022, 1022
SOUZA, Everardo de: 336
SOUZA, Felipe Barros de: prec. 165
SOUZA, Fernando César Ferreira de: 53, 53 II
SOUZA, Gelson Amaro de: 64, 65, prec. 139, 141, prec. 218, 237, prec. 291, 291, prec. 343,
prec. 344, 357, prec. 389, 677, prec. 924, 994, 997, prec. 1015, prec. 1022, 1026
SOUZA, Ivan Campos de: prec. 1022, 1022
SOUZA, J L Ribeiro de: prec. 554
SOUZA, José Augusto Garcia de: prec. 185
SOUZA, José Carlos Peres de: prec. 389
SOUZA, José Guilherme de: 143
SOUZA, José Octávio de: prec. 464
SOUZA, Lourival de Jesus Serejo: prec. 554, 562
SOUZA, Marcelo Alves Dias de: 926
SOUZA, Mário Jorge Uchôa de: 489
SOUZA, Miguel Teixeira de: 489
SOUZA, Motauri Ciochetti de: prec. 113, prec. 119
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de: 485, 502 I, 994, 996, 997
SOUZA, René Bernardes de: 293
SOU
ZA, Roberto Carvalho de: prec. 1029
SOUZA, Sebastião de: 85, prec. 738
SOUZA, Sebastião Pereira de: 161, 300
SOUZA, Wilson Alves de: prec. 539
SOUZA JR, Clóvis Pinheiro de: 529
SOUZA NETO, José Soriano de: prec. 276, 327, 648, 725 s IV e V
SOUZA-RODRIGUES, Xavier de: prec. 193
SPADONI, Joaquim Felipe: prec. 119, 497, 498, 536, 538
SPACHER, Bruno Rimmel
Vide: RIMMELSPACHER, Bruno
SPERL Hans: prec. 108
SPOLIDORO, Luiz Claudio Amerise: prec. 291
STABILE FILHO, José: 833
STARCK, Christian: 145 IV, 502
STEFANO, Franco De: prec. 700, 700 § 1.º
STEHMANN, Eckard: 524, 830 § 3.º
STEIN, Friedrich: 14, 101 § 1.º, 129, 145 IV, 300 § 2.º, 312, 319 III, 343 § 1.º, 346 § 4.º, 375,
477, prec. 700, 701 § 2.º, 1007, 1046
STEINER, Sylvia: prec. 26
STIGLITZ, Rubén S: 333 II
STOCO, Rui: 77, 79, 80
STONOGA, Andreza Cristina: 497
STRECK, Lenio Luiz: 6.º, prec. 926, 926
STRENGER, Guilherme Gonçalves: prec. 960
STÜRMER, Gilberto: 525, 803
STÜRNER, Rolf: prec. 976, 976
SUANNES, Adaucto: 98
SWENSSON, Walter Cruz: 293
T
TÁCITO, Caio: 17
TAGLIALEGNA, Aldon: prec. 719, prec. 1022
T
ALAMINI, Eduardo: 300, prec. 335, 337, 372, 495, 495 § 1.º, 497, 498, prec. 502, 502, 536,
538, prec. 674, 700 § 6.º, prec. 879, 880, prec. 914, 966 VI, 1026
TAMAGNO, Maristela Basso: 833
TANAKA, Aurea Christine: 20, 961 § 1.º
TARTUCE, Fernanda: 98, prec. 113, prec. 731
TARUFFO, Michele: 5.º, 10, 11, 21 I, 23 I, 23 II, prec. 42, 47, 48, 53 III a, 53 III c, 53 III d, 61,
281, 283, 294, 313, 313 V a, 373, 481, 489, 489 II, 489 III, 489 § 1.º IV, prec. 700, 700 § 1.º
TARZIA, Giuseppe: 10, 113, 346 § 4.º, 497, 502, prec. 994
TAVARES, André Ramos: 185
TAVARES, Fernando Horta: prec. 347
TAVARES, Lucia Lea Guimarães: 508
TAVARES, Osvaldo Hamilton: 1029
TÁVORA, Paulo: prec. 125
TEIXEIRA, Guilherme Freire de Barros: prec. 119
TEIXEIRA, José Guilherme Braga: prec. 554, 791
TEIXEIRA, Paulo: 1.º
TEIXEIRA, Rodrigo Valente Giublin: prec. 193, prec. 439, 835
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo: 14, 18, prec. 139, prec. 218, prec. 276, 375, 401, 413, 497,
506, 538, 537 § 1.º, 541, 610, 691, 702, 700 § 6.º, 717, 792, 792 IV, 874, prec. 926, prec. 966,
973, 1007, prec. 1015, 1043, 1046
TEIXEIRA, Wendel de Brito Lemos: 1022
TEIXEIRA, Yuri Guerzet: 1043
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio: prec. 113, prec. 125, prec. 130, prec. 294, 297
TELLES, Gil Trotta: 19, 250, 256, 385, 487 III a, prec. 610, prec. 659, 664, 771, 994
TENÓRIO, Oscar: 23
TENÓRIO, Oscar Accioly: prec. 139
TERRA, Marcelo: 792
TESHEINER, José Maria Rosa: 176, prec. 276, prec. 294, 485 IV, prec. 502, 503 § 1.º, prec.
719, prec. 771, 908, prec. 926, 994
TESORIERE, Giovanni: 507
TESSLER, Luciane Gonçalves: 497
THEODORO, Adelício: 82, 283, 373, 485, 487 II, 506, 525 VI, 535 VI, prec. 1045
THEODORO JR, Humberto: 1.º, 4.º, 5.º, 10, 14, 16, 53, 53 II, 63, 77, 83, 83 § 1.º, 85, 85 §
13, prec. 113, prec. 119, prec. 125, prec. 130, prec. 139, prec. 218, 223, 231, 231 VIII, 240, 242
§
 1.º, prec. 276, prec. 294, 297, 300, 321, 329 I, 332, 341 III, 370, 373, 399 I, I e II (verificar-é
assim que está no texto, 409 I a V, 430, prec. 464, 485, 487, 489, prec. 502, 502, 503 II, prec.
513, 515 II, 525, 525 § 1.º, prec. 534, 534, prec. 554, 557, prec. 569, prec. 610, 627, 657, prec.
700, 701, prec. 719, prec. 726, prec. 730, prec. 771, 784, 784 I, 784 V, 784 VI, 789, 790 II, 790
III, 792 IV, 804, 823, 833, 834, 840, 848, 854, 863, 870, 871, 876, 905, 908, prec. 914, 914, 917
I, 917 VI, 917 III e §§ 2.º e 3.º, 921 § 4.º, prec. 966, 994, prec. 994, prec. 1015, 1026, 1035
THIBAU, Carlos: 105
THOMAS, Heinz: 10, 117, 319 III, prec. 700
THOMAZ, Pedro Lourenço: prec. 464
TIBÚRCIO, Carmen: prec. 21, 25, prec. 35, prec. 260, prec. 960
TIMM, Luciano Benetti: prec. 914
TIRADO, Mariolga Quintero
Vide: QUINTERO TIRADO, Mariolga
TIRONI, Rommero Cometi Tironi: 503
TJÄDER, Ricardo Luiz da Costa: 326, 327
TOFFOLI, Vitor: 1036
TOLEDO, Francisco Eugênio de: prec. 276
TOLEDO, Paulo Fernando Campos Salles de: prec. 771, 908
TOMASETTI JR, Alcides: prec. 814
TOMIYAMA, Solange: 81
TOMMASEO, Ferruccio: prec. 294
TOPAN, Luiz Renato: 177, 489
TORELLO, Luis: 334, 357
TORNAGHI, Hélio: 81, 114, 214, 238, 240
TORREÃO BRAZ: 509 § 4.º
TORREÃO, Marcelo Pires: 1043
TORRES, Antonio Carlos Esteves: prec. 139
TORRES, Rosalvo: 319 III
TOSI, Celso: prec. 294
TOSTA, Jorge: 1029
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa: 178, 957
TREVISAN, Oswaldo: 784 V
TRIGO REPRESAS: prec. 113
TRO
CKER, Nicolò: 98
TROIANO NETTO, Vicente: 489, 509
TRUJILLO, Elcio: prec. 439
TUCCI, Cibele: 130, 131, 132
TUCCI, José Rogério Cruz e: 11, 82 § 1.º, 85 § 3.º, 141, 145, 145 I, prec. 218, 223, prec.
276, 319 III, 319 IV, 326, 337 XI, prec. 343, 343, 343 § 1.º, 346 § 5.º, prec. 357, 357, 364, 364 §
2.º, 369, 405, 487, 485 VI, 485 VIII, 489, 489 II, 495, 506, 525, 525 § 1.º, prec. 674, prec. 700,
701, 702, 700 § 6.º, 702 § 8.º, 914, prec. 926, 926, prec. 966, 968, prec. 994, prec. 1015, 1035
TUCCI, Rogério Lauria: prec. 16, 82, 82 § 1.º, 85 § 3.º, 103, 114, 177, 234 § 4.º, prec. 276,
276, 283, 322, 343, prec. 354, 364, 364 § 2.º, 489, 496, prec. 502, 515 II, prec. 554, prec. 588,
prec. 599, prec. 719, 784, prec. 966, 966 VI, 969, 1014, prec. 1015
TUMA, Wadih Aidar: 994
TUPINAMBÁ NETO, Hermes Afonso: 994
U
UNGARETTI, Norberto: 12 § 2.º
URBANCZYK, Reinhard: 18
URE, Carlos E: 85
USTÁRROZ, Daniel: prec. 119, prec. 138, prec. 994, 1009
UYEDA, Massami: 236, 601 par.ún.
V
VALENTE, Marcos César Muller: 784, 870
VALITUTTI, Antonio: prec. 700, 700 § 1.º
VALLADÃO, Haroldo: 13, 14, prec. 610, 994, 1046 § 3.º
VALLE, Christiano Almeida do: prec. 119, 792
VALLEBONA, Antonio: 373
VALLEJO, Eduardo Lucio: prec. 113
VALLEJOS, Alancardino: 622
VALVERDE, Trajano de Miranda: 617 VIII, 784, 784 III
VARGAS, Daniela: 13
VARGAS, Franciely de: prec. 193
VASCONCELLOS, Roberto Prado de: prec. 344
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de: 105, prec. 139, 273, prec. 291, prec. 294, 385,
438, prec. 464, 507, 725 VII
VASCONCELOS, Rita de Cássia Corrêa de: 334, 357, 994
V
AZ, Alexandre Mário Pessoa: prec. 139
VAZ, Paulo Afonso Brum: 77
VEADO, Walter: 994
VECCHIATTI, Paulo Roberto Iotti: 1035
VEIGA, Carlos Octávio da: 178
VELLOSO, Carlos: 85 § 1.º, 85 § 7.º
VELLOSO, Carlos Mário da Silva: 3.º, prec. 139, 177
VELLOZA, Rubens Tarcísio Fernandes: prec. 125
VELOSO, Zeno: 489, prec. 731, 833
VENOSA, Sílvio de Salvo: 637, 821
VERÇOSA, Fabiane: 63
VERÇOSA, Haroldo Malheiros Duclerc: prec. 1015
VERDE, Giovanni: 373
VÉSCOVI, Eduardo: 14, prec. 21, 334, 357
VIAFORE, Daniele: prec. 976
VIANA, José Ribamar de Castro: 17, 19
VIANA, Juvêncio Vasconcelos: 77, prec. 534
VIANA, Marco Aurélio S: prec. 554
VIANNA, Martha Heloísa Winkler da Costa e
Silva: 833
VICENTE, João Eduardo: 373
VICENTE, Juraci Inês Chiarini: prec. 534
VIDAL, José: 214, 216, 638 § 2.º, 784 V, 892 III
VIDIGAL, Edson: 960 § 3.º, 1019 I
VIDIGAL, Luis Eulálio de Bueno: 142, 343, 501, prec. 502, 503 I, prec. 966
VIEGAS, João Francisco Moreira: 731 IV
VIEIRA NETO, Francisco: 77
VIGLIAR, José Marcelo Menezes: prec. 926, 939
VIGORITI, Venzo: 143, prec. 960
VILHENA, Paulo Emilio Ribeiro de: 997
VILLAMARIN, Alberto Juan Gonzalez
Vi
de: GONZALEZ VILLAMARIN, Alberto Juan
VILLAR, Mauro de Salles: 192
VILLAR, Willard de Castro: prec. 294, 297, prec. 343, 343, prec. 771
VILLELA, João Baptista: prec. 731
VILLELA, José Guilherme: prec. 960, 997, prec. 1022
VENZI, Brunela Vieira de: 77, 79, 80
VIRGOLINO, Pedro Sobrinho Porto: prec. 1022
VITAGLIANO, José Arnaldo: prec. 502
VITIRITTO, Benedito Mario: 337 XI, 485 VI
VIVEIROS, Estefânia: prec. 1015, 1031
VOLLKOMMER, Max: 145 IV, prec. 700
X
XAVIER, Cacildo de Andrade: prec. 994
XAVIER NETO, Francisco de Paula: 63, prec. 238, prec. 966, 966
W
WACH, Adolf: 14, 343, 1046
WAGNER, Claus: 10
WAGNER, Gehard: 65
WAGNER, Maurílio: 82
WAGNER JR, Luiz Guilherme da Costa: 177
WAHRENDORF, Volker: 373
WALD, Arnoldo: 82, 177, 224, prec. 294, prec. 389, 487 III b, 515 II, prec. 599, 599, prec.
610, 784 I, 784 II, prec. 814, 831, prec. 867, 995, 998, 1010, 1012
WALKER, Wolf-Dietrich: prec. 294
WALSMANN, Hans: 124, 997, 999
WALTER, Gerhard: 371
WAMBIER, Luiz Rodrigues: 14, 77, prec. 139, 143, prec. 276, prec. 294, 297, 334, prec. 335,
343, 357, 422, 509, prec. 513, prec. 539, prec. 771, 842, 914, 916 § 5.º, 932, prec. 966, 966 V,
prec. 988, 988, 996, 997, 1035 § 1.º, 1036, 1040, 1046
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim: 7.º, 14, 54, 73, 73 § 1.º, 80 VII, prec. 108, prec. 113, prec.
113, 114, prec. 119, 124, prec. 138, 146, 146 § 2.º, 203 § 1.º, 240, prec. 276, 276, 278, 281, 297,
332, 373, 461, 487 II, 489, 489 II, 496, 496 I, 502, prec. 502, prec. 513, 515 I, prec. 554, prec.
560, prec. 560, 562, prec. 610, prec. 719, 725 VIII, prec. 771, 842, prec. 879, 880, 914, prec.
914, 916 § 5.º, 932, 939, prec. 966, 966, 966 IV, 966 V, prec. 966, prec. 988, 988 § 1.º, prec.
994, 994, 996, 997, 1001, prec. 1015, 1015, 1017 III, 1017 § 1.º, 1019 I, 1018 § 2.º, prec. 1021,
p
rec. 1022, 1022, 1026, 1026 § 1.º, prec. 1027, 1028, 1027 § 2.º, prec. 1029, 1029, 1036, 1040,
1043, 1046
WATANABE, Kazuo: 17, 19, 19 I, 98, 125 II, 130, prec. 165, 165, 188, prec. 193, 373, 373 §
1.º, 489, 497, 536, prec. 554, 1009
WEBER, Friedrich: 502
WEHNER, Ulrich: 22
WEIGMANN, Roberto: 373
WELTER, Belmiro Pedro: prec. 502
WIESER, Bernard: 337 XI, 485 VI
WINTER, Felipe Arthur: 792
WOLKMER, Antônio Carlos: prec. 139
Y
YARSHELL, Flávio Luiz: 20, prec. 396, prec. 814, prec. 966, 966, 966 VI, 967 IV, 968 I, prec.
994, 994, prec. 1015
YASSIM, Assad Amadeo: prec. 294
YOSHIDA, Consuelo Yatsuda Moromizato: 4.º
YOSHIKAWA, Eduardo Henrique de Oliveira: prec. 291, prec. 344, 373
Z
ZACCARO, Ítalo: 892 § 2.º
ZAGAMI, Raimondo: prec. 439
ZAMORANO, Abel Augusto: prec. 21
ZANELLA, Marília: 503 § 1.º
ZANETI, Hermes: 926
ZANINI, Carlos Klein: 599 § 2.º
ZANON, Artemio: : 98
ZANON, João Carlos: 405, 439
ZARIF, Claudio Cintra: 103, 252, 427, 430, 432, 457, 461
ZARZUELA, José Lopes: prec. 464
ZAVARIZE, Rogério Bellentani: 489
ZAVASCKI, Teori Albino: 19, prec. 26, 26, prec. 294, 502, 509, 509 I, 515 I, 515 II, 525 § 10,
535 § 5.º, prec. 771, 792 IV, prec. 914
ZAVATARO, Elyseu: 79, 82, 840
ZENI, Fernando César: prec. 700
ZEP
EDA, Jorge Antonio: 489, prec. 771, prec. 960
ZIPPELIUS, Reinhold: 502
ZIVIZ, Patrizia: 373
ZÖLLER, Richard: 145 IV
ZORNIG, Cristina Maria Navarro: 943
ZUFELATO, Camilo: prec. 502
ZULIANI, Ênio Santarelli: 373
ZUMBÜHL, Robert: 1012 § 1.º
ZVEITER, Waldemar: prec. 139, 784 II
ÍNDICE ONOMÁSTICO REVERSO
ART
. 1º
CORREIA, Marcus Orione Gonçalves
DELGADO, José Augusto
GRINOVER, Ada Pellegrini
HÄBERLE, Peter
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
NUCCI, Guilherme de Souza
RÊGO FILHO, Vital do
TEIXEIRA, Paulo
THEODORO JR, Humberto
ART. 3º
ARAGÃO, Alexandre Santos de
ARMELIN, Donaldo
CAMBI, Eduardo
CICHOCKI NETO, José
CLÈVE, Clèmerson Merlin
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FAGUNDES, Miguel Seabra
FAGUNDES FILHO, Henrique
MARTINS, Sandro Gilbert
MARTINS, Ives Gandra da Silva
MELLO FILHO, José Celso de
MELLO, Celso Antonio Bandeira de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
w
NE
RY, Rosa Maria Andrade
PIZZOL, Patrícia Miranda
REZEK, Francisco
RICCI, Edoardo F.
VELLOSO, Carlos Mário da Silva
ART. 3º § 1º
RICCI, Edoardo F.
ART. 4º
ALCUBILLA, Enrique Arnaldo
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMBOS, Kai
ARIETA, Giovanni
ASSIS, Araken de
BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy
BARRETO, Ireneu Cabral
BARTOLE, Sergio
BIN, Roberto
CANOTILHO, José Joaquim Gomes
CARNELUTTI, Francesco
CLÈVE, Clèmerson Merlin
COMOGLIO, Luigi Paolo
COUTURE, Eduardo J.
DIAS, Ronaldo Bretas de Carvalho
DIDONE, Antonio
FERRI, Corrado
GAJARDONI, Fernando da Fonseca
GARRIDO FALLA, Fernando
GIALUZ, Mitja
HOFFMAN, Paulo
LIMA, Marcellus Polastri
LOPES JR, Aury
LUC
ON, Paulo Henrique dos Santos
MEDEIROS, Rui
MIRANDA, Jorge
MONTESANO, Luigi
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOREIRA, Vital
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
NICOLITT, André Luiz
OLIVEIRA, Robson Carlos de
PAGLIARINI, Alexandre Coutinho
PINTO, Michele (Legge Pinto)
RIGHI, Eduardo
ROCHA, Sérgio André
ROMEIRO, Marcio Anatole de Sousa
ROSITO, Francisco
SANTIS, Francesco de
SARLET, Ingo Wolfgang
SCHIER, Paulo Ricardo
SERRANO ALBERCA, José Manuel
SILVA, Ivanoska Maria Espéria da
THEODORO JUNIOR, Humberto
YOSHIDA, Consuelo Yatsuda Moromizato
ART. 5º
CABRAL, Antonio do Passo
SOUZA, Alexander Araujo de
TARUFFO, Michele
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 6º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BONÍCIO, Marcelo José Magalhães
DID
IER JR., Fredie
GERALDES, António Santos Abrantes
GOUVÊA, Lúcio Grassi de
GREGER, Reinhard
KOCHEM, Ronaldo
MITIDIERO, Daniel
MORELLO, Augusto M.
SANTOS, Igor Raatz dos
STRECK, Lenio Luiz
ART. 7º
BRAUN, Johann
CABALLERO, Alexandre Augusto da Silva
CHIOVENDA, Giuseppe
LOPES, João Batista
MACHADO, Agapito
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
PINTO, Nelson Luiz
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 8º
GRINOVER, Ada Pellegrini
ART. 9º
CAVANI, Renzo
NERY JR, Nelson
PORTO, Sérgio Gilberto
SARAIVA, Vicente P.
SILVA, Ovídio A. Baptista da
ART. 9º par.ún. I, II e III
BLUTEAU, Raphael
FORCELLINI, Aegidii
MI
LLER, Frank Justus
SCHUMANNI, C.
SÊNECA
ART. 10
ARIETA, Giovanni
BARTOLE, Sergio
BIN, Roberto
BONSIGNORI, Angelo
BRAUN, Johann
BRUNELLI, Brunella
CADIET, Loïc
CARPI, Federico
CARRAZZA, Roque Antonio
CAVANI, Renzo
CHAINAIS, Cécile
CHIARLONI, Sergio
COLESANTI, Vittorio
COMOGLIO, Luigi Paolo
COSTA, José Manuel Cardoso da
DARGENT, Laurent
DEGENHART
DESPRES, Isabelle
ENGERS, Martin
FERRAND, Frédérique
FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio
GERALDES, António Santos Abrantes
GIALUZ, Mitja
GOTTWALD, Peter
GRUNSKY, Wolfgang
GUINCHARD, Serge
HANNICH, Rolf
J
EULAND, Emmanuel
LEIPOLD, Dieter
LUISO, Francesco Paolo
MARTINS, Ives Gandra da Silva
MEIER, Isaak
MEYER-SEITZ, Christian
MONTESANO, Luigi
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
NETO, Abílio
NUNES, Dierle José Coelho
ORMAZABAL SÁNCHEZ, Guillermo
PUNZI, Carmine
PUTZO, Hans
REGO, Carlos Lopes do
REICHOLD, Klaus
REZEK, Francisco
RICCI, Edoardo F.
RIMMELSPACHER, Bruno
ROSENBERG, Leo
SACHS, Michael
SANTIS, Francesco de
SATTA, Salvatore
SCHWAB, Karl Heinz
TARUFFO, Michele
TARZIA, Giuseppe
THEODORO JUNIOR, Humberto
THOMAS, Heinz
WAGNER, Claus
ART. 11
ABDO
, Helena Najjar
FIGUEIREDO, Lúcia Valle
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
PERO, Maria Thereza Gonçalves
SOUZA, Daniel Adensohn de
TARUFFO, Michele
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 12 § 2º
ANDRIGHI, Fátima Nancy
MARINONI, Luiz Guilherme
UNGARETTI, Norberto
ART. 13
ARAÚJO, Luis Ivani de Amorim
ARAÚJO, Nadia de
CARVALHO, Julio Marino de
GAMA JUNIOR, Lauro
GOMES, Domingos Taciano Lepri
MAGALHÃES, José Carlos de
VALLADÃO, Haroldo
VARGAS, Daniela
ART. 14
AFFOLTER, Friedrich Xaver
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CARDOZO, José Eduardo Martins
CARNEIRO, Athos Gusmão
CHIOVENDA, Giuseppe
CRUZ, Emídio Pires da
DIAS, Ronaldo Brêtas de Carvalho
GABBA, C. F.
GOTTWALD, Peter
J
ONAS, Martin
LACERDA, Galeno
MATIROLLO, Luigi
MEDINA, José Miguel Garcia
MORATO, Francisco
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
PERROT, Roger
PIMENTEL, Wellington Moreira
ROSAS, Roberto
ROSENBERG, Leo
ROUBIER, Paul
SANTOS, Carlos Maximiliano Pereira dos
SCHLOSSER, Peter
SCHWAB, Karl Heinz
SOLUS, Henry
STEIN, Friedrich
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO JUNIOR, Humberto
VALLADÃO, Haroldo
VÉSCOVI, Enrique
WACH, Adolf
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
PREC. ART. 16
CAPPELLETTI, Mauro
CARMONA, Carlos Alberto
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARVALHO, Pedro Leonel Pinto de
CASTRO, Amílcar de
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
COU
TURE, Eduardo J.
DRUMMOND, J.E.Pizarro
GUERRA FILHO, Willis Santiago
JARDIM, Afrânio Silva
KLANG, Márcio
LIMA, Luiz G. de Oliveira
MARQUES, José Frederico
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PONTES FILHO, Valmir
PRATA, Edson
RESTIFFE, Lauro Paiva
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 16
ARAÚJO, Luis Ivani de Amorim
CARMONA, Carlos Alberto
CARVALHO, Julio Marino de
GUERRA FILHO, Willis Santiago
GUERREIRO, José Alexandre Tavares
MAZZILLI, Hugo Nigro
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
REGO, Hermenegildo de Souza
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 17
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARMELIN, Donaldo
BARBI, Celso Agrícola
BASTOS, Celso
CAPPELLETTI, Mauro
CARNEIRO, Athos Gusmão
CA
RNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro
CARNELUTTI, Francesco
DINAMARCO, Cândido Rangel
DOTTI, René Ariel
FARIA, Luiz Alberto Gurgel de
FERRAZ, Antonio Augusto Mello de Camargo
FIGUEIREDO, Lúcia Valle
GOMES, Luiz Flávio
GRINOVER, Ada Pellegrini
LAGRASTA NETO, Caetano
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Alcides de Mendonça
MACHADO, Hugo de Brito
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MARINHO, José Domingos da Silva
MAZZILLI, Hugo Nigro
MIRRA, Álvaro Luiz Valery
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NALINI, José Renato
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA JUNIOR, Waldemar Mariz de
PRADE, Péricles
REGO, Hermenegildo de Souza
ROCHA, José de Moura
SANCHES, Sydney
SANTOS, Moacyr Amaral
SOUSA, Everardo de
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de
TÁCITO, Caio
VIANA, José Ribamar de Castro
WATANABE, Kazuo
ART
. 18
ALLORIO, Enrico
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Thereza
ARAÚJO, Nadia de
BRAGA, Renato Rocha
CAMPOS JUNIOR, Ephraim de
CARNELUTTI, Francesco
CARRION, Valentin
CHIOVENDA, Giuseppe
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
DELGADO, José Augusto
DIAS, Francisco Barros
DUBUGRAS, Regina Maria Vasconcelos
FARIA, Luiz Alberto Gurgel de
FERREIRA, Rony
FIORILLO, Celso Antonio Pacheco
FOMEL, Maria José A.
GARBAGNATI, Edoardo
HADDING, Walther
HELLWIG, Konrad
HERBST, Walter
KOCHER, Eva
KOHLER, Josef
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MANUS, Pedro Paulo Teixeira
MENEZES, Cláudio Armando Couce de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOURA, Mário Aguiar
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
NE
VES, Celso
OLIVEIRA FILHO, Clemente Salomão de
OLIVEIRA JUNIOR, Waldemar Mariz de
SILVA, Edson Ferreira da
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
URBANCZYK, Reinhard
ART. 19
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Thereza
AMORIM, Aderbal Torres de
AMORIM FILHO, Agnelo
ARMELIN, Donaldo
BARBI, Celso Agrícola
BUZAID, Alfredo
CASTRO, Torquato
CUNHA, Leonardo José Carneiro da
DELGADO, José Augusto
GUIMARÃES, Luiz Machado
LEÃO, José Francisco Lopes de Miranda
LOPES, João Batista
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY, Rosa Maria de Andrade
ROCHA, José de Moura
SANSEVERINO, Milton
SILVA, Adailson Lima e
TELLES, Gil Trotta
VIANA, José Ribamar de Castro
WATANABE, Kazuo
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 19 inc. I
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARB
I, Celso Agrícola
BUZAID, Alfredo
CHIOVENDA, Giuseppe
GOTTWALD, Peter
LOPES, João Batista
LÜKE, Wolfgang
MICHELI, Gian Antonio
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
WATANABE, Kazuo
ART. 19 inc. II
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 20
ASSIS, Carlos Augusto de
DINAMARCO, Cândido Rangel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
TANAKA, Aurea Christine
CINTRA, Geraldo de Ulhôa
YARSHELL, Flávio Luiz
PREC. ART. 21
ARAÚJO, Nadia de
BERIZONCE, Roberto Omar
CAMPBELL, Juan Colombo
CARNEIRO, Athos Gusmão
CHAGAS, Cláudia
DIPP, Gilson
GARCIA, Márcio Pereira Pinto
GRINOVER, Ada Pellegrini
LOULA, Maria Rosa Guimarães
MADRUGA, Antenor
NUNES JUNIOR, Walter
ROB
LES GARZÓN, Juan Antonio
ROCHA, José de Moura
SILVA, Carlos Ferreira da
SILVA, Luís Ernesto Vargas
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
SOSA, Angel Landoni
TIBÚRCIO, Carmen
VESCOVI, Eduardo
ZAMORANO, Abel Augusto
ART. 21
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARMELIN, Donaldo
BARBI, Celso Agrícola
MARQUES, José Frederico
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 21 inc. I
BASSO, Maristela
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
LOTUFO, Renan
NANNI, Giovanni Ettore
PASSANANTE, Luca
POLIDO, Fabrício
TARUFFO, Michele
ART. 22
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PEREIRA, Luis Cesar Ramos
WEHNER, Ulrich
ART. 22 inc. I
DOLINGER, Jacob
ART
. 23
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
DINAMARCO, Cândido Rangel
GRINOVER, Ada Pellegrini
MARQUES, José Frederico
TENÓRIO, Oscar
ART. 23 inc. I
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 23 inc. II
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 24
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BRITO, Maria Helena
HARTLEY, Trevor C.
LAGARDE, Paul
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PEREIRA, Luiz Cesar Ramos
SANTOS, António Marques dos
ART. 25
GIANNICO, Maricí
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
TIBURCIO, Carmen
PREC. ART. 26
AMARAL JUNIOR, Alberto do
ARAÚJO, Nadia de
AYALA, Patryck de Araújo
BASSO, Maristela
CE
RVINI, Raúl
GRINOVER, Ada Pellegrini
LOTUFO, Renan
MALISKA, Marcos Augusto
MARQUES, Silvio Antonio
MATTOS, Adherbal Meira
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira
MIRANDA, Jorge
MORAIS, Adriana Ribeiro Soares de
NANNI, Giovanni Ettore
NASCIMENTO, Amauri Mascaro
OLIVEIRA FILHO, Gesner José de
OLIVEIRA, Roberto Silva
PIOVESAN, Flávia
SILVA, Marco Antonio Marques da
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
STEINER, Sylvia
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 26
AYALA, Patryck
HÄBERLE, Peter
MALISKA, Marcos Augusto
MAZZUOLI, Valerio
ROCHA, José de Moura
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 26, § 1.º
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
ART. 26, § 4.º
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
ART. 27 inc. II
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART
. 27 inc. III
CARNELUTTI, Francesco
ART. 28
ARAÚJO, Nadia de
MATTOS, Adherbal Meira
ART. 34
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
PREC. ART. 35
BASSO, Maristela
DINAMARCO, Cândido Rangel
LOTUFO, Renan
MARQUES, José Frederico
NANNI, Giovanni Ettore
POLIDO, Fabrício
TIBURCIO, Carmen
ART. 39
BUSTAMANTE, Antônio S. de (Código Bustamante)
CALIXTO, Negi
ART. 41
POLIDO, Fabrício Bertini Pasquot prec.Art. 42
CARPI, Federico
CHIOVENDA, Giuseppe
JAEGER, Nicola
LIEBMAN, Enrico Tullio
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 42
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARNELUTTI, Francesco
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR, Nelson
RE
IS, Carlos David Santos Aarão
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 43
ALLORIO, Enrico
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CAPPONI, Bruno
CHIOVENDA, Giuseppe
GABBA, C. F.
MALACHINI, Edson Ribas
Marcellus
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ORIANI, Renato
ROUBIER, Paul
SANTOS, Carlos Maximiliano Pereira dos
ART. 44
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PEREIRA, Milton Luiz
ART. 46
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CARNEIRO, Athos Gusmão
CHIOVENDA, Giuseppe
DURO VENTURA, Cesáreo
GARBERÍ LLOBREGAT, José
ART. 47
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
CARPI, Federico
NE
RY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 48
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 48 par.ún.
BARBI, Celso Agrícola
ART. 50
BARBI, Celso Agrícola
ART. 51
CARNEIRO, Athos Gusmão
DELGADO, José Augusto
DIDIER JR., Fredie
FRANCIULLI NETO, Domingos
MALUF, Carlos Alberto Dabus
MARQUES, José Frederico
MENDES, Aluísio
MORO, Sergio Fernando
PASSOS, J. J. Calmon de
RAMOS, André de Carvalho
ART. 53
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CÂMARA, Luiz Antônio
CRISTOFARO, Marco di
DINAMARCO, Cândido Rangel
SOUZA, Fernando César Ferreira de
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 53, inc. I
MARTI
NS, Pedro Batista
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 53, inc. II
CÂMARA, Luiz Antonio
SOUZA, Fernando César Ferreira de
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 53, inc. III
DURO VENTURA, Cesáreo
GARBERÍ LLOBREGAT, José
ART. 53, inc. III a
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 53, inc. III c
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 53, inc. III d
CARPI, Federico
PASSANANTE, Luca
TARUFFO, Michele
ART. 54
ALVIM, Thereza Celina Diniz de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
AZEVEDO, Antonio Junqueira de
BARBI, Celso Agrícola
BERMUDES, Sérgio
CAZETTA JUNIOR, José Jesus
DALABRIDA, Sidney Eloy
FERRAZ, Manuel Carlos de Figueiredo
FER
RAZ, Sérgio
GONÇALVES, Aroldo Plínio
GRINOVER, Ada Pellegrini
MEDINA, Paulo Roberto de Gouvêa
MEIER, Isaak
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
NEVES, Celso
PARÁ FILHO, Tomás
REALE, Miguel
ART. 55
CHIOVENDA, Giuseppe
DIDIER JR., Fredie
GIANNICO, Maricí
LAZZARINI, Alexandre Alves
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
ART. 56
DIDIER JR., Fredie
GRINOVER, Ada Pellegrini
ART. 57
BARBI, Celso Agrícola
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 58
GRINOVER, Ada Pellegrini
ART. 59
GUSMÃO, Sady Cardoso de
MARCATO, Antonio Carlos
NEGRÃO, Theotonio
PIZZOL, Patrícia Miranda
ROS
A, Eliézer
ART. 61
BARBI, Celso Agrícola
CARPI, Federico
GIUSSANI, Andrea
MARQUES, José Frederico
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar
TARUFFO, Michele
ART. 63
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSIS, Araken de
CARNEIRO, Athos Gusmão
GALDINO, Dirceu
GARCIA, Gustavo Felipe Barbosa
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
MARCATO, Antonio Carlos
NERY, Rosa Maria Andrade
THEODORO JUNIOR, Humberto
VERÇOSA, Fabiane
XAVIER NETO, Francisco de Paula
ART. 63 § 3º
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 63 § 4.º
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 64
CRIBARI, Giovanni
DINAMARCO, Cândido Rangel
FERNANDES FILHO, Solon
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NE
RY JR, Nelson
SOUZA, Gelson Amaro de
ART. 64 § 1º
NERY JR, Nelson
PINTO, Nelson Luiz
ART. 65
CARMONA, Carlos Alberto
FUX, Luiz
GOTTWALD, Peter
MARCATO, Antonio Carlos
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
SOUZA, Gelson Amaro de
WAGNER, Gehard
ART. 67
HOUAISS, Antônio
ART. 70
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Thereza
GOUVEIA FILHO, Roberto P. Campos
MANDRIOLI, Crisanto
MEIRELLES, Hely Lopes
MELLO, Marcos Bernardes de
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ROSENBERG, Leo
SCHERKERKEWITZ, Iso Chaitz
SOUSA, Paulo Roberto Pereira de
ART. 71
CAHALI, Yussef Said
CURY, Munir
GAR
CÍA MENDE, Emílio
MANDRIOLI, Crisanto
ROSENBERG, Leo
SANTOS, J. M. de Carvalho
SILVA, Antonio Fernando do Amaral e
SOUSA, Paulo Roberto Pereira de
ART. 72
ADIERS, Moacir
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BERNARDI, Lígia Maria
CRUZ, José Raimundo Gomes da
DELGADO, José Augusto
FERNANDES, Raimundo Nonato
FRANCO, Ubirajara Batista
GUEDES, Heitor Nogueira
INACARATO, Jacomino
LEITE, Evandro Gueiros
LINS, Carlos Francisco Bezerra da Rocha Bandeira
MAZZILLI, Hugo Nigro
MENDES, José Manoel Frazão
MENDONÇA, Marcello Rebello de
MONTEIRO NETO, Nelson
NERY JR, Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
RIBEIRO, Djanira M. R. Sá
SILVA, Paulo Penteado de Faria e
ART. 72 inc. II
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
GIA
NESINI, Rita
GRINOVER, Ada Pellegrini
NERY JR, Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 72 par.ún.
BARBI, Celso Agrícola
FERREIRA, Felipe
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
NERY JR, Nelson
ART. 73
ALVIM, Thereza Celina Diniz de Arruda
AZEM, Guilherme Beux Nassif
BARBI, Celso Agrícola
DINAMARCO, Cândido Rangel
MADALENO, Rolf
NOBRE JUNIOR, Edilson Pereira
RIGO, Vivian
ART. 73 § 1º
ALVIM, Thereza Celina Diniz de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
NERY JR, Nelson
ART. 74
AZEM, Guilherme Beux Nassif
BARBI, Celso Agrícola
HOUAISS, Antônio
MADALENO, Rolf
RIGO, Vivian
ART. 75
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMERICANO, Luiz Alberto
AZE
VEDO, Tupinambá Pinto de
BARBI, Celso Agrícola
PAULA, Edyclea Tavares Nogueira de
SILVA, José Afonso da
ART. 75 inc. IV
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 75 § 3º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
ART. 76 § 1.º inc.II
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 77
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ASSIS, Araken de
BARBI, Celso Agrícola
BUENO, Júlio César
BUZAID, Alfredo
CABRAL, Antonio do Passo
CERQUEIRA, Luís Otávio Sequeira de
CHAND, Tek
CRESCI SOBRINHO, Elício de
VINCENZI, Brunela Vieira de
DELGADO, José Augusto
DIDIER JR., Fredie
GRINOVER, Ada Pellegrini
LEONARDO, Rodrigo Xavier
LIMA, Alcides de Mendonça
LOUREIRO, Edwilson Alexandre
MARINONI, Luiz Guilherme
MILHOMENS, Jonatas
MILLER, Christopher John
MI
RANDA, Vicente
OLIVEIRA, Adriana Villa-Forte de
OLIVEIRA, Ana Lúcia Iucker Meirelles de
PRATA, Edson
SILVEIRA, Felipe Feliz da
SOUZA, Alexander Araujo de
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
STOCO, Rui
THEODORO JUNIOR, Humberto
VAZ, Paulo Afonso Brum
VIANA, Juvêncio Vasconcelos
VIEIRA NETO, Francisco
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 77 inc. I
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
GOTTWALD, Peter
PETERS, Egbert
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
ART. 77 §§ 1.º e 2.º
BUENO, Júlio César
DIDIER JR., Fredie
GRINOVER, Ada Pellegrini
LEONARDO, Rodrigo Xavier
MARINONI, Luiz Guilherme
ART. 78
CRUZ, José Raimundo Gomes da
MELO, Luís Pereira de
ART. 79
ABDO, Helena Najjar
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AN
TUNES, Paulo de Bessa
VINCENZI, Brunela Vieira de
DIAS, Ronaldo Bretas de Carvalho
FRANCO, Antonio Celso Pinheiro
LOPES, João Batista
MILARÉ, Édis
MOREIRA, José Carlos Barbosa
OLIVEIRA, Ana Lúcia Iucker Meirelles de
ROCHA, José de Moura
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro
ROSAS, Roberto
SANTOS, Ulderico Pires dos
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
STOCO, Rui
ZAVATARO, Elyseu
ART. 80
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMERICANO, Jorge
BORGES, Marcos Afonso
CASTRO FILHO, José Olympio de
CUNHA, Oscar da
VINCENZI, Brunela Vieira de
DIAS, Ronaldo Brêtas de Carvalho
LEÃO, Adroaldo
LIMA, Alcides de Mendonça
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
OLIVEIRA, Ana Lúcia Iucker Meirelles de
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
STOCO, Rui
ART. 80 inc. II
NERY JR., Nelson
ART
. 80 inc. IV
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 80 inc.V
CARNELUTTI, Francesco
CASTRO FILHO, José Olímpio de
CHIOVENDA, Giuseppe
MORTARA, Lodovico
ART. 80 inc. VII
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 81
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
TOMIYAMA, Solange
TORNAGHI, Hélio
ART. 81 § 1º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 81 § 3º
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 82
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRÉ, Bruno Afonso de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, José Francelino de
ATHENIENSE, Aristóteles
BARBI, Celso Agrícola
BARREIRA, Wagner
CAHALI, Yussef Said
CASTRO FILHO, Sebastião de Oliveira
DINAMARCO, Cândido Rangel
FERNANDES, Raimundo Nonato
GAN
DOLFO, Orlando Carlos
GIL, Otto
LACERDA, Belizário Antônio de
LARA, Valdir de Resende
MACHADO, Antônio Carlos Marcondes
MADALENA, Pedro
MANESCHY, Renato de Lemos
MANGE, Roger de Carvalho
MARTINS, Antonio Carlos Leão
Moreira Alves (Min.)
NUÑES PADILLA, Luiz R.
PASSOS, J. J. Calmon de
PORTILHO, Luís Carlos de
ROCHA, Jayme Soares da
ROCHA, José de Moura
SABINO, Feres
SODRÉ, Eurico
SOUZA, Ernani Vieira de
THEODORO, Adelício
TUCCI, Rogério Lauria
WAGNER, Maurílio
WALD, Arnoldo
ZAVATARO, Elyseu
ART. 82 § 1º
NERY JR., Nelson
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 83
ROCHA, José de Moura
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 83 § 1º
THE
ODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 84
MELLO, Celso de
OLIVEIRA, Yonne Dolácio de
ART. 85
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRADE, Luiz Antonio de
ARMELIN, Donaldo
BORGES, Flávio Buonaduce
BUENO, Cassio Scarpinella
CAHALI, Yussef Said
CHIOVENDA, Giuseppe
CIANCI, Mirna
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
DELFINO, Claudionor
DINAMARCO, Cândido Rangel
FAGUNDES FILHO, Henrique
FINKELBERG, Oscar G.
GONÇALVES, Luiz Henrique Volpe
GUALANDI, Angelo
ISHIKAWA, Liliane Ito
LOPES, Bruno Vasconcelos Carrilho
MAGALHÃES, Hugo de Carvalho Ramos
MARTINS, Ives Gandra da Silva
MAZZILLI, Hugo Nigro
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA, Yonne Dolácio de
ONÓFRIO, Fernando Jacques
QUARTIERI, Rita
ROSTAGNO, Alessandro
SALUSSE, Eduardo P.
SI
LVA, Ovídio A. Baptista da
SOUZA, Sebastião de
THEODORO JUNIOR, Humberto
URE, Carlos E.
ART. 85 § 1.º
ARMELIN, Donaldo
PERTENCE, Sepúlveda
ROSTAGNO, Alessandro
VELLOSO, Carlos
ART. 85 § 3.º
ALVES, José Carlos Moreira
CAHALI, Yussef Said
GRINOVER, Ada Pellegrini
NERY JR., Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PEIXOTO, Marco Aurélio Ventura
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 85 § 7.º
BRITTO, Carlos Ayres
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias
PERTENCE, Sepúlveda
VELLOSO, Carlos
ART. 85 § 8.º
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
NERY JR., Nelson
ART. 85 § 10
CAHALI, Yussef Said
ART. 85 § 11
DINAMARCO, Cândido Rangel
LOPES, Bruno Vasconcelos Carrilho
ART
. 85 § 13
BORGES, Flávio Buonaduce
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 85 § 14
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BUENO, Cassio Scarpinella
FAGUNDES FILHO, Henrique
SILVA, Ovídio A. Baptista da
ART. 85 § 15
CAHALI, Yussef Said
ART. 85 § 17
DINAMARCO, Pedro
LOPES, Bruno Vasconcelos Carrilho
ART. 87 par.un.
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
ART. 88
BARBI, Celso Agrícola
ART. 89
BORGES, Marcos Afonso
ART. 91
GONÇALVES, Zanoni de Quadros
NERY JR., Nelson
ART. 94
BARBI, Celso Agrícola
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
ART. 95
LEHNEN, Fernando
ART. 95 §§ 1º e 2º
BARBI, Celso Agrícola
NEGRÃO, Theotonio
PR
EC. ART. 98
RIBEIRO, Eduardo
ART. 98
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva
BESSONE, Darcy
CARRION, Valentin
CARVALHO, Pedro Armando Egydio de
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
DANTAS, Bruno
DENARI, Zelmo
DIAS, José Carlos
DINAMARCO, Cândido Rangel
GONÇALVES, Rogério de Melo
GRINOVER, Ada Pellegrini
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MORAES, Humberto Peña de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
RODRIGUES, Walter Piva
SANTOS, J. M. de Carvalho
SILVA, José Fontenele T. da
SUANNES, Adaucto
TROCKER, Nicolò
WATANABE, Kazuo
ZANON, Artemio:
ART. 98 § 3º
MACIEL, Adhemar
ART. 101
ARAÚJO, Luiz Paulo da Silva
ART. 101 § 1.º
AGUIAR, Ruy Rosado de
BOR
K, Reinhard
GOTTWALD, Peter
JONAS, Martin
NERY JR. Nelson
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
ART. 103
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARBEX, Sergei Cobra
MEIRELLES, Hely Lopes
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
PRATA, Edson
ROSAS, Roberto
TUCCI, Rogério Lauria
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 104
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 105
ANDRIGHI, Fátima Nancy
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BARBI, Celso Agrícola
BENTO, Roberto Silvestre
BUENO, José Antonio Pimenta
CARVALHO, Carlos Eduardo de
LOBÃO, Manoel de Almeida e Sousa de
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
MARQUES, José Frederico
MENDONÇA, Manuel Inácio Carvalho de
MI
RANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NEGRÃO, Theotonio
NERY JR, Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
RAMALHO, Joaquim Ignácio (Barão de).
SANTOS, J. M. Carvalho
SANTOS, Moacyr Amaral
THIBAU, Carlos
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
ART. 106
ROSSI, Celso Antônio
PREC. ART. 108
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARROS JR., Cássio de Mesquita
DELGADO, José Augusto
FORNACIARI JUNIOR, Clito
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de
ORIONE NETO, Luiz
PICARDI, Nicola
RAMOS MÉNDEZ, Francisco
SPERL Hans
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 108
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 109
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
CHIERICHETTI, Luigi
GRUNSKY, Wolfgang
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
OLIV
EIRA, Carlos Alberto Alvaro de
ART. 109 § 1º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARROS, Hamilton de Moraes e
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de
ART. 109 § 2º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
FERRAZ, Sérgio
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de
ART. 109 § 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 110
RAMOS MÉNDEZ, Francisco
ART. 112 § 1º
NERY JR, Nelson
PREC. ART. 113
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
AURELLI, Arlete Inês
BARBI, Celso Agrícola
BERIZONCE, Roberto Omar
BITENCOURT, Cezar Roberto
BORALLI, Josephina
BORGES, Marcos Afonso
CAMARGO SOBRINHO, Mário de
CARNEIRO, Athos Gusmão
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
COSTA MANSO
COSTA, Caetano Ernesto da Fonseca
COSTA, José Rubens
COS
TA, Marcello Caetano da
CRESCI SOBRINHO, Elício De
CRUZ, José Raimundo Gomes da
CUNHA, Gisele Heloisa
DELLORE, Luiz
DIDIER JR., Fredie
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINAMARCO, Marcia Conceição Alves
ESTELLITA, Guilherme
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FACHIN, Luiz Edson
FERRAZ, Sérgio
FONSÊCA, Vitor
GAZZI, Mara Silvio
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUERRA FILHO, Willis Santiago
HASSOLD, Gerhard
HOLZHAMMER, Richard
JOBIM, Nelson A.
LIMA NETO, Francisco Vieira
LIMA, Alcides de Mendonça
LÓPEZ JIMÉNEZ, Raquel
LORENZETTI, Ricardo L.
MACEDO, Marcus Paulo Queiroz
MAIA, Antonio Carlos Cavalcanti
MALACHINI, Edson Ribas
MAZZILLI, Hugo Nigro
MEDINA, José Miguel Garcia
MENCHINI, Sergio
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NOG
UEIRA JUNIOR, Alberto
NOLASCO, Rita Dias
OLIVEIRA, Bruno Silveira de
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
RESTIFE, Lauro Paiva
RIGOLIN, Antonio
RUIZ, Juan Manuel
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de
SOUZA, Motauri Ciochetti de
TARTUCE, Fernanda
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio
THEODORO JR., Humberto
TRIGO REPRESAS
VALLEJO, Eduardo Lucio
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 113
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BORGES, Marcos Afonso
CARNEIRO, Athos Gusmão
DIDIER JR., Fredie
DINAMARCO, Cândido Rangel
FONSÊCA, Vitor
GARCIA, Dínio
GRINOVER, Ada Pellegrini
MARCATO, Antonio Carlos
MOREIRA, José Carlos Barbosa
SI
LVA, Michel Ferro e
TARZIA, Giuseppe
ART. 113 inc. I
MOREIRA, José Carlos Barbosa
BARBI, Celso Agrícola
ART. 113 inc. III
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 113 § 1º
BERMUDES, Sérgio
NERY JR., Nelson
ART. 114
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO JUNIOR, Luiz Rodolfo de
ASSIS, Araken de
AURELLI, Arlete Ines
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BLOMEYER, Arwed
CARNEIRO, Athos Gusmão
COSTA MANSO
COSTA, Caetano Ernesto da Fonseca
COSTA, Dilvanir José da
COSTA, José Rubens
COSTANTINO, Giorgio
CRUZ, José Raimundo Gomes da
DIDIER JR., Fredie
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINAMARCO, Marcia Conceição Alves
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FREIRE, Homero
GRINOVER, Ada Pellegrini
GU
ERRA FILHO, Willis Santiago
JOBIM, Nelson A.
LAMBAUER, Mathias
LUX, Walter
MARCATO, Antonio Carlos
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
RESTIFFE, Lauro Paiva
RUIZ, Juan Manuel
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de
TORNAGHI, Hélio
TUCCI, Rogério Lauria
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 115
BERIZONCE, Roberto Omar
CARNEIRO, Athos Gusmão
DINAMARCO, Cândido Rangel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PISANI, Andrea Proto
POLLAK, Rudolf
ART. 115 par.ún.
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 116
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BORALLI, Josephina
CARNEIRO, Athos Gusmão
CUNHA, Gisele Heloisa
DINAMARCO, Cândido Rangel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART
. 117
BARBI, Celso Agrícola
DINAMARCO, Cândido Rangel
GOTTWALD, Peter
LAMBAUER, Mathias
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR, Nelson
PUTZO, Hans
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl
THOMAS, Heinz
PREC. ART. 119
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, José Eduardo Carreira
ALVIM, Thereza
ALVIM, Thereza Celina Diniz de Arruda
AMAZONAS, José Antonio de Almeida
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva
BARBI, Celso Agrícola
BEGO, Thiago Pucci
BESSONE, Darcy
CARMONA, Carlos Alberto
CARNEIRO, Athos Gusmão
COSTA, A. Lopes da
COSTA, Eduardo José da Fonseca
COSTA, Moacyr Lobo da
CRETELLA JR., J.
CRUZ, José Raimundo Gomes da
CUNHA, Antonio Julio
FERNANDES, Sergio Ricardo de Arruda
FUX
, Luiz
GAJARDONI, Fernando da Fonseca
GIDI, Antonio
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
GONÇALVES, William Couto
JORGE, Flávio Cheim
MACHADO, Marcelo Pacheco
MEDEIROS, Claudio Armando Couce de
MESSIAS, Stênio Jório de
MILHOMENS, Jônatas
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOTTA FILHO, Fernando Thompson
NAGEL, Heinrich
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA, José Sebastião de
OWEN, George H.
PARGENDLER, Ari
PEREIRA, Milton Luiz
PRATA, Edson
PRAZERES, Manuel Augusto Gama
RIBEIRO, Antonio de Pádua
ROSAS, Roberto
SILVA, Nelson Finotti
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUZA, Motauri Ciochetti de
SPADONI, Joaquim Felipe
TEIXEIRA, Guilherme Freire de Barros
THEODORO JUNIOR, Humberto
USTÁRROZ, Daniel
VALLE, Christiano Almeida do
ART. 119
CHI
ZZINI, Augusto
FERRAZ, Manuel Carlos de Figueiredo
LEMBO, Cláudio
MAURÍCIO, Ubiratan de Couto
ART. 119 par.ún.
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
MAURÍCIO, Ubiratan de Couto
NERY JR., Nelson
ART. 121
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
MAURÍCIO, Ubiratan de Couto
NERY JR., Nelson
ART. 121 par.ún.
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
FERRAZ, Sérgio
GIANESINI, Rita
MAURÍCIO, Ubiratan de Couto
ART. 123
BARBI, Celso Agrícola
ART. 123 inc. II
BARBI, Celso Agrícola
ART. 124
ALBERTON, Genacéia da Silva
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, José Eduardo Carreira
ALVIM, Theresa Celina de Arruda
BEGO, Thiago Pucci
FERRAZ, Sérgio
GOTTWALD, Peter
JORGE, Flávio Cheim
LEAL JUNIOR, Cândido Alfredo Silva
MAC
HADO, Marcelo Pacheco
MARINONI, Luiz Guilherme Bittencourt
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
SILVA, Ovídio A. Baptista da
WALSMANN, Hans
PREC. ART. 125
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BARBI, Celso Agrícola
CALDEIRA, Adriano
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARRIDE JUNIOR, Norberto
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
CREDIE, Ricardo Arcoverde
CRUZ, José Raimundo Gomes da
CUNHA, Gisele Heloisa
DIAS, Rui Berford
DINAMARCO, Cândido Rangel
DONATO, Maria Antonieta Zanardo
FLAKS, Milton
GOMES, Rogério Zuel
GONÇALVES, Aroldo Plínio
GRECO FILHO, Vicente
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUASQUE, Luiz Fabião
KOPPER, Max Guerra
LEME, Gilberto Gomes de Macedo
MAGALHÃES, Hugo de Carvalho Ramos
MALA
CHINI, Edson Ribas
MANESCHY, Renato de Lemos
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
NERY JR., Nelson
NOGUEIRA, Antônio de Pádua Ferraz
PRATES, Márcia Maria Bianchi
QUEIROZ, Odete Novais Carneiro
SANCHES, Sydney
SCHMIDT JUNIOR, Roberto Eurico
SHIMURA, Sérgio Seiji
TÁVORA, Paulo
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio
THEODORO JUNIOR, Humberto
VELLOZA, Rubens Tarcísio Fernandes
ART. 125
BARBI, Celso Agrícola
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
SANCHES, Sydney
ART. 125 inc. I
DE PLÁCIDO E SILVA
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 125 inc. II
GRECO FILHO, Vicente
MUNHOZ SOARES
SANCHES, Sydney
WATANABE, Kazuo
ART. 126
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
DINAMARCO, Cândido Rangel
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MES
QUITA, José Ignácio Botelho de
NERY JR, Nelson
ART. 127
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
DIAS, Berenice
DINAMARCO, Cândido Rangel
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
NERY JR, Nelson
SANCHES, Sydney
ART. 128 inc. III
BARBI, Celso Agrícola
ART. 129
BARBI, Celso Agrícola
BORK, Reinhard
CAHALI, Yussef Said
CARNEIRO, Athos Gusmão
GOTTWALD, Peter
JONAS, Martin
ROSENBERG, Leo
SANCHES, Sydney
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
PREC. ART. 130
FARIA, Juliana Cordeiro de
JORGE, Flávio Cheim
MEDINA, José Miguel Garcia
PEIXOTO, Carlos Fulgêncio da Costa
SANTOS, Marcelo Alexandrino da Costa
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART
. 130
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARENHART, Sérgio Cruz
BARBI, Celso Agrícola
BUENO, Cassio Scarpinella
CRUZ, José Raimundo Gomes da
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINAMARCO, Pedro da Silva
GRYNBAUM, Luc
HONTEBEYRIE, Antoine
JORGE, Flávio Cheim
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MARCATO, Antonio Carlos
MARINONI, Luiz Guilherme
MAZZILLI, Hugo Nigro
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
NICOD, Marc
RODRIGUES, Marcelo Abelha
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SILVA, Ovídio A. Baptista da
TUCCI, Cibele
WATANABE, Kazuo
ART. 131
FORNACIARI JUNIOR, Clito
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TUCCI, Cibele
ART. 132
TUCCI, Cibele
PREC. ART. 133
AL
BERTON, Genacéia da Silva
BONÍCIO, Marcelo José Magalhães
BRUSCHI, Gilberto Gomes
CARNEIRO, Athos Gusmão
FIGUEIREDO, Fernando Vieira de
GAGO, Viviane Ribeiro
GLOGER, Christian
KEMPKES, Karin
NERY JR, Nelson
ART. 133
BRUSCHI, Gilberto Gomes
DENARI, Zelmo
ART. 133 § 1º
ASSIS, Araken de
ART. 133 § 2º
BONÍCIO, Marcelo José Magalhães
CARNEIRO, Athos Gusmão
DINAMARCO, Cândido Rangel
GAGO, Viviane Ribeiro
NERY JR, Nelson
FIGUEIREDO, Fernando Vieira de
KEMPKES, Karin
ART. 134
ALBERTON, Genacéia da Silva
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 136
BRUSCHI, Gilberto Gomes
PREC. ART. 138
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
BLACK, Henry Campbell
BUENO, Cassio Scarpinella
CA
RNEIRO, Athos Gusmão
CRISCUOLI, Giovanni
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FERREIRA, William Santos
GÓES, Gisele Santos Fernandes
LEONEL, Ricardo de Barros
MEDINA, Damares
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA. Guilherme Peres de
PORTO, Sérgio Gilberto
PRÁ, Carlos Gustavo Rodrigues Del
USTÁRROZ, Daniel
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 138
CRISCUOLI, Giovanni
FERRAZ, Antonio Augusto Mello de Camargo
MILARÉ, Édis
NERY JR., Nelson
ART. 138 § 1º
BRITTO, Carlos Ayres
MENDES, Gilmar
NERY JR., Nelson
ROCHA, Cármen Lúcia Antunes
ART. 138 § 2º
BUENO, Cassio Scarpinella
PREC. ART. 139
A.A.V.V.
AGNOL, Antônio Janyr Dall’
AMENDOEIRA JR., Sidnei
AR
AGÃO, Antonio Moniz Sodré de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Justino Magno
ARRUDA, Geraldo Amaral
ASSAD, Sandra Mara F.
ATALIBA, Geraldo
BARBI, Celso Agrícola
BAUR, Fritz
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BENETI, Sidnei Agostinho
BITTENCOURT, Edgard de Moura
BUZAID, Alfredo
CALAMANDREI, Piero
CAPPELLETTI, Mauro
CARLIN, Volnei Ivo
CARPENA, Marcio Louzada
CASTRO NUNES, José
CHASE, Stuart
CLEMENTE, Álvaro
CORREA, Rafael Motta e
CRESCI SOBRINHO, Elício de
CRISTOFOLINI, Giovanni
CRUZ, J. Santos
CUNHA, Sérgio Sérvulo da
DELGADO, José Augusto
DIAS, José de Aguiar
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FERREIRA, Gilberto
FREIRE JUNIOR, Américo Bedê
FREITAS, Vladimir Passos de
GOMES, Luiz Flávio
GO
MES, Sérgio Alves
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Mário
LAZZARINI. Álvaro
LESSA, Pedro
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Alcides de Mendonça
LOPES, João Batista
MADALENA, Pedro
MARINHO, Josaphat
MARQUES, José Frederico
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MIRANDA, Vicente
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NALINI, José Renato
NAVES, Cândido
NEQUETE, Lenine
PINTO, Nelson Luiz
PORTA, Franco A.
PORTO, Mario Moacyr
PUOLI, José Carlos Baptista
REIS, J. Alberto dos
ROCHA, José de Moura
SAMPAIO, Nelson de Souza
SANCHES, Sydney
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA, Dalmo
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar
SILVEIRA, Alípio
SOTGIU, Simonetta
SOU
ZA, Carlos Aurélio Mota de
SOUZA, Gelson Amaro de
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TENÓRIO, Oscar Accioly
THEODORO JUNIOR, Humberto
TORRES, Antonio Carlos Esteves
VASCONCELOS, Vital Ramos de
VAZ, Alexandre Mário Pessoa
VELLOSO, Carlos Mário da Silva
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WOLKMER, Antônio Carlos
ZVEITER, Waldemar
ART. 139
CABALLERO, Alexandre Augusto da Silva
CRESCI SOBRINHO, Elício de
LOPES, João Batista
MACHADO, Agapito
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NAVES, Cândido
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PINTO, Nelson Luiz
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
ART. 139 inc. I
NERY JR., Nelson
ART. 139 inc. II
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 139 inc. V
NERY JR., Nelson
ART
. 139 inc. VII
MARQUES, José Frederico
ART. 140
ALVIM, Agostinho
CARNELUTTI, Francesco
CASTRO, Marcus Faro de
DINIZ, Maria Helena
FAGUNDES FILHO, Henrique
FRANÇA, Rubens Limongi
LOPES, Mônica Sette
MARINI, Carlo Maria de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
PRATA, Edson
SABINO JR., Vicente
SANTOS, Carlos Maximiliano Pereira dos
SILLANI, Chiara Tenella
SILVEIRA, Alípio
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
ART. 140 par.ún.
DINIZ, Maria Helena
LOPES, Mônica Sette
NERY JR., Nelson
SILVEIRA, Alípio
ART. 141
CARVALHO, Milton Paulo de
GIORGIS, José Carlos Teixeira
JARDIM, Afrânio Silva
LOPES, Maria Elizabeth de Castro
MEIER, Isaak
NERY JR., Nelson
OLIV
EIRA, Eduardo Ribeiro de
SOUZA, Gelson Amaro de
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 142
ABDO, Helena Najjar
BARBI, Celso Agrícola
CASTRO FILHO, José Olímpio de
DIAS, Ronaldo Bretas de Carvalho
MARQUES, José Frederico
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
RIZZI, Sérgio
ROSA, Eliézer
SINTENIS, Gustav
VIDIGAL, Luiz Eulálio de Bueno
ART. 143
ALCÂNTARA, Maria Emília Mendes
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAÚJO, Edmir Netto de
BUZAID, Alfredo
CAPPELLETTI, Mauro
CARPI, Federico
DELGADO, José Augusto
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
GIULIANI, Alessandro
HENTZ, Luiz Antonio Soares
MOSSET ITURRASPE, Jorge
NUNES, Rômulo José Ferreira
PICARDI, Nicola
PORTO, Mario Moacyr
QUINTANA CARRETERO, Juan Pedro
SOU
ZA, José Guilherme de
VIGORITI, Vincenzo
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 144
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
FASCHING, Hans W.
NIKISCH, Arthur
ART. 144 inc. I
REIS, Alberto dos
ART. 144 inc. II
BARBI, Celso Agrícola
HORN, Ulrich
RIZZI, Sérgio
ART. 144 inc. III
BARBI, Celso Agrícola
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
NEGRÃO, Theotonio
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 144 inc. IV
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 144 inc. V
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 144 inc. VI
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 145
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
DELGADO, José Augusto
DUARTE, Ronnie Preuss
FO
RNACIARI JUNIOR, Clito
FRIEDE, Roy Reis
LIMA, Alcides de Mendonça
MARIANI, Irani
NERY JR., Nelson
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 145 inc. I
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
FORNACIARI JUNIOR, Clito
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 145 inc. II
HOUAISS, Antônio
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 145 inc. IV
ARIETA, Giovanni
BARBI, Celso Agrícola
BASTOS, Celso Ribeiro
BOBBIO, Norberto
BORK, Reinhard
CHINA, Sergio La
CLASSEN, Claus Dieter
DÜRIG, Günter
FASCHING, Hans W.
FEIBER, Oskar
JONAS, Martin
KLEIN, Friedrich
LIEBMAN, Enrico Tullio
LISO, Roberto De
MANGOLDT, Hermann von
MARTINS, Ives Gandra da Silva
MAU
NZ, Theodor
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MONTESANO, Luigi
MUSIELAK, Hans-Joachim
PICÓ I JUNOY, Joan
PIZZORUSSO, Alessandro
ROMBOLI, Roberto
SATTA, Salvatore
SMID, Stefan
STARCK, Christian
STEIN, Friedrich
VOLLKOMMER, Max
ZÖLLER, Richard
ART. 146
BITTENCOURT, Frederico
CRIBARI, Giovanni
DINAMARCO, Cândido Rangel
GRECO FILHO, Vicente
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
NERY JR., Nelson
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 146 § 1º
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
ART. 146 § 2º
GRECO FILHO, Vicente
MARQUES, José Frederico
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
RIBEIRO, Antonio de Pádua
SÁ, D
enser de
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 146 § 4º
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 148
FARIAS, Cristiano Chaves de
ROSA, Fábio Bittencourt da
ART. 148 inc. II
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 149
BUSHATSKY, Jacques
MADALENA, Pedro
ART. 149
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 152
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 152 inc. I
SOUSA, Joaquim José Caetano Pereira e
ART. 152 inc. V
RAMALHO, Joaquim Ignácio (Barão de)
SOUSA, Joaquim José Caetano Pereira e
ART. 154
DINAMARCO, Cândido Rangel
COSTA JUNIOR, Paulo José da
DELMANTO, Celso
FORNACIARI JUNIOR, Clito
ART. 161
ARAÚJO, Luiz Alberto David
FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves
FORTE, Eli Alves
GUERRA, Marcelo Lima
MAC
IEL, Taline Dias
MAGALHÃES, José Carlos de
MEDINA, José Miguel Garcia
RAMOS, Hugo de Carvalho
RESTIFFE NETO, Paulo
RESTIFFE, Paulo Sérgio
SOUZA, Sebastião Pereira de
ART. 162
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 163 inc. III
BARBI, Celso Agrícola
PREC. ART. 165
ALEIXO, José Carlos Brandi
ALMEIDA, Tania
ALVES, Francisco Glauber Pessoa
ANDRIGHI, Fátima Nancy
BACELLAR, Roberto Portugal
BAPTISTA, Paula
BARBI, Celso Agrícola
BRAGA NETO, Adolfo
CAHALI, Francisco José
CAMBI, Eduardo
COOLEY, John W.
FARINELLI, Alisson
GARBERÍ LLOBREGAT, J.
GRINOVER, Ada Pellegrini
LAGRASTA NETO, Caetano
LOUREIRO, Luiz Guilherme de Andrade Vieira
MAIA, Eliedite Mattos
NALINI, José Renato
NETO, Abílio
OLIV
EIRA, Regis Fernandes de
REGO, Nelson Moraes
RIBEIRO, Flávia Pereira
SAMPAIO, José Roberto de Albuquerque
SANTAGADA, Filomena
SASSANI, Bruno
SILVA, Carlos Manuel Ferreira da
WATANABE, Kazuo
ART. 165
GRINOVER, Ada Pellegrini
ISSLER, Daniel
LAGRASTA NETO, Caetano
WATANABE, Kazuo
PREC. ART. 176
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
CAVALCANTI, Felipe Locke
FERREIRA, Sérgio de Andréa
MAZZILLI, Hugo Nigro
MEIRELES, José Dilermando
ART. 176
ARRUDA, Eloísa de Sousa
CARNEIRO, Athos Gusmão
CAZETTA, Ubiratan
CLÈVE, Clèmerson Merlin
FERRAZ, Antonio Augusto Mello de Camargo
FREITAS, Enrico Rodrigues
GUIMARÃES, Marcio de Souza
HARTMANN, Analúcia de Andrade
HENRIQUES FILHO, Tarcísio Humberto Parreiras
LEONEL, Ricardo de Barros
MACHADO, Agapito
MAZ
ZILLI, Hugo Nigro
MILARÉ, Édis
MILHORANZA, Mariângela Guerreiro
MIRANDA, Jorge
PINHO, Humberto Dalla Bernardina de
PRIEUR, Michel
RITT, Eduardo
ROCHA, João Carlos de Carvalho
SILVA, José Afonso da
SILVA, Marco Antonio Marques da
TESHEINER, José Maria Rosa
ART. 177
ALVES, Jones Figueirêdo
BELLINETTI, Luiz Antonio
BEVILÁQUA, Clóvis
CARNELUTTI, Francesco
CARVALHO NETO, Inácio de
CASTRO, Lincoln Antonio de
CERNICCHIARO, Luiz Vicente
DELGADO, Mário Luiz
FILOMENO, José Geraldo Brito
GONÇALVES, Renato Afonso
GRINBERG, Rosana
LOBO, Jorge Joaquim
MAZZILLI, Hugo Nigro
NERY JR., Nelson
TOPAN, Luiz Renato
TUCCI, Rogério Lauria
VELLOSO, Carlos Mário da Silva
WAGNER JUNIOR, Luiz Guilherme da Costa
WALD, Arnoldo
ART
. 178
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BRANCO, Hélio H. Castelo
CACCURI, Antonio Edving
COSSI, Cesar Antonio
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
LIMA, Carlos Octávio da Veiga
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
MAZZILLI, Hugo Nigro
MORAIS, Décio Monteiro
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA. Jacyr Villar de
PASSOS, José Joaquim Calmon de
RIGHI, Ivan Ordine
SANSEVERINO, Milton
Seminário Jurídico dos Grupos de Estudos do
Ministério Público do Estado de São Paulo
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa
VEIGA, Carlos Octávio da
ART. 178 inc. II
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART. 178 inc. IV
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 179
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 181
CAHALI, Yussef Said
MAZZILLI, Hugo Nigro
PR
EC. ART. 182
COCCARO FILHO, Celso Augusto
DEMO, Roberto Luis Luchi
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo
ORDACGY, André da Silva
PFEIFFER, Roberto Augusto Castellanos
SILVA FILHO, Derly Barreto e
ART. 182
COCCARO FILHO, Celso Augusto
CRETELLA JR., José
DEMO, Roberto Luis Luchi
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ORDACGY, André da Silva
SILVA FILHO, Derly Barreto e
PREC. ART. 184
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRADE, Renato Faloni de
BESSA, Francilene Gomes de Brito
BITTENCOURT, Fabrízia da Fonseca Passos
CARVALHO, Pedro Armando Emygdio de
CÓRDOVA, Haman Tabosa de Moraes e
FENSTERSEIFER, Tiago
FERENCZY, Peter Andreas
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
GRINOVER, Ada Pellegrini
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MEN
EZES, Felipe Caldas
MILARÉ, Édis
MORAES, Guilherme Peña de
NOGUEIRA, Vânia Márcia Damasceno
OLIBONI, Marcella Lopes de Carvalho Pessanha
ORDACGY, André da Silva
PINHO, Humberto Dalla Bernardina de
RÉ, Aluísio Iunes Monti Ruggeri
ROBERT, Cinthia
ROCHA, Amélia Soares da
RODRIGUES, Marcelo Abelha
SÉGUIN, Elida
SOUZA, José Augusto Garcia de
ART. 185
MILARÉ, Édis
NOGUEIRA, Vânia Márcia Damasceno
TAVARES, André Ramos
ART. 188
ABRÃO, Carlos Henrique
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
ALVIM, José Eduardo Carreira
BARROS, Marco Antonio de
CABRAL JUNIOR, Silvério Nery
CALMON, Petrônio
COSTA, Silvânio
DANTAS NETO, Renato de Magalhães
MENDONÇA, Henrique Guelber de
MOREIRA, Fernando Mil Homens
WATANABE, Kazuo
ART. 189
CRUZ, José Raimundo Gomes da
PI
NHEIRO, Fabiano Caribé
PINTO, Fernando
ART. 189 inc.II
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 189 inc. IV
CAHALI, Francisco José
ART. 189 par. ún.
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 190
FREIRE, Alexandre Reis Siqueira
NOGUEIRA, Pedro Henrique Pedrosa
ART. 191
ANJOS, Margarida dos
ARRUDA, Geraldo Amaral
BLUTEAU, Raphael
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda
FERREIRA, Marina Bairdi
FRANCO, Francisco Manoel de Mello
HOUAISS, Antônio
MIMIN, Pierre
REBOUÇAS, Francisco de Paula Sena
SCHROEDER, François-Michel
VILLAR, Mauro de Salles
PREC. ART. 192
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
BARROS, Marco Antonio de
CABRAL, Antonio do Passo
CALMON, Petrônio
CHA
VES, Luciano Athayde
CORSINI, Filippo
COSTA, Guilherme Recena
COSTA, Silvânio
DANTAS NETO, Renato de Magalhães
DIAS, Jean Carlos
DONOSO, Denis
LIMA, Caio César Carvalho
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
LUPOI, Michele Angelo
MEIRELLES, Delton Ricardo Soares
MENDONÇA, Henrique Guelber de
MENDONÇA, Priscilla Faricelli de
MOREIRA, Fernando Mil Homens
NASSER, Paulo Magalhães
OLIVEIRA, Cristiano de
PANICHI, Raphael Antonio Garrigoz
PAULA, Wesley Roberto de
PINTO, Rodrigo Strobel
PUNZI, Carmine
RAMOS, Ortells
SILVA JUNIOR, Walter Nunes da
SOUZA-RODRIGUES, Xavier de
TEIXEIRA, Rodrigo Valente Giublin
VARGAS, Franciely de
WATANABE, Kazuo
ART. 192
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
CALMON, Petrônio
ART. 194
CALMON, Petrônio
P
AULA, Wesley Roberto de
ART. 196
DANTAS NETO, Renato de Magalhães
ART. 200
ANDRADE, Manuel de
ART. 203
BELLINETTI, Luiz Fernando
MALACHINI, Edson Ribas
MONTEIRO, João Baptista
PARÁ FILHO, Tomás
SILVA, Ovídio A. Baptista da
ART. 203 § 1º
ARAGÃO, Paulo Cézar
BERMUDES, Sérgio
DINAMARCO, Cândido Rangel
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 203 § 3º
NERY JR., Nelson
ART. 206
ALMEIDA JUNIOR, João Mendes de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
MARQUES, José Frederico
ART. 210
BENETI, Sidnei Agostinho
SANTOS, Alberto Luis Marques dos
ART. 214
COSTA, Marcelo Caetano da
SAMPAIO, José S.
TORNAGHI, Hélio
VI
DAL, José
ART. 216
VIDAL, José
PREC. ART. 218
DINAMARCO, Cândido Rangel
FERRAZ, Cristina
LEITE, Eurico Teixeira
PINHEIRO, Flávio César de Toledo
SAMPAIO, José S.
SANTOS, Ulderico Pires dos
SOUZA, Gelson Amaro de
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 218 § 1º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART. 221
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSUMPÇÃO, Hélcio Alves de
ART. 222
LIMA, Alcides de Mendonça
ROSA, Marcos Vallis Feu
ART. 223
BARBI, Celso Agrícola
BARBOSA, Antônio Alberto Alves
CUNHA, Alcides Munhoz da
FERREIRA FILHO, Manoel Caetano
LACERDA, Galeno
LOPES, João Batista
MARCATO, Antonio Carlos
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCC
I, José Rogério Cruz e
ART. 224
BENETI, Sidnei Agostinho
WALD, Arnoldo
ART. 224 § 1º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART. 224 § 3º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART. 229
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
GRINOVER, Ada Pellegrini
MELLO, João Edson de
NEGRÃO, Theotonio
ART. 231
FUX, Luiz
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 231 inc. VIII
FUX, Luiz
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 234
ASSIS, Araken de
FORNACIARI JUNIOR, Clito
ART. 234 § 4º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de:
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 236
ALMEIDA, José Luiz Gavião de
BARROS, Marco Antonio de
BRANDÃO, Edison Aparecido
GOMES, Rodrigo Carneiro
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
UY
EDA, Massami
ART. 236 § 3º
NERY JR., Nelson
ART. 237 inc. IV
FICHTNER, José Antonio
MANNHEIMER, Sergio Nelson
MONTEIRO, André Luis
PREC. ART. 238
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO JUNIOR, Luís Rodolfo de
AZEVEDO, Luiz Carlos de
BUSHATSKY, Jacques
CARNEIRO, Athos Gusmão
CORREIA, André de Luizi
KOMATSU, Roque
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
MOREIRA, José Carlos Barbosa
OLIVEIRA, Alexandre Adriano Lisandro de
PARIZATTO, João Roberto
SANSEVERINO, Milton
SILVA, Ariovaldo Perrone da
SILVA, Nanci de Melo e
XAVIER NETO, Francisco de Paula
ART. 238
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
TORNAGHI, Hélio
ART. 239
FREITAS, Paulo Cosme de
LIEBMAN, Enrico Tullio
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
SOUZA, Gelson Amaro de
ART
. 240
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMORIM FILHO, Agnelo
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARNOLDI, Paulo Roberto Colombo
CAHALI, Yussef Said
CRESCI SOBRINHO, Elício de
DUARTE, Nestor
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GLANZ, Aida
HABSCHEID, Walther J.
JAUERNIG, Othmar
LENT, Friedrich
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
SANCHES, Sydney
THEODORO JUNIOR, Humberto
TORNAGHI, Hélio
ART. 240 § 4º
AMORIM FILHO, Agnelo
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 242
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 242 § 1º
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 242 § 2º
ALVIM, José Eduardo Carreira
ART. 243
NE
RY JR., Nelson
ART. 245
NERY JR., Nelson
RIBEIRO, Djanira M. R. Sá
ART. 245 §§ 1º a 3º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
NERY JR., Nelson
ART. 247
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARCELLOS FILHO, Mauro
CARNEIRO, Athos Gusmão
CHAVES, Carlos Alberto
FORNACIARI JUNIOR, Clito
MARQUES, José Frederico
ART. 247 inc. I
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 250
TELLES, Gil Trotta
ART. 251
COSTA, Dilvanir José da
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ROCHA, Cesar Asfor
ART. 252
ARAUJO, Francisco Fernandes
NERY JR., Nelson
ZARIF, Claudio Cintra
ART. 253
GRINOVER, Ada Pellegrini
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 255
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
ART
. 256
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
PEREIRA, José Edgard Amorim
PINTO, Fernando
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
SILVA, Luis Renato Ferreira da
TELLES, Gil Trotta
PREC. ART. 260
BRAZ, Mario Sergio A.
PEREIRA, Adalberto Jorge Xisto
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
TIBÚRCIO, Carmen
ART. 263
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
CAMPOS, Antonio Vianney
ART. 265
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART. 267
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 268
PREC. ART. 269
CARVALHO, Fabiano
DONOSO, Denis
MILHORANZA, Mariângela Guerreiro
SEIXAS, Alexandre Sigmaringa
ART. 269
ABRANCHES, António César
BATOQUE, António
ART. 272
CHAVES, Marcos
LIM
A, Alcides de Mendonça
ART. 273
MUSSI, Breno Moreira
VASCONCELOS, Antônio Vital Ramos
ART. 274
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
DONOSO, Denis
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 275
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
PREC. ART. 276
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AURELLI, Arlete Ines
BARRETO, Benedito de Queiroz
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BUENO, José Antonio Pimenta
CASTRO, Honildo Amaral de Mello
COSTA NETO, Benedito
DELGADO, José Augusto
FAGUNDES FILHO, Henrique
FERNANDES, Antonio Scarance
FIGUEIREDO, Paulo Roberto
FONSECA, Tito Prates da
GELSI BIDART, Adolfo
GOMES FILHO, Antonio Magalhães
GONÇALVES, Aroldo Plínio
GRINOVER, Ada Pellegrini
KOMATSU, Roque
LACERDA, Galeno
LEITE, José Oswaldo de Oliveira
LIEB
MAN, Enrico Tullio
MALACHINI, Edson Ribas
MELO, Luiz Pereira de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MORELLO, Augusto M.
NERY JR., Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PINTO, Nelson Luiz
RIBEIRO Antônio de Pádua
ROSA, Inocêncio Borges da
SALES, José Roberto da Cunha
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SOUZA NETO, José Soriano de
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TESHEINER, José Maria Rosa
THEODORO JUNIOR, Humberto
TOLEDO, Francisco Eugênio de
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 276
AGNOL, Antônio Janyr Dall’
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
FERNANDES, Antonio Scarance
GOMES FILHO, Antonio Magalhães
GRINOVER, Ada Pellegrini
LIMA, Alcides de Mendonça
PASSOS, José Joaquim Calmon de
ROSA, Eliezer
TUCC
I, Rogério Lauria
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 277
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
LOPES, João Batista
ART. 278
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 278 par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 279
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
CHAVES, Marcos
ART. 279 § 1º
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
ART. 281
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
MELLO, Oswaldo Aranha Bandeira de
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
QUERZOLA, Lea
TARUFFO, Michele
ART. 282
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 283
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
FRIEDE, Roy Reis
GONZALEZ VILLAMARIN, Alberto Juan
MALACHINI, Edson Ribas
PR
ATA, Edson
QUERZOLA, Lea
TARUFFO, Michele
THEODORO, Adelício
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 284
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 286
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
REALE, Miguel
ART. 286 inc. II
DINAMARCO, Cândido Rangel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PREC. ART. 291
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
BAPTISTA, Ezequias Nunes Leite
BARBOSA, José Alberto
BORGES, Marcos Afonso
DELGADO, José Augusto
FERNANDES, Annibal
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
FRANCISCO, José Carlos
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUSMÃO, Paulo Dourado de
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
SOUZA, Gelson Amaro de
SPOLIDORO, Luiz Claudio Amerise
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
YOSHIKAWA, Eduardo Henrique de Oliveira
ART. 291
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
GO
MES, Fábio Luiz
SANTOS, Moacyr Amaral
SOUZA, Gelson Amaro de
ART. 292
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BASTOS, Paulo Cesar Lima
DELGADO, José Augusto
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
FRANCISCO, José Carlos
PADILLA, Luiz R. Nunes
ART. 292 § 3º
DELGADO, José Augusto
FRANCISCO, José Carlos
ART. 293
SOUZA, René Bernardes de
SWENSSON, Walter Cruz
PREC. ART. 294
AA.VV.
ALMEIDA, Roberto Fernandes de
ALTENDORF, Hans
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, José Eduardo Carreira
AMARAL, Ana Lúcia
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARIETA, Giovanni
ARMELIN, Donaldo
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BARBI, Celso Agrícola
BARBOSA, Andrea Carla
BARCA, Carlos Antônio Varella
BARC
ELOS, Pedro dos Santos
BARRETO JUNIOR, Caio Graccho
BARROS, Hamilton de Moraes e
BARROS, Klaus Coutinho
BARROS, Romeu Pires de Campos
BASTOS, João Firmino Torelly
BATALHA, Wilson de Souza Campos
BAUR, Fritz
BEZERRA, Julio Carlos de Miranda
BITTENCOURT, Antonio Carlos dos Santos
BORGES, Marcos Afonso
CALAMANDREI, Piero
CALVOSA, Carlo
CAMPOS, Antônio Macedo de
CASEIRO, Luciano
CASTRO FILHO, José Olympio de
CASTRO FILHO, Sebastião de Oliveira
CECCHELLA, Claudio
CECCONI, Dulce Maria Santa Eufemia
COOPER, Flávio Allegretti de Campos
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
COSTA, Tadeu Marino Loyola
CUNHA, Alcides Alberto Munhoz da
CUNHA, Alcides Munhoz da
DELGADO, José Augusto
DEODATO FILHO, Alberto
DIAS, Francisco Barros
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINI, Enrico A.
DINI, Mario
DINIZ, Marcio Augusto de Vasconcelos
F
ACHIN, Luiz Edson
FERREIRA, Ivan Nunes
FILOMENO, José Geraldo Brito
FLAKS, Milton
FONSECA, Elaine Maria Canto da
FORNACIARI JUNIOR, Clito
FRANCO, Antonio Celso Pinheiro
FRANCO, Mariulza
FREITAS, Gilberto Passos de
FRIEDE, Roy Reis
FURTADO, Paulo
FUX, Luiz
GONÇALVES NETO, Francisco
GOTTWALD, Uwe
GRECO FILHO, Vicente
GRECO, Leonardo
GUEDES, Renato
GUERRA, Marcelo Lima
GUERREIRO, Wagner
HAPNER, Carlos Eduardo Manfredini
HARADA, Kiyoshi
HOFF, Luiz Alberto
HORTA, Dirceu de Vasconcelos
HUCK, Hermes Marcelo
KAUFMANN, Martin
KONECNY, Andreas
LACERDA, Galeno
LAGRASTA NETO, Caetano
LATORRACA, Sérgio Murilo Zalona
LEDRA, Victorio
LEIPOLD, Dieter
LE
ITE, Luciano Ferreira
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMA, Cláudio Vianna de
LIMA, Domingos Sávio Brandão
LOPES, João Batista
MAFFEI, Edda Gonçalves
MAIA JUNIOR, Mairan Gonçalves
MALLET, Estevão
MALTA, Christovão Tostes
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MARINONI, Luiz Guilherme
MARINONI, Luiz Guilherme Bittencourt
MARINS, Victor Alberto Azi Bomfim
MARQUES, José Frederico
MEIER, Isaak
MELO, Marcos Luiz de
MENDES, Ubirajara Carlos
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MEZQUITA DEL CACHO, José L.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MONTESANO, Luigi
MORAES, Silvio Roberto Mello
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
NERY JR., Nelson
NEW YORK, Antonio Ernani Cacique de
NOBRE, Jarbas
OBERTO, Giacomo
OLIVEIRA JR., Édson de
OLIVEIRA, Carlos Alberto Álvaro de
OLIVEIRA, James Eduardo C. M.
OLIV
EIRA, Oris de
PASSOS, Elizabeth Nogueira Calmon de
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PAULA, Alexandre de
PEDRASSI, Cláudio Augusto
PENAFIEL, Luiz Cláudio
PINTO FERREIRA
PINTO, Nelson Luiz
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
PODETTI, J. Ramiro
PRATA, Edson
PREVITALLI, Cleide
QUINTERO TIRADO, Mariolga
RIBEIRO, Djanira M. R. Sá
RIBEIRO, Edson
RIGOLIN, Antônio
ROCHA, José de Moura
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro
RODYCZ, Wilson Carlos
ROMEIRO, Fernando Antonio Barbosa
SAMPAIO, Marcus Vinicius de Abreu
SANCHES, Sydney
SANDIN, Emerson Odilon
SANTANA, Alcioní Serafim de
SANTOS, Cláudio
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SANTOS, Ulderico Pires dos
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA FILHO, Elvino
SILVA, Antonio Pinto
SILVA, Gilberto Valente da
SI
LVA, João Carlos Pestana de Aguiar
SILVA, José Faria Rosa da
SILVA, Ovídio A. Baptista da
SILVA, Paulo Henrique Moritz Martins da
SIQUEIRA, Geraldo Batista de
SLAIBI FILHO, Nagib
SOARES, Orlando
SOARES, Rogério Aguiar Munhoz
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio
TESHEINER, José Maria Rosa
THEODORO JUNIOR, Humberto
TOMMASEO, Ferruccio
TOSI, Celso
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
VILLAR, Willard de Castro
WALD, Arnoldo
WALKER, Wolf-Dietrich
WAMBIER, Luiz Rodrigues
YASSIM, Assad Amadeo
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 294
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
FUX, Luiz
MARCATO, Antonio Carlos
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
PASSANANTE, Luca
PERR
ONI, Débora Martins
SILVA, Ovídio A. Baptista da
TARUFFO, Michele
ART. 296
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 297
ABRÃO, Carlos Henrique
ALANO, W. Newton
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Teresa Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BEZERRA, Júlio Carlos de Miranda
CARRION, Valentin
ERPEN, Décio Antônio
FONSECA, Priscila Corrêa da
HAPNER, Carlos Eduardo Manfredini
LACERDA, Galeno
LARA, Betina Rizzato
LEÃO, Antônio Carlos Amaral
LIMA, Alcides de Mendonça
LOPES, João Batista
MACHADO, Agapito
MAGALHÃES, Hugo de Carvalho Ramos
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MARREY NETO, José Adriano
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MIGIORINI, Cloter
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio
SAID
LER, Graziela Cristina Mariano Rebasa Mari
SAMPAIO, Marcus Vinicius de Abreu
SANCHES, Sydney
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
TEIXEIRA FILHO, Manoel Antonio
THEODORO JR., Humberto
VILLAR, Willard de Castro
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 297 par. ún.
ANDRIGHI, Fátima Nancy
ART. 299
MARQUES, José Frederico
NERY JR., Nelson
PAINI, Reynaldo José Castilho
ART. 300
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALMEIDA, Roberto Fernandes de
BARCELOS, Pedro dos Santos
GUEDES, Renato
HARADA, Kiyoshi
LARA, Betina Rizzato
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
NERY JR., Nelson
SALETTI, João Carlos
SOUZA, Sebastião Pereira de
ART. 300 § 2º
JONAS, Martin
LARA, Betina Rizzato
NERY JR., Nelson
SCHUMANN, Ekkehard
SI
LVA, Ovídio Araújo Baptista da
STEIN, Friedrich
ART. 302
FORNACIARI JUNIOR, Clito
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 303
HOUAISS, Antônio
ART. 305
LOPES, Maria Elizabeth de Castro
ART. 306
ARMELIN, Donaldo
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
ART. 307
SIQUEIRA, Geraldo Batista de
ART. 308
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARMELIN, Donaldo
CASCONI, Francisco Antonio
LIMA, Alcides de Mendonça
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
RIBEIRO, Djanira M. R. Sá
ART. 308 § 1º
BEDRAN, José
CARPENA, Márcio Louzada
ART. 309
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 309 inc. I
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART
. 310
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
COSTA, Carlos Coqueijo
FACHIN, Luiz Edson
FILIPONE, José Vanderlei
JUDICE NETO, Macário Ramos
LACERDA, Galeno
REGO, Hermenegildo Souza
ART. 311 inc. I
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 312
JONAS, Martin
MÜNZBERG, Wolfgang
STEIN, Friedrich
ART. 313
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
DIDIER JR., Fredie
FRANCO, Mariulza
GIUSSANI, Andrea
GRECO, Leonardo
TARUFFO, Michele
ART. 313 inc. I e §§ 1.º e 2.º
MARQUES, José Frederico
ART. 313 inc. IV
FERNANDES, Antonio Scarance
ART. 313 inc. V a
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
GIUS
SANI, Andrea
TARUFFO, Michele
ART. 313 inc. VI
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 313 inc. VII
CARNEIRO, Athos Gusmão
CREMONEZE, Paulo Henrique
ART. 315
BARBI, Celso Agrícola
CANDIDO, Raymundo
ART. 317
ASSIS, Araken de
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
LIMA, Alcides de Mendonça
MALACHINI, Edson Ribas
MARINONI, Luiz Guilherme
MARQUES, José Frederico
MITIDIERO, Daniel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PREC. ART. 319
ALVES, Vilson Rodrigues
BARBI, Celso Agrícola
CAMPOS, Nelson Renato Palaia Ribeiro de
CARMONA, Carlos Alberto
CRUZ, José Raimundo Gomes da
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
OLIVEIRA, James Eduardo C. M.
SILVA, Octacílio Paula
ART. 319 inc. III
ANDRADE, Luiz Antonio de
BAUR
, Fritz
BECKER-EBERHARD, Ekkehard
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BIASOTTI, Carlos
CRESCI SOBRINHO, Elício de
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FOERSTE, Ulrich
GOTTWALD, Peter
HABSCHEID, Walther J.
JAUERNIG, Othmar
JONAS, Martin
LAZZARINI, Alexandre Alves
LENT, Friedrich
MARQUES, Luiz Guilherme
MEIER, Isaak
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOURA, Mário Aguiar
MUSIELAK, Hans-Joachim
OLIVEIRA, James Eduardo
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PUTZO, Hans
REICHOLD, Klaus
ROSENBERG, Leo
SANCHES, Sydney
SCHUMANN, Ekkehard
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
THOMAS, Heinz
TORRES, Rosalvo
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART
. 319 inc. IV
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
CARVALHO, Milton Paulo de
GIORGIS, José Carlos Teixeira
MEIER, Isaak
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 319 inc. VI
NERY, Renato Gomes
ART. 320
BUENO, Cassio Scarpinella
MARCATO, Antonio Carlos
OLIVEIRA, James Eduardo
SILVA, Ivan Jacintho da
ART. 321
BUENO, Cassio Scarpinella
MARCATO, Antonio Carlos
THEODORO JR., Humberto
ART. 322
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
PASSOS, José Joaquim Calmon de
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 324
BUENO, Cassio Scarpinella
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 325
MEDINA, Llewellyn
ART. 325 par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 326
ANDRADE, Luís Antônio de
TJÄDER, Ricardo Luiz da Costa
TUCC
I, José Rogério Cruz e
ART. 327
AMORIM, Aderbal Torres de
ASSIS, Araken de
DIDIER JR., Fredie
FONS RODRÍGUEZ, Carolina
GODINHO, Carlos
LUZ, Bernardino Lima
MALUF, Carlos Alberto Dabus
PORTO, Mario Moacyr
SOUZA NETO, José Soriano de
TJÄDER, Ricardo Luiz da Costa
ART. 329
BERMUDES, Sérgio
GOMES, Fábio Luiz
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
SHIMURA, Sérgio Seiji
ART. 329 inc. I
THEODORO JR., Humberto
ART. 330
BEZERRA FILHO, Manoel Justino
COUTO, Sergio da Silva
MARTINS, Sérgio Pinto
MEDINA, José Miguel Garcia
OLIVEIRA, James Eduardo
ROSA, Eliézer
ART. 330 inc. I
FORNACIARI JUNIOR, Clito
PRATA, Edson
ART. 330 §§ 2º e 3º
BUENO, Cassio Scarpinella
PR
UX, Oscar Ivan
ART. 331
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ARAÚJO, Luciano Vianna
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 332
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BONDIOLI, Luís Guilherme Aidar
CIMARDI, Cláudia Aparecida
DUARTE, Bento Herculano
MELO, Gustavo de Medeiros
SANTO, Bruno Vianna Espírito
THEODORO JUNIOR, Humberto
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 332 inc. I
NERY JR., Nelson
ART. 332 inc. IV § 1º
AMORIM FILHO, Agnelo
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 333 inc. I
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 333 inc. II
STIGLITZ, Rubén S.
FERRARA, Luigi Cariota
ART. 334
CAPPELLETTI, Mauro
CARNEIRO, Athos Gusmão
CONSOLO, Claudio
CORDEIRO, Maria de Fátima Rodrigues Travassos
DE
MARCHI, Paolo Giovanni
DINAMARCO, Cândido Rangel
GELSI BIDART, Adolfo
LUISO, Francesco Paolo
NERY, Ana Luiza de Andrade
RIBEIRO, Flávia Pereira
SASSANI, Bruno
TORELLO, Luis
VESCOVI, Enrique
PREC. ART. 335
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BONDIOLI, Luis Guilherme Aidar
CAMPOS, Nelson Renato Palaia Ribeiro de
DIDIER JR., Fredie
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
PARIZATTO, João Roberto
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio
TALAMINI, Eduardo
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 335
GONÇALVES, Carlos Roberto
ART. 336
SOUZA, Everardo de
NERY, Renato Gomes
ART. 337
BRAUN, Johann
MORAES, Voltaire de Lima
ART. 337 inc. II
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 337 inc. III
DE
LGADO, José Augusto
FRANCISCO, José Carlos
ART. 337 inc. VI
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 337 inc. X
CABALLOL ANGELATS, Lluís
ART. 337 inc. XI
ARMELIN, Donaldo
ATTARDI, Aldo
FREIRE, Rodrigo da Cunha Lima
GOMES, Fábio
HEINTZMANN, Walther
NERY JR., Nelson
SANTOS, Moacyr Amaral
SASSANI, Bruno
TUCCI, José Rogério Cruz e
VITIRITTO, Benedito Mario
WIESER, Bernard
ART. 337 § 1º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 337 § 2º
LAZZARINI, Alexandre Alves
ART. 337 § 3º
NERY JR., Nelson
ART. 337 § 5º
NERY JR., Nelson
ART. 341
CAMBI, Eduardo
DINAMARCO, Cândido Rangel
SANTOS, Cézar
ART
. 341 inc. III
PASSOS, José Joaquim Calmon de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 342
NEGRISOLLO, Francisco
ROCHA, José de Moura
ART. 342 inc. III
PASSOS, José Joaquim Calmon de
NERY JR., Nelson
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PREC. ART. 343
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMORIM, Aderbal Torres de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva
BOLSANELLO, Élio
CARVALHO, Luiz Antonio da Costa
COSTA, Carlos Coqueijo
COVELLO, Sérgio Carlos
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GIANESINI, Rita
GONÇALVES, Emilio
GUIMARÃES, Celso Araújo
LACERDA, Galeno
LEITE, Evandro Gueiros
LIMA, Alcides de Mendonça
MONTEIRO, Lucia Machado
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
RIC, Osvaldo da Silva
RIC
O, Osvaldo da Silva
SANTOS, Moacyr Amaral
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA, Waldomiro Azevedo
SOUZA, Gelson Amaro de
TUCCI, José Rogério Cruz e
VILLAR, Willard de Castro
ART. 343
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BOLSANELLO, Élio
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GOTTWALD, Peter
MARQUES, José Frederico
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NEGRÃO, Theotonio
NERY JR., Nelson
OERTMANN, Paul
PASSOS, José Joaquim Calmon de
ROSENBERG, Leo
SANSEVERINO, Milton
SCHILKEN, Eberhard
SCHWAB, Karl Heinz
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
VIDIGAL, Luiz Eulálio de Bueno
VILLAR, Willard de Castro
WACH, Adolf
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 343 § 1º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BAUR
, Fritz
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GIANESINI, Rita
GOTTWALD, Peter
GRUNSKY, Wolfgang
JONAS, Martin
LIMA, Alcides de Mendonça
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MUSIELAK, Hans-Joachim
NERY JR., Nelson
PASSOS, José Joaquim Calmon de
ROSENBERG, Leo
ROTH, Herbert
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 343 § 2º
BERMUDES, Sérgio
NERY JR., Nelson
ART. 343 § 3º
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINI, Mario
FORNACIARI JUNIOR, Clito
PREC. ART. 344
ALVIM, José Eduardo Carreira
ANDRADE, Marcelo Santiago de Pádua
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
ASSIS, Araken de
BENUCCI, Renato Luís
CARVALHO, Milton Paulo de
FAGUNDES, Cristiane Druve Tavares
F
AVER, Marcus
FERNANDES, Tycho Brahe
FRIGINI, Ronaldo
GIANESINI, Rita
LEITE, Evandro Gueiros
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
SILVA, Luís Renato Ferreira da
SOUZA, Gelson Amaro de
VASCONCELLOS, Roberto Prado de
YOSHIKAWA, Eduardo Henrique de Oliveira
ART. 344
MORENO HERNÁNDEZ, M.
ART. 345
NERY JR., Nelson
ART. 345 inc. II
CORTES, Hélio Armond Werneck
ART. 345 inc. III
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
GIANESINI, Rita
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 346 § 4º
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINI, Mario
JONAS, Martin
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PIMENTEL, Wellington Moreira
PLANCK, J.W.
ROTH, Herbert
STEIN, Friedrich
TARZIA, Giuseppe
ART. 346 § 5º
MOR
EIRA, José Carlos Barbosa
TUCCI, José Rogério Cruz e
PREC. ART. 347
ASSIS, Araken de
ASSIS, Jacy de
DUTRA, Elder Gomes
LIMA, Alcides de Mendonça
PRATA, Edson
ROSAS, Roberto
TAVARES, Fernando Horta
ART. 348
NERY, Renato Gomes
PREC. ART. 350
CASTRO FILHO, José Olympio de
LOPES, Miguel Maria de Serpa
PREC. ART. 354
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Mauro Alves de
ASSIS, Jacy de
BORGES, Marcos Afonso
CARDOSO FILHO, Celso
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GUIMARÃES, Celso Araújo
MALACHINI, Edson Ribas
MELLO FILHO, José Celso de
MIRANDA, Abel Machado
NASCIMENTO, Cláudio Nunes do
ROCHA, José de Moura
SOARES, Débora Cristina
TUCC
I, Rogério Lauria
PREC. ART. 355
ALBA, Felipe Camilo Dell’
BERTACO, Cristina
FOSTER, Nestor José
GRINOVER, Ada Pellegrini
MAIA, Ayton
POLICASTRO, Decio
REALE, Miguel
RIBEIRO, Djanira Maria Radamés de Sá
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
SALVADOR, Antônio Raphael Silva
ART. 355
ALMEIDA, Jorge Luiz de
MOLITOR, Joaquim
ART. 355 inc. II
CUNHA, Leonardo José Carneiro da
ART. 356
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
DORIA, Rogéria Dotti
MARCATO, Antonio Carlos
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
NERY JR., Nelson
ART. 356 inc. I
BARTOLINI, Francesco
CARNELUTTI, Francesco
DINAMARCO, Cândido Rangel
DUBOLINO, Pietro
PREC. ART. 357
AA.VV.
AR
AÚJO, Mauro Alves de
ASSIS, Jacy de
BORGES, Marcos Afonso
CARNEIRO, Athos Gusmão
CORDEIRO, Maria de Fátima Rodrigues Travassos
GARCIA, José Carlos Cal
LACERDA, Galeno
MILHOMENS, Jonatas
MOREIRA, José Carlos Barbosa
RICO, Osvaldo da Silva
ROCHA, José Taumaturgo da
SILVA, Flávio Pâncaro da
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 357
CARNEIRO, Athos Gusmão
CORDEIRO, Maria de Fátima Rodrigues Travassos
GELSI BIDART, Adolfo
LACERDA, Galeno
SOUZA, Gelson Amaro de
TORELLO, Luis
TUCCI, José Rogério Cruz e
VASCONCELOS, Rita de Cássia Corrêa de
VESCOVI, Enrique
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 358
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 360
HOUAISS, Antônio
ROCHA, José de Moura
ART. 361
CRESCI SOBRINHO, Elicio de
ART
. 361 incs. II e III
HOUAISS, Antônio
ART. 362 § 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 364
PAIVA, Humberto de
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 365 § 2º
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 366
CARNEIRO, Athos Gusmão
MELO, Luís Pereira de
REBOUÇAS, Francisco de Paula Sena
ROCHA, Altamiro
SOUZA, Ernani Vieira de
ART. 369
ALEXANDRE, Isabel
ANTOINE, Mireille
AVOLIO, Luiz Francisco Torquato
BARROS, Marco Antonio de
BRAKELAND, Jean-François
CAMPOS, José Rubens Machado de
CARNELUTTI, Francesco
CARVALHO, Marcia Cunha Silva Araujo de
DANTAS, Bruno
DENIS, Sabine
DEVÍS ECHANDIA, Fernando
ELOY, Marc
FAVARETTO, Isolde
FER
NANDES, Antonio Scarance
FREGADOLLI, Luciana
FURNO, Carlo
GARCIA, Aquiles
GOMES FILHO, Antonio Magalhães
GOMES, Camila Paula de Barros
GOMES, Luiz Flávio
GRINOVER, Ada Pellegrini
LOPES, João Batista
LUCCA, Newton de
MACHADO, Agapito
MAERO, Giancarlo
MAGALHÃES, Teresa Ancona Lopez de
MALUF, Carlos Alberto Dabus
MARINONI, Luiz Guilherme
MIRANDA, Custódio da Piedade Ubaldino
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MÜLLER, Klaus
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
PENTEADO, Jaques de Camargo
SENTÍS MELENDO, Santiago
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar
SIMÃO FILHO, Adalberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 370
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
CAMPO, Hélio Márcio
CARO, Agostino De
COMOGLIO, Luigi Paolo
GOMES, Sérgio Alves
GR
UNSKY, Wolfgang
MATTOS, Sérgio Luiz Wetzel de
MIRANDA, Vicente
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NALINI, José Renato
NERY JR., Nelson
PITERMAN, Jaime
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
THEODORO JR., Humberto
ART. 371
COLMENERO, Fernando Pinto
WALTER, Gerhard
ART. 372
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BENTHAM, Jérémie
KODANI, Gisele
MARTINS, Melchíades Rodrigues
NERY JR., Nelson
RETAMOSO, Mariana Borges
SANTOS, Moacyr Amaral
TALAMINI, Eduardo
ART. 373
ALBANESE, Mário
ALMEIDA, Flávio Renato Correia de
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Teresa Arruda
ANDRADE, André Gustavo C. de
AUGENTI, Giacomo Primo
BARBI, Celso Agrícola
BAZZANESE, Thaís
BU
CCI, Eduardo Sadalla
BUCK, Marcio Antonio Scalon
CALDEIRA, Mirella D’Angelo
CAMBI, Eduardo
CAMPO, Hélio Márcio
CARVALHO FILHO, Milton Paulo de
CARVALHO NETO, Frederico da Costa
CENDON, Paolo
CHIOVENDA, Giuseppe
CIANCI, Mirna
CREMASCO, Suzana Santi
DENTI, Vittorio
DEVÍS ECHANDIA, Hernando
DINAMARCO, Cândido Rangel
DOLINGER, Jacob
GARCIA, André Almeida
GAULIA, Cristina Teresa
GREYERZ, Christoph von
GRINOVER, Ada Pellegrini
HARADA, Kiyoshi
KARAM, Munir
LEONARDO, Rodrigo Xavier
LIMA, Alcides de Mendonça
MARECO, Gabriella Dinelly Rabelo
MARINONI, Luiz Guilherme
MENDES JUNIOR, Manoel de Souza
MICHELI, Gian Antonio
MÔNACO, Luiz Carlos Martins
MONNERAT, Carlos Fonseca
MORAES, Maria do Carmo Borba Leite de
MOREIRA, Carlos Roberto Barbosa
MOU
RA, Mário Aguiar
MUSIELAK, Hans-Joachim
NERY JR., Nelson
NOGUEIRA, Tânia Liz Tizzoni
PACÍFICO, Luiz Eduardo Boaventura
RADLOFF, Stephan Klaus
ROSENBERG, Leo
SAMPAIO, Pedro
SANSONE, Priscilla David
SANTOS, Sandra Aparecida Sá dos
SILVA, César Antonio da
SILVEIRA, Bruna Braga da
TARUFFO, Michele
THEODORO JUNIOR, Humberto
THEODORO, Adelício
VALLEBONA, Antonio
VERDE, Giovanni
VICENTE, João Eduardo
WAHRENDORF, Volker
WATANABE, Kazuo
WEIGMANN, Roberto
YOSHIKAWA, Eduardo Henrique de Oliveira
ZIVIZ, Patrizia
ZULIANI, Ênio Santarelli
ART. 373 inc. I
GREYERZ, Christoph von
JUSTINIANO
PAULO
ART. 373 § 1º
MATOS, Cecília
NERY JR., Nelson
W
ATANABE, Kazuo
ART. 374 inc. I
CARNELLI, Lorenzo
MORENO HERNÁNDEZ, M.
SANTOS NETO, Getúlio Evaristo dos
ART. 374 inc. IV
CONIGLIO, Antonino
ART. 375
BUZAID, Alfredo
CALAMANDREI, Piero
CRESCI SOBRINHO, Elicio de
GONÇALVES, Carlos Roberto
LINHARES, José Manuel Aros
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY, Carmen Lígia
ROSITO, Francisco
STEIN, Friedrich
ART. 376
CINTRA, Antônio Carlos de Araújo
DÍEZ PICAZO, Luis
DOLINGER, Jacob
FREITAS, Augusto Teixeira de
GUILLON, Antonio
NAZO, Nicolau
PEREIRA, Luís Cezar Ramos
ART. 377
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 379
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CRESCI SOBRINHO, Elicio de
NERY, Carmen Lígia
ART
. 379 inc. I
GOTTWALD, Peter
PETERS, Egbert
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
ART. 380
BULGARELLI, Waldírio
COVELLO, Sergio Carlos
FEDER, João
HAGSTROM, Carlos Alberto
MARTINS, Rodrigo Batista
MAYER, Luiz Rafael
MELLO FILHO, Álvaro
MENDES, Antonio Carlos
NERY JR., Nelson
REALE JR., Miguel
REGO, Hermenegildo de Souza
ART. 381
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 381 § 5º
AMERICANO, Jorge
ART. 384
BRANDELLI, Leonardo
FERREIRA, Paulo Roberto Gaiger
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
RODRIGUES, Leonardo
PREC. ART. 385
BITTENCOURT, Frederico
BÜLOW, Oskar von
CAPPELLETTI, Mauro
LEAL, Antonio Luiz da Câmara
ART
. 385
AHRENDS, Ney da Gama
ANDRADE, Herondes João de
CRESCI SOBRINHO, Elicio de
LOPES, João Batista
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro
SILVA, Francisco de Assis Vasconcellos Pereira da
TELLES, Gil Trotta
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
PREC. ART. 389
ALMEIDA, Leili Odete Campos Izumida de
ANDRADE, Herondes João de
BITTENCOURT, Frederico
BÜLOW, Oskar von
CAPPELLETTI, Mauro
CORTES, Hélio Armond Werneck
COSTA, Carlos Coqueijo
FREITAS, José Lebre de
LOPES, João Batista
NUCCI, Guilherme de Souza
PORTO, Sérgio Gilberto
PRATA, Edson
SCHMIDT, Joachim P.
SOUZA, Gelson Amaro de
SOUZA, José Carlos Peres de
WALD, Arnoldo
ART. 392
FREITAS, José Lebre de
ART. 394
BENT
O, Roberto Silvestre
GUERRA, João Baptista Cordeiro
PREC. ART. 396
CRUZ, José Raimundo Gomes da
MALUF, Carlos Alberto Dabus
SANTOS, Ernani Fidélis dos
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 396
LEHNEN, Fernando
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 397
CRUZ, José Raimundo Gomes da
ART. 399
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 399 inc. I
LATORRACA, Sérgio Murilo Zalona
ART. 399 inc. I e II
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 401
MORENO HERNÁNDEZ, M.
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 405
ABRAHÃO, João
ALVES, José Carlos Moreira
AMORIM, Sebastião Luiz
AULICINO, Carlos Alberto
CANHETE, Marcos Emanuel
MACHADO, Joaquim de Oliveira
MALACHINI, Edson Ribas
MELL
O FILHO, José Celso de
MONTESANO, Luigi
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PINTO, José Augusto Rodrigues
ROCHA, Idéu
SILVA, José Casado
TUCCI, José Rogério Cruz e
ZANON, João Carlos
ART. 408
SAMBRIZZI, Eduardo A.
ART. 409 incs. I a V
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 410
CARNELUTTI, Francesco
ART. 412 par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 413
MOREIRA, Fernando Mil Homens
RIBEIRO, Eduardo
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 420
BULGARELLI, Waldírio
DUVAL, Hermano
INACARATO, Márcio Antônio
ART. 422
ABRAHÃO, João
DUVAL, Hermano
OLIVEIRA, Régis Fernandes de
SÁ JR., Renato Maciel de
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 422 § 1º
COU
TURE, Eduardo J.
ART. 425
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 425 inc. I
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 427
MARCATO, Antonio
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 428
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 430
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AZEVEDO, José Oliveira de
FRANCO, Mariulza
MAIA JUNIOR, Mairan Gonçalves
MARQUES, José Frederico
MARTINS, Nei Frederico Cano
MUNIZ, Antônio Carlos
SANSEVERINO, Milton
THEODORO JUNIOR, Humberto
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 431
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 432
AHRENDS, Ney da Gama
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 433
NERY JR., Nelson
SANSEVERINO, Milton
PREC. ART. 434
CANHETE, Marcos Emanuel
MAC
HADO, Carlos Denis
ART. 435
CARVALHO Pedro Leonel Pinto de
ART. 436
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 436 incs. II e III
DIAS, José de Aguiar
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 438
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
MAZZILLI, Hugo Nigro
NERY JR., Nelson
PEREIRA, Sérgio Gischkow
VASCONCELOS, Antônio Vital Ramos
PREC. ART. 439
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
CABRAL, Antonio do Passo
CAMARGO, Carolina Maria Jorge
CAMARGO, Luan José Jorge
DINIZ, Davi Monteiro
FERREIRA, Paulo Roberto Gaiger
FREITAS, Flavia Miranda de
GANDINI, José Agnaldo Donizeti
JACOB, Cristiane
LORENZETTI, Ricardo Luis
MARCACINI, Antonio Tavares Rosa
MENKE, Fabiano
MOREIRA, Fernando Mil Homens
PITA, Flávia Almeida
RAMALHO, Leila von Söhsten
SALOMÃO, Diana Paola
TEI
XEIRA, Rodrigo Valente Giublin
TRUJILLO, Elcio
ZAGAMI, Raimondo
ART. 439
BAUZA REILLY, Marcelo
CARRASCOSA LÓPEZ, Valentín
GONZÁLEZ AGUILAR, Audilio
GUARDIA, Andrés Felipe Thiago Selingardi
LORENZETTI, Ricardo Luis
ZANON, João Carlos
ART. 440
ALMEIDA FILHO, José Carlos de Araújo
PREC. ART. 442
AMARAL, Vilma Aparecida do
CAPPELLETTI, Mauro
CARDOSO, Luciane
ART. 442
LOPES, João Batista
ART. 447§ 3º inc. I
AMERICANO, Jorge
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 447 § 3º inc. II
DUARTE, Nestor
ART. 450
LIMA, Herotides da Silva
REIS, Alberto dos
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 451
ART. 452
CRESCI SOBRINHO, Elicio De
ART. 454
MI
RANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 455 § 2º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 457
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 461
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
ZARIF, Marcelo Cintra
ART. 461 inc. II e § 1º
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 462
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 464
ALLA, Valentina Jungmann Cintra
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BENITE, Odair Martins
CANDELORO, Milton
CARNEIRO, Ernesto Whitaker
COSTA, Carlos Coqueijo
FARIA JR., João Leão de
KRETZMANN, Paulo Antonio
LAZZARINI, Alexandre Alves
LEHNEN, Fernando
LIPORONI, Antonio Sérgio
MACHADO, Hugo de Brito
MASCARENHAS, Ana Carolina Fernandes
MATUNAGA, Minoru
MEDEIROS JR., Joaquim da Rocha
MONTEIRO, Samuel
MÜLLER, Klaus
NE
VES, Ênio Azambuja
OLIVEIRA, Mozar Costa de
ORTIZ, Maria Cecília Meirelles
PELLEGRINO, José Carlos
PEQUENO, Hugo Alves
PICCINELLI, Lília de Muzio
PIRES, Sylvio José de Almeida
ROCHA, Valdir de Oliveira
ROSA FILHO, Telmo Candiota da
ROSA, Marcos Valls Feu
SANTOS, Moacyr Amaral
SEIXAS FILHO, Aurélio Pitanga
SOUZA, José Octávio de
THEODORO JUNIOR, Humberto
THOMAZ, Pedro Lourenço
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
ZARZUELA, José Lopes
ART. 464
LAZZARINI, Alexandre Alves
MACHADO, Hugo de Brito
MÜLLER, Klaus
NERY JR, Nelson
ROCHA, Valdir de Oliveira
SANTOS, Moacyr Amaral
SEIXAS FILHO, Aurélio Pitanga
ART. 464 § 1º inc. II
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 464 § 1º inc. III
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 464 §§ 2º ao 4º
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART
. 465
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
MILARÉ, Édis
NERY JR, Nelson
ART. 465 § 1º inc. II
CARNELUTTI, Francesco
MAIA NETO, Francisco
ART. 465 § 1º inc. III
AMERICANO, Jorge
ART. 465 § 3º
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 466
CARMONA, Carlos Alberto
CARVALHO, Ivan Lira de
FORNACIARI JUNIOR, Clito
MOREIRA, Rogério de Menezes Fialho
ART. 470
CARMONA, Carlos Alberto
ART. 472
CARMONA, Carlos Alberto
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 475
MILARÉ, Édis
NERY JR., Nelson
ART. 476
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 477
AMERICANO, Jorge
CARVALHO, Ivan Lira de
OLIVEIRA, Mozar Costa de
ART. 477 § 1º
PERE
IRA, Adalberto Jorge Xisto
ART. 479
STEIN, Friedrich
ART. 480
SANTOS, Moacyr Amaral
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 481
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FINOCCHIARO, Alfio
LIMA, Alcides de Mendonça
NARDELLI, Luis Fernando
PEREIRA, Caio Mário da Silva
SANTOS, Moacyr Amaral
ART. 481
ANDRIOLI, Virgilio
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
COMOGLIO, Luigi Paolo
FINOCCHIARO, Alfio
FRAGA, Affonso
MANDRIOLI, Crisanto
ROTA, Fabio
SATTA, Salvatore
TARUFFO, Michele
ART. 483
NARDELLI, Luis Fernando
ART. 483 inc. I
NARDELLI, Luis Fernando
ART. 485
ANDRADE, Luís Antônio de
ARAÚJO, Mauro Alves de
AZE
VEDO, Eurico de Andrade
BAETHGEN, Walter Eduardo
BERMUDES, Sérgio
CINTRA, Antônio Carlos de Araújo
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
LIMA, Alcides de Mendonça
LOPES, João Batista
MANESCHY, Renato de Lemos
MARCATO, Antonio Carlos
MARQUES, Luiz Guilherme
MELO FILHO, Álvaro
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOURA, Mário Aguiar
MUSSI, Breno Moreira
NERY, Ana Luiza de Andrade
NERY JR., Nelson
NEVES, Celso
OLIVEIRA FILHO, João de
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de
PRATA, Edson
ROCHA, José de Moura
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de
THEODORO JUNIOR, Humberto
THEODORO, Adelício
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 485 inc. I
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
GRINOVER, Ada Pellegrini
LIEBMAN, Enrico Tullio
ART. 485 inc. II
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ART
. 485 inc. IV
AGNOL, Jorge Luís Dall’
BÜLOW, Oskar von
TESHEINER, José Maria
ART. 485 inc. V
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 485 inc. VI
ARMELIN, Donaldo
ATTARDI, Aldo
FREIRE, Rodrigo da Cunha Lima
GOMES, Fábio
HEINTZMANN, Walther
LIEBMAN, Enrico Tullio
LOPES, João Batista
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
OLIVEIRA, Regis Fernandes de
SANSEVERINO, Milton
SANTOS, Moacyr Amaral
SASSANI, Bruno
TUCCI, José Rogério Cruz e
VITIRITTO, Benedito Mario
WIESER, Bernard
ART. 485 inc. VII
CABALLOL ANGELATS, Lluís
ART. 485 inc. VIII
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 487
DINAMARCO, Cândido Rangel
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
LIMA, Alcides de Mendonça
NE
RY JR., Nelson
PRATA, Edson
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 487 inc. II
ALVIM, Teresa Celina de Arruda
AMORIM FILHO, Agnelo
BORGES, Marcos Afonso
BORGES, Paulo Torminn
CAHALI, Yussef Said
CHAVES, Antônio
CHAVES, Marcos
FRANCESCHINI, José Gaspar Gonzaga
FRANCO, Ary Azevedo
GUIMARÃES, Carlos da Rocha
LEAL, Antonio Luiz da Câmara
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
LIEBMAN, Enrico Tullio
MACEDO, Ronaldo Porto
MONTEIRO, João Baptista
MOURA, Mário Aguiar
NAZO, Nicolau
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PINTO, Nelson Luiz
ROSSI, Celso Antônio
SANSEVERINO, Milton
SANTOS, Antônio Carlos Viana
SOUZA, Ernani Vieira de
THEODORO, Adelício
ART. 487 inc. III a
BALEEIRO, Jedor Pereira
COS
TA, Moacyr Lobo da
FORNACIARI JUNIOR, Clito
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PRATA, Edson
TELLES, Gil Trotta
ART. 487 inc. III b
ALTEMANI, Nélson
ARRUDA, Antonio Carlos Matteis de
CORTES, Hélio Armond Werneck
CRUZ, Aloysio Álvares
LACERDA, Galeno
MALUF, Carlos Alberto Dabus
REALE, Miguel
SILVA, Paulo Penteado de Faria e
WALD, Arnoldo
ART. 487 inc. III c
CAVALCANTI, José Paulo
ART. 488
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
ART. 489
AGNOL, Antônio Janyr Dall’
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, José Eduardo Carreira
ALVIM, Teresa Celina de Arruda
ARAGÃO, Paulo Cezar
ASSIS, Araken de
BARBOSA, Rui
BATISTA, Sônia Hase de Almeida
BELLINATTI, Luiz Fernando
BOJUNGA, Luiz Eduardo Appel
BOR
GES, Marcos Afonso
CALIXTO, Negi
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARPI, Federico
CARRION, Valentin Rosique
CHAIM, Sérgio Michel de Almeida
COMPARATO, Fábio Konder
COSTA, Carlos Coqueijo
COSTA, Darcilo Melo
COSTA, Marcello Caetano da
COSTA, Moacyr Lobo da
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FERNANDES, Sergio Ricardo de Arruda
FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio
FERREIRA, Ivan Nunes
FORIERS, Paul
FREITAS, Antonio de
HÖVEL, Markus van der
JOBIM, Nelson A.
KISCH, Wilhelm
LAMARCA, Antonio
LIMA, Alcides de Mendonça
MALACHINI, Edson Ribas
MARINS, Victor Alberto Azi Bomfim
MARTINS, Milton dos Santos
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias
MELO, Luiz Pereira de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NAGEL, Heinrich
NASCIMENTO, Amauri Mascaro
NERY, Carmen Lígia
NE
RY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ORIONE NETO, Luiz
PAVAN, Dorival Renato
PEREIRA, Caio Mario da Silva
PERELMAN, Chaïm
PERO, Maria Thereza Gonçalves
PINTO, Nelson Luiz
PORTANOVA, Rui
PORTO, Sergio
RASELLI, Alessandro
RECHSTEINER, Beat Walter
REGO, Hermenegildo Souza
ROCHA, José de Moura
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
ROSA, Fábio Bittencourt da
SALVADOR, Antônio Raphael Silva
SAMPAIO, Aluysio
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUZA, Mário Jorge Uchôa de
SOUZA, Miguel Teixeira de
TARUFFO, Michele
THEODORO JUNIOR, Humberto
TOPAN, Luiz Renato
TROIANO NETTO, Vicente
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
VELOSO, Zeno
WATANABE, Kazuo
ZAVARIZE, Rogério Bellentani
ZEPEDA, Jorge Antonio
ART
. 489 inc. I
AMERICANO, Jorge
ART. 489 inc. II
BRUNELLI, Brunella
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
DELGADO, José Augusto
GRINOVER, Ada Pellegrini
LIEBMAN, Enrico Tullio
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ROMITA, Arion Sayão
TARUFFO, Michele
TUCCI, José Rogério Cruz e
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 489 inc. III
BALEEIRO, Jedor Pereira
BRUNELLI, Brunella
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
TARUFFO, Michele
ART. 489 § 1º inc. II
ACHTERBERG, Norbert
GRAU, Eros Roberto
ART. 489 § 1º inc. IV
BRUNELLI, Brunella
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARPI, Federico
COLESANTI, Vittorio
MEIRA
, José de Castro
SANSEVERINO, Paulo de Tarso Vieira
TARUFFO, Michele
ART. 490
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CARNEIRO, Athos Gusmão
MALACHINI, Edson Ribas
MARTINS, Milton dos Santos
ART. 492
BLOMEYER, Arwed
JAUERNIG, Othmar
KUCHINKE, Kurt
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias
SCHÖNKE, Adolf
ART. 493
LACERDA, Galeno
LEITE, J. Oswaldo de Oliveira
NERY JR., Nelson
ART. 494
DELFINO, João
ART. 494 inc. I
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
ART. 495
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
CAVALCANTI, Arthur José Faveret
HOFF, Luiz Alberto
JUSTEN FILHO, Marçal
MOREIRA, Egon Bockmann
TALAMINI, Eduardo
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 495 § 1º
HOF
F, Luiz Alberto
JUSTEN FILHO, Marçal
MOREIRA, Egon Bockmann
TALAMINI, Eduardo
ART. 496
BARROS, Ennio Bastos de
BUZAID, Alfredo
CARDOSO, José Eustáquio
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARNEIRO, Walter Borges
FÉLIX, Juarez Rogério
FERRAZ, Sérgio
KOSHIBA, Maria Eliza Gualda Rúpolo
LASPRO, Oreste Nestor de Souza
LEITE, Carlos Otávio Teixeira
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
SÁ, Djanira Maria Radamés de
TUCCI, Rogério Lauria
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 496 inc. I
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAGÃO, Paulo Cezar
CARNEIRO, Walter Borges
GIANESINI, Rita
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA, Lourival Gonçalves de
PORTO, Sérgio
SALUSSE, Eduardo P.
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART
. 496 inc. II
NERY JR., Nelson
ART. 497
ALVIM, José Eduardo Carreira
ALVIM, Luciana Carreira
ALVIM, Thereza
ARENHART, Sérgio Cruz
FRANCO, André Ricardo
FRIEDE, Roy Reis
GAIO JUNIOR, Antônio Pereira
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUERRA, Marcelo Lima
GUIMARÃES, Luiz Machado
LACERDA, Aloyr Dias
MARINONI, Luiz Guilherme
MARTINS, Sérgio Pinto
MIGUEL FILHO, Raduan
MURITIBA, Sérgio Silva
NERY JR., Nelson
PEREIRA, Rodrigo da Cunha
POPP, Carlyle
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SPADONI, Joaquim Felipe
STONOGA, Andreza Cristina
TALAMINI, Eduardo
TARZIA, Giuseppe
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TESSLER, Luciane Gonçalves
WATANABE, Kazuo
ART. 498
GUERRA, Marcelo Lima
MAR
INONI, Luiz Guilherme
SPADONI, Joaquim Felipe
TALAMINI, Eduardo
ART. 501
CHIOVENDA, Giuseppe
MOREIRA, José Carlos Barbosa
SANCHES, Sydney
VIDIGAL, Luiz Eulálio de Bueno
PREC. ART. 502
ABBOUD, Georges
ALVIM, Artur da Fonseca
ALVIM, Thereza
ANJOS, Pedro Germano dos
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Gisele Ferreira de
ASSIS, Araken de
BARNETT, Peter
BATISTA, Deocleciano
BETTI, Emilio
BIGELOW, Melville M.
BLÉRY, Corinne
BÖTTICHER, Eduard
BRANDÃO, Fabrício dos Reis
BROWN, James J.
CALIXTO, Negi
CAMBI, Eduardo
CAMPOS, Ronaldo Cunha
CÂNDIDO, Raymundo
CARVALHO, José Orlando Rocha de
CASAD, Robert C.
CLERMONT, Kevin M.
CUN
HA, Alcides Munhoz da
DANILEVICZ, Igor
DELGADO, José Augusto
DIAS, Jean Carlos
DINAMARCO, Cândido Rangel
ESTELLITA, Guilherme
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FARIAS, Cristiano Chaves de
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUERRA, Willis Santiago
GUSMÃO, Manoel Aureliano de
HEIM, Franz Felician
HELLWIG, Konrad
KOUSSOULIS, Stelios
KUTTNER, Georg
LEAL, Rosemiro Pereira
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Paulo Roberto de Oliveira
LOPES, Bruno Vasconcelos Carrilho
MACHADO, Hugo de Brito
MARINONI, Luiz Guilherme
MARINS, Victor Alberto Azi Bomfim
MEDINA, José Miguel Garcia
MEIRELLES, Edilton
MENDES, João de Castro
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MIRRA, Álvaro Luiz Valery
MITIDIERO, Daniel
MORAES, Paulo Valério Dal Pai
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MUSSI, Breno Moreira
NA
KAMURA, André Luiz dos Santos
NASCIMENTO, Carlos Valder do
NERY JR., Nelson
NEVES, Celso
OLIVEIRA, Angelina Mariz de
PAGENSTECHER, Max
PORTO, Sérgio Gilberto
PRADO, Fernando de Albuquerque
SHAPIRO, David L.
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOARES, Carlos Henrique
SOUSA, Miguel Teixeira de
TALAMINI, Eduardo
TESHEINER, José Maria
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, Rogério Lauria
VIDIGAL, Luis Eulálio de Bueno
VITAGLIANO, José Arnaldo
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
WELTER, Belmiro Pedro
ZUFELATO, Camilo
ART. 502
ALLORIO, Enrico
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSIS, Araken de
BERALDO, Leonardo de Faria
BERMUDES, Sérgio
BLOMEYER, Arwed
BOEHMER, Gustav
BÖTTICHER, Eduard
BR
AUN, Johann
BUENO, Cassio Scarpinella
BUZAID, Alfredo
CÂMARA, Alexandre Freitas
CARNELUTTI, Francesco
COUTURE, Eduardo J.
DELGADO, José Augusto
DINAMARCO, Cândido Rangel
FARIA, Juliana Cordeiro de
GAUL, Hans Friedhelm
GOTTWALD, Peter
GRINOVER, Ada Pellegrini
HEß, Burkhard
HITLER, Adolf
ISENSEE, Josef
JAUERNIG, Othmar
KIRCHHOF, Paul
KOUSSOULIS, Stelios
KUNIG, Philip
LIEBMAN, Enrico Tullio
MARCATO, Antonio Carlos
MARINONI, Luiz Guilherme
MAURER, Hartmut
MEDINA, José Miguel Garcia
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NASCIMENTO, Carlos Valder do
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
NIKISCH, Arthur
POLLAK, Rudolf
POP
P, Hans
PORTO, Sérgio Gilberto
RIZZI, Sérgio
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOBOTA, Katharina
STARCK, Christian
TALAMINI, Eduardo
TARZIA, Giuseppe
THEODORO JÚNIOR, Humberto
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
WEBER, Friedrich
ZAVASCKI, Teori Albino
ZIPPELIUS, Reinhold
ART. 503
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 503 I
ALVIM, Thereza
BLÉRY, Corinne
BÖTTICHER, Eduard
CAMPOS, Ronaldo Cunha
DELLORE, Luiz
HEIM, Franz Felician
HEINITZ, Ernst
HELLWIG, Konrad
KOUSSOULIS, Stelios
LIEBMAN, Enrico Tullio
MENDES, João de Castro
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MORAES, Paulo Valério Dal Pai
P
AGENSTECHER, Max
PEETZ, Hans Günter
PORTO, Sérgio Gilberto
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUSA, Miguel Teixeira de
VIDIGAL, Luis Eulálio de Bueno
ART. 503 II
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
BURNIER, João Penido
BUZAID, Alfredo
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARVALHO, Luiz Antonio da Costa
CASTRO FILHO, José Olympio.
DELLORE, Luiz
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
GRINOVER, Ada Pellegrini
LACERDA, Galeno
LEITE, Clarisse Frechiani Lara
NEGRISOLLO, Francisco
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Barreto Borriello de Andrade
NEVES RIBEIRO
OERTMANN, Paul
RODRIGUES, José Narciso da Cunha
ROSAS, Roberto
THEODORO JR., Humberto
ART. 503 § 1º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BARBI, Celso Agrícola
BUZAID, Alfredo
CA
RNEIRO, Athos Gusmão
DELLORE, Luiz
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
GIDI, Antonio
GOTTWALD, Peter
LIMA, Alcides de Mendonça
LOPES, João Batista
MENESTRINA, Francesco
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
OERTMANN, Paul
ROSENBERG, Leo
SCHILKEN, Eberhard
SCHWAB, Karl Heinz
TESHEINER, José Maria Rocha
ZANELLA, Marília
ART. 504
BÖTTICHER, Eduard
CAMPOS, Ronaldo Cunha
HEINITZ, Ernst
HELLWIG, Konrad
MENCHINI, Sergio
MENDES, João de Castro
ART. 504 inc. I
REGO, Hermenegildo Souza
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de
ART. 505
CINTRA, Antônio Carlos de Araújo
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 505 inc. I
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
MAC
HADO, Hugo de Brito
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PORTO, Sérgio Gilberto
ART. 505 inc. II
NERY JR., Nelson
ART. 506
ALLORIO, Enrico
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ASSIS, Araken de
BETTI, Emilio
CALIXTO, Negi
CARPI, Federico
DINAMARCO, Cândido Rangel
HELLWIG, Konrad
LUISO, Francesco Paolo
MARINS, Victor Alberto Azi Bomfim
MONTELEONE, Girolamo A.
MOURA, Mário Aguiar
PEREIRA, Sérgio Gischkow
SALOMÃO, Jorge
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO, Adelício
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 507
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BARBI, Celso Agrícola
BARBOSA, Antonio Alberto Alves
CHIOVENDA, Giuseppe
FERREIRA FILHO, Manoel Caetano
KUTTNER, Georg
LOP
ES, João Batista
MANESCHY, Renato de Lemos
MARCATO, Antonio Carlos
NERY JR, Nelson
OTTO, Hansjörg
TESORIERE, Giovanni
VASCONCELOS, Antonio Vidal Ramos de
ART. 508
BARNETT, Peter
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
CUNHA, Alcides Munhoz da
DINAMARCO, Cândido Rangel
FALZEA, Angelo
GUIMARÃES, Luiz Machado
KUTTNER, Georg
MOREIRA, José Carlos Barbosa
OTTO, Hansjörg
ROSENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
TAVARES, Lucia Lea Guimarães
ART. 509
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARRUDA, Antonio Carlos Matteis de
ASSIS, Araken de
CARMONA, Carlos Alberto
FREITAS, Antonio de
LIEBMAN, Enrico Tullio
MANESCHY, Renato de Lemos
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
OLIV
EIRA, Eduardo Alberto de Moraes
PEREIRA FILHO, Jeremias Alves
TROIANO NETTO, Vicente
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 509 inc. I
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 509 inc. II
MARQUES, José Frederico
ART. 509 § 2º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
LEAL, Antonio Luiz da Câmara
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MARCATO, Antonio Carlos
NERY JR., Nelson
ART. 509 § 4º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSIS, Araken de
DINAMARCO, Cândido Rangel
GUIMARÃES, Luiz Machado
TORREÃO BRAZ
ART. 512
ASSIS, Araken de
PREC. ART. 513
ASSIS, Araken de
BARIONI, Rodrigo
FUX, Luiz
MARTINS, Sandro Gilbert
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NEVES, Daniel A. Assumpção
OLIV
EIRA NETO, Olavo de
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA, Érica Barbosa
THEODORO JUNIOR, Humberto
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 513 § 5º
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 514
ANDRADE, Manuel de
ART. 515 inc. I
ASSIS, Araken de
CARNEIRO, Athos Gusmão
LANCELLOTTI, Franco
LIEBMAN, Enrico Tullio
MOREIRA, José Carlos Barbosa
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 515 inc. II
ALBUQUERQUE, Alexandre Rodrigues de
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ANDOLINA, Italo
ASSIS, Araken de
ASSIS, José de
BAPTISTA, Inocêncio A.
BARCELOS, Pedro dos Santos
BATISTA, Nilvio de Oliveira
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FARIAS, Márcia Ferreira Cunha
FONSECA, Libencio José Mundin da
GR
INOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Luiz Machado
LACERDA, J. C. Sampaio de
MAZZARELLA, Ferdinando
MAZZILLI, Hugo Nigro
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MIGUEL, Carlos de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOURA, Mário Aguiar
NASCIMENTO, Carlos Valder do
PACHECO, José da Silva
PINHO, Ruy Sérgio Rebello
PINTO, Nelson Luiz
ROCHA, José de Moura
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
RUIZ, Luiz Alberto Viera
SAMPAIO, Simone
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SANTOS, José A. Cézar
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA, José Hipólito Xavier da
SILVEIRA, Clara de Assis
THEODORO JR, Humberto
TUCCI, Rogério Lauria
WALD, Arnoldo
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 515 inc. III
ASSIS, Araken de
ART. 515 inc. V
ASSIS, Araken de
ART. 515 inc. VI
ABRE
U, Florêncio de
DINIZ, Maria Helena
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo
MIRABETE, Julio Fabbrini
SANTOS, J. M. Carvalho
ART. 516 inc. I
NERY JR., Nelson
ART. 516 inc. II
ASSIS, Araken de
GUEDES, Oetterer
ART. 516 inc. III
DELGADO, José
DIREITO, Carlos Alberto Menezes
ART. 520
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Eduardo Arruda
ARAGÃO, Paulo Cezar
ASSIS, Araken de
BUENO, Cassio Scarpinella
CASTILHOS, Othelo Dilon
CRUZ, Sérgio Lúcio de Oliveira e
DIAS, Jean Carlos
FERNANDES, Sergio Ricardo de Arruda
FONSECA, Rodrigo Garcia da
GUERRA, Marcelo Lima
HOFFMAN, Ricardo
LANCELLOTTI, Franco
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MARINONI, Luiz Guilherme
MONNERAT, Fabio Victor da Fonte
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOU
RA, Mário Aguiar
NERY JR., Nelson
RAYDT, Ernst
ROSSI, Celso Antônio
SILVA, Fabiana Alves da
SILVA, Paulo Penteado de Faria e
ART. 520 §§ 2º e 3º
SILVA, Fabiana Alves da
ART. 521 inc. II
ASSIS, Araken de
ART. 523
ASSIS, Araken de
ART. 524
CAMPO, Hélio Márcio
STEHMANN, Eckard
ART. 525
ASSIS, Araken de
BAPTISTA, Joaquim de Almeida
BATISTA JÚNIOR, Geraldo da Silva
BELTRAME, José Alonso
BUCOLO, Francesco
CAMPOS, Ronaldo Cunha
FURTADO, Paulo
GRECO FILHO, Vicente
KJINIK, Danilo
LIEBMAN, Enrico Tullio
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MALACHINI, Edson Ribas
MARTINS, Sandro Gilbert
MOREIRA, Alberto Camiña
MOURA, Mário Aguiar
NOLA
SCO, Rita Dias
OLIVEIRA NETO, Olavo de
OLIVEIRA, Vallisney de Souza
ORIANI, Renato
PABST, Haroldo
PAULILO, Antonio José Silveira
PAULO, José Ysnaldo Alves
ROSA, Marcos Valls Feu
SANCHES, Sydney
SANTOS, Orlando Gomes dos
SHIMURA, Sérgio Seiji
SIQUEIRA FILHO, Luiz Peixoto de
STÜRMER, Gilberto
THEODORO JÚNIOR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 525 § 1º
ASSIS, Araken de
BELTRAME, José Alonso
FURTADO, Paulo
GRECO FILHO, Vicente
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MOURA, Mário Aguiar
PABST, Haroldo
THEODORO JR., Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 525 inc. I
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
MACEDO, Alexander dos Santos
ART. 525 inc. V
BELTRAME, José Alonso
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART
. 525 inc. VI
ASSIS, Araken de
THEODORO, Adelício
ART. 525 § 3º
ASSIS, Araken de
ART. 525 § 5º
ASSIS, Araken de
NEVES, Daniel A. Assumpção
SHIMURA, Sérgio Seiji
ART. 525 § 10
CANOTILHO, José Joaquim Gomes
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MARCATO, Antonio Carlos
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 525 § 11
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 528
AMARAL, José Amir do
AMORIM, Sebastião Luiz
ASSIS, Araken de
AZEVEDO, Álvaro Villaça
CARNEIRO, Athos Gusmão
DELGADO, José Augusto
FARIAS, Cristiano Chaves de
GOMES, Luiz Felipe A.
GOMES, Luiz Flávio
GUIMARÃES, Moacyr
HERTEL, Daniel Roberto
J
ARDIM, Afrânio Silva
MADALENO, Rolf
MOURA, Edila Davies de
OLIVEIRA, Eduardo Alberto de Moraes
PEREIRA, Sérgio Gischkow
ART. 528 § 6º
FARIAS, Cristiano Chaves de
ART. 529
SOUZA JUNIOR, Clóvis Pinheiro de
ART. 533
ASSIS, Araken de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 533 § 2º
ASSIS, Araken de
ART. 533 § 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 534
BAPTISTA, Joaquim de Almeida
BARCELOS, Pedro dos Santos
BENETI, Sidnei Agostinho
CARMO, Julio Bernardo do
COSTA, Orlando Teixeira da
DANTAS, Francisco Wildo Lacerda
DEGRAZIA, Osvaldo Flávio
DELGADO, José Augusto
FEDERIGHI, Wanderley José
GRECO FILHO, Vicente
LENZ, Thompson Flores
MACIEL, José Alberto Couto
NASCIMENTO, Carlos Valder do
NUNES, Luiz Antônio
SI
LVA, Américo Luís Martins da
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
THEODORO JÚNIOR, Humberto
VIANA, Juvêncio Vasconcelos
VICENTE, Juraci Inês Chiarini
ART. 534
ASSIS, Araken de
BARCELOS, Pedro dos Santos
CARRION, Valentin
CERQUEIRA, Tarsis Silva de
DELGADO, José Augusto
FERRO, Marcelo Roberto
FLAKS, Milton
FRANCIULLI NETO, Domingos
GRECO FILHO, Vicente
LIMA, Francisco Gérson Marques de
LIMA, Ricardo Seibel de Freitas
MARQUES, Mauro Campbell
NEGRATO, Térsio
NEVES, Celso
PAMPLONA FILHO, Rodolfo
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 535 inc. I
MACEDO, Alexander dos Santos
ART. 535 inc. V
ASSIS, Araken de
ART. 535 inc. VI
THEODORO, Adelício
ART. 535 inc. VII
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 535 § 2º
MAR
CATO, Antonio Carlos
ART. 535 § 3º inc. I
GRECO FILHO, Vicente
ART. 535 § 5º
ASSIS, Araken de
CANOTILHO, José Joaquim Gomes
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MARCATO, Antonio Carlos
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 533 § 6º
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 536
ALVIM, José Eduardo Carreira
ALVIM, Luciana Carreira
ALVIM, Thereza
FRIEDE, Roy Reis
GAIO JUNIOR, Antônio Pereira
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUERRA, Marcelo Lima
GUIMARÃES, Luiz Machado
MARINONI, Luiz Guilherme
MARTINS, Sérgio Pinto
POPP, Carlyle
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SPADONI, Joaquim Felipe
TALAMINI, Eduardo
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
WATANABE, Kazuo
ART
. 537 § 1º
MARINONI, Luiz Guilherme
NERY JR., Nelson
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 538
GUERRA, Marcelo Lima
MARINONI, Luiz Guilherme
SPADONI, Joaquim Felipe
TALAMINI, Eduardo
PREC. ART. 539
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMORIM, Aderbal Torres de
ANDRADE, Luís Antônio de
ASSIS, Jacy de
ASSUMPÇÃO, Hélcio Alves de
BARBI, Celso Agrícola
BARROS, Hamilton de Moraes e
CHEMIM, Celeste Luiz
DIDIER JR., Fredie
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FAGUNDES FILHO, Henrique
FARIAS, Cristiano Chaves de
FROTA, José Eduardo Rocha
GONÇALVES, Odonel Urbano
LEITÃO, José Ribeiro
LIMA, Domingos Sávio Brandão
LYRA, Afrânio
MARCATO, Antonio Carlos
MARINONI, Luiz Guilherme
MARINS, James
MONTEIRO NETTO, Nelson
MON
TEIRO, João Baptista
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA JUNIOR, Waldemar Mariz de
PORTO, Odyr José Pinto
ROCHA, Eládio
ROCHA, José de Moura
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SEVERINO, Lauro Maciel
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUZA, Wilson Alves de
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 540
MARCATO, Antonio Carlos
ART. 541
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 542
NEGRÃO, Theotonio
ART. 544
AMORIM, Aderbal Torres de
ART. 544 inc. II e par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 544 inc. IV
BUZAID, Alfredo
ART. 548
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
ART. 549
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
PREC. ART. 550
ANDRADE, Ronaldo Alves de
BORT
OLAI, Edson Cosac
BUSHATSKY, Jacques
CHIAVEGATTI, Ricardo
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
LATORRACA, Sérgio Murilo Zalona
NEVES, Celso
NUNES, Thiago Marinho
OLIVEIRA FILHO, João de
ART. 550
AGUIAR, Ruy Rosado de
NERY JR., Nelson
PARGENDLER, Ari
PREC. ART. 554
AA.VV.
ALVES, Francisco Glauber Pessoa
ALVES, José Carlos Moreira
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARZUA, Guido
ATHENIENSE, Aristóteles
AZEVEDO, José Oliveira de
AZEVEDO, Renan Falcão de
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BARBOSA, Rui
BENETI, Sídnei Agostinho
BESSONE, Darcy
BOCCANERA, Ney da Fontoura
BOUCAULT, Carlos Eduardo de Abreu
CARVALHO, Afrânio de
CAVALCANTI, José Paulo
CREDIE, Ricardo Antonio Arcoverde
CUNHA, Sergio Sérvulo da
F
ABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FAGUNDES FILHO, Henrique
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de
FORTES, Hugo Fernando Salinas
FRANÇA, Rubens Limongi
FULGÊNCIO, Tito
GONDIM NETO, Joaquim Guedes Corrêa
GONZAGA, N. Tolentino
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Jackson Rocha
GUIMARÃES, Octávio Moreira
HANADA, Nelson
HAPNER, Paulo Roberto
LIMA, Alcides de Mendonça
LOPES, Miguel Maria de Serpa
MALACHINI, Edson Ribas
MARINONI, Luiz Guilherme Bittencourt
MEIRELLES, Hely Lopes
NERY JR, Nelson
NOBRE JUNIOR, Edilson Pereira
PACHECO, José da Silva
PACHECO, José Ernani de Carvalho
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
REALE, Miguel
REZENDE, Astolpho
RIBAS, Antonio Joaquim
RODRIGUES, Paulo de Tarso
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SANTOS, Gildo dos
SANTOS, Orlando Gomes dos
SI
LVA, João Carlos Pestana de Aguiar e
SILVA, Theodósio Pires Pereira da
SIMARDI, Cláudia Aparecida
SOUZA, J. L. Ribeiro de
SOUZA, Lourival de Jesus Serejo
TEIXEIRA, José Guilherme Braga
THEODORO JÚNIOR, Humberto
TUCCI, Rogério Lauria
VIANA, Marco Aurélio S.
WATANABE, Kazuo
ART. 554
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
MEIRELLES, Hely Lopes
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PRADO ROSSI
ART. 555
ASSIS, Araken de
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 555 par. ún.
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR, Nelson
ART. 555 incs. I e II
SANTOS, J. M. de Carvalho
ART. 556
FORNACIARI JUNIOR, Clito
NERY JR, Nelson
ART. 557
ASSIS, Araken de
BAP
TISTA, Francisco de Paula
BESSONE, Darcy
BEVILÁQUA, Clóvis
CAHALI, Yussef Said
CARVALHO, Afrânio de
DINIZ, Maria Helena
DIÓGENES, Nestor
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
FIÚZA, Ricardo
GUIMARÃES, Jackson Rocha
LOTUFO, Renan
MARINONI, Luiz Guilherme Bittencourt
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
REALE, Miguel
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SIMARDI, Cláudia Aparecida
SOUZA, Ernani Vieira de
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 557 par. ún.
NERY JR, Nelson
PREC. ART. 560
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Tereza Celina de Arruda
ALVIM, Thereza Celina Diniz de Arruda
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
FRANÇA, Rubens Limongi
GUERRA DA MOTA
HAENDCHEN, Paulo Tadeu
HANADA, Nelson
MARINS, James
MON
TEIRO, João Batista
PINTO, Nelson Luiz
REZENDE, Astolpho
SANSEVERINO, Milton
ART. 560
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
NERY JR, Nelson
ART. 561
CARVALHO, Ivan Lira de
ART. 561 incs. I, II e III
NERY JR, Nelson
ART. 562
ATHENIENSE, Aristóteles
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BISOGNI, Lígia Cristina de Araújo
BRAZ, Petrônio
DELGADO, José Augusto
FIGUEIRA JUNIOR, Joel Dias
FIGUEIREDO, Guilherme José Purvin de
FORTES, Hugo Fernando Salinas
FRANÇA, Rubens Limongi
GRINOVER, Ada Pellegrini
HANADA, Nelson
LARA, Betina Rizzato
MELLO, Rogério Licastro Torres de
MIRANDA FILHO, Juventino Gomes de
MIRANDA, Darcy Arruda
NERY JR, Nelson
ORIONE NETO, Luiz
PACHECO, José da Silva
PINTO, Nelson Luiz
PI
NTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
RODRIGUES, Adilson
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SOUZA, Lourival de Jesus Sevejo
ART. 562 par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ROSIN, H.
PREC. ART. 567
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
MARTELOZZO, Antonio
PIMENTA, Eduardo S.
PREC. ART. 569
BARROS FILHO, Salvador Pompeu de
BORGES, Marcos Afonso
CARVALHO, Afrânio de
CRUZ, Alcides
DONATO, Maria Antonieta Zanardo
FRAGA, Affonso
MARCZYNSKI, Solange Rita
NILSSON, Jurandyr
ROCHA, José de Moura
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 569
NILSSON, Jurandyr
ART. 574
CARVALHO, Afrânio de
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
DINAMARCO, Cândido Rangel
FRAGA, Affonso
OCTÁVIO, Rodrigo
ROSA, Fábio B. da
SOA
RES, Antonio Joaquim de Macedo
ART. 577
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio
ART. 578
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 579
FRAGA, Affonso
ART. 580
FRAGA, Affonso
ART. 581
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
ART. 584
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 585
GUIMARÃES, Luiz Machado
ART. 586
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 587
DINAMARCO, Cândido Rangel
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 588
CHATEAUBRIAND FILHO, Hindemburgo
DONATO, Maria Antonieta Zanardo
NILSSON, Jurandyr
RIZZARDO, Arnaldo
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 588
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
FRAGA, Affonso
SOARES, Antonio Joaquim de Macedo
ART. 594
MI
RANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 596
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 597
MIRA, Benedito Antônio Leal de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 599
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BARBI FILHO, Celso
BRITO, Cristiano Gomes de
COELHO, Fábio Ulhôa
ESTRELLA, Hernani
FONSECA, Priscila Corrêa da
MARIANI, Irineu
MARINS, Graciela I.
MARQUES, Cláudio Roberto Pierruccetti
PEREIRA, Marco Antônio Marcondes
RESTIFFE, Paulo Sérgio
TUCCI, Rogério Lauria
WALD, Arnoldo
ART. 599
BARBI FILHO, Celso
COELHO, Fábio Ulhôa
DINAMARCO, Cândido Rangel
FONSECA, Priscila Corrêa da
MARIANI, Irineu
MARINS, Graciela I.
PENTEADO, Mauro Rodrigues
PEREIRA, Marco Antônio Marcondes
WALD, Arnoldo
ART. 599 § 1º
RE
STIFFE, Paulo Sérgio
ART. 599 § 2º
RESTIFFE, Paulo Sérgio
ZANINI, Carlos Klein
ART. 600
BARBI FILHO, Celso
RESTIFFE, Paulo Sérgio
ART. 600 incs. I, II, III, IV e V
COELHO, Fábio Ulhôa
ART. 600 par. ún.
FONSECA, Priscila Corrêa da
ART. 601 par. ún.
BARBI FILHO, Celso
BARROS, Humberto Gomes de
BENETI, Sidnei
DIREITO, Carlos Alberto Menezes
FONSECA, Priscila Corrêa da
UYEDA, Massami
ART. 603
BARBI FILHO, Celso
ART. 603 § 1º
BARBI FILHO, Celso
FONSECA, Priscila Corrêa da
ART. 604
ESTRELLA, Hernani
ART. 604 inc. II
BARBI FILHO, Celso
ART. 605
FONSECA, Priscila Corrêa da
ART. 605 inc. I
FONSECA, Priscila Corrêa da
ART
. 605 inc. II
FONSECA, Priscila Corrêa da
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 605 inc. IV
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 606
COELHO, Fábio Ulhôa
ART. 606 par. ún.
FONSECA, Priscila Corrêa da
ART. 608
SANTOS, Orlando Gomes dos
ART. 609
FONSECA, Priscila Corrêa da
PREC. ART. 610
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMBROSIO, Maria José Silva D’
AMORIM, Sebastião Luiz
BARREIRA, Wagner
BERMUDES, Sérgio
CAHALI, Francisco José
CAMPOS JUNIOR, Ephraim de
CARVALHO, Afrânio de
CARVALHO, Milton Paulo de
CRIBARI, Giovanni
CRUZ, Maria Luiza Póvoa
ERICEIRA, João Batista
ERPEN, Décio Antonio
FALCÃO, Alcino Pinto
FERNANDES, Milton
FRE
IRE, Maria Berenice Dias
GALBRATTI, Ricardo Cesar
GUIMARÃES, Luiz Machado
HERTEL, Daniel Roberto
JOB, João Alberto Leivas
KFOURI, Roberto Latif
LAGRASTA NETO, Caetano
LIMA, Alcides de Mendonça
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
NILSSON, Jurandyr
OLIVEIRA, Euclides Benedito de
PEDRASSI, Cláudio
PELUSO, Antonio Cezar
PINTO FERREIRA
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
PORTUGAL. PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA
REALE JR., Miguel
RIBEIRO, Benedito Silvério
SÁ, Louis A. Piereck de
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SILVA, Paulo Penteado de Faria e
TELLES, Gil Trotta
THEODORO JR., Humberto
VALLADÃO, Haroldo
WALD, Arnoldo
ART. 610
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 612
AL
VIM NETTO, José Manoel de Arruda
CAHALI, Francisco José
CAHALI, Yussef Said
LISBOA, Roberto Senise
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 613
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 617 inc. IV
ESPÍNOLA, Eduardo
ART. 618 inc. VIII
VALVERDE, Trajano de Miranda
ART. 620
AMORIM, Sebastião Luiz
CAMPOS, Lélio Candiota de
COSTA, Gizela Nunes da
ART. 622
VALLEJOS, Alancardino
ART. 624
COLTRO, Antonio Carlos Mathias
NERY JR., Nelson
ART. 627
ALMADA, Ney de Mello
BARREIRA, Wagner
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 628
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 628 § 2 º
CAHALI, Francisco José
CAHALI, Yussef Said
LIM
A, Alcides de Mendonça
ART. 630
CARNEIRO, Durval Cintra
GUIMARÃES, Luiz Machado
ART. 636
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 637
CARRAZZA, Roque Antonio
DINIZ, Maria Helena
FERNANDES, Regina Celi Vespero
GALLOTTI, Octávio
MACHADO, Hugo de Brito
MARTINS, Ives Gandra da Silva
MONTEIRO, Washington de Barros
PEREIRA, Caio Mário da Silva
RODRIGUES, Marilene Talarico Martins
VENOSA, Sílvio de Salvo
ART. 638 § 2º
VIDAL, José
ART. 639
FRANÇA, Rubens Limongi
ART. 642 § 3º
KFOURI, Roberto Latif
ART. 642 § 5º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 647
AMERICANO, Jorge
ART. 649
SOUZA NETO, José Soriano de
ART. 651
GUSMÃO, Sady Cardoso de
MI
RANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 655
CASTRO, Amílcar de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NILSSON, Jurandyr
ART. 656
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 657
CAHALI, Francisco José
CAHALI, Yussef Said
FORNACIARI JUNIOR, Clito
NEVES, Rodrigo Santos
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 658
COSTA, Rui da Matta
PREC. ART. 659
AMORIM, Sebastião Luiz
CARVALHO, Pedro Leonel Pinto de
FREIRE, Maria Berenice Dias
MEDINA, Paulo Roberto de Gouvêa
OLIVEIRA, Carlos Alberto Álvaro de
OLIVEIRA, Euclides Benedito de
PEDRASSI, Cláudio
PEDRASSI, Cláudio Augusto
REALE JR., Miguel
TELLES, Gil Trotta
ART. 659
NERY JR, Nelson
NERY, Rosa Maria de Andrade
ART. 659 § 2º
SANTOS, J. M. de Carvalho
ART
. 664
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
TELLES, Gil Trotta
ART. 665
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 671
MENDONÇA, Marcello Rebello de
PREC. ART. 674
AGUIAR JUNIOR, Ruy Rosado de
AMADEO, Rodolfo da Costa Manso Real
AMBRA, Luiz
ARMELIN, Donaldo
ASSIS, Araken de
AZEVEDO JUNIOR, José Osório de
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BAYEUX FILHO, José Luiz
BEZERRA FILHO, Manoel Justino
CAIS, Frederico Fontoura da Silva
CALIXTO, Negi
CASTILHOS, Othelo Dilon
CONDE, F. Oliveira
CUNHA, Sérgio Sérvulo da
DIFINI, Luiz Felipe Silveira
GAMA FILHO, Fabiana
GAMA, Ricardo Rodrigues
MADALENA, Pedro
MARTINS FILHO, Javert Prado
MOURA, Mário Aguiar
MUNIZ, Francisco
OLIVEIRA FILHO, Cândido de
OLIVEIRA NETO, Olavo de
ORTIZ, 
Carlos Alberto
PALMA, Augusta Ferreira de
PEREIRA, José Horácio Cintra Gonçalves
POITTEVIN, Ana Laura González
PRATA, Edson
RODRIGUES, Ruy Zoch
SAMPAIO, Rogério Marrone de Castro
SILVA, João Paulo Hecker da
TALAMINI, Eduardo
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 674
ARMELIN, Donaldo
COSTA, Moacyr Lobo da
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FIGUEIREDO, Manoel
FLORES, José Mauro
MALACHINI, Edson Ribas
NERY JR., Nelson
ART. 676
ARMELIN, Donaldo
ASSIS, Araken de
CARNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PEREIRA, José Horácio Cintra Gonçalves
SALVADOR, Antonio Raphael Silva
ART. 676 par. ún.
AMBRA, Luiz
ART. 677
ARMELIN, Donaldo
BARROS, Hamilton de Moraes e
SOUZA, Gelson Amaro de
ART
. 677 § 1º
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
ART. 678 par. ún.
PRATA, Edson
ART. 679
ARMELIN, Donaldo
BARROS, Hamilton de Moraes e
BEZERRA FILHO, Manoel Justino
COSTA, Marcelo Caetano da
DINAMARCO, Cândido Rangel
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GAMA FILHO, Fabiana
MOURA, Mário Aguiar
NERY JR., Nelson
REQUIÃO, Rubens
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar e
ART. 680
KFOURI, Roberto Latif
ART. 680 inc. I
RODRIGUES, Ruy Zoch
ART. 680 inc. II
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 681
SILVA, João Paulo Hecker da
PREC. ART. 682
BARBI, Celso Agrícola
COUTO, Francisco Norival Fraga do
PALMEIRA, Pedro
PRATA, Edson
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
SI
LVA, Athaíde Monteiro da
ART. 682
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
NERY JR., Nelson
ART. 683
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
BARBI, Celso Agrícola
ART. 685
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 685 par. ún.
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
RIZZI, Sérgio
ART. 690
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 692
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 693
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PREC. ART. 700
ALVIM, José Eduardo Carreira
ANDRIOLI, Virgilio
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BARBIERI, Piero
BENETI, Sídnei Agostinho
BERMUDES, Sérgio
BORGES, Leonardo Dias
CALAMANDREI, Piero
CARNELUTTI, Francesco
CARPI, Federico
CARVALHO NETO, José Rodrigues de
COLE
SANTI, Vittorio
CORRÊA, Orlando de Assis
COSTA, José Rubens
FRIEDE, Roy Reis
GARBAGNATI, Edoardo
GONÇALVES, José Luiz
GOTTWALD, Peter
GUERRA FILHO, Willis Santiago
GUIMARÃES, Luiz Machado
HOLCH, Georg
JONAS, Martin
LENZI, Carlos Alberto Silveira
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA FILHO, Francisco das Chagas
LIMA, Alcides de Mendonça
LISBOA, Celso Anicet
MACEDO, Elaine Harzheim
MANDRIOLI, Crisanto
MARCATO, Antonio Carlos
MARZOCCHI
MEIRELES, Edilton
MENEZES, Cláudio Armando Couce de
NEVES, Frederico Ricardo de Almeida
NICOLETTI, Carlo Alberto
PAINI, Reynaldo José Castilho
PERROT, Roger
PISANI, Andrea Proto
PUTZO, Hans
ROCHA, José de Moura
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio
ROSENBERG, Leo
SAL
VADOR, Antonio Raphael Silva
SANTOS, Luiz Gonzaga dos
SATTA, Salvatore
SCHILKEN, Eberhard
SCHLOSSER, Peter
SCHWAB, Karl Heinz
SILVA, Flávia Machado da
STEFANO, Franco De
STEIN, Friedrich
TARUFFO, Michele
THEODORO JUNIOR, Humberto
THOMAS, Heinz
TUCCI, José Rogério Cruz e
VALITUTTI, Antonio
VOLLKOMMER, Max
ZENI, Fernando César
ART. 700
BORGES, Leonardo Dias
SALVADOR, Antonio Raphael Silva
ART. 700 § 1º
ALVIM, José Eduardo Carreira
BERMUDES, Sérgio
CARPI, Federico
FONSECA, Elena Zucconi Galli
COLESANTI, Vittorio
GARBAGNATI, Edoardo
SALVADOR, Antonio Raphael Silva
STEFANO, Franco De
TARUFFO, Michele
VALITUTTI, Antonio
ART. 700 § 6º
AL
VIM, José Eduardo Carreira
DELGADO, José
PEINADO, Lineu
PEREIRA, Milton Luiz
SALVADOR, Antonio Raphael Silva
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TALAMINI, Eduardo
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 701
ALVIM, José Eduardo Carreira
BERMUDES, Sérgio
SALVADOR, Antonio Raphael Silva
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 701 § 2º
FASCHING, Hans W.
GOTTWALD, Peter
JONAS, Martin
NERY JR., Nelson
ROSENBERG, Leo
SCHUMANN, Ekkehard
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
ART. 702
ALVIM, José Eduardo Carreira
BERMUDES, Sérgio
COSTA, José Rubens
DINAMARCO, Cândido Rangel
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUERRA FILHO, Willis Santiago
LOP
ES, João Batista
MARCATO, Antonio Carlos
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 702 § 4º
ALVIM, José Eduardo Carreira
ART. 702 § 8º
ALVIM, José Eduardo Carreira
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 702 § 9º
BERMUDES, Sérgio
ART. 703
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 706
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 707
SILVA FILHO, Nelson Cavalcante e
ART. 707
BRASIL, Carlos A.
FRANCO, António de Sousa
FERREIRA, Waldemar
GOMES, Manuel Januário da Costa
PINHEIRO, Yves Tassel e Lima
SILVA FILHO, Nelson Cavalcante e
SIMAS, Hugo
ART. 708
FERREIRA, Waldemar
SIMAS, Hugo
ART. 710
FERREIRA, Waldemar
SIMAS, Hugo
ART
. 710 §§ 1º e 2º
FERREIRA, Waldemar
ART. 717
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
PREC. ART. 719
AMBROSIO, Maria José Silva D’
ASSIS, Araken de
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
BORGES, Marcos Afonso
CARDOZO, José Eduardo Martins
CARVALHO, Milton Paulo de
CASTRO FILHO, José Olympio de
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
DIAS, Maria Berenice
DIAS, Renato Costa
DONATO, Maria Antonieta Zanardo
FERNANDES, Iara de Toledo
GONÇALVES, Denise Wilhelm
GRISARD FILHO, Waldyr
GUERRA FILHO, Willis Santiago
JARDIM, Afrânio Silva
JAUERNIG, Othmar
LIMA, Alcides de Mendonça
LUCENA, João Paulo
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
MALUF, Carlos Alberto Dabus
MARQUES, José Frederico
MARREY NETO, José Adriano
MAZZILLI, Hugo Nigro
MENEZES, Wilson Gomes de
MILARÉ, Édis
MOR
AES, Walter
NERY JR., Nelson
PACHECO, Antonio Carlos Bezerra de Menezes de Souza
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
PORTO, Sérgio Gilberto
PRATA, Edson
REGO, Hermenegildo Souza
RIVAS, Adolfo Armando
ROSSETTI, Janora Rocha
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TAGLIALEGNA, Aldon
TESHEINER, José Maria Rocha
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 719
LIMA, Alcides de Mendonça
NERY JR., Nelson
ART. 720
BEDAQUE, José Roberto dos Santos
DINAMARCO, Cândido Rangel
LIMA, Alcides de Mendonça
MACHADO, Antônio Cláudio da Costa
MAZZILLI, Hugo Nigro
MILARÉ, Édis
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
ART. 721
LIMA, Alcides de Mendonça
NERY JR., Nelson
ART. 723
GUERREIRO, Wagner
LIM
A, Alcides de Mendonça
LOPES, Mônica Sette
MARINI, Carlo Maria di
NERY JR., Nelson
SILVEIRA, Alípio
ART. 725 inc. II
GONZALES, Astyr
ART. 725 incs. IV e V
SOUZA NETO, José Soriano de
ART. 725 inc. VI
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 725 inc. VII
VASCONCELOS, Antonio Vital Ramos de
ART. 725 inc. VIII
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
PREC. ART. 726
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 725 par. ún.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 727
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 729
AMERICANO, Jorge
PREC. ART. 730
SABINO, Feres
THEODORO JUNIOR, Humberto
ART. 730
LIMA, Alcides de Mendonça
PREC. ART. 731
COLTRO, Antonio Carlos Mathias
DE
LGADO, Mário Luiz
DIAS, Maria Berenice
FORNACIARI JUNIOR, Clito
LÔBO, Paulo Luiz Netto
PEREIRA, Rodrigo da Cunha
SANTOS, Luiz Felipe Brasil
TARTUCE, Fernanda
VELOSO, Zeno
VILLELA, João Baptista
ART. 731 inc. IV
ALMEIDA FILHO, Amaro Alves de
AZEVEDO, Paulo de Campos
ERPEN, Décio Antonio
LIMA, Domingos Sávio Brandão
VIEGAS, João Francisco Moreira
ART. 733
CARVALHO NETO, Inácio de
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SOARES, Orlando
ART. 735
AZEVEDO, Manoel Ubaldino de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 735 §§ 1º a 4º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MESSINEO, Francesco
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SIGNORELLI, Angelo
ART. 737 §§ 1º, 2º e 4º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NON
ATO, Orosimbo
PREC. ART. 738
CHAVES, Antônio
PINTO FERREIRA
ROCHA, João Augusto Fleury da
SOUZA, Sebastião de
ART. 739
AMORIM, Sebastião Luiz
OLIVEIRA, Euclides Benedito de
ART. 739 § 1º, inc. I
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 743
AMORIM, Sebastião Luiz
CHAVES, Antônio
OLIVEIRA, Euclides Benedito de
ROCHA, João Augusto Fleury da
ART. 743 § 2º
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 744
AMORIM, Sebastião Luiz
SANTOS, Ernane Fidélis dos
ART. 746 caput e § 1º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 753
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ROSSI, Celso Antônio
ART. 761
FAGUNDES, M. Seabra
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 764
CAETANO, Marcello
CA
STRO, Lincoln Antônio de
COELHO, Luiz Fernando
CRETELLA JR., José
CUSTÓDIO, Helita Barreira
DINIZ, Gustavo Saad
DINIZ, Maria Helena
FAGUNDES, M. Seabra
FERREIRA, Sérgio de Andréa
FRANCO SOBRINHO, Manoel de Oliveira
MELLO FILHO, José Celso de
MELLO, Celso Antonio Bandeira de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MONTEIRO, Clóvis Zobaran
PINTO PEREIRA
RAFAEL, Edson José
RESENDE, Tomáz de Aquino
SENNA, Homero
ART. 764
DINIZ, Maria Helena
MELLO, Celso de
RAFAEL, Edson José
ART. 764 § 2º
RAFAEL, Edson José
ART. 765
RAFAEL, Edson José
PREC. ART. 766
SILVA FILHO, Nelson Cavalcante e
ART. 766
RIBEIRO FILHO, José Carlos
SILVA FILHO, Nelson Cavalcante e
ART. 767
AME
RICANO, Jorge
ART. 768
FARIA, Antonio Bento de
ART. 769
AMERICANO, Jorge
PREC. ART. 771
AA.VV.
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAGÃO, Paulo Cézar
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
ASSIS, Araken de
BARROS, Hamilton de Moraes e
BOJUNGA, Luiz Eduardo Appel
BORGES, Marcos Afonso
BRUNO, Onurb Couto
BUZAID, Alfredo
CAMPOS, Nelson Renato Palaia Ribeiro de
CARNEIRO, Athos Gusmão
CASTRO FILHO, Sebastião de Oliveira
CASTRO, Amílcar de
COSTA, Carlos Coqueijo
CRUZ, José Raimundo Gomes da
CRUZ, Sérgio Lúcio de Oliveira e
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
DELGADO, José Augusto
DINAMARCO, Cândido Rangel
FERNANDES, Raimundo Nonato
FORNACIARI JUNIOR, Clito
FURTADO, Paulo
GIO
RGIS, José Carlos Teixeira
GRECO FILHO, Vicente
GUERRA FILHO, Willis Santiago
GUERRA, Marcelo Lima
GUERREIRO, José Alexandre Tavares
LEITE, Evandro Gueiros
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMA, Cláudio Vianna de
MACIEL, Taline Dias
MALACHINI, Edson Ribas
MANESCHY, Renato de Lemos
MANGE, Roger de Carvalho
MAZZILLI, Hugo Nigro
MEDINA, Paulo Roberto de Gouvêa
MELLO, Joaquim Bandeira de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
MOURA, Mário Aguiar
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PACHECO, José da Silva
PASSO, Almir
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PELUSO, Antonio Cezar
PINTO, Nelson Luiz
PIRES, Sady Dornelles
POPP, Carlyle
PORTANOVA, Rui
RIVAS, Adolfo A.
ROCHA, José de Moura
ROD
RIGUES, Francisco César Pinheiro
RODRIGUES, Marcelo Abelha
ROSA, Silvana Naves de Oliveira Silva
SANCHES, Sydney
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SILVA, Antonio Carlos Costa e
SILVA, Jorge Vicente
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUZA, Ernani Vieira de
TESHEINER, José Maria Rosa
THEODORO JUNIOR, Humberto
TOLEDO, Paulo Fernando Campos Salles de
VILLAR, Willard de Castro
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ZAVASCKI, Teori Albino
ZEPEDA, Jorge Antonio
ART. 771
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BOLSANELLO, Élio
CARNEIRO, Athos Gusmão
CRUZ, José Raimundo Gomes da
LEITE, Evandro Gueiros
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
RESTIFFE, Lauro Paiva
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TELLES, Gil Trotta
ART. 772
BULGARELLI, Waldírio
COVELLO, Sergio Carlos
FEDER, João
HA
GSTROM, Carlos Alberto
MACHADO, Agapito
MARTINS, Rodrigo Batista
MAYER, Luiz Rafael
MELLO FILHO, Álvaro
MENDES, Antonio Carlos
REALE JR., Miguel
REGO, Hermenegildo Souza
ART. 774
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 775
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
ART. 776
LIMA, Alcides de Mendonça
PASSOS, José Joaquim Calmon de
ART. 779
MOREIRA, José Carlos Barbosa
SCHAEFER, João José Ramos
ART. 779 inc. IV
ASSIS, Araken de
ART. 783
FORNACIARI JR., Clito
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 784
ASSIS, José de
BARCELOS, Pedro dos Santos
FONSECA, Libencio José Mundin da
FRONTINI, Paulo Salvador
HANADA, Nelson
LENZ, Thompson Flores
MAZZILLI, Hugo Nigro
MI
GUEL, Carlos de
NADER, Miguel José
NASCIMENTO, Carlos Valder do
PACHECO, José da Silva
RUIZ, Luiz Alberto Viera
SANTOS, José A. Cezar
SILVEIRA, Clara de Assis
THEODORO JR., Humberto
TUCCI, Rogério Lauria
VALENTE, Marcos César Muller
VALVERDE, Trajano de Miranda
ART. 784 inc. I
ALMEIDA JUNIOR, João Mendes de
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMBORÇO, Lauro
ROCHA, Lincoln
SANTOS, Cláudio
THEODORO JR., Humberto
WALD, Arnoldo
ART. 784 inc. II
BARRETO, Celso de Albuquerque
BULGARELLI, Waldírio
LEÃES, Luiz Gastão Paes de Barros
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
RESTIFFE NETO, Paulo
WALD, Arnoldo
ZVEITER, Waldemar
ART. 784 inc. III
VALVERDE, Trajano de Miranda
ART. 784 inc. V
AMA
RAL, Cyro Galvão do
BAPTISTA, Inocêncio A.
MOURA, Mário Aguiar
NINNO, Wilson
PELUSO, Antonio Cezar
PINASSI, Ayrton
THEODORO JR., Humberto
TREVISAN, Oswaldo
VIDAL, José
ART. 784 inc. VI
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 784 inc. VIII
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 784 inc. IX
MORAES, Bernardo Ribeiro de
PACHECO, José da Silva
ART. 784 inc. XII
FERNÁNDEZ DE SEVILLA, José María Torres
FRONTINI, Paulo Salvador
GARBERÍ LLOBREGAT, José
GUTIÉRREZ-ALVIZ CONRADI, Faustino
LUCCA, Newton De
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
RAMOS MÉNDEZ, Francisco
SIMÃO FILHO, Adalberto
ART. 784 § 1º
CAMPOS, Nelson Renato Palaia Ribeiro de
ART. 786 par. ún.
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 787
NE
RY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 788
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 789
GUERRA FILHO, Willis Santiago
PORTO, Mário Moacyr
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 790 inc. II
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 790 inc. III
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 791
PEREIRA, Lafayette Rodrigues
TEIXEIRA, José Guilherme Braga
ART. 792
ALMEIDA, Jorge Luiz de
ALTEMANI, Nelson
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRADE, Sérgio Monteiro de
ASSIS, Araken de
BARCELOS, Pedro dos Santos
BARROS, Felipe Luiz Machado
BAYEUX FILHO, José Luis
BECHARA, Guilherme Fontes
BEZERRA FILHO, Manoel Justino
CAHALI, Yussef Said
CAIS, Frederico Fontoura da Silva
CAMBLER, Everaldo
CASCONI, Francisco Antonio
DIA
S, Maria Berenice
DIAS, Ronaldo Brêtas de Carvalho
ERPEN, Décio Antonio
FIGUEIREDO, Haroldo Cabral
FLAKS, Milton
GAGLIARDI, Rafael Villar
GARCIA, Ana Paula Jardim Tejada
HUNGRIA, Nélson
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
LIMA, Alcides de Mendonça
MELO, Jefferson Douglas Santana de
MIRABETE, Julio Fabbrini
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOURA, Mário de Aguiar
NASCIMENTO, Cláudio Nunes do
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
OLIVEIRA, José Sebastião de
OLIVEIRA, Paulo de
PIMENTA, Natália Martins
PORTUGAL NETO, Clotário de Macedo
SALAMACHA, José Eli
SANTINI, José Rafaelli
SILVA, João Carlos Pestana de Aguiar e
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TERRA, Marcelo
VALLE, Christino Almeida do
WINTER, Felipe Arthur
ART. 792 inc. III
ALBUQUERQUE, Magnus Augustus Cavalcanti de
DIAS, Ronaldo Brêtas de Carvalho
HA
BITH, Paulo
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
NASCIMENTO, Cláudio Nunes do
RIZZI, Sérgio
ART. 792 inc. IV
ALTEMANI, Nelson
ASSIS, Araken de
CAHALI, Yussef Said
DIAS, Maria Berenice
DIAS, Ronaldo Brêtas de Carvalho
DINAMARCO, Cândido Rangel
LIEBMAN, Enrico Tullio
NEGRÃO, Theotonio
OLIVEIRA, José Sebastião de
SANTINI, José Rafaelli
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ZAVASCKI, Teori Albino
ART. 792 inc. V
CAHALI, Yussef Said
DINAMARCO, Cândido Rangel
NERY JR., Nelson
PÁDUA RIBEIRO
ART. 793
MALINVAUD, Philippe
ART. 795
DINAMARCO, Cândido Rangel
MALHADAS, Júlio Assumpção
ART. 795 §§ 1º ao 3º
ASSIS, Araken de
ART. 795 § 4º
DIN
AMARCO, Cândido Rangel
ART. 797 par. ún.
PONCINI, Giovanni
ART. 799 inc. VIII
ASSIS, Araken de
ART. 800
MEDINA, Llewellyn
ART. 803
BARCELOS, Pedro dos Santos
BATISTA JUNIOR, Geraldo da Silva
BOJUNGA, Luiz Edmundo Appel
FERREIRA, Carlos Renato de Azevedo
MACHADO, Schubert de Farias
MOREIRA, Alberto Camiña
PAULILO, Antonio José Silveira
PAULO, José Ysnaldo Alves
ROSA, Marcos Valls Feu
SANCHES, Sydney
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SIQUEIRA FILHO, Luiz Peixoto de
STÜRMER, Gilberto
ART. 804
ANTUNES, Oswaldo Moreira
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 805
CAVALLI, Cássio
PREC. ART. 806
PASSOS, Jorge Luiz Leski Calmon de
REQUIÃO, Maurício
SILVA, Ovídio A. Baptista da
ART. 806
P
ASSOS, Jorge Luiz Leski Calmon de
ART. 808
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CRESCI SOBRINHO, Elício de
PREC. ART. 814
BARROS, Hamilton de Moraes e
BORRE, Giuseppe
CARNEIRO, Athos Gusmão
CASTRO, Torquato
CATHARINO, José Martins
CREDIE, Ricardo Antonio Arcoverde
CRIBARI, Giovanni
DENTI, Vittorio
DIAS, Maria Berenice
DIZ, Nelson Nascimento
FERNANDES, Milton
KFOURI NETO, Miguel
NIESS, Pedro Henrique Távora
POPP, Carlyle
ROSA, Silvana Naves de Oliveira
SANCHES, Sydney
SARTIN, Agostinho
TOMASETTI JUNIOR, Alcides
WALD, Arnoldo
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 814 par. ún.
MALINVAUD, Philippe
ART. 817
CALDAS AULETE
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
SANT
OS, Ernane Fidélis dos
ART. 821
RIZZARDO, Arnaldo
VENOSA, Sílvio de Salvo
PREC. ART. 822
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 822
ASSIS, Araken de
ART. 823
THEODORO JÚNIOR, Humberto
PREC. ART. 824
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSIS, Araken de
AZEVEDO, Luiz Carlos de
BENETI, Sídnei Agostinho
BORGES, Marcos Afonso
CARNEIRO, Athos Gusmão
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FARO, Julio Pinheiro
FIGUEIRA, Francisco Bernardo
FRONTINI, Paulo Salvador
GOMES, Tadeu Alves Sena
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
MIRANDA, Gilson Delgado
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
ART. 824
ASSIS, Araken de
GRAEFF, JÚNIOR Cristiano
ART. 826
BARROS JUNIOR, Carlos S. de
COS
TA, Carlos Coqueijo
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NEVES Celso
NILSSON, Jurandyr
RESTIFFE, Paulo Sérgio
ART. 828
MOSSET ITURRASPE, José
NERI, Argentino I.
NOVELLINO, N. J.
ART. 830 § 3º
CAMPO, Hélio Márcio
STEHMANN, Eckard
ART. 831
CAVALCANTI, Magnus Augustus
FORTES, Hugo Fernando Salinas
WALD, Arnoldo
LUCAS NETO, Antônio
ART. 833
ANTUNES, Celso David
ANTUNES, Oswaldo Moreira
ARMELIN, Donaldo
ARRUDA, Hélio Mario de
BITTAR, Carlos Alberto
CALLAGE, Carlos
CALLIOLI, Eugenio Carlos
CARNEIRO, Nelson
DINAMARCO, Cândido Rangel
FAVRETTO, Clarindo
KARAM, Munir
LIMA, Rogério Medeiros Garcia de
MALA
CHINI, Edson Ribas
MALUF, Carlos Alberto Dabus
NOGUEIRA, Antonio de Pádua Ferraz
POPP, Carlyle
PORTANOVA, Rui
SCHAEFER, João José Ramos
SILVA, Jorge Vicente
SOARES, Juliana Martins da Costa Gontijo
STABILE FILHO, José
TAMAGNO, Maristela Basso
THEODORO JR., Humberto
VELOSO, Zeno
VIANNA, Martha Heloísa Winkler da Costa e
Silva
ART. 834
AMERICANO, Jorge
ART. 834 inc. I
AMERICANO, Jorge
ART. 834 inc. II
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 834 inc. III
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 834 inc. IV
DINAMARCO, Cândido Rangel
MACHADO, Antonio Carlos Marcondes
ART. 834 inc. V
AMERICANO, Jorge
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 834 inc. VI
ASSIS, Araken de
ART. 834 inc. VII
DIN
AMARCO, Cândido Rangel
ART. 834 inc. IX
ASSIS, Araken de
ART. 834 inc. X
ASSIS, Araken de
ART. 834 inc. XI
ASSIS, Araken de
ART. 834 inc. XII
CHALHUB, Melhim Namem
ROCHA, Mauro Antônio
ART. 835
ARMELIN, Donaldo
ASSIS, Araken de
CANDELORO, Marcelo Moreira
CASTILHOS, Othelo Dilon
DINAMARCO, Cândido Rangel
MARTINS, Adriano Kafelz
TEIXEIRA, Rodrigo Valente Giublin
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 835 § 2º
ASSIS, Araken de
CRUZ, José Raimundo Gomes da
ART. 835 § 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
ART. 838
ASSIS, Araken de
ART. 839
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 840
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ZA
VATARO, Elyseu
ART. 842
ARMELIN, Donaldo
MEDINA, José Miguel Garcia
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 843
SACCO NETO, Fernando
ART. 845
MADALENA, Pedro
ART. 846
ASSIS, Araken de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 846 § 1º
ASSIS, Araken de
ART. 847
ASSIS, Araken de
COSTA, Carlos Coqueijo
SANTOS, Orlando Gomes dos
ART. 848
MELO, Gustavo de Medeiros
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 848 § 2º
ASSIS, Araken de
ART. 849
MOTTA FILHO, Manoel Fernando Thompson
ART. 852
PIRES, Sady Dornelles
ART. 854
AGU
IAR NETO, Benedito Guimarães
ASSIS, Carlos Augusto
CORREIA, André de Luizi
MEDINA, José Miguel Garcia
PAGLIARINI, Iliane Rosa
THEODORO JÚNIOR, Humberto
PREC. ART. 855
BASTOS, Antonio Adonias A.
NERY JR., Nelson
ART. 855
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
SOUSA, Miguel Teixeira de
ART. 856
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 856 §§ 3º e 4º
ASSIS, Araken de
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
ART. 857 § 1º
ASSIS, Araken de
ART. 860
CASTRO, Amílcar de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
PREC. ART. 861
ANTUNES, Oswaldo Moreira
ARAÚJO, Alessandra Vasconcelos de
BRITO, Cristiano Gomes de
CAMINHA, Uinie
MARINHO, Márcia
PINTO FILHO, Francisco Bilac Moreira
ART. 861
BR
ITO, Cristiano Gomes de
CAMINHA, Uinie
MARINHO, Márcia
ART. 862
DINAMARCO, Cândido Rangel
LEONEL, Jayme
NERY JR., Nelson
SOUSA, Miguel Teixeira de
ART. 863
MELLO, Celso Antonio Bandeira de
PELLEGRINI, Luiz Fernando Gama
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 864
ASSIS, Araken de
ART. 866
DINAMARCO, Cândido Rangel
PREC. ART. 867
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NADER, Natal
WALD, Arnoldo
ART. 868
RODRIGUES, Silvio
ART. 870
AMERICANO, Jorge
BARIONI, Rodrigo Otávio
CARNEIRO, Durval Cintra
CARVALHO, Fabiano
SANTOS, Ernane Fidélis dos
SOUSA, Joaquim José Caetano Pereira e
THEODORO JR., Humberto
VALENTE, Marco César Müller
ART
. 871
THEODORO JÚNIOR, Humberto
ART. 871 inc. I e par. ún.
ASSIS, Araken de
ART. 871 inc. II
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 871 inc. III
ASSIS, Araken de
ART. 872 §§ 1º e 2º
ASSIS, Araken de
ART. 873
AMERICANO, Jorge
ASSIS, Araken de
ART. 874
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 875
ASSIS, Araken de
PREC. ART. 876
GRINOVER, Ada Pellegrini
LOPES, João Batista
OLIVEIRA, Robson Carlos de
ART. 876
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ASSIS, Araken de
THEODORO JR., Humberto
ART. 877 § 2º
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 877 § 3º
SANTOS, Francisco Cláudio de Almeida
ART. 877 § 4º
SANTOS, Francisco Cláudio de Almeida
PR
EC. ART. 879
BUENO, Cassio Scarpinella
CUNHA, Leonardo José Carneiro da
MUSCARI, Marco Antonio Botto
SCARPARO, Eduardo Kochenborger
TALAMINI, Eduardo
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 880
BUENO, Cassio Scarpinella
CUNHA, Leonardo José Carneiro da
TALAMINI, Eduardo
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 880 § 1º
MUSCARI, Marco Antonio Botto
ART. 881
DINAMARCO, Cândido Rangel
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Alcides de Mendonça
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 886
AKEL, Elliot
BARROS, Humberto Gomes de
BENEDITO, Ademir
FISCHER, Felix
GARCIA VIEIRA
GUEIROS LEITE
REINALDO, Demócrito
ROCHA, César
ART. 886 inc. V
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ART. 889
ASS
IS, Araken de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 890 incs. I, II, III e VI
CASTRO, José Antonio de
ART. 891
ASSIS, Araken de
ART. 891 par. ún.
DINAMARCO, Cândido Rangel
ART. 892 inc. III
VIDAL, José
ART. 892 § 2º
CASTILHOS, Othelo Dilon
CASTRO FILHO, S. O.
ROCHA, Glézio
ZACCARO, Ítalo
ART. 893
CASTRO, Amílcar de
ART. 894 caput e § 1º
ASSIS, Araken de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 896
CASTRO, Amílcar de
AMERICANO, Jorge
ART. 896 § 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 897
CASTRO, Amílcar de
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 901
CASTRO, Amílcar de
MALACHINI, Edson Ribas
MI
RANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 903
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BENETI, Sidnei Agostinho
MEDINA, José Miguel Garcia
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 905
THEODORO JR., Humberto
ART. 906
SANTOS, Orlando Gomes dos
ART. 908
AGNOL JR., Antônio Janyr Dall’
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANTUNES, Oswaldo Moreira
BARROS, Hamilton de Moraes e
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARVALHO, Raimundo M. B. de
CRESCI SOBRINHO, Elício de
CUNHA, João
LENZ, Luiz Alberto Thompson Flores
LIMA, Alcides de Mendonça
MELLO FILHO, José Celso de
MILARÉ, Édis
MOURA, Mário Aguiar
OLIVEIRA, Francisco Antônio de
SAMPAIO, Aluysio
SANTOS, Ernane Fidélis dos
TESHEINER, José Maria Rosa
THEODORO JR., Humberto
TOLEDO, Paulo Fernando Campos Salles de
ART
. 908 § 2º
MELLO FILHO, José Celso de
ART. 909
CASTRO, Amílcar de
PREC. ART. 914
ARAÚJO, Izaias Batista de
BARBOSA, Rafael Vinheiro Monteiro
BELTRAME, José Alonso
CAIS, Frederico Fontoura da Silva
CARVALHO, Fabiano
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FRANCO, Ubirajara Batista
LACERDA, Galeno
LEE, Danilo
LEITE, Evandro Gueiros
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Felipe Esbroglio de Barros
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MALACHINI, Edson Ribas
MEDEIROS, Maria Lins Conceição de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NASCIMENTO, Carlos Valder do
OLIVEIRA NETO, Olavo de
PABST, Haroldo
PINTO, Nelson Luiz
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
PORTO, Eduardo Heitor
SANSEVERINO, Milton
TALAMINI, Eduardo
THEODORO JR, Humberto
TIMM, Luciano Benetti
ZA
VASCKI, Teori Albino
ART. 914
ASSIS, Araken de
CALMON, Eliana
LUCON, Paulo Henrique dos Santos
MEDINA, José Miguel Garcia
PAULILO, Antonio José Silveira
SANCHES, Sydney
SANTOS, Orlando Gomes dos
SHIMURA, Sérgio Seiji
THEODORO JR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 915
ASSIS, Araken de
CARNEIRO, Athos Gusmão
CASTILHOS, Othelo Dilon
FIGUEIRA, Francisco Bernardo
MOURA, Mário Aguiar
OLIVEIRA, Francisco Antônio de
PAIVA, José de Arimathéia Almeida
RODRIGUES FILHO, Eulâmpio
SOUZA, Ernani Vieira de
ART. 916 § 5º
MEDINA, José Miguel Garcia
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 916 § 6º
ASSIS, Araken de
ART. 917
BOU
RGUIGNON, Álvaro Manoel Rosindo
LUSTOS, Leonardo Pacheco
MADALENA, Pedro
NASCIMENTO, Carlos Valder do
PIETROSKI, Tercílio
ART. 917 inc. I
THEODORO JR, Humberto
ART. 917 inc. III e §§ 2º e 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
THEODORO JR, Humberto
ART. 917 inc. VI
THEODORO JR, Humberto
ART. 918
CASTILHOS, Othelo Dilon
ART. 919 § 4º
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 920
CAMPOS, Ronaldo Cunha
CARNEIRO, Athos Gusmão
CASTILHOS, Othelo Dilon
FAVER, Marcus
KFOURI, Roberto Latif
LIMA, Alcides de Mendonça
NIESS, Pedro Henrique Távora
ART. 921
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AURELLI, Arlete Inês
CIANCI, Mirna
ART. 921 § 4º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CIA
NCI, Mirna
THEODORO JR, Humberto
PREC. ART. 924
ASSIS, Araken de
DELGADO, José Augusto
MOREIRA, José Carlos Barbosa
RAMOS, Glauco Gumerato
SOUZA, Gelson Amaro de
PREC. ART. 926
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BUZAID, Alfredo
CARVALHO, Ivan Lira de
CUNHA, Sérgio Sérvulo da
FADEL, Sérgio Sahione
FELICIANO, Eva da Cruz
LIMA, Augusto César Moreira
LIMA, Cláudio Vianna de
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MELLO, Joaquim Bandeira de
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MONTE, Roberval Clementino Costa do
MUSCARI, Marco Antonio Botto
PARÁ FILHO, Tomás
RESTIFFE NETO, Paulo
ROCHA, José de Albuquerque
ROSAS, Roberto
SÁ, Djanira Maria Radamés de
SAMPAIO, Maércio
SANCHES, Sydney
SILVA, Antônio Álvares da
SI
LVA, José Anchieta da
SOUZA, Carlos Aureliano Motta de
STRECK, Lenio Luiz
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TESHEINER, José Maria Rosa
TUCCI, José Rogério Cruz e
VIGLIAR, José Marcelo Menezes
ART. 926
ABBOUD, Georges
ASCENÇÃO, José de Oliveira
BUSTAMANTE, Thomas da Rosa
CAMBI, Eduardo
CARRAZZA, Roque Antonio
COLE, Charles D.
CROSS, Rupert
FERRAZ JR.,, Tercio Sampaio
FILIPPO, Thiago Baldani Gomes de
FINE, Toni M.
FREDA, Dolores
HARRIS, J. W.
LIMA, Jesus Costa
LIMA, Tiago Asfor Rocha
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NEVES, A. Castanheira
OLIVEIRA, Lourival Gonçalves de
OROZCO MUNÕZ, Martín
RAATZ, Igor
RE, Edward D.
RE
DONDO, Bruno Garcia
REIS, Maurício Martins
REQUIÃO, Maurício
ROSAS, Roberto
ROSSI, Julio Cesar
SCHIMITZ, Leonard Ziesemer
SOUZA, Marcelo Alves Dias de
STRECK, Lenio Luiz
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 927
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 927 § 3º
CARRAZZA, Roque Antonio
FERRAZ JR., Tercio Sampaio
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
NERY JR., Nelson
ART. 929
BARBI, Celso Agrícola
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
ART. 931
RAMOS, Marlene Carvalho da Silva
ART. 932
CARNEIRO, Athos Gusmão
DINAMARCO, Cândido Rangel
FRANÇOLIN, Wnaessa de Cássia
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 933
NE
RY JR., Nelson
ART. 937
NERY JR., Nelson
CRUZ, José Raimundo Gomes da
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NACIF, Mauro Otávio
ART. 938
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, José Eduardo Carreira
ASSIS, Araken de
ART. 939
ALVIM, José Eduardo Carreira
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 940
JR., Ulpiano
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PAVAN, Dorival Renato
VIGLIAR, José Marcelo Menezes
ART. 943
CAMPESTRINI, Hildebrando
COUTO, Sérgio
DUNES, A.
GUNTHER, Luiz Eduardo
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ZORNIG, Cristina Maria Navarro
ART. 943 § 1º
BERMUDES, Sérgio
MOR
EIRA, José Carlos Barbosa
ART. 946
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 948
NERY JR., Nelson
ART. 949
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 950
BASTOS, Celso
ART. 950 § 3º
FERRAZ JR., Tercio Sampaio
MILARÉ, Édis
NERY JR., Nelson
CRISCUOLI, Giovanni
BLACK, Henry Campbell
ART. 953
MARTINS, Sérgio Pinto
ART. 959
CARNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro
CRETELLA JR., José
FONTELES, Cláudio Lemos
JARDIM, Afrânio Silva
LAZZARINI. Álvaro
MAZZILLI, Hugo Nigro
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa
PREC. ART. 960
ALBUQUERQUE, Xavier de
AMAZONAS, José Antonio de Almeida
BAPTISTA, Luiz Olavo
CALIXTO, Negi
CUN
HA, Oscar da
GRECO FILHO, Vicente
GUERREIRO, José Alexandre Tavares
HUCK, Hermes Marcelo
LIMA, Luiz G. de Oliveira
MORAES, Guilherme Peña de
MORSE, C.G.J.
NAGEL, Heinrich
RECHSTEINER, Beat Walter
SOARES, Guido Fernando Silva
STRENGER, Guilherme Gonçalves
VIGORITI, Vincenzo
VILLELA, José Guilherme
ZEPEDA, Jorge Antonio
ART. 960 § 1º
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
MARQUES, José Frederico
ART. 960 § 2º
DELGADO, José
ART. 960 § 3º
VIDIGAL, Edson
ART. 961
BUSTAMANTE, Antônio S. de (Código Bustamante)
GRECO FILHO, Vicente
HABSCHEID, Walther J.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
RAGGI, Carlo Guido
ART. 961 § 1º
ASS
IS, Carlos Augusto
TANAKA, Aurea Christine
ART. 961 § 4º
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
ART. 962
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
ART. 963 inc. I
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da
ART. 963 inc. VI
ARANA, Josycler
CACHAPUZ, Rozane da Rosa
FINKELSTEIN, Cláudio
ART. 965
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
DINAMARCO, Cândido Rangel
GRINOVER, Ada Pellegrini
PREC. ART. 966
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ALVIM, Thereza
AMERICANO, Jorge
AMORIM, Aderbal Torres de
ARAÚJO, José Henrique Mouta
ASSIS, José de
CAIS, Cleide Previtalli
CAMBI, Eduardo
CAMPOS, Antônio Macedo de
CARVALHO, Fabiano
CASEIRO, Luciano da Silva
COSTA, Carlos Coqueijo
COSTA, Divanir José da
COSTA, Moacyr Lobo da
CRU
Z, José Raimundo Gomes da
DIAS, Francisco de Barros
DINAMARCO, Cândido Rangel
DINAMARCO, Márcia Conceição Alves
DYRLUND, Poul Erik
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FARIA, Juliana Cordeiro de
FORNACIARI JUNIOR, Clito
GRECO, Leonardo
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Luiz Machado
GUSMÃO, Paulo Dourado de
HORTA, Dirceu Vasconcelos
JACOB, Guido Roque
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMA, Arnaldo Esteves
MAGALHÃES, José Roberto de Barros
MAIA, Izabelle Albuquerque Costa
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOLINO, Persio
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NASCIMENTO, Carlos Valder do
NERY JR., Nelson
OLIVEIRA, Francisco Antonio de
PASSONI, Marcos Paulo
PINTO FERREIRA
PINTO, Nelson Luiz
PINTO, Teresa Arruda Alvim
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
RIZZI, Luiz Sérgio de Souza
RIZZ
I, Sérgio
SALGADO, Murilo Rezende
SANCHES, Sydney
SANTOS, Alcir Costa
SEPULVEDA, Nylson
SILVA, Ovidio A. Baptista da
SOUZA, Bernardo Pimentel
SOUZA, Carlos Aurélio Mota de
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
VIDIGAL, Luis Eulálio de Bueno
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
XAVIER NETO, Francisco de Paula
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 966
CHIOVENDA, Giuseppe
LIEBMAN, Enrico Tullio
MEDINA, José Miguel Garcia
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
SANCHES, Sydney
MAGRI, Berenice Soubhie Nogueira
XAVIER NETO, Francisco de Paula
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 966 inc. III
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NE
RY, Rosa Maria Andrade
RIZZI, Sérgio
ART. 966 inc. IV
MEDINA, José Miguel Garcia
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
RIZZI, Sérgio
PORTO, Sérgio Gilberto
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
NERY JR., Nelson
ART. 966 inc. V
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BELLIZZE, Marco Aurélio
CHIARIELLO, Elisabeth
FELICIANO, Eva da Cruz
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Luiz Machado
KORIOTH, Stefan
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PASSONI, Marcos Paulo
REIS JUNIOR, Sebastião
SCHLAICH, Klaus
SOUZA, Bernardo Pimentel
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 966 inc. VI
GRINOVER, Ada Pellegrini
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOR
EIRA, José Carlos Barbosa
RIZZI, Sérgio
TALAMINI, Eduardo
TUCCI, Rogério Lauria
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 966 inc. VII
BUZAID, Alfredo
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 966 inc. VIII
FRANCESCHINELLI, Edmilson Villaron
SANCHES, Sydney
ART. 966 inc. VIII e § 1º
SANCHES, Sydney
ART. 966 § 3º
NERY JR., Nelson
ART. 967 inc. I
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 967 inc. IV
DINAMARCO, Cândido Rangel
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 968
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
CÂMARA, Alexandre Freitas
GUIMARÃES, Luiz Machado
MARQUES, José Frederico
TUCCI, José Rogério Cruz e
ART. 968 inc. I
COSTA, Moacyr Lobo da
DINAMARCO, Marcia Conceição Alves
FUX, Luiz
MOR
EIRA, José Carlos Barbosa
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 968 inc. II
SANTOS, Roberto
ART. 968 § 2º
BUENO, Cassio Scarpinella
ART. 968 §§ 5º e 6º
FONSECA, José Arnaldo da
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 969
BLUTEAU, Raphael
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda
HOUAISS, Antônio
LACERDA, Galeno
MAGALHÃES, José Roberto de Barros
ORIONE NETO, Luiz
TUCCI, Rogério Lauria
ART. 970
BORGES, Marcos Afonso
CARMO, Pedro Paulo S. Souza
ART. 973
MOREIRA, José Carlos Barbosa
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 974
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 975
AMORIM FILHO, Agnelo
CARNEIRO, Athos Gusmão
LIMA, Getúlio Targino de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
PERT
ENCE, Sepúlveda
PINTO, Nelson Luiz
PREC. ART. 976
ABBOUD, Georges
AMARAL, Guilherme Rizzo
CABRAL, Antonio do Passo
Cavalcanti, Marcos de Araújo
CUNHA, Leonardo Carneiro da
LÉVY, Daniel de Andrade
STÜRNER, Rolf
VIAFORE, Daniele
ART. 976
ALMEIDA, Gregório Assagra de
AMARAL, Guilherme Rizzo
CUNHA, Leonardo Carneiro da
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
STÜRNER, Rolf
ART. 983 caput e § 1º
ASSIS, Araken de
PREC. ART. 988
ANJOS, José Miguel Coelho dos
CAMBI, Eduardo
CARVALHO, Paulo Gustavo M.
CÔRTES, Osmar Paixão Ribeiro
CRUZ, Luana Pedrosa de Figueiredo
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
FÉRES, Marcelo Andrade
GÓES, Gisele Santos Fernandes
GOMES, Luciano Corrêa
GR
INOVER, Ada Pellegrini
MIGNATI, Vinícius Secafen
MORATO, Leonardo Lins
NERY JR., Nelson
PACHECO, José da Silva
QUINTAS, Fábio Lima
RAMOS, Glauco Gumerato
SILVA, Bruno Freire e
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 988
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
DINAMARCO, Cândido Rangel
MORATO, Leonardo Lins
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 988 § 1º
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 988 § 2º
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
ART. 989
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
ART. 991
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
ART. 992
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
PREC. ART. 994
AGNOL JUNIOR, Antônio Janyr Dall’
ALVES, José Carlos Moreira (min. Moreira Alves)
ALVIM, José Eduardo Carreira
AMO
RIM, Aderbal Torres de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ASSIS, Araken de
BORGES, Marcos Afonso
CAMPOS, Antônio Macedo de
CAVALCANTE, Ophir
COSTA, Alfredo de Araújo Lopes da
CRUZ, João Claudino de Oliveira e
DIDIER JR., Fredie
DINAMARCO, Cândido Rangel
FAGUNDES, Miguel Seabra
FERRAZ, Antonio Augusto Mello de Camargo
GILLES, Peter
GOMES, Luiz Flávio
GOTTWALD, Peter
GRINOVER, Ada Pellegrini
JORGE, Flávio Cheim
LASPRO, Oreste Nestor de Souza
LIMA, Alcides de Mendonça
MARQUES, José Frederico
MARTINS, Pedro Batista
MILARÉ, Édis
MILHOMENS, Jonatas
MIRANDA, Gilson Delgado
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NUNES, Dierle José Coelho
ORIONE NETO, Luiz
PALMEIRA, Pedro
PARIZATTO, João Roberto
PINTO FERREIRA
PI
NTO, Nelson Luiz
PIZZOL, Patrícia Miranda
PONTE, José Miramar da
PORTO, Sérgio Gilberto
RIBEIRO, Djanira Maria Radamés de Sá
RODRIGUES, Maria Stella V. S. Lopes
SILVA, Antonio Carlos Costa e
SILVA, Ivan de Hugo
SILVA, José Milton da
SOUZA, Bernardo Pimentel
TARZIA, Giuseppe
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
USTÁRROZ, Daniel
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
XAVIER, Cacildo de Andrade
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 994
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRADE, Luiz Antônio de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAGÃO, Paulo César
ARANOVICH, Rosa Maria de Campos
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva
ASSIS, Jacy de
BARBI, Celso Agrícola
BARBOSA, Rui
BARROS JR., Cássio de Mesquita
BARROS, Hamilton de Moraes e
BLASI, Yara Chucralla Moherdaui
BONFIM, Edson Rocha
BON
ILHA, José Carlos Mascari
BORALLI, Josephina
BORGES, Marcos Afonso
BUZAID, Alfredo
CÂMARA, Edson de Arruda
CARDOSO, José Eustáquio
CARNEIRO, Athos Gusmão
CERQUEIRA, Gustavo Lamat Pedreira de
COLTRO, Antonio Carlos Mathias
CORREIA, Eduardo
COSTA, Carlos Coqueijo
CRIBARI, Giovanni
CRUZ, José Raimundo Gomes da
CUNHA, Gisele Heloisa
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro
DINAMARCO, Cândido Rangel
EGGER, Walter
FABREGA P., Jorge
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
FACHIN, Luiz Edson
FAGUNDES, M. Seabra
FELICIANO, Eva da Cruz
FERNANDES, Francisco Nogueira
FERNANDES, Luís Eduardo Simardi
FONSECA, Antonio Cezar Lima da
GELSI BIDART, Adolfo
GONÇALVES, Emilio
GONÇALVES, Tiago Figueiredo
GRINOVER, Ada Pellegrini
GULLO, Roberto
HERKENHOFF, João Baptista
J
ORGE, Fernando Pessoa
JORGE, Flávio Cheim
KAPSA, Bernhard-Michael
LASPRO, Oreste Nestor de Souza
LEÃO, Antonio Carlos Amaral
LEITE, José Oswaldo de Oliveira
LIMA NETO, Francisco Vieira
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMA, Carlos Octavio da Veiga
LIMA, Getúlio Targino de
MACHADO, Antonio Carlos Marcondes
MACIEL, Adhemar Ferreira
MADUREIRA, Claudio Penedo
MAGALHÃES, Jorge de Miranda
MALACHINI, Edson Ribas
MARINONI, Luiz Guilherme
MARINONI, Tereza Cristina
MARTINS, Ildelio
MORATO, Leonardo Lins
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NASSAR, Rosita de Nazaré Sidrim
NERY JR., Nelson
OLIANI, José Alexandre Manzano
OLIVEIRA FILHO, João de
OLIVEIRA, Eduardo Andrade Ribeiro de
OLIVEIRA, José Oswaldo de
PAIVA, Lúcio Flávio Siqueira de
PARÁ FILHO, Tomas
PASSOS, José Joaquim Calmon de
PAVAN, Dorival Renato
PELLEGRINI, Luiz Fernando Gama
PERE
IRA FILHO, Jeremias Alves
PEREIRA, Déscio Mendes
PHILLIPPSEN, Rosa Maria Correa
PINA, Paulo Alexandre de
PINHEIRO, Wesson Alves
PINTO, Nelson Luiz
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
PRATA, Edson
RICCI, Hans-Peter
ROCHA, José de Moura
RODRIGUES, Francisco César Pinheiro
RODRIGUES, Libanio Alves
ROENICK, Hermann Homem de Carvalho
SANSEVERINO, Milton
SANTOS, Ernani Fidélis dos
SANTOS, Gildo dos
SILVA, Carlos Alberto Barata
SILVA, Miguel Angelo Barros da
SIQUEIRA FILHO, Elio Wanderley de
SIQUEIRA, Geraldo Batista de
SIQUEIRA, João Batista de
SOUZA, Gelson Amaro de
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de
TELLES, Gil Trotta
TESHEINER, José Maria Rosa
THEODORO JR., Humberto
TUMA, Wadih Aidar
TUPINAMBÁ NETO, Hermes Afonso
VALLADÃO, Haroldo
VASCONCELOS, Rita de Cássia Corrêa de
VEADO, Walter
W
AMBIER, Teresa Arruda Alvim
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 995
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho
BUENO, Cassio Scarpinella
CASTILHOS, Othelo Dilon
GUIMARÃES, Luiz Machado
LIMA, Alcides de Mendonça
NERY JR., Nelson
WALD, Arnoldo
ART. 996
ALMEIDA, Fernando Setembrino Marques de
ALVIM, José Eduardo Carreira
BÖTTICHER, Eduard
BRINER, Robert Georg
CAHALI, Yussef Said
CALMON, Eliana
DIDIER JR., Fredie
FLAKS, Milton
FREITAS JUNIOR, Horival Marques de
GOTTWALD, Peter
HÄGI, Ernst
JORGE, Flávio Cheim
LIEBMAN, Enrico Tullio
LIMA, Carlos Octávio da Veiga
MARREY NETO, José Adriano
MASSA, Hilton
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NEVES, José Domingos Janeiro
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
ROS
ENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
SHIMURA, Sérgio Seiji
SOUZA, Ernani Vieira de
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 996 par. ún.
DIDIER JR., Fredie
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 997
ALMEIDA, Fernando Setembrino Marques de
ANDRADE, Luis Antonio de
ARAGÃO, Paulo Cezar
ASSIS, Jacy de
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARVALHO, Fabiano
CHIARLONI, Sergio
COSTA, Carlos Coqueijo
COUTO, Mônica Bonetti
DINAMARCO, Cândido Rangel
ELIAS, Roberto João
FELICIANO, Eva da Cruz
FENN, Herbert
GRASSO, Eduardo
KLAMARIS, Nikolaos
LAMARCA, Antonio
LEAL, Ronaldo José Lopes
LIMA, Alcides de Mendonça
MANUS, Pedro Paulo Teixeira
MOR
EIRA, José Carlos Barbosa
NAPOLITANO, Pedro Luiz
NERY JR., Nelson
NORONHA, Carlos Silveira
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de
OLIVEIRA, Rodrigo Cândido de
PELLEGRINO, Carlos Roberto M.
PITAS, José Severino da Silva
PIZA, Marcos Salvador de Toledo
RICCI, Hans-Peter
RIZZI, Sérgio
SHIMURA, Sérgio Seiji
SILVA, José Afonso da
SILVA, Lauri Caetano da
SOUZA, Ernani Vieira de
SOUZA, Gelson Amaro de
SOUZA, Paulo Roberto Pereira de
VILHENA, Paulo Emilio Ribeiro de
VILLELA, José Guilherme
WALSMANN, Hans
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 997 § 1º
ASSIS, Araken de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 997 § 2º inc. I
BERMUDES, Sérgio
ART. 997 inc. III
ASSIS, Araken
ART. 998
ABBOUD, Georges
DID
IER JR., Fredie
LEVY, Wilson
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NALINI, José Renato
NERY JR., Nelson
RAMOS, Elival da Silva
WALD, Arnoldo
ART. 998 par. ún.
ABBOUD, Georges
DIDIER JR., Fredie
LEVY, Wilson
NALINI, José Renato
NERY JR., Nelson
RAMOS, Elival da Silva
ART. 999
ASSIS, Araken de
BÄHR, Otto
BERMUDES, Sérgio
GIANESINI, Rita
GIORGETTI, Mariacarla
GRINOVER, Ada Pellegrini
HEGLER, August
MICHELI, Gian Antonio
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
WALSMANN, Hans
ART. 1.001
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
PI
NTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
ART. 1.002
ANDRIOLI, Virgilio
BERMUDES, Sérgio
CAETANO, Manoel
LIEBMAN, Enrico Tullio
MOREIRA, José Carlos Barbosa
REIS, Alberto dos
ART. 1.003
GRINOVER, Ada Pellegrini
ART. 1.003 § 1º
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 1.004
LIMA, Alcides de Mendonça
ART. 1.005
Tito Carnecini
ART. 1.005 par. ún.
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 1.007
ALVIM, José Eduardo Carreira
BORK, Reinhard
GOTTWALD, Peter
JONAS, Martin
LIMA, Alcides de Mendonça
MAGALHÃES, Hugo de Carvalho Ramos
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
OLIVEIRA, Gleydson Kleber Lopes de
ROS
ENBERG, Leo
SCHWAB, Karl Heinz
STEIN, Friedrich
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
ART. 1.008
ALMEIDA, Caio Eduardo Canguçu de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
BORTOWSKI, Marco Aurélio Moreira
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
NERY JR., Nelson
PREC. ART. 1.009
BERMUDES, Sérgio
BORTOWSKI, Marco Aurélio Moreira
BUZAID, Alfredo
CAMPOS, Ronaldo Cunha
CARNEIRO, Athos Gusmão
CRUZ, João Claudino de Oliveira e
CUNHA, Alcides Munhoz da
DINAMARCO, Cândido Rangel
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado
GOMES, Luiz Flávio
JORGE, Flávio Cheim
LIMA, Alcides de Mendonça
MEDINA, José Miguel Garcia
PEREIRA, Joana Carolina Lins
RASCIO, Nicola
RESTIFFE, Lauro Paiva
ROSA, Eliézer
SCHMIDT JUNIOR, Roberto Eurico
ART. 1.009
BERMUDES, Sérgio
DIN
AMARCO, Cândido Rangel
GRINOVER, Ada Pellegrini
NERY JR., Nelson
PORTO, Sérgio Gilberto
SICA, Heitor Vitor Mendonça
USTÁRROZ, Daniel
WATANABE, Kazuo
ART. 1.010
CRIBARI, Giovanni
NERY JR., Nelson
WALD, Arnoldo
ART. 1.010 inc. III
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 1.012
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho
BUENO, Cassio Scarpinella
CASTILHOS, Othelo Dilon
GUIMARÃES, Luiz Machado
LIMA, Alcides de Mendonça
WALD, Arnoldo
ART. 1.012 § 1º
DINAMARCO, Cândido Rangel
MARQUES, Artur
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
NERY JR., Nelson
ZUMBÜHL, Robert.
ART. 1.012 § 4º
NERY JR., Nelson
ART. 1.012 inc. III
BERMUDES, Sérgio
MALA
CHINI, Edson Ribas
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 1.012 inc. V
CASTILHOS, Othelo Dilon
NERY JR., Nelson
ART. 1.013
ALMEIDA, Fernando Setembrino Marques de
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho
BOLZANI, Virgínia Brodbeck
CARVALHO, Carla Fernanda Rangel Silva
CINTRA, Antonio Carlos de Araújo
FERREIRA, William Santos
GUIMARÃES, Luiz Machado
PEREIRA, Joana Carolina Lins
RODRIGUES, Tomaz
SALVADOR, Antônio Raphael Silva
ART. 1.014
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho
FASCHING, Hans W.
HOLZHAMMER, Richard
MOREIRA, José Carlos Barbosa
TUCCI, Rogério Lauria
PREC. ART. 1.015
ALLA, Valentina Jungmann Cintra
ALVIM, José Eduardo Carreira
AMORIM, Aderbal Torres de
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
ATHENIENSE, Aristóteles
BARROS, Ennio de
BON
FIM, Edson Rocha
BORGES, Marcos Afonso
BRUM, Jander Maurício
BRUSCHI, Gilberto Gomes
CAMARGO, Paulo Tonet
CAMPOS JUNIOR, Ephraim de
CARNEIRO, Athos Gusmão
CATHARINO, José Martins
CAVALCANTE, Mantovanni Colares
COLTRO, Antonio Carlos Mathias
CRUZ, José Raimundo Gomes da
FERNANDES, Francisco Nogueira
FERNANDEZ, Cláudio Feitosa Penna
FERREIRA FILHO, Manoel Caetano
FORNACIARI JUNIOR, Clito
FRANZÉ, Luís Henrique Barbante
FRIEDE, Roy Reis
GIORGIS, José Carlos Teixeira
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
HORA, Lorenzo Martins Pompílio da
HORA, Nilo César Martins Pompílio da
LEMOS, Artur de Brito
LIMA, Alcides de Mendonça
LUSTOS, Leonardo Pacheco
MALACHINI, Edson Ribas
MANESCHY, Renato de Lemos
MARCATO, Antonio Carlos
MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva
MARTINS, Julio Cesar Souza
MELLO FILHO, José Celso de
MUNIZ, Antônio Carlos
NE
RY JR., Nelson
NEVES, Frederico Ricardo de Almeida
NORONHA, Carlos Silveira
OLIVEIRA FILHO, Francisco
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL – Conselho
Federal da OAB
PARÁ FILHO, Tomás
PAVAN, Dorival Renato
PINTO, Nelson Luiz
PINTO, Teresa Celina de Arruda Alvim
PORTO, Sérgio Gilberto
REINALDO, Demócrito Ramos
RESTIFFE, Lauro Paiva
SALLES, José Carlos de Moraes
SANTOS, Ulderico Pires dos
SOARES, Leonardo Oliveira
SOUZA, Gelson Amaro de
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
THEODORO JR., Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
TUCCI, Rogério Lauria
VERÇOSA, Haroldo Malheiros Duclerc
VIVEIROS, Estefânia
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
YARSHELL, Flávio Luiz
ART. 1.015
ALVIM, Eduardo Arruda
BENETI, Sídnei Agostinho
BUENO, Cassio Scarpinella
BUSANA, Dante
GIA
NESINI, Rita
GRINOVER, Ada Pellegrini
LARA, Betina Rizzato
MIRABETE, Julio Fabbrini
MORAES, Silvio Roberto Mello
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
RIBEIRO, Zilma Aparecida da Silva
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1016 incs. I ao IV
BERMUDES, Sérgio
ART. 1.017
OLIVEIRA FILHO, Francisco
ART. 1.017 inc. III
BERMUDES, Sérgio
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.017 § 1º
ALVIM, José Eduardo Carreira
LIMA, Alcides de Mendonça
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.017 § 2º
BERMUDES, Sérgio
NERY JR., Nelson
ART. 1.018
ALVIM, José Eduardo Carreira
DINAMARCO, Cândido Rangel
FORNACIARI JUNIOR, Clito
ART. 1.018 § 1º
MOREIRA, José Carlos Barbosa
FO
RNACIARI JUNIOR, Clito
NERY JR., Nelson
ART. 1.018 § 2º
ALVIM, José Eduardo Carreira
BERMUDES, Sérgio
DINAMARCO, Cândido Rangel
GRECO FILHO, Vicente
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.019
ORIONE NETO, Luiz
ART. 1.019 inc. I
ASSIS, Araken de
LACERDA, Galeno
LEAL, Vicente
MACIEL, Adhemar
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
REINALDO, Demócrito
VIDIGAL, Edson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.019 inc. II
ALVIM, José Eduardo Carreira
DINAMARCO, Cândido Rangel
GALLOTTI, Maria Isabel
NERY JR., Nelson
SALOMÃO, Luís Felipe
PREC. ART. 1.021
CARNEIRO, Athos Gusmão
CARVALHO, Fabiano
CIANCI, Mirna
FERRAZ, Leslie Shérida
GO
NÇALVES, Tiago Figueiredo
GUIMARÃES, Rafael de Oliveira
HOFFMAN, Paulo
MENDONÇA JUNIOR, Delosmar Domingos de
NERY JR., Nelson
OLIANI, José Alexandre Manzano
OLIVEIRA, Pedro Miranda de
PANTOJA, Fernanda Medina
RIBEIRO, Leonardo Ferres da Silva
ROSA, Antonio José Miguel Feu
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.021
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
ART. 1.021 § 2º
ALVIM, José Eduardo Carreira
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 1.021 §§ 4º e 5º
OLIVEIRA, Pedro Miranda de
ART. 1.022
AHRENDS, Ney da Gama
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BAPTISTA, Newton Doreste
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BARROS, Platão
BERMUDES, Sérgio
BLASI, Yara Chucralla Moherdaui
BODART, Bruno Vinícius da Rós
BON
DIOLI, Luis Guilherme Aidar
BONFIM, Edson Rocha
BORGES, Marcos Afonso
CARRION, Valentin Rosique
CERQUEIRA, Luís Otávio Sequeira de
CINTRA, Antônio Carlos de Araújo
COSTA JR., Augusto de Macedo
COSTA, Augusto de Macedo
COSTA, Carlos Coqueijo
COSTA, Silvio Nazareno
FAGUNDES, Cristiane Druve Tavares
FELICIANO, Eva da Cruz
FERNANDES, Francisco Nogueira
FERNANDES, Simardi
FERREIRA, Carlos Renato de Azevedo
GONÇALVES, Orestes Campos
GRINOVER, Ada Pellegrini
GUIMARÃES, Carlos Alfredo Cruz
KOZIKOSKI, Sandro Marcelo
LEITE, José Oswaldo de Oliveira
LEIVA, Antonio Balsalobre
LOPES, João Batista
LUCHESI, Fábio de Oliveira
MAZZEI, Rodrigo
MEDEIROS, Maria Lúcia Lins Conceição de
MIRANDA, Vicente
NERY JR., Nelson
NOGUEIRA, Antonio de Pádua Ferraz
OLIVEIRA, Francisco Antonio de
PEREIRA, Almir de Lima
PHILLPPSEN, Rosa Maria Correa
PI
NTO, José Augusto Rodrigues
SAMPAIO, Maércio
SILVA, Antonio Carlos
SILVA, Ticiano Alves e
SIQUEIRA, Geraldo Batista de
SOUZA, Ernani Vieira de
SOUZA, Gelson Amaro de
SOUZA, Ivan Campos de
TAGLIALEGNA, Aldon
VILLELA, José Guilherme
VIRGOLINO, Pedro Sobrinho Porto
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.022
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRIGHI, Nancy
ARAGÃO, Egas Dirceu Moniz de
ARAÚJO, Francisco Fernandes de
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BERMUDES, Sérgio
BODART, Bruno Vinícius da Rós
BONDIOLI, Luis Guilherme Aidar
BORGES, Marcos Afonso
CARDILLO, Roberto Mortari
CARRION, Valentin Rosique
CINTRA, Antônio Carlos de Araújo
COSTA, Silvio Nazareno
CRETELLA JR., José
FAGUNDES, Cristiane Druve Tavares
FERNANDES, Luís Eduardo Simardi
FERREIRA, Carlos Renato de Azevedo
GONÇALVES, Tiago Figueiredo
J
UDICE, Rodrigo M. de A.
KOZIKOSKI, Sandro Marcelo
LOPES, João Batista
MEDINA, José Miguel Garcia
MIRANDA, Vicente
MOREIRA, Carlos Roberto Barbosa
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
SILVA, Antonio Carlos
SILVA, Ticiano Alves e
SOUSA, Lourival de Jesus Serejo
SOUZA, Ernani Vieira de
SOUZA, Ivan Campos de
TEIXEIRA, Wendel de Brito Lemos
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.023
PODESTÁ, Fábio Henrique
ART. 1.023 § 1º
PARGENDLER, Ari
ART. 1.023 § 2º
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BONDIOLI, Luis Guilherme Aidar
DINAMARCO, Cândido Rangel
FERNANDES, Luís Eduardo Simardi
MIRANDA, Vicente
MOREIRA, José Carlos Barbosa
ART. 1.024 § 2º
CERQUEIRA, Luís Otávio Sequeira de
NERY JR., Nelson
SALOMÃO, Luis Felipe
ART. 1.026
ASS
UMPÇÃO, Hélio Alves de
BAPTISTA, Sônia Márcia Hase de Almeida
BUENO, Cassio Scarpinella
COSTA JR., Augusto de Machado
CUNHA, Leonardo José Carneiro da
FERNANDES, Luís Eduardo Simardi
FERREIRA FILHO, Manoel Caetano
FUX, Luiz
JORGE, Flávio Cheim
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
NOGUEIRA, Antônio de Pádua Ferraz
PINTO, Nelson Luiz
SOUZA, Gelson Amaro de
TALAMINI, Eduardo
THEODORO JUNIOR, Humberto
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.026 § 1º
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.026 §§ 2º e 3º
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PREC.ART. 1.027
AMERICANO, Luiz Alberto
BARBI, Celso Agrícola
BARBOSA, José Túlio
BOURGUIGNON, Álvaro Manoel Rosindo
CÔRTES, Oscar Mendes Paixão
CRIBARI, Giovanni
FAGUNDES, Miguel Seabra
GO
MES JUNIOR, Luiz Manoel
LIMA, Alcides de Mendonça
LIMA, Getúlio Targino de
MAGRI, Berenice Soubhie Nogueira
MILLER, Cristiano Simão
NERY JR., Nelson
SIQUEIRA, Cleanto Guimarães
SOUZA, Antonio Fernando Barros e Silva de
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.027
BOURGUIGNON, Álvaro Manoel Rosindo
ART. 1.027 inc. I
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de
ART. 1.027 § 2º
ASSIS, Araken de
BOURGUIGNON, Álvaro Manoel Rosindo
CRIBARI, Giovanni
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.028
GOMES JUNIOR, Luiz Manoel
NERY JR., Nelson
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
PREC. ART. 1.029
AA.VV.
AGUIAR, João Carlos Pestana de
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMORIM, Aderbal Torres de
BAPTISTA, N. Doreste
CAVALCANTE, Mantovanni Colares
CÔRTES
, Osmar Mendes Paixão
DELGADO, José
FONTOURA, Lúcia Helena Ferreira Palmeiro da
GAMA, Vasco de Lacerda
GONÇALVES, Fernando
KNIJNIK, Danilo
MACHADO, Rafael Bicca
MANCUSO, Rodolfo de Camargo
MARINONI, Luiz Guilherme
MEDINA, José Miguel Garcia
MELLO, Rogério Licastro Torres de
MELO, Yure Gagarin Soares de
MENDES, Leonardo Castanho
MENDES, Raul Armando
MENDONÇA, Lucio de
MITIDIERO, Daniel
MONTEIRO, Samuel
MONTENEGRO, João Alfredo de Sousa
NOGUEIRA, Luiz Fernando Valladão
PEIXOTO, José Carlos de Matos
PINTO, Nelson Luiz
PORTELLA, Glória Maria Guimarães de Pádua
Ribeiro
RODRIGUES NETTO, Nelson
SANTOS, Ulderico Pires dos
SARAIVA, José
SILVA, José Afonso da
SOUZA, Roberto Carvalho de
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.029
AGUIAR JUNIOR, Ruy Rosado de
AL
VES, José Carlos Moreira (Min. Moreira Alves)
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ANDRADE, José Arildo Valladão de
BORGES, Marcos Afonso
COSTA, Paulo Roberto Saraiva da
CUNHA, Guilherme Caldas da
FRANCIULLI NETO, Domingos
LEÃO, Antonio Carlos Amaral
LIMA, Alcides de Mendonça
MADOZ, Wagner Amorim
MESQUITA, José Ignácio Botelho de
MOREIRA, Fernando Mil Homens
MOREIRA, José Carlos Barbosa
NEGRÃO, Theotonio
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
NOVAIS, Fabrício Muraro
OLIVEIRA, Guilherme Peres de
REIS, José Carlos Vasconcellos dos
RIBEIRO Antonio de Pádua
SANTOS, Francisco Cláudio de Almeida
SILVA NETO, Francisco de Barros e
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da
TAVARES, Osvaldo Hamilton
TOSTA, Jorge
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.029 inc. II
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART. 1.031
BARROSO, Luís Roberto
CUN
HA JÚNIOR, Dirley da
HELAL, João Paulo Castiglioni
PERTENCE, Sepúlveda
ROCHA, José de Moura
VIVEIROS, Estefânia
ART. 1.034 par. ún.
NERY JR., Nelson
ART. 1.035
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
AMORIM, Aderbal Torres de
BAHIA, Alexandre Gustavo Melo Franco
BORGES, Marcos Afonso
MARINONI, Luiz Guilherme
MITIDIERO, Daniel
NUNES, Dierle
REICHELT, Luis Alberto
RIBEIRO, Flávia Pereira
THEODORO JUNIOR, Humberto
TUCCI, José Rogério Cruz e
VECCHIATTI, Paulo Roberto Iotti
ART. 1.035 § 1º
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
WAMBIER, Luiz Rodrigues
ART. 1.035 § 4º
BUENO, Cassio Scarpinella
CARRAZZA, Roque Antonio
FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
ART
. 1.036
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
ARAÚJO, Nicolas Mendonça Coelho de
AREOSA, João Carlos
MEDINA, José Miguel Garcia
MENDONÇA, Ricardo Magalhães de
NOGUEIRA, Daniel Moura
TOFFOLI, Vitor
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.038 § 2º
ASSIS, Araken de
ART. 1.040
MEDINA, José Miguel Garcia
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.042
BORGES, Marcos Afonso
CRUZ, José Raimundo Gomes da
ART. 1.042 § 2º
LIMA, Alcides de Mendonça
NERY JR., Nelson
ART. 1.043
CALMON, Eliana
DIREITO, Carlos Alberto Menezes
GRANADO, Daniel Willian
OLIVEIRA, Eduardo Ribeiro de
SHIMURA, Sérgio Seiji
SOUZA, Bernardo Pimentel
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
TEIXEIRA, Yuri Guerzet
T
ORREÃO, Marcelo Pires
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.043 inc. IV
MAIA FILHO, Napoleão Nunes
ART. 1.043 § 2º
MOREIRA, José Carlos Barbosa
PREC. ART. 1.045
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CAPONI, Remo
COTRIM NETO, A. B.
GARCIA, Aquiles
LACERDA, Galeno
MARCHI, Filipe Antônio Levada
NASSER, Paulo Magalhães
NERY JR., Nelson
NORONHA, Fernando
PEREIRA, Sérgio Gischkow
PESSOA, Fábio Guidi Tabosa
PIMENTEL, Wellington Moreira
ROSAS, Roberto
SOARES, André Mattos
THEODORO, Adelício
ART. 1.045
GRETEL. Grupo de Estudos de Técnica Legislativa
ART. 1.046
AFFOLTER, Friedrich Xaver
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda
CARDOZO, José Eduardo Martins
CHIOVENDA, Giuseppe
CRUZ, Emídio Pires da
GABBA, C. F.
GO
TTWALD, Peter
JONAS, Martin
LACERDA, Galeno
MATIROLLO, Luigi
MEDINA, José Miguel Garcia
NERY JR., Nelson
NERY, Rosa Maria Andrade
PERROT, Roger
PIMENTEL, Wellington Moreira
ROSAS, Roberto
ROSENBERG, Leo
ROUBIER, Paul
SANTOS, Carlos Maximiliano Pereira dos
SCHLOSSER, Peter
SCHWAB, Karl Heinz
SOLUS, Henry
STEIN, Friedrich
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo
WACH, Adolf
WAMBIER, Luiz Rodrigues
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
ART. 1.046 § 3º
AMERICANO, Jorge
ANDRADE, Odilon de
VALLADÃO, Haroldo
ART. 1.049 par. ún.
CARDOZO, José Eduardo Martins
PACE, Gaetano
ART. 1.060
MARQUES, Mauro Campbell
ART. 1.066
PENT
EADO, Jaques de Camargo
ART. 1.068
BDINE JR., Hamid Charaf
DIDIER JR., Fredie
PELUSO, Antonio Cezar
ÍNDICE DE SÚMULAS
Súm
ulas do STF
Súmula: Artigos do CPC
28: 784 inc.XII
72: 144
112: 637
113: 637
114: 637
115: 85, 637
121: 85, 502
122: 549
149: 240, 487, 487 inc.II
150: 240, 487, 802
151: 240, 487
153: 240, 487, 784 inc.I, 802
154: 240, 487, 802
163: 240, 609
170: 549
173: 221
185: 85
188: 125
218: 47
223: 85
224: 240
225: 369
226: 731
229: 85
w
23
0: 240, 487
231: 346, 373
234: 85, 177
236: 85
237: 178, 336, 343, 350, 486 § 3º, 553
239: 502, 504, 505
246: 784 inc.XII
249: 968, 970, 973, 1.029
252: 144, 966, 968, 973
254: 322
256: 85, 177
257: 85
258: 343
259: 192
260: 399
263: 114, 246, 246 § 3º
264: 240, 966, 975
265: 420
272: 1.029
279: 342, 1.029, 1.034
280: 639, 1.029
281: 1.029
282: 64 § 1º, 342, prec.994, 1.022, 1.029, 1.034
283: 342, 546, prec.994, 1.022, 1.029, 1.031, 1.042 § 7º
284: 17, 20, 192, 485 inc.VI, prec.994, 1.029
285: 1.029
286: 1.029
287: 1.029
288: 1.017, 1.029
291: 342, 1.029
292: 1.029
29
3: 950
299: 1.029
310: 224, 935, 1.003
327: 10
330: 42
331: 637
335: 63
343: 966, 966 inc.V
346: 525 § 11, 535 § 6º
356: 64 § 1º, 342, prec.994, 1.022, 1.025, 1.029, 1.034
363: 53
365: 17, 485 inc.VI
369: 1.029
377: 651, 731
378: 85
379: 731 (tit. de livro )
380: 731
381: 961
389: 85, 1.029
390: 399
391: 114, 246, 246 § 3º
394: 43
400: 154, 966 inc.V
405: 996, 1.012 § 1º inc.V, 1.019 inc.I, 1.029
412: 85
415: 554
420: 964
423: 496, 502
424: 502
432: 1.029
449: 292, 542
45
0: 85
454: 19, 1.029
455: 950
456: 485 § 3º, 914, prec.994, 1.029, 1.034, 1.043
472: 85
473: 525 § 11, 535 § 6º
487: 553, 557
490: 85
494: 240, 487
505: 1.029
509: 85
512: 81, 85
513: 949, 950, 968, 1.029
514: 966, 975
515: 968, 970, 973
519: 85
521: 784 inc.XII
527: 1.029
542: 611, 615
556: 44
577: 297
590: 637
599: 1.043
600: 784 incs.I e XII
602: 1.029
616: 85
617: 85
618: 85
619: 159, 553, 739, 840
620: 496 inc.I
621: 674
62
2: 1.027, 1.028
632: 3º
634: 299, 995, 1.027, 1.029
635: 299, 1.027, 1.029
636: 1.029
640: 1.029
641: 229, 1.029
667: 84
691: 3º
699: 1.015
700: 1.015
701: 114
727: 1.042
728: 1.029
733: 1.029
734: 988
735: 1.029
Súmulas Vinculantes do STF (STF-V)
Súmula: Artigos
5: 103
10: 465, 949
17: 534, 535
21: 3º, prec.994
22: 44
23: 44
25: 159, 161, 553, 739
27: 44
28: 3º
37: 3º
Súmulas do STJ
Súmula: Artigos
1: 
53, 53 inc.II
3: 953
5: 19, 610, 665, 731, 1.029
7: 17, 354, 406, 485 inc.VI, 535, 610, 665, 731, 805, 833, 917, 966, prec.994, 1.013, 1.029,
1.034
10: 43
11: 47, 1.029
12: 85, 502
13: 1029
14: 85
22: 953
26: 784 incs. II, II e IV
27: 780, 786, 803
29: 85
33: prec.42, 44, 63, 63 § 3º, 64, 64 § 2º, 319 inc.I, 337, 337 § 5º
37: 515 inc.VI
39: 240, 487
41: 42
42: 44
43: 240
45: 496, prec.994
46: 676 par.ún., 845, 914
54: 240
58: 43, 46
59: 66
66: 784 inc.XII
76: 727
77: 17, 485 inc.VI
83: 17, 485 incs.I, III e VI, 510, 738, 1.029
84: 674, 792
85: 240, 487, 505, 802, 826
86
: 146 § 4º, 1.015, 1.029
89: 3º, 485 inc.VI
98: 502, 1.025, 1.026
99: 178, 996
101: 240, 487
102: 502
105: 81, 85
106: 240, 240 § 3º, 487
110: 85
111: 85
115: 104, 105, 938, 1.010, 1.029
117: 224, 935
118: 203, 511, 1.015
119: 240
121: 139
123: 1.029, 1.030
126: 1.029, 1.030, 1.031, 1.042 § 7º
128: 881, 891
131: 85
132: 409, 485 inc.VI
134: 674, 843
139: 485 inc.VI
141: 85
142: 240
143: 240
144: 535, 535 § 3º inc.II
150: 126
153: 85, 485 §§ 4º e 5º
158: 1043
168: 1043
175: 968
17
8: 82
179: 840
180: 953
181: 19
182: 1.021, 1.021 § 1º
183: 45, 51, 959
185: 840
186: 240
187: 1007
188: 240
189: 178
190: 91, 95, 266
195: 679, 792
196: 72, 72 inc.II, 485 inc.VI, 914
197: 731 inc.I e par.ún.
199: 798
201: 85
203: 1029
204: 240
205: 833
206: 44, 51
210: 240
211: 17, 133, 485 inc.VI, 996, 1.022, 1.025
214: 794
216: 1.003, 1.003 § 4º
223: 1017
226: 178, 996
227: 602
228: 567
229: 240, 487
232: 82, 91, 95
23
3: 700, 784 incs. II, III, IV e XII, 917
234: 144
235: 55, 55 § 1º
236: 953
240: 485 inc.III, 485 § 6º
242: 19
247: 700, 784 incs. II, II e IV
249: 17, 485 inc.VI
251: 674
253: 496, 932, 932 incs.III e IV
256: 212, 1.003, 1.030
258: 784, 784 inc.I
259: 484 inc.VI, 549
264: 1001
268: 485 inc.VI, 513 § 5º, 780, 790, 793
271: 322, 840
277: 240
279: 534, 784, 910
282: 256, 700, 700 § 7º, 701
284: 485 inc.VI, 844, 903
292: 343, 702, 702 § 6º
299: 700
300: 784 incs. II, II e IV
301: 369, 373, 378, 464
303: 85, 674, 677
306: 85, 86
309: 528, 528 §§ 2º a 5º e 6º, 911
311: 1029
313: 533
314: 921, 923
315: 1043
31
6: 1043
318: 492, 996
319: 161, 838
320: 1034
326: 86
328: 833
331: 681
335: 917
339: 534, 700, 700 § 6º
343: 103
344: 502
345: 85, 85 §§ 1º e 7º, 535
348: 44, 66, 953
349: 43, 44
363: 44
364: 833
367: 44
368: 44
371: 499
372: 403
373: prec.994
374: 44
375: 792, 792 § 4º, 828, 844
376: 44
380: 240, 312
381: 10, 64
383: 46, 50, 55
384: 700
389: 399, 420
390: 496, 942
392: 784
39
3: 525, 914
394: 535
396: 17, 485 inc.VI
398: 240, 487
401: 487, 975
405: 240
406: 805, 835, 847
408: 85, 85 § 3º
409: 240
410: 500, 536, 537, 815
412: 240
414: 240, 256
417: 835 § 1º
419: 161
421: 85
428: 953
430: 130
453: 523
480: 953
483: 82
484: 1007
489: 57
490: 496
503: 700
504: 700
505: 44
506: 17, 485 inc.VI
514: 398, 399, 401, 403
515: 780
517: 85, 525
518: 1.029
51
9: 85, 525
Jornadas STJ
Súmula Artigo
I DirCiv STJ 48: 509
VI DirCiv STJ 574: 755
Súmulas do TAC-RJ
Súmula: Artigos
9: 72, 72 inc.II, 178, 485 inc.VI
Súmulas do 1º TACivSP
Súmula: Artigo
2: 44
3: 966
4: 1.010
5: 890
8: 53, 229
10: 203, 1.014
11: 784 incs. II, II e IV
12: 292
14: 63
18: 308, 485 inc.VI
21: 44
22: 240, 487
26: 784
27: 292, 1.007
28: 63, 64
32: 53
34: 240, 487
40: 784 incs. II, II e IV
46: 44
Súmulas do 2º TACivSP
Súmula: Artigo
2º 
TACivSP: 485 inc.VI
4: 82, 95
3: 240
5: 485 inc.VI
9: 485 inc.VI
17: 485 inc.VI
18: 308
40: 844
Súmulas do TJRJ
Súmula : Artigo
10: 549
13: 485 inc.VI
14: 1.012
26: 203, 647, 1.015
28: 286
53: 932
58: 300, 562
Súmulas do TJRS
Súmula: Artigos
3: 44
8: 44
10: 308
12: 346, 1.003
Súmulas do TJSC
Súmula: Artigos
2: 17
3: 1.017
5: 1.013
7: 19
Súmulas do TFR
Súmula: Artigos
32
: 850, 914
33: 676
34: 496 inc.I
40: 45, 51
53: 744
58: 48
71: 85
77: 495
78: 240, 240 § 3º, 487
99: 95
111: 292, 1.007
119: 85
134: 966, 966 inc.V
137: 496, 496 inc.I
141: 85
154: 95, 154
188: 996
189: 43, 46
213: 3º, 485 inc.VI
227: 525 § 11, 535 § 6º
234: 970
235: 1.017
247: 3º
256: 344
261: 292
262: 365
263: 299
Súmulas do TRF 1.ª
Súmula: Artigos
1: 82
2: 82
26
: prec.994
34: 477
Súmulas do TRF 2.ª
Súmula: Artigos
8: 485 inc.VI
Súmulas do TRF 3.ª
Súmula: Artigos
1: 297
2: 297
3: 297
4: 95
9: 485 inc.VI
10: 496
11: 95
Súmulas do TRF 4.ª
Súmula: Artigos
8: 64, 340
3: 240
5: 292
10: 833
12: 915
16: 1.013
53: 322, 337, 492
64: 105
70: 85
Súmulas do TFR 5.ª
Súmula: Artigos
1: 535
Súmulas do TST
Súmula : Artigos
1: 224
74
: 139, 385
VI: 975
83: 966, 966 inc.V
100: 975
100 VI: 975
100 IX: 975
107: 968
114: 10
158: 974
164: 76
169: 968, 968 inc.II
180: 18
194: 968, 968 inc.II
219: 85
236: 156
255: 18
259: 966
262: 224
271: 18
286: 18
298: 966
299: 968
303: 496
308: 240, 487
310: 18
310 I: 18
310 II: 18
310 III: 18
310 IV: 18
310 V: 18
310 VI: 18
31
0 VII: 18
310 VIII: 18
329: 85
331: 1.035
357: 447
359: 18
362: 240
394: 493
Súmulas do TST-OJ-SDI 1
Súmula: Artigos
71: 496
Súmulas do TST-OJ-SDI 2
Súmula: Artigos
149: 337, 337 § 5º
ex-Prejulgado 49: 968, 968 inc.II
Prejulgado 35: 974
V ENTA
Súmula : Artigos
1: prec.994
3: 85
6: 177
8: 541
9: 674
15: 73
17: 72, 344, 374
VI ENTA
Súmula: Artigo
1: 496
2: 248, 250, 334
3: 244
4: 63, 64
5: 
299
6: 299
7: 46, 53
8: 46, 63
9: 17, 485 § 3º
10: 125, 130, 503, 914
11: 525, 535
12: 343, 679
13: 343
15: 343, 374, 920
16: 920
17: 85
19: 920
20: 920
21: 851, 914
22: 920
23: 329, 485 inc.VI
24: 85
25: 85
26: 682
27: 129
28: 273, 934
29: 268
33: 85
36: 487
39: 85
42: 178, 279
43: 358
44: 562
45: 562
46: 562
47
: 214, 257
54: 1.012
55: prec.994
56: 1.007
57: prec.994
58: 203, 293, 343, 343 § 2º
61: 1.015
62: 1.010
63: 203, 1.009, 1.015
64: 1.026
65: 1.026
66: 292, 293
67: 292
JECC-BR
Súmula: Artigos
73: 57
CNJ
Súmula: Artigos
3: prec.165
Jornada I DirCiv.STJ
Súmula: Artigos
93: 790
574: 755
Mesas de Processo Penal da Faculdade de Direito da USP
91: 1.015
SIMP
Súmula: Artigos
I: 178
III: 65
V:   247
VI: 247
XI
: 293
XIII: 222 § 1º
XIV: 485 inc.II
XV: 485 inc.V
XXVI: 330, 485 inc.I, 487
XXVII: 343 § 1º
XXVIII: 503
XXX: 503 § 1º
XXXI: 503
XXXII: 503
XXXIX: 1.015
XL: 343, 343 § 2º
XLII: 496
XLVI: 85
LXX: 502
LXXIII: 557
LXXIV: 677
TARS
Súmula: Artigos
5: 240, 487
TAPR
Súmula: Artigos
3: 438
TSE
Súmula: Artigos
10: 1.003
11: 997
ÍNDICE DE SÚMULAS REVERSO
Súm
ulas do STF
Artigos do CPC: Súmula
3º: 632, 691
10:   327
17:   284, 365
19:   454
20:   284
42:   330
43:   394
44:   556
47:   218
53:   363
63:   335
64 § 1º: 282, 356
81:   512
84:   667
85:   115, 121, 185, 223, 229, 234, 236, 256, 257, 378, 389, 412, 450, 472, 490, 509, 512, 519,
616, 617, 618
114:  263, 391, 701
125:   188
144:   72
154:   400
159:   619
177:   234, 256
178:   237
191:   259, 284
221:   173
w
22
4: 310
229:   641
240:   149, 150, 151, 153, 154, 163, 224, 230, 264, 494
246:   263, 391
246 § 3º: 263, 391
254:   252
292:   449
297:   577
299:   634, 635
322:   254
336:   237
342:   279, 282, 283, 291, 356
343:   237, 258
346:   231
350:   237
369:   225
373:   231
399:   260, 390
420:   265
485 inc.VI: 284, 365
485 § 3º: 456
486 § 3º: 237
487:   149, 150, 151, 153, 154, 230, 494
487 inc.II: 149
496:   423
496 inc.I: 620
502:   121, 239, 423, 424
504:   239
505:   239
525 § 11: 346, 473
535 § 6º: 346, 473
54
2: 449
546:   283
549:   122, 170
553:   237, 487, 619
554:   415
557:   487
609:   163
611:   542
615:   542
637:   112, 113, 114, 115, 331, 590
639:   280
651:   377
674:   621
731:   226, 377, 379, 380
739:   619
784 inc.I: 153, 600
784 inc.XII: 28, 246, 521, 600
802:   150, 153, 154
840:   619
914:   456
935:   310
949:   513
950:   293, 455, 513
961:   381
963:   420
966:   252, 264, 343, 514
966 inc.V: 343, 400
968:   249, 252, 513, 515
970:   249, 515
973:   249, 252, 515
975:   264, 974
98
8: 734
prec.994: 282, 283, 284, 356, 456
995:   405, 634
1.003: 310
1.012 § 1º inc.V: 405
1.015: 699, 700
1.017: 288
1.019 inc.I: 405
1.022: 282, 283, 356
1.025: 356
1.027: 622, 634, 635
1.028: 622
1.029: 249, 272, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 291, 292, 299, 356, 369,
389, 405, 432, 454, 456, 505, 513, 527, 602, 634, 635, 636, 640, 641, 728, 733, 735
1.031: 283
1.034: 279, 282, 356, 456
1.041: 727
1.042 § 7º: 283
1.043: 456, 599
Súmulas do STF V
Artigos: Súmula
3º: 28
3º: 37
3º: 21
44:   22
44:   23
44:   27
103:   5
159:   25
161:   25
553:   25
73
9: 25
534, 535: 17
464:   10
949:   10
prec.994: 21
Súmulas do STJ
Artigos: Súmula
3º, 485 inc.VI: 89
10:   381
17:   5, 7, 77, 83, 86, 211, 249, 396, 506
19:   5, 181, 242
prec.42: 33
42:   41
43:   10, 58, 349
44:   33, 42, 206, 348, 349, 363, 367, 368, 374, 376, 505
45:   183
46:   58, 383
47:   11
50:   383
51:   183, 206
53:   1
53 inc.II: 1
55:   235, 383
55 § 1º: 235
57:   489
63:   33
63 § 3º: 33
64:   33, 381
64 § 2º: 33
66:   59, 348
72:   196
72
 inc.II: 196
81:   105
82:   178, 232, 483
85:   12, 14, 29, 105, 110, 111, 131, 141, 153, 201, 303, 306, 345, 408, 421, 517, 519
85 §§ 1º e 7º: 345
85 § 3º: 408
86:   306, 326
91:   190, 232
95:   190, 232
103:   343
104:   115
105:   115
126:   150
133:   211
139:   121
144:   234
146 § 4º: 86
161:   271, 319, 419
178:   99, 189, 226
203:   118
212:   256
224:   117
240:   39, 43, 54, 85, 101, 106, 114, 119, 142, 143, 186, 188, 204, 210, 224, 229, 277, 380,
398, 405, 409, 412, 414
240 § 3º: 106
256:   282, 414
267:   190
312:   380
319:   33
322:   271
337:   33
33
7 § 5º: 33
343:   292
355:   7
369:   301
373:   301
378:   301
398:   514
399:   389, 514
401:   514
403:   372, 514
407:   7
409:   132
420:   389
464:   301
485 inc.I: 83
485 inc.III: 83, 240
485 inc.VI: 7, 77, 83, 86, 89, 132, 139, 196, 211, 249, 259, 268, 284, 396, 506
485 §§ 4º e 5º: 153
485 § 6º: 240
487:   39, 85, 101, 106, 229, 398, 401
492:   318
496:   45, 253, 390, 490
499:   371
500:   410
502:   12, 98, 102, 344
505:   85
510:   83
511:   118
513 § 5º: 268
515 inc. VI: 37
523:   453
52
5: 393, 517, 519
528 §§ 2º a 5º e 6º: 309
533:   313
534:   279, 339
535:   7, 144, 345, 394
535 § 3º inc.II: 144
536:   410
537:   410
550:   259
567:   228
602:   227
610:   5, 7
674:   84, 134, 251, 303
676 par.ún.: 46
677:   303
679:   195
681:   331
700:   233, 247, 282, 299, 339, 384, 503, 504
700 § 6º: 339
700 § 7º: 282
701:   282
702:   292
702 § 6º: 292
727:   76
731:   5, 7
731 inc.I e par.ún.: 197
738:   83
779:   268
780:   27, 515
784:   258, 279, 392
784 inc.I: 258
78
4 incs.II, III e IV: 26, 233, 247, 300
784 inc.XII: 66, 233
786:   27
790:   268
792:   84, 195, 375
792 § 4º: 375
794:   214, 268
798:   199
802:   85
803:   27
805:   7, 406
815:   410
826:   83
828:   375
833:   7, 205, 328, 364
835:   7, 406
835 § 1º: 417
838:   319
840:   179, 185, 271
843:   134
844:   284, 375
845:   46
847:   406
881:   128
891:   128
903:   284
910:   279
911:   309
914:   46, 196, 393
917:   7, 233, 335
921:   314
92
4: 314
932:   253
932 incs. III e IV: 253
935:   117
938:   115
942:   390
953:   3, 22, 180, 236, 348, 428, 480
959:   183
966:   7
968:   175
975:   401
prec.994: 7, 45, 373
996:   99, 211, 226, 318
1001: 264
1003: 216, 256
1003 § 4º: 216
1007: 187, 484
1010: 115
1013: 7
1015: 86, 118
1017: 223
1021: 182
1021 § 1º: 182
1022: 211
1025: 98, 211
1026: 98
1029: 5, 7, 13, 83, 86, 115, 123, 126, 203, 211, 311, 518
1030: 123, 126, 256
1031: 126
1034: 7, 320
1042 § 7º: 126
S
úmulas do TAC-RJ
Artigo: Súmula
72:   9
72 inc.II: 9
178:   9
484 inc.VI: 9
Súmulas do 1º TACivSP
Artigo: Súmula
44:   2, 21, 46
53:   8, 32
63:   14, 28
64:   28
203:   10
229:   8
240:   22, 34
292:   12, 27
308:   18
485 inc.VI: 18
487:   22, 34
784:   26
784 incs. II, III e IV: 11, 40
890:   5
966:   3
1007: 27
1010: 4
1015: 10
Súmulas do 2º TACivSP
Artigo: Súmula
82:   4
95:   4
240:   3
30
8: 18
845:   40
485 inc.VI: 2º TACivSP, 9, 17
Súmulas do TJRJ
Artigo: Súmula
203:   26
286:   28
300:   58
485 inc.VI: 13
549:   10
562:   58
647:   26
932:   53
1012: 14
1015: 26
Súmulas do TJRS
Artigos: Súmula
44:   3, 8
308:   10
346:   12
1004: 12
Súmulas do TJSC
Artigos: Súmula
17:   2
19:   7
1013: 5
1017: 3
Súmulas do TFR
Artigos: Súmula
3º: 213, 247
43:   189
45
: 40
46:   189
48:   58
51:   40
85:   71, 119, 141
95:   99, 154
154:   154
240:   78
240 § 3º: 78
292:   111, 261
299:   263
344:   256
365:   262
485 inc.VI: 213
487:   78
496:   77, 137
496 inc.I: 34, 137
525 § 11: 227
535 § 6º: 227
676:   33
744:   53
849:   32
914:   32
966:   134
966 inc.V: 134
969:   234
996:   188
1007: 111
1017: 235
Súmulas do TRF 5ª
Artigos: Súmula
53
5 § 3º inc.II: 1
Súmulas do TRF 1.ª
Artigos: Súmula
82:   1, 2
477:   34
prec.995: 26
Súmulas do TRF 2.ª
Artigos: Súmula
485 inc.VI: 8
Súmulas do TRF 3.ª
Artigos: Súmula
95:   4, 11
297:   1, 2, 3
485 inc.VI: 9
496:   10
Súmulas do TRF 4.ª
Artigos: Súmula
85:   70
64:   8
105:   64
240:   3
292:   5
322:   53
337:   53
340:   8
492:   53
833:   10
915:   12
1013: 16
Súmulas do TFR 5.ª
Artigos: Súmula
53
5: 1
Súmulas do TST
Artigos: Súmula
10:   114
18:   180, 255, 271, 286, 310, 310 I, 310 II, 310 III, 310 IV, 310 V, 310 VI, 310 VII, 310 VIII, 359
76:   164
85:   219, 329
139:   74
156:   236
224:   1, 262
240:   308, 362
385:   74
447:   357
487:   308
493:   394
496:   303
966:   83, 259, 298
966 inc.V: 83
968:   107, 169, 194, 299
968 inc.II: 169, 194
974:   158
975:   100, 100 VI, 100 IX
1035: 331
Súmulas do TST-OJ-SDI 1
Artigos: Súmula
496:   71
Súmulas do TST-OJ-SDI 2
Artigos: Súmula
337:   149
337 § 5º: 149
Artigos
96
8, 968 inc.II: ex-Prejulgado 49
968 inc.II: ex-Prejulgado 49
974:   Prejulgado 35
Súmulas – V ENTA
Artigos: Súmula
72:   17
73:   15
85:   3
177:   6
344:   17
374:   17
541:   8
674:   9
prec.994: 1
Súmulas – VI ENTA
Artigo: Súmula
17:   9
46:   7, 8
53:   7
63:   4, 8
64:   4
85:   17, 24, 25, 33, 39
125:   10
129:   27
130:   10
178:   42
203:   58, 63
214:   47
245:   3
248:   2
250:   2
25
7: 47
269:   29
273:   28
279:   42
292:   66, 67
293:   58, 66
299:   5, 6
330:   23
334:   2
343:   12, 13, 58
343 § 2º: 58
344:   15
358:   43
374:   15
485 inc.VI: 23
485 § 3º: 9
487:   36
496:   1
503:   10
525:   11
535:   11
562:   44, 45, 46
679:   12
682:   26
851:   21
914:   10, 21
920:   15, 16, 19, 20, 22
934:   28
prec.994: 55, 57
1007: 56
1009: 63
10
10: 62
1012: 54
1015: 61, 63
1026: 64, 65
Súmulas – JECC-BR
Artigos: Súmula
57:   73
Súmulas – SIMP
Artigos: Súmula
65:   III
85:   XLVI
178:   I
222 § 1º: XIII
247:   V, VI
293:   XI
330:   XXVI
343:   XL
343 § 1º: XXVII
343 § 2º: XL
485 inc.I: XXVI
485 inc.II: XIV
485 inc.V: XV
487:   XXVI
496:   XLII
502:   LXX
503:   XXVIII, XXXI, XXXII
503 § 1º: XXX
557:   LXXIII
677:   LXXIV
1015: XXXIX
Súmulas – CNJ
Artigo
s:  Súmula
prec.165: 3
Súmulas – TARS
Artigos: Súmula
240:   5
487:   5
Súmulas – Jornada I DirCiv.STJ
Artigos: Súmula
791:   93
755:   574
Súmulas – TAPR
Artigos: Súmula
438:   3
Súmulas – TSE
Artigos: Súmula
996:   11
1003: 10
Mesas de Processo Penal da Faculdade de Direito da USP
1015: 91
ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO
(CPC/2015)
A
ABA
NDONO DA CAUSA
Conceito: 485 III
Demandas Repetitivas: 976 § 1º, 976 § 2º
Extinção do Processo: 289, 485 III, 485 § 6º
Ministério Público-Demandas Repetitivas: 976 § 2º
ABANDONO MATERIAL
Alimentos-Conceito: 532
ABREVIATURA
Intimação: 272 § 3º
ABUSO OU ALIENAÇÃO PARENTAL
Especialista-Depoimento: 699
ABUSO DE DIREITO DE DEFESA
Tutela da Evidência: 311 I
ABUSO DE DIREITO DO EXEQUENTE
Personalidade Jurídica: 776
ABUSO DE DIREITO PROCESSUAL
Conceito: 5º
ABUSO DA PERSONALIDADE JURÍDICA
Caracterização-Conceito: 133
ABUSO DO PODER ECONÔMICO
CADE: 16
AÇÃO
Carência-Conceito: 337 XI
Coletiva-Ministério Público: 177, 178
w
Con
ceito-Sentido do Termo: 17
Condições da Ação: 17, 373, 485 VI, 502
Contestação-Conceito: 17
Desistência-Despesa Processual: 90
Elementos-Conceito: prec. 42
Ex Empto-Conceito: 47
Idêntica-Distribuição: 286 III
Identidade de Ações-Caracterização: 337 § 2º
Identidade de Ações-Conceito: 337 § 1º
Individual-Conversão em Ação Coletiva: 333
Interesse na Ação-Conceito: 19
Interesse Processual-Conceito: 17
Legitimidade-Conceito: 17
Legitimação-Conceito: 18
Natureza Jurídica-Conceito: 497
Nome da Ação-Conceito: 319 IV
Prestações Sucessivas ou Periódicas-Conceito: 323
Propositura-Conceito: 17, 43, 312
Quanti Minoris-Natureza Pessoal: 47
Relação Jurídica-Conceito: 19 I
Representação-Conceito: 75
Repropositura-Conceito: 17, 486
Secundária-Conceito: 286 par. ún.
Sentido do Termo-Conceito: 17
Substituição Processual: 18 par. ún.
Universal-Pedido Genérico: 324 § 1º I
Vide Também: CONDIÇÕES DA AÇÃO
AÇÃO ACESSÓRIA
Autonomia: 61
Conceito: 61
Exemplos: 61
AÇÃ
O ANULATÓRIA
Ação Acessória: 61
Arrematação-Conceito: 903 § 3º, 903 § 4º
Confissão: 393 par. ún.
Partilha Amigável: 657 par. ún.
AÇÃO AUTÔNOMA
Arrematação: 903, 903 § 4º
Coisa Julgada-Conceito: 503 § 1º
Direito de Regresso: 125 par. ún.
Embargos à Execução-Conceito: 914
AÇÃO CAUTELAR
Reconvenção-Conceito: 343
União Estável-Afastamento do Concubino: 297
Vide Também: MEDIDA CAUTELAR
AÇÃO CIVIL EX DELICTO
Indenização: 177
AÇÃO CIVIL PÚBLICA
Assistente Litisconsorcial-Conceito: 124
Chamamento ao Processo-Conceito: 130
Competência Recursal-Conceito: 51
Contra União-Competência: 45, 51
Defensoria Pública: 18
Denunciação da Lide-Conceito: 126
Desistência-Ministério Público: 177
Ministério Público: 176, 177
Obrigação de Fazer: 822
Princípio da Taxatividade-Conceito: 177
Sindicatos: 18
Sucumbência: 177
AÇÃO COLETIVA
Ação Individual-Conversão: 3º, 333
Con
ceito-Conversão da Ação Individual: 3º, 333
Legitimidade das Partes-Conceito: 485 VI
Litisconsórcio-Conceito: 113 § 1º
Litisconsórcio-Distinção: 178
Ministério Público: 177, 178
AÇÃO CONTINENTE
Conceito: 56, 57
Vide Também: CONTINÊNCIA
AÇÃO DE ALIMENTOS
Ação de Família-Conceito: 693 par. ún.
Apelação: 1012 § 1º II
Coisa Julgada: 503, 505
Competência: 22 I, 46, 53
Competência Internacional: 22 I
Cumulada com Investigatória: 100
Desconto em Folha de Pagamento: 529
Valor da Causa: 292 III
Vide Também: ALIMENTOS
AÇÃO DE COBRANÇA
Título Executivo: 783
AÇÃO DE CONHECIMENTO
Entrega da Coisa-Conceito: 498
AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO: 539/549
Ajuizamento da Consignatória-Conceito: 539 § 4º
Citação do Credor-Conceito: 542 II
Competência para Consignatória de Alugueres: 540
Consignação em Lugar do Pagamento-Conceito: 540
Contestação-Conceito: 544
Depósito-Aceitação: 539 § 2º
Depósito-Conceito: 539 § 1º
Depósito-Efetivação: 542 I, 542 par. ún.
Dep
ósito-Insuficiência: 545
Depósito Extrajudicial: 539 § 1º
Depósito Integral-Conceito: 545
Devedor: 539
Dúvida Quanto Quem Deve Receber-Conceito: 547
Espécies de Obrigação-Conceito: 543
Exclusão do Processo-Conceito: 548
Honorários Advocatícios: 546
Legitimidade Passiva-Conceito: 539
Lugar do Pagamento-Conceito: 540
Oferta das Prestações Devidas-Conceito: 541
Petição Inicial: 542
Prestações Sucessivas: 541
Procedimento Judicial-Conceito: 539 § 1º
Quitação pela Sentença-Conceito: 546
Recusa do Credor-Conceito: 539 § 3º, 544 I, 544 II
Terceiro Legitimado-Conceito: 539
Valor da Causa-Conceito: 542
Valor Devido-Determinação: 545 § 2º
AÇÃO DE DEMARCAÇÃO
Classificação-Conceito: 574
Contestação-Conceito: 577, 578
Direito de Vizinhança: 569
Linha Demarcanda-Conceito: 579
Perito-Linha Demarcada: 579
Prazo: 577, 578
Proprietário-Obrigação: 569
Proprietário-Terra Particular: 569 I
Requisitos: 569
Sentença: 581, 581 par. ún., 582
Terras Particulares: 574/587
V
alor da Avaliação: 292 IV
Vide Também: DEMARCAÇÃO
AÇÃO DE DEPÓSITO
Possessória-Conceito: 554
Vide Também: DEPÓSITO
AÇÃO DE DESPEJO
Conceito: 1046 § 3º
Embargos de Terceiro: 674
Fiador: 779
AÇÃO DE DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO DA SOCIEDADE
Conceito: 599
Distinção-Ação de Dissolução Parcial da Sociedade: 599
AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIE-DADE: 599/609
Apuração de Haveres-Sócio Falecido: 599 II
Apuração de Haveres do Ex-Cônjuge: 600 par. ún.
Conceito: prec. 599, 599
Contrato Social: 599 § 1º
Dissolução Parcial-Conceito: 599, 600
Falecimento do Sócio: 600 I, 600 II, 600 III
Foro Competente: 599
Fundamentos da Dissolução Parcial-Conceito: 599
Instrução Inicial-Conceito: 599 § 1º
Legitimidade Ativa-Conceito: 600
Não Preenchimento do Fim-Conceito: 599 § 2º
Necessidade de Exclusão Judicial-Conceito: 600 V
Petição Inicial: 599 § 1º
Sócio-Direito de Retirada: 600 IV
Sócio-Dissolução Parcial: 600
Sócio Excluído-Conceito: 600 VI
Sócio Falecido: 599 I, 599 II
Sociedade Anônima: 599 § 2º
So
ciedade Personificada-Conceito: prec. 599
Objeto: 599 Único Sócio-Conceito: 599
Vide Também: DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE
AÇÃO DE DIVISÃO
Auto de Divisão-Escrivão: 597, 597 § 1º
Conceito: 588
Condômino: 569 II, 591
Denunciação da Lide: 125
Divisão Geodésica: 592
Impugnação: 592 par. ún.
Juízo Divisório-Conceito: 588
Memorial Descritivo-Perito: 597
Natureza-Conceito: 588
Petição Inicial-Requisitos: 588
Restituição ou Indenização: 573 par. ún.
Terras Particulares: 588/598
Tipos de Ação-Conceito: 588
Valor da Avaliação: 292 IV
Vide Também: DIVISÃO
AÇÃO DE DIVÓRCIO
Ação de Família: 21, 693
Vide Também: DIVÓRCIO
AÇÃO DE EXECUÇÃO
Entrega da Coisa: 498
Fiscal-Reconvenção: 343
Inexistência de Condição-Conceito: 803
Intimação: 772, 790
Reconhecimento de Nulidade-Conceito: 803 par. ún.
Reconvenção-Conceito: 343
Vide Também: EXECUÇÃO
AÇÃO DE EXIGIR CONTAS: 550/553
Ap
resentação-Forma: 551, 551 § 2º
Citação do Réu-Conceito: 550, 550 § 2º
Conceito: 550
Fim da Primeira Parte-Conceito: 550 § 6º
Forma de Apresentação-Conceito: 551, 551 § 2º
Impugnação das Contas-Conceito: 550 § 3º, 551 § 1º
Inércia do Réu-Conceito: 550 § 4º
Inventariante-Conceito: 553
Justificativa da Exigência-Conceito: 550 § 1º
Procedência do Pedido-Conceito: 550 § 5º
Saldo-Conceito: 552
Segunda Fase-Impugnação: 551 § 1º
Título Executivo Judicial: 552
Tutor e Curador-Conceito: 551
AÇÃO DE FAMÍLIA: 693/699
Abuso: 699
Advogado-Acompanhamento: 695 § 4º
Alimentos-Exceção: 693 par. ún.
Alienação Parental: 699
Audiência de Conciliação e Mediação: 695, 696
Audiência de Conciliação e Mediação-Divisão: 696
Citação: 695, 695 § 1º, 695 § 2º
Conceito: prec. 693
Conciliação e Mediação-Conceito: 694, 695
Depoimento do Incapaz: 699
Divisão da Audiência-Conceito: 696
Divórcio: 693
Especialista-Depoimento: 699
Estatuto da Família-Conceito: prec. 693
Filiação: 693
Guarda: 693
Mini
stério Público: 698
Petição Inicial: 695
Procedimento-Conceito: 695
Procedimento Comum-Contestação: 697
Procedimento Geral: 693
Procedimento Especial: prec. 693
Separação: 693
Solução Consensual da Controvérsia: 694
Suspensão do Processo-Conceito: 694 par. ún.
União Estável: 693
AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
Conceito: 554
Vide Também: IMISSÃO DE POSSE
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO
Pedido: 324, 324 § 1º I, 324 § 1º II
Vide Também:
INDENIZAÇÃO
AÇÃO DE INTERDIÇÃO
Citação: 247 I
Vide Também: INTERDIÇÃO
AÇÃO DE LIQUIDAÇÃO
Conceito: 509
Tipos: 509
Vide Também: LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA
AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS
Quem Deve Prestar Contas-Conceito: 550
Quem Pode Prestar Contas-Conceito: 550
Vide Também: AÇÃO DE EXIGIR CONTAS
AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE DOMÍNIO
Posse: 557
AÇÃO DE SONEGADOS
Açã
o Acessória: 61
AÇÃO DE USUCAPIÃO
Imóvel-Citação: 246 § 3º, 259 I
Vide Também: USUCAPIÃO
AÇÃO DECLARATÓRIA
Ação Meramente Declaratória-Conceito: 20
Admissibilidade: 19, 20
Conceito: 19
Conduta Correta: 19
Contestação-Conceito: 19 I
Declaração de Conduta-Conceito: 19
Depois de Violado o Direito-Conceito: 20
Desrespeito à Lei: 19
Falsidade de Documento: 19 II
Interesse do Autor-Conceito: 19 Ônus da Prova: 19 I
Relação Jurídica: 19 I
Sentença Estrangeira Meramente Declaratória-Conceito: 20
Violação do Direito: 20
Vide Também: DECLARAÇÃO SENTENÇA DECLARATÓRIA
AÇÃO DECLATÓRIA INCIDENTAL
Ação Acessória: 61
Distinção-Reconvenção: 343
Prazo: 20 § 2º
Propositura: 20 § 2º
Suspensão do Processo: 20 § 1º
AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA Ônus da Prova-Distinção: 373
AÇÃO DEMOLITÓRIA
Conceito: 554
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE
Assistente Litisconsorcial-Conceito: 124
AÇÃO DÚPLICE
Con
dôminos-Divisão: 591
AÇÃO IDÊNTICA
Conceito: 286 III
AÇÃO INDIVIDUAL
Alcance Difuso ou Coletivo-Conversão: 333 I
Conceito-Conversão em Coletiva: 3º, 333 I
Conversão-Ação Coletiva: 3º, 333
AÇÃO INIBITÓRIA
Conceito: 497
Direito Autoral: 497
Lei Maria da Penha: 497
Obrigação de Entregar Coisa: 538
Obrigação de Fazer e Não Fazer: 536
Tutela Inibitória-Conceito: 497
AÇÃO MONITÓRIA: 700/702
Ação de Conhecimento pelo Rito Comum: 700 § 5º
Ação Rescisória: 701 § 3º
Apelação: 702
Autuação: 702 § 7º
Citação: 700 § 7º
Coisa Fungível-Conceito: 700
Coisa Móvel Determinada-Conceito: 700
Competência: 700
Conceito: 700
Contagem do Prazo-Conceito: 702
Contraditório-Conceito: 701 § 2º
Credor-Facultatividade: 700
Decisão Liminar-Conceito: 701
Decisão Positiva-Conceito: 701 § 3º
Decisão Positiva-Conteúdo: 701
Devedor Capaz-Conceito: 700
Deve
dor Solvente-Conceito: 700
Efeito Suspensivo-Recurso: 702 § 9º
Embargos-Julgamento: 702 § 8º
Embargos-Matéria a Ser Alegada: 702 § 1º
Embargos ao Mandado-Conceito: 702
Entrega da Coisa: 700 II, 701
Exceptio Declinatoria Quanti: 702 § 2º, 702 § 3º
Facultatividade-Conceito: 700
Fazenda Pública-Cabimento: 534, 700 § 6º, 701 § 4º
Fungibilidade-Entrega da Coisa: 700, 700 II
Honorários Advocatícios: 701, 701 § 1º
Indeferimento da Inicial-Conceito: 700 § 4º
Isenção de Custas-Conceito: 701 § 1º
Má-Fé: 702 § 10, 702 § 11
Mandado Citatório-Conceito: 701
Mandado Monitório-Conceito: 701
Mandado Monitório-Suspensão: 702 § 4º
Monitório Puro e Documental-Conceito: 700 § 1º
Não Oposição de Embargos: 701 § 2º
Natureza Jurídica-Conceito: 700
Objeto-Conceito: 700
Obrigação de Fazer ou Não Fazer: 700 III, 701
Pagamento em Dinheiro: 700 I
Petição Inicial: 700 § 2º, 700 § 4º
Processo Trabalhista-Conceito: 700
Prova Documental-Idoneidade: 700 § 5º
Prova Escrita-Conceito: 700
Reconvenção: 702 § 6º
Rejeição Liminar dos Embargos: 702
Retomada da Ação Monitória-Conceito: prec. 700
Segurança do Juízo-Conceito: 702
AÇÃ
O PAULIANA
Assistência: 119
Competência: 47
AÇÃO PENAL
Prazo-Suspensão do Processo: 315 § 1º, 315 § 2º
Propositura-Conceito: 315 § 1º, 315 § 2º
AÇÃO PETITÓRIA
Conceito: 554
Imissão de Posse: 554
Tipos: 554
AÇÃO POSSESSÓRIA: 554/568
Ação de Reconhecimento de Domínio: 557
Ações Reais-Quadro Prático: prec. 554
Alegação de Propriedade-Conceito: 557 par. ún.
Apelação 1012
Cabimento-Conceito: 554
Caráter Dúplice-Conceito: 556
Caução-Conceito: 559
Causa de Pedir-Conceito: 555
Citação: 554 § 1º
Competência: 47
Conceito: 554
Cônjuge-Conceito: 73 § 2º
Cumulação de Pedido-Conceito: 555
Cumulação de Pedido-Tutela Provisória: 555 par. ún.II
Direito Superveniente-Conceito: 557
Exceção de Domínio-Conceito: 557
Força Nova-Conceito: 558
Força Velha-Conceito: 558, 562
Fungibilidade-Conceito: 554
Grande Número de Pessoas-Conceito: 554 § 1º
Im
obiliária-Competência: 47 § 2º
Interdito Possessório-Quadro Prático: prec. 554
Interdito Possessório-Princípio da Fungibilidade: 554
Interdito Proibitório-Conceito: 567, 568
Interesse-Conceito: 554
Legitimidade-Conceito: 554
Medida Necessária e Adequada-Conceito: 555 par. ún.
Partes: 554
Pedido de Manutenção ou Reintegração-Conceito: 555 par. ún.
Perdas e Danos-Cumulação: 555 I
Pessoa Jurídica de Direito Público: 562 par. ún.
Petição Inicial-Conceito: 555
Princípio da Fungibilidade-Interdito Possessório: 554
Quadro Prático-Ações Reais e Interditos Possessórios: prec. 554
Quem Pode Promover-Conceito: 554
Reconvenção: 343, 556
Turbação e Esbulho: 554, 555 I, 555 II, 555 par. ún. I, 556, 558
Tutela Provisória: 555 par. ún.II
Vide Também: POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA
Apelação: 1012
AÇÃO QUANT MINORIS
Competência: 47
AÇÃO REAL
Bens Móveis-Competência: 46
Conceito: 792 I
Cônjuge-Consentimento: 73
Direito de Superfície-Conceito: 791
Direito de Vizinhança: 569
Fraude de Execução: 792 I
Imobiliária-Outorga de Consentimento: 73
Im
óveis-Competência: 47
Quadro Prático: prec. 554
Reipersecutória-Execução: 790 I
AÇÃO REGRESSIVA
Vide: DIREITO DE REGRESSO
AÇÃO REIVINDICATÓRIA
Ação de Demarcação-Terras: 573, 574
AÇÃO RENOVATÓRIA
Assistente Simples: 119
Locação Comercial-Conceito: 1046 § 3º
AÇÃO RESCISÓRIA: 966/975
Acórdão que Julga Recurso-Conceito: 966
Ato Homologatório no Curso da Execução: 966 § 4º
Ato Processual da Parte-Conceito: 966 § 4º
Citação do Réu-Relator: 970
Código Florestal-Conceito: 966
Coisa Julgada: 502, 966, 966 IV
Coisa Julgada-Cabimento: 966
Coisa Julgada-Ofensa: 966 IV
Coisa Julgada Inconstitucional-Conceito: 966 V
Coisa Julgada Material-Conceito: 966
Colusão: 975 § 3º
Competência: 966 § 4º, 968, 972, 1029
Competência-Conceito: 966 § 4º, 968, 973
Cumulação de Juízo-Conceito: 968 I
Cumulação ao Pedido: 968 I
Conceito: prec. 966
Condição da Ação-Conceito: 966
Confissão-Conceito: 393 par. ún.
Cumprimento da Sentença: 517 § 3º
Curador Especial: 72
Deca
dência: 975
Decadência do Direito de Propor: 975
Decisão Interlocutória-Conceito: 966
Decisão de Mérito-Conceito: 966
Decisão de Mérito-Transita em Julgado: 966
Declaração de Inconstitucionalidade: 966 V
Depósito: 968 II, 974
Depósito-Dispensa: 968 § 1º
Depósito-Restituição: 974
Depósito Prévio-Conceito: 3º
Desistência da Ação: 974
Distinção-Recurso: 966
Distribuição-Cópias do Relatório: 971
Dolo ou Coação-Conceito: 966 III
Efeito Substitutivo: 1008
Efeitos da Revelia-Conceito: 970
Emenda da Petição: 968 § 5º, 968 § 6º
Erro de Atividade-Conceito: 966
Erro de Fato: 966 § 1º
Escolha do Relator: 971 par. ún.
Fazenda Pública: 969, 975
Fraude à Lei-Conceito: 966 III
Impedimento do Juiz: 144, 966 II
Improcedência Liminar do Pedido-Conceito: 968 § 4º
Incompetência Absoluta-Conceito: 966 II, 968 § 5º, 968 § 6º
Ineficácia da Sentença-Conceito: 115
Invalidade de Confissão-Conceito: 966 § 4º
Juízo Rescindendo-Conceito: 974
Juízo Rescisório-Conceito: 974
Julgamento do Mérito-Conceito: 974
Jurisdição Voluntária-Conceito: prec. 966
J
ustiça Gratuita; 968 § 1º
Legitimidade: 967
Legitimidade Ativa-Conceito: 967
Legitimidade Passiva-Conceito: 967 II, 967 IV
Limitação do Valor do Depósito-Conceito: 968 § 2º
Litisconsórcio Necessário-Legitimidade Ativa: 967 IV
Mandado Monitório: 701 § 3º
Ministério Público-Legitimidade: 967 III, 967 IV, 967 par. ún., 973
Natureza Jurídica-Conceito: 966
Norma Jurídica-Violação: 966 V
Nulidade da Confissão; 966 VII
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 VI
Parte Excluída Antes do Fim do Processo-Conceito: 967 I
Parte no Processo-Legitimidade: 967 I
Petição Inicial: 968, 968 § 3º
Petição Inicial-Análise: 968 § 3º
Petição Inicial-Indeferimento: 968 § 3º
Prazo: 970, 972, 973, 975, 975 § 1º 975 § 2º 975 § 3º
Prazo Judicial-Conceito: 970
Prescrição Intercorrente-Conceito: 975
Pressupostos Processuais de Existência-Coisa
Julgada Material: 966
Prevaricação do Juiz: 966 I
Processo Simulado-Conceito: 966 III
Prorrogação do Prazo: 975 § 1º
Prova: 972
Prova Falsa: 966 VI
Prova Nova: 966 VII, 975 § 2º
Razões Finais: 973
Reconvenção: 343
Recurso-Distinção: 966
Relat
or-Citação do Réu: 970
Relator-Conclusão dos Autos: 973
Relator-Devolução dos Autos: 971
Relator-Escolha do Relator: 971 par. ún.
Relator-Poderes do Relator: 968 § 5º, 968 § 6º, 972
Remessa Necessária-Conceito: 974
Rescisória de Rescisória-Conceito: 966
Rescisória Restrita a Um Capítulo da Decisão-Conceito: 966 § 3º
Sentença de Extinção Sem Resolução do Mérito-Conceito: 966
Sentença Meramente Homologatória-Conceito: 966 § 4º
Simulação: 966 III, 966 § 3º
STF: 966, 968, 970, 973
Taxatividade-Conceito: 966
Terceiro Interessado-Legitimidade: 967 II
Terceiro Prejudicado: 975 § 3º
Termo Inicial-Conceito: 975
Trânsito em Julgado: 966 § 2º
Tutela Provisória: 969
Valor da Causa: 968 II
Vícios da Sentença: 966 V
Violação de Lei Federal: 966 V
Violação Manifesta à Norma Jurídica-Conceito: 966 V
Violação de Súmula Vinculante-Conceito: 966 V
Vista nos Autos: 973
AÇÃO REVISIONAL
Alimentos: 22
Foro Competente-Conceito: 53 II
AÇÃO SECUNDÁRIA
Conceito: 286 par. ún.
ACAREAÇÃO
Prova Testemunhal-Conceito: 461 II, 461 § 1º, 461 § 2º
Vi
deoconferência: 461 § 2º
ACEITAÇÃO DA DECISÃO
Conceito: 1000
Tácita: 1000, 1000 par. ún.
ACESSO AO DIREITO
Conceito: 4º
ACESSO À JUSTIÇA
Conceito: 3º
Custas-Conceito: 3º
Direito de Ação: 3º
ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO
Indenização-Chamamento ao Processo: 130
Reparação de Dano: 17
Reparação de Dano-Competência: 53 V
ACTIO AD EXHIBENDUM
Conceito: 401
AÇÕES CONEXAS
Apelação: 1012
Conceito: 55
Critério para Julgamento Conjunto-Conceito: 55 § 1º
Embargos de Execução-Conceito: 55
Finalidade-Conceito: 55
Julgamento Conjunto-Critério: 55 § 1º
Modificação da Competência: 54, 55
Processo de Execução e Conexão-Conceito: 55 § 2º
Reunidos para Ação Conjunta: 55 § 1º
Risco de Decisões Conflitantes-Conceito: 55 § 3º
Vide Também: CONEXÃO
AÇÕES CONJUNTAS
Cumprimento da Sentença-Conceito: 513
Processo Único-Conceito: 513
AÇÕ
ES REAIS
Vide: AÇÃO REAL
AÇÕES DE SOCIEDADES
Penhora: 835 IX, 861
ACÓRDÃO
Assinatura Eletrônica: 205 § 2º, 943
Conceito: 204
Denominação: 204
Disponível na Internet-Conceito: 1029 § 1º
Ementa: 943 § 1º
Ementa-Publicação: 205 § 3º
Publicação da Ementa-Prazo: 943 § 2º, 944
Redação-Conceito: 205, 941
ADIAMENTO
Conceito: 93
ADJUDICAÇÃO
Auto de Adjudicação-Conceito: 877
Bem-Inventário e Partilha: 642 § 4º, 660 § 1º, 660 § 2º
Bem Imóvel: 877 § 1º I
Bem Indivisível-Conceito: 843
Bem Móvel: 877 § 1º II
Bem Penhorados-Satisfação do Crédito: 904 I
Carta de Adjudicação-Conceito: 877 § 2º
Competência-Conceito: 876
Compulsória-Competência: 47
Conceito: 876
Direito de Remição: 877 § 3º, 877 § 4º
Exequente: 876
Expropriação-Conceito: 825
Expropriação de Bens: 825 I, 876, 877, 878
Formalização-Conceito: 877 § 1º
Herd
eiro Único: 660 § 1º
Imóvel-Prova de Quitação: 877 § 2º
Intimação: 876 § 1º, 876 § 2º
Intimação-Dispensa: 876 § 3º
Lavratura do Auto de Adjudicação: 877 § 1º
Licitação-Conceito: 892 § 2º, 892 § 3º
Penhora-Bem Hipotecado: 877 § 3º
Penhora-Bem Indivisível: 843
Penhora-Conceito: 835 § 3º
Posterior a Tentativa de Alienação-Conceito: 878
Primeiro Plano-Conceito: 876
Remição em Caso de Falência-Conceito: 877 § 4º
Remição em Caso de Penhora-Conceito: 877 § 3º
Reabertura de Requerimento-Adjudicação: 878
Satisfação do Crédito-Bem Penhorado: 904 II
ADMINISTRADOR
Ação Própria-Conceito: 161
Auxiliar da Justiça: 149, 159, 160, 161
Conservação de Bens: 159
Depositário-Conceito: 862, 863 § 1º, 866 § 2º, 868, 869
Direitos: 161
Dolo ou Culpa-Responsabilidade: 161
Inventário e Partilha: 616 IX
Penhora de Empresa: 862, 866 § 2º
Penhora de Quotas: 861 § 2º, 861 § 3º
Preposto: 160 par. ún.
Remuneração: 160
ADMINISTRADOR PROVISÓRIO
Inventário e Partilha-Conceito: 613, 614
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO
Cooperação Jurídica Internacional: 33
Im
petração de Mandado de Segurança-Conceito: 103
ADVOCACIA PÚBLICA: 182, 183
Cadastramento Perante Administração do Tribunal: 1050
Conceito: 182
Direitos e Deveres: 182
Dolo ou Fraude: 182 par. ún.
Extensão do Benefício: 183
Funções: 182
Início da Contagem do Prazo-Conceito: 230
Intimação: 270 par. ún.
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050
Intimação Pessoal: 183 § 1º
Prazo em Dobro: 183
Prazo Próprio: 183 § 2º
Representação: 182
Responsabilidade Civil-Membro: 182 par. ún.
Suspensão do Prazo: 220 § 1º
Título Executivo Extrajudicial-Transação: 784 IV
ADVOGADO
Ação de Família-Acompanhamento: 695 § 4º
Assinatura-Recebimento dos Autos: 107 § 1º
Assistência-Justiça Gratuita: 99 § 3º
Atos Urgentes-Conceito: 104 § 1º
Audiência de Conciliação ou Mediação: 334 § 9º
Audiência de Instrução e Julgamento: 361 par. ún., 363, 364
Carga dos Autos-Conceito: 107 § 1º
Causa Própria-Incumbências: 106
Causa Própria-Conceito: 85 § 17, 103, 103 par. ún., 106
Causa Própria-Endereço e Número de Inscrição: 106 I
Causa Própria-Honorários: 85 § 17
Causa Própria-Interrogatório: 385 § 2º
Cau
sa Própria-Mudança de Endereço: 106 II
Comunicação da Renúncia: 112
Denunciação da Lide-Conceito: 126
Desistência do Recurso: 998
Devolução dos Autos-Prazo: 107 § 4º
Direitos: 107
Direitos Acrescidos-Conceito: 107
Endereço Desatualizado: 106 § 2º
Escritura Pública: 610 par. ún.
Extravio de Autos: 232
Função Delegada do Poder Público: 99 § 3º
Habilitação-Atos Processuais: 105
Identificação na Procuração: 105 § 2º
Impedimento Legal-Revogação do Mandato: 111
Infração Disciplinar-Conceito: 232
Interdição: 752 § 2º, 752 § 3º
Intimação pelo Advogado-Conceito: 269 § 1º, 269 § 2º
Inventário e Patilha-Escritura Pública: 610 par. ún.
Justiça Gratuita-Assistência: 99 § 3º
Legitimidade para Recorrer: 996
Mudança de Endereço-Comunicação: 106 II
Nome e Endereço Completo-Petição: 1016 IV
Ordem dos Advogados do Brasil: 103, 105 § 2º, 105 § 3º, 106 I
Prazo-Cópia dos Autos: 107 § 3º
Prazo-Procuração: 104 § 1º
Prazo-Renúncia: 112 § 1º
Prazo-Retirada dos Autos: 107 III, 107 § 2º, 107 § 3º
Prazo-Revogação do Mandato: 111 par. ún.
Prazo-Revogado pelo Juiz: 107 § 4º
Prazo-Vista dos Autos: 107 II
Prazo Comum-Conceito: 107 § 2º
Pro
curação-Prazo: 104 § 1º
Procuração-Endereço: 106 I
Procuração-Identificação: 105 § 2º
Procuração-Postular em Juízo: 104
Procuração Geral para o Foro: 105
Procuração Judicial-Conceito: 104
Prova Testemunhal: 454
Ratificação-Ato Sem Procuração: 104 § 2º
Renúncia do Mandato-a Qualquer Tempo: 112
Renúncia do Mandato-Prazo: 112 § 1º
Renúncia do Mandato-Procuração Outorgada a Vários
Advogados: 112 § 2º
Representação em Juízo: 103
Restauração dos Autos-Conceito: 712
Retirada dos Autos: 107 III, 107 § 2º,107 § 3º
Revogação do Mandato-Impedimento Legal: 111
Revogação do Mandato-Prazo: 111 par. ún.
Revogação Tácita-Conceito: 111
Sanação da Irregularidade-Conceito: 106 § 1º
Sanção Processual-Conceito: 232 § 2º
Segredo de Justiça: 107 I
Sem Procuração: 104 § 2º, 1010
Sociedade de Advogados-Responsabilidade: 795
Suspensão do Exercício-Conceito: 232
Sustentação Oral : 937 § 4º
Vista dos Autos: 107 II
AERONAVE
Penhora: 835 VIII, 864
Seguro Contra Riscos-Conceito: 864
AGRAVO DE INSTRUMENTO: 1015/1020
Advogado-Nome e Endereço: 1015 IV
Ag
ravo Interposto Contra Decisão que Negou Tutela
Provisória: 1019 I
Agravo Não Julgado e Apelação-Conceito: 1019 I
Agravo Retido-Extinção: 1015
Agravo Retido-Extinção: 1015
Cabimento: 994 II, 1015, 1027 § 1º
Cabimento-Conceito: 1015
Comarcas do Interior-Conceito de Intimação: 1019 II
Comprovante de Pagamento: 1017 § 1º
Comunicação-Obrigatoriedade: 1018 § 2º
Contra Decisão Interlocutória: 1015
Convenção de Arbitragem-Rejeitar a Alegação: 1015 III
Conversão em Diligência-Conceito: 1017
Cópia do Agravo-Juntada aos Autos: 1018
Cópia do Comprovante da Interposição: 1018
Correição Parcial-Conceito: 1015
Correio-Interposição: 1017 § 2º
Custas-Comprovante de Pagamento: 1017 § 1º
Decisão Interlocutória-Conceito: 1015
Declaração de Incidência de Documento: 1017 II
Desconsideração da Personalidade Jurídica-Conceito: 1015 IV
Distribuição-TJSP: 1019
Distribuição Imediata-Conceito: 1019
Documento-Exibição ou Posse: 1015 VI
Documento Obrigatório-Inexistência: 1017 II
Efeito Devolutivo: 994
Efeito Obstativo da Preclusão-Conceito: 1019 I
Efeito Suspensivo: 1019 I
Efeito Suspensivo nos Embargos de Declaração-Conceito: 1015 X
Efeitos do Agravo-Conceito: 1019 I
Eletrônico-Autos do Processo: 1017 § 5º
Esta
tuto da Criança e do Adolescente: 1015
Exibição de Documento ou Coisa-Conceito: 1015 VI
Exposição de Fato e do Direito-Requisito: 1015 II
Extinção do Agravo Retido-Conceito: 1015
Fac-símile: 1017 § 2º IV, 1017 § 4º
Falta de Documento Essencial-Conceito: 1017
Formação Deficiente-Conceito: 1017
Inexistência de Documento Obrigatório-Conceito: 1017 II
Internet-Peças Extraídas: 1017
Interposição: 1017 § 2º
Interposição-Comprovante: 1018
Interposição-Correio: 1017 § 2º
Interposição-Dados por Fac-símile: 1017 § 2º
IV, 1017 § 4º
Interposição-Ministério Público: 1016
Interposição-Postagem: 1017 § 2º III
Interposição-Prazo: 1017 § 2º
Interposição-Processo Eletrônico: 1017 § 5º
Interposição-Protocolo: 1017 § 2º I, 1017 § 2º II
Interposição no Tribunal: 1016
Intervenção de Terceiro: 1015 IX
Intimação do Agravado: 1019 II
Intimação do Ministério Público: 1019 III
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 1019
Juízo de Retratação-Conceito: 1018 § 1º
Julgamento: 937 VIII
Julgamento Antes da Apelação: 946
Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Julgamento Conflitante-Conceito: 1018 § 1º
Justiça Gratuita-Revogação: 101, 1015 V
Lesão Grave ou de Difícil Reparação: 1015
Liqu
idação da Sentença-Conceito: 1015 par. ún.
Litisconsórcio: 1015 VII, 1015 VIII
Litisconsorte-Exclusão: 1015 VII
Mandado de Segurança Contra Ato Judicial-Conceito: 1015
Mais de Um Fundamento: 1013 § 2º
Mérito da Causa-Conceito: 1015 II
Ministério Público-Interposição: 1016
Ministério Público-Intimação do Agravo: 1019
III
Nome dos Advogados: 1016 IV
Nome das Partes-Requisito da Petição: 1016 I
Nova Decisão-Conceito: 1018 § 1º
Obrigatoriedade da Comunicação-Conceito: 1018 § 2º
Ordem os Processos no Tribunal: 937 VIII
Peças Facultativas-Formação Deficiente: 1017 III
Peças Obrigatórias: 1017 I
Peças Obrigatórias-Falta: 1017 § 3º
Peças Obrigatórias-Petição: 1017
Pedido de Assistente: 120 par. ún.
Pedido de Reforma-Razões: 1016 III
Petição-Cópia Requerida pelo Agravante: 1018
Petição-Instrução: 1017
Petição-Peças Obrigatórias: 1017
Petição-Requisitos: 1016 I, 1016 II, 1016 III, 1016 IV
Prazo: prec. 994, 1015, 1017 § 2º, 1018 § 2º, 1019, 1019 II, 1019 III, 1020
Prazo-Julgamento: 1020
Prazo-Retratação: 1018 § 2º
Preclusão: 1017 § 4º, 1018 § 2º
Preclusão Consumativa-Conceito: 1017 § 4º
Prejudicado o Agravo-Conceito: 1018 § 1º
Preparo-Conceito: 1017 § 1º
Razõ
es do Pedido-Requisito: 1016 III
Recurso Ordinário Constitucional: 1027 § 1º, 1028
Recurso de Terceiro Prejudicado-Conceito: 1015
Recursos Repetitivos: 1037 § 13 I
Regularidade Formal-Conceito: 1016
Rejeição da Alegação de Convenção de Arbitragem-Conceito: 1015 III
Relator-Agravo Prejudicado: 1018 § 1º
Relator-Intimação do Agravo: 1019 II
Relator-Juízo de Admissibilidade: 1019
Relator-Prazo: 1019, 1019 II, 1019 I II, 1020
Relator-Prazo para Julgamento: 1020
Requerimento de Prosseguimento do Processo:
Requisição de Informações-Conceito: 1019 I
Requisitos da Petição-Conceito: 1016, 1016 I, 1016 II, 1016 III, 1016 IV
Retratação: 1018
Retratação-Prazo: 1018 § 2º
Terceiro Prejudicado: 1015
Transmissão da Dados: 1017 § 2º IV
Tutela Provisória: 1015 I, 1019 I
AGRAVO INTERNO: 1021
Agravo de Instrumento: 1015, 1021
Agravo de Instrumento-Indeferimento: 1021
Apresentar em Mesa-Conceito: 1021 § 2º
Cabimento: 136 par. ún., 994 III, 1015, 1021
Colocação em Pauta-Conceito: 1021 § 2º
Competência e Preparo-Conceito: 1021
Conceito: 1015, 1021
Conflito de Competência: 955 par. ún.
Cumulação da Multa-Conceito: 1021 § 4º
Decisão do Relator: 974, 1021, 1021 § 2º
Embargos de Declaração: 1024 § 2º
Exti
nção do Processo: 354 par. ún.
Fazenda Pública: 1021 § 5º
Fundamento: 1021
Fungibilidade-Conceito: 1021
Improcedência-Declaração: 1021 § 3º, 1021 § 4º
Impugnação Especificada-Conceito: 1021 § 1º
Inadmissibilidade-Declaração: 1021 § 4º
Incidente de Desconsideração-Conceito: 136 par. ún.
Indeferimento de Agravo de Instrumento-Conceito: 1021
Intimação do Agravado-Prazo: 1021 § 2º
Julgamento: 1021 § 2º
Justiça Gratuita: 1021 § 5º
Leis Especiais-Conceito: 1021
Manifestação do Agravo-Conceito: 1021 § 2º
Multa: 1021 § 4º, 1021 § 5º
Multa-Cumulação: 1021 § 4º
Negativa de Efeito Suspensivo-Conceito: 1021
Petição do Agravo-Impugnação: 1021 § 1º
Prazo: prec. 994, 1021 § 2º
Preparo-Conceito: 1021
Recursos Repetitivos: 1037 § 13 II
Relator-Decisão: 955 par. ún., 1021
Relator-Julgamento do Agravo: 1021 § 3º
Relator-Prazo para Intimação: 1021 § 2º
Relator-Reprodução dos Fundamentos: 1021 § 3º
Repetição dos Fundamentos da Decisão Agravada-Conceito: 1021 § 3º
Resposta do Agravado-Conceito: 1021
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL
Cabimento: 994 VIII
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL E EXTRAORDINÁRIO: 1042
Acórdão Recorrido-Orientação de Tribunal Superior: 1042 II
Ag
ravo nos Autos-Conceito: 1042
Cabimento: 994 VIII, 1042
Conceito: 1042
Contra Decisão da Presidência do Tribunal: 1042
Contraminuta-Conceito: 1042 § 3º
Distinção-Caso em Análise e Precedente Invocado: 1042 § 1º II
Efeito Suspensivo-Conceito: 1042
Inadmissibilidade: 1042 I, 1042 III
Indeferimento do Pedido: 1042 I
Intempestividade: 1042 I, 1042 § 1º I
Interposição-Prazo: 1042
Interposição Conjunta-Conceito: 1042 § 6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Intimação-Prazo: 1042 § 3º
Julgamento Concluído: 1042 § 8º
Julgamento Conjunto-Conceito: 1042 § 5º
Limites-Conceito: 1042 § 1º
Não Conhecimento do Agravo: 1042 § 1º
Petição: 1042 § 2º
Poder do Relator-Conceito: 1042
Prazo-Interposição: 1042
Prazo-Resposta: 1042 § 3º, 1042 § 4º
Preparo-Conceito: 1042 § 2º
Remessa dos Autos ao Tribunal Competente-Conceito: 1042 § 4º
Repercussão Geral-Conceito: 1042 III
Seguimento ao Agravo-Conceito: 1042 § 4º
AGRAVO REGIMENTAL
Conceito: 994
Embargos de Divergência: 1043
AGRAVO RETIDO
Agravo de Instrumento-Extinção do Agravo Retido: 1015
Conceito: 1015
Exti
nção-Agravo de Instrumento: 1015
ALIENAÇÃO
Alteração Subjetiva da Lide: 109 § 1º
Coisa-Conceito: 109
Coisa-Validade: 109
Coisa Comum: 725 IV, 725 V
Coisa Litigiosa-Conceito: 808
Direito Litigioso: 109
Expropriação-Conceito: 825
Expropriação de Bens: 879/903
Formas-Conceito: 879
Leilão Judicial: 879 II
Vide Também: ALIENAÇÃO JUDICIAL
ALIENAÇÃO DE BEM
Aforado ou Agravado-Penhor: 804
Alienação Fiduciária-Ineficácia: 804 § 3º
Avaria Grossa: 708 § 3º
Curador de Responsabilidade-Conceito: 742 § 2º
Direito de Superfície-Ineficácia: 804 § 2º
Enfiteuse: 804 § 4º, 804 § 5º
Execução: 790 V, 790 VI, 792, 804
Expropriação: 879/903
Fazenda Pública: 742 § 1º
Fraude de Execução: 792
Herança Jacente: 742
Imóvel: 742 V
Imóvel-Hipotecado: 742 Vb)
Incapaz: 725 III
Ineficácia: 804, 804 § 1º, 804 § 2º
Moradia-Ineficácia: 804 § 5º
Móvel: 742 I
Pro
messa de Compra e Venda-Ineficácia: 804 § 1º
Promessa de Venda– Ineficácia: 804 § 3º, 804 § 4º
Usufruto-Ineficácia: 804 § 6º
ALIENAÇÃO DA COISA
Coisa Litigiosa-Conceito: 808
Coisa Comum: 725 V, 725 V
Conceito: 109
Validade-Conceito: 109
Coisa Comum: 725 IV, 725 V
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA
Garantia-Penhora: 835 XII
ALIENAÇÃO JUDICIAL
Bem Tombado: 889 VIII 892 § 3º
Conceito: 730
Corretor ou Leiloeiro-Escolha: 880 § 4º
Divulgação-Conceito: 887
Formalizada por Termo nos Autos: 880 § 2º
Garantias-Conceito: 885
Hasta Pública-Conceito: 881
Imóvel que Admite Cômoda Divisão-Conceito: 894
Iniciativa Particular-Conceito: 879, 881
Intimação-Conceito: 889
Lance-Livre Administração de Seus Bens: 890
Lance-Preço Vil: 891
Leilão: 881, 881 § 1º
Leiloeiro Público: 880, 881 § 1º, 881 § 2º, 887
Meio Eletrônico: 882 § 1º, 882 § 2º
Preço Mínimo-Conceito: 880 § 1º, 885
Preço Vil-Conceito: 891 par. ún.
Promessa de Compra e Venda: 889 VII
Publicidade: 880 § 1º, 887
Ref
erência-Conceito: 730
Vide Também: LEILÃO
ALIENAÇÃO PARENTAL
Especialista-Depoimento: 699
ALIENANTE
Vide: SUCESSÃO PROCESSUAL
ALIMENTOS
Abandono Material-Conceito: 532
Alimentos Provisórios-Execução: 531 § 1º
Alteração na Condição Econômica-Conceito: 533 § 3º
Apelação: 1012 § 1º I
Coisa Julgada Material: 505 I
Competência: 22 I
Competência Internacional: 22 I
Conceito: 513, 528/533
Constituição de Capital-Conceito: 533
Convenção de New York: 22 I
Cumprimento Definitivo: 531 § 2º
Cumprimento da Sentença-Prestação: 528/533
Curador Especial: 72
Declaração da Vontade: 513
Desconto em Folha-Conceito: 529
Desconto em Folha-Procedimento: 529 § 1º, 529 § 2º, 529 § 3º
Dispensa de Caução-Crédito de Natureza Alimentar: 521 I
Encerramento da Obrigação-Conceito: 533 § 5º
Execução: 911/913
Folha de Pagamento: 529, 529 § 1º, 529 § 2º, 529 § 3º, 533 § 2º
Impenhorabilidade-Conceito: 529, 533 § 1º
Impossibilidade-Conceito: 528 § 1º
Inadimplência-Conceito: 530
Inalienabilidade-Conceito: 533 § 1º
Obr
igação de Prestar-Conceitos: 513, 528/533
Prisão Civil-Conceito: 528 § 2º, 528 § 3º, 528 § 4º, 528 § 5º, 528 § 6º
Prisão Civil-Requisito: 528 § 6º
Procedimento da Execução-Conceito: 528
Redução ou Aumento da Prestação: 533 § 3º
Salário Mínimo como Base-Conceito: 533 § 4º
Segredo de Justiça: 189 II
Tipo de Obrigação-Conceito: 531
Vide Também: AÇÃO DE ALIMENTOS CUMPRIMENTO DA SENTENÇA OBRIGAÇÃO DE
PRESTAR PENSÃO PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA
ALUGUEL
Competência para Consignatória-Conceito: 540
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 VIII
Vide Também: LOCAÇÃO
ALVARÁ JUDICIAL
Conceito: 725 VII
AMEAÇA OU LESÃO A DIREITO
Conceitos: 3º
AMICUS CURIAE: 138
Atuação-Conceito: 138 § 2º
Arguição de Inconstitucionalidade: 950 § 3º
Competência-Alteração: 138 § 1º
Conceito: prec. 138, 138
Deliberação da Atuação-Conceito: 138 § 2º
Expressão Latina: prec. 138
Função: prec. 138
Hipótese de Intervenção-Conceito: 138
Indicação a Critério do Juiz: 138
Natureza da Intervenção-Ação Direta de
Inconstitucionalidade: 138
Recursos-Conceito: 138 § 1º, 138 § 3º
AM
PLA DEFESA
Depósito Prévio-Conceito: prec. 994
Tutor e Curador-Conceito: 761 par. ún.
ANTECIPAÇÃO DA PRODUÇÃO DE PROVA
Vide: PRODUÇÃO DE PROVA
ANULABILIDADE
Conceito: 277, 278
Vide Também: NULIDADE
ANULAÇÃO
Partilha Amigável-Conceito: 657
Vide Também: NULIDADE
APELAÇÃO: 1009/1014
Ação Monitória: 702
Ações Conexas-Conceito: 1012 § 1º
Adesiva: 1010 § 2º
Agravo de Instrumento-Descabimento: 1009 § 1º
Alimento-Pagamento: 1012 § 1º II
Apreciação do Tribunal: 1013 § 1º
Arbitragem-Pedido: 1012 § 1º IV
Cabimento: 994 I, 1009
Conceito: 1009
Contrarrazões: 1009 § 1º, 1009 § 2º, 1010 § 1º, 1010 § 2º
Cumprimento Provisório-Pedido: 1012 § 2º
Decadência ou Prescrição-Sentença: 1013 § 4º
Decisão Monocrática-Relator: 1011 I, 1011 II
Decretação de Nulidade: 1010 III
Demarcação de Terras-Homologação: 1012 § 1º I
Devolução ao Tribunal-Matéria Impugnada: 1013
Desacompanhada dos Fundamentos: 1010
Distribuição Automática-Conceito: 1011
Divergência de Julgamento-Nova Seção: 942
Di
visão de Terras-Homologação: 1012 § 1º I
Documento Novo: 1010
Devolução-Conceito: 1013
Efeito Devolutivo: 918 I 1012 § 1º, 1013
Efeito Devolutivo-Embargos à Execução: 918 I
Efeito Devolutivo-Exceção: 1012 § 1º
Efeito Imediato: 1012 § 1º
Efeito Suspensivo: 681, 1012, 1012 § 3º
Efeito Suspensivo-Pedido de Concessivo: 1012 § 3º
Eficácia da Sentença-Suspensão pelo Relator: 1012 § 4º
Exceção-Conceito: 1012 § 1º
Embargos do Devedor-Improcedência: 1012 § 1º III
Embargos do Executado-Julgamento: 1012 § 1º III
Exposição do Fato e Direito: 1010 II
Fac-Símile: 1010
Falsidade Documental: 433
Falta de Razões: 1010
Fatos Novos-Conceito: 1014
Fatos Supervenientes-Conceito: 1014
Honorários Advocatícios: 1013
Impugnação: 1013
Interdição: 755, 1012 § 1º VI
Internet: 1010
Interposta por Petição: 1010
Interposta contra Decisão Final: 1009 § 1º
Juízo de Admissibilidade pelo Tribunal-Conceito: 1011
Julgamento-Conceito: 332 § 4º
Julgamento-Resultado Não Unânime: 942
Julgamento-Seção Suplementar: 942
Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Julgamento Imediato: 1013 § 3º, 1013 § 4º
J
ulgamento pelo Órgão Colegiado: 941 § 2º, 1011 II
Julgamento pelo Tribunal: 1013 § 1º, 1013 § 3º
Juntada de Documento Novo: 1014
Jurisdição Voluntária: 724
Mais de Um Fundamento-Pedido: 1013 § 2º
Manifestação do Juiz Sobre Apelação-Conceito: 485 § 7º
Nulidade-Decretação: 1010 III, 1013 § 3º II
Nulidade da Sentença: 1013 § 3º II, 1013 § 3º IV
Nulidade da Sentença-Falta de Fundamentação: 1013 § 3º IV
Omissão-Exame de Um dos Pedidos: 1013 § 3º III
Partes-Qualificação: 1010 I
Pedido-Mais de Um Fundamento: 1013 § 2º
Pedido de Cumprimento Provisório: 1012 § 2º
Pedido de Instrução de Arbitragem: 1012 § 1º IV
Pedido de Nova Decisão: 1010 IV
Pedido de Reforma: 1010 III
Penhor Legal: 706 par. ún.
Petição-Conceito: 1010
Petição Autônoma: 1012 § 3º II
Petição Inicial-Indeferimento: 1013 § 4º
Petição de Interposição: 1012 § 3º I
Prazo: 1009 § 1º, 1010 § 1º
Preclusão: 1009 § 1º
Preliminar de Apelação ou de Contrarrazões-Conceito: 1009 § 1º, 1009 § 2º
Prescrição ou Decadência: 1013 § 4º
Processamento: 938
Prosseguimento do Julgamento: 942, 942 § 1º
Questões de Fato-Não Propostas: 1014
Questões Suscitada e Discutidas: 1013 § 1º
Razões do Pedido de Reforma: 1010 III
Recorribilidade-Conceito: 1012 § 1º
Recu
rso Ordinário Constitucional: 1027 II b), 1028
Regra Geral-Conceito: 1012
Regularidade Formal-Conceito: 1010
Rejeição Liminar dos Embargos-Conceito: 1012 § 1º III
Relator: 1011, 1012 § 3º I, 1012 § 3º II, 1012 § 4º
Relator-Decisão Monocrática: 1011 I
Relator-Pedido de Efeito Suspensivo: 1012 § 3º II, 1012 § 4º
Relator-Suspensão da Eficácia da Sentença: 1012 § 4º
Relator-Voto para o Órgão Colegiado: 1011 II
Remessa dos Autos: 1010 § 3º
Resolução de Mérito: 1013 § 3º I
Resultado Não Unânime-Seção Suplementar: 942
Seção Suplementar-Prosseguimento do Julgamento: 942
Sentença-Decadência ou Prescrição: 1013 § 4º
Sentença-Suspensão da Eficácia: 1012 § 4º
STJ: 1027 II b)
Teoria Geral dos Recursos-Conceito: 1014
Técnica Substitutiva dos Embargos Infringentes: 942
Tribunal-Pedido de Efeito Suspensivo: 1012 § 3º I
Tutela Provisória: 1012 V, 1013 § 5º
APELAÇÃO COM RESULTADO NÃO UNÂNIME
Ação Rescisória-Seção Suplementar: 942 § 3º I
Agravo de Instrumento-Seção Suplementar: 942 § 3º II
Celeridade-Prosseguimento do Julgamento na
Mesma
Seção: 942 § 1º
Julgamento Não Unânime-Ação Rescisória: 942 § 3º I
Mudança de Voto-Conceito: 942 § 2º
Prosseguimento do Julgamento-Conceito: 942
Remessa Necessária-Conceito: 942 § 5º
Revisão de Voto: 942 § 2º
Se
ção Especial-Conceito: 942
Sentença de Mérito-Conceito: 942
Técnica Substitutiva dos Embargos Infringentes-Conceito: 942
APLICAÇÃO FINANCEIRA
Penhora: 854
APLICAÇÃO DAS NORMAS PROCESSUAIS: 13/15
Distinção-Efeito Imediato e Retroativo: 14
Efeito Imediato da Lei: 14
Jurisdição Civil: 13
Jurisdição Internacional-Conceito: 13
Direito Processual Internacional: 13
Irretroatividade da Lei: 14
Razão de Ser do CPC: 13
APOSENTADORIA
Reajuste de Pensão-Procedimento Cautelar: 297
AQUIESCÊNCIA
Conceito: 1000
Tácita: 1000 par. ún.
Vontade de Recorrer: 1000
ARBITRADOR
Conceito: 585
ARBITRAGEM
Carta Arbitral-Segredo de Justiça: 189 IV
Conceito: 3º § 1º
Convenção: 337 X, 485 VII
Convenção Interamericana: Prec. 960
Procedência do Pedido: 1012 § 1º IV
Segredo de Justiça: 189 IV
Vide Também: CONVENÇÃO DE ARBITRAGEM
ARGUIÇÃO DE FALSIDADE
Vide: FALSIDADE DOCUMENTAL
ARG
UIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE
Amicus Curiae-Conceito: 950 § 3º
Competência: 949
Declaração de Inconstitucionalidade-Conceito: 948
Desnecessidade da Declaração-Conceito: 949 par. ún.
Embargos Infringentes: 950
Inconstitucionalidade de Lei: 948
Incidente: 948/950
Julgamento da Alegação-Conceito: 949
Julgamento da Questão Prejudicial-Conceito: 950
Manifestação dos Colegiados-Conceito: 950 § 2º
Manifestação do Incidente-Conceito: 950 § 1º
Ministério Público: 948, 950 § 1º Órgão Fracionário: 949, 949 par. ún.
Prazo: 950 § 2º
Quorum para Julgamento-Conceito: 950
Relator-Despacho Irrecorrível: 950 § 3º
ARRECADAÇÃO DE BENS
Ausentes: 744, 745
Citação Pessoal: 741 § 1º
Complementação: 739 § 1º II
Conceito: 738, 739 § 1º II
Conversão em Inventário: 741 § 3º
Divulgação: 741
Por Precatória: 740 § 5º
Procedimento: 740 § 4º
Suspensão: 740 § 6º
Ultimada: 741
ARREMATAÇÃO
Ação Autônoma: 903, 903 § 4º
Ação Anulatória-Conceito: 903 § 3º, 903 § 4º
Aperfeiçoamento da Arrematação: 903 § 2º
Arrem
atação Total-Diversos Bens: 893
Ato Atentatório à Dignidade da Justiça-Conceito: 903 § 6º
Auto de Arrematação-Leilão: 901
Bem Agravado-Conceito: 804
Carta de Arrematação-Requisitos: 901 § 1º, 901 § 2º
Conceito: 892 § 1º
Concretização da Arrematação-Conceito: 903
Desfazimento da Arrematação-Conceito: 903 § 1º
Desistência da Arrematação-Conceito: 903 § 5º, 903 § 6º
Expedição de Carta: 520
Invalidação-Ação Autônoma: 903 § 4º
Leilão-Auto de Arrematação: 901
Leilão-Conceito: 892 § 1º
Leilão-Concretização da Arrematação: 903
Leilão-Diversos Bens: 893
Leilão-Proibição: 897
Leilão-Suspensão: 899
Leilão-Transferência: 898
Penhora-Conceito: 835 § 3º
Perdas e Danos-Anulação da Arrematação: 903 § 4º
Proibição-Leilão: 897
Suspensão-Leilão: 899
Transferência-Leilão: 898
ARRENDAMENTO MERCANTIL
Titulo Executivo Extrajudicial: 784 XII
ARRESTO
Averbação: 844
Convertido em Penhora-Conceito: 830 § 3º
De Bens-Conceito: 830
Definição: 301
Execução por Quantia Certa: 828, 830
Exe
quente-Averbação: 844
Oficial de Justiça: 830
Registro: 844
Tutela de Urgência-Natureza Cautelar: 301
ARROLAMENTO: 659/667
Adjudicação-Herdeiro Único: 659 § 1º
Aplicação Subsidiária: 667
Assistência Judiciária: 659
Avaliação-Desnecessidade: 661
Bens do Espólio-Declaração: 660 II
Bens do Espólio-Valor: 660 III
Cálculo do Imposto: 664
Conversão em Inventário-Conceito: 665
Crédito Tributário: 662 par. ún.
Direitos de Credores-Conceito: 663
Fluxo do Arrolamento-Conceito: 660
Herdeiro Menor: 661
Homologação Judicial-Conceito: 659
Imposto: 659 § 2º, 662, 662 § 2º
Inventário Forma de Arrolamento: 664
Nomeação do Inventariante: 660 I
Penhora-Auto de Arrombamento: 846 § 1º
Petição de Inventário: 660
Sumário-Petição de Inventário: 660
Taxa Judiciária: 662 § 1º
Títulos dos Herdeiros-Declaração: 660 II
Valores Não Recebidos em Vida pelo De Cuius: 665, 666
Vide Também: INVENTÁRIO E PARTILHA
ARROLAMENTO DE BENS
Autoridade Policial: 740 § 1º
Herança Jacente-Conceito: 740, 740 § 1º
Ofici
al de Justiça: 740
ARROMBAMENTO
Auto de Arrombamento-Conceito: 846 § 1º
Auto de Resistência-Requisitos: 846 § 3º, 846 § 4º
Crime de Resistência-Conceito: 846 § 2º
Fechamento das Portas-Penhora: 846
Ordem de Arrombamento-Conceito: 846
Penhora-Fechamento das Portas: 846
ASSINATURA
Auto de Divisão: 597
Auto das Folhas-Partilha: 653 par. ún.
Chefe de Secretaria-Atos e Termos do Processo: 209
Contestação-Conceito: 429 II
Digital-Procuração: 105 § 1º
Digitalizada-Conceito: 195
Eletrônica: 205 § 2º, 943
Impugnação-Conceito: 427
Validade e Autenticidade: 460
ASSINATURA ELETRÔNICA
Assinatura Digitalizada-Conceito: 195
Carta: 263
Conceito: 205 § 2º, 943
ASSISTÊNCIA: 119/124
Ação Pauliana: 119
Admissibilidade-Conceito: 119 par. ún.
Conceito: 119
Disposições Comuns: 119/120
Estado do Processo-Conceito: 119
Finalidade-Conceito: 119
Função do Assistente-Conceito: 121
Interesse Jurídico-Conceito: 119
Int
eresse Jurídico-Exemplos: 119
Interesse Não Jurídico-Conceito: 119
Interdição: 119, 752 § 3º
Litisconsorcial-Conceito: 124
Pedido-Conceito: 120
Procedimento-Conceito: 119 par. ún.
Procedimento da Impugnação-Conceito: 120
Registro Imobiliário-Dúvida: 119
Simples-Conceito: 121, 122, 123
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
Conceito: 98, 968 § 1º
Estrangeiro-Conceito: 98
Residência no País-Conceito: 98
Separação Consensual: 731
Vide Também: JUSTIÇA GRATUITA DEFENSORIA PÚBLICA
ASSISTENTE LITISCONSORCIAL
Ação Direta de Inconstitucionalidade-Conceito: 124
Alienante ou Cedente-Conceito: 109 § 2º
Coisa Julgada-Conceito: 506
Conceito: 109 § 2º, 124 674
Despesa Processual-Conceito: 94
Eficácia-Conceito: 124
Eficácia da Sentença-Conceito: 124
Embargos do Devedor: 124
Embargos de Terceiro: 674
Honorários Advocatícios: 94
Ineficácia-Conceito: 124
Litisconsorte Facultativo: 124
Poderes-Conceito: 124
Requisitos-Conceito: 124
Vedações-Conceito: 124
Vi
de Também: LITISCONSÓRCIO
ASSISTENTE SIMPLES: 121/123
Ação Renovatória-Locação Comercial: 119
Atos Defesos-Conceito: 121
Atuação: 121
Coisa Julgada Material-Conceito: 504, 506
Conceito: 119, 674
Denunciação da Lide-Conceito: 127, 128
Desacordo-Vontade do Assistido: 122
Desconhecimento-Dolo ou Culpa do Assistido: 123 II
Desistência da Ação-Parte Principal: 122
Despesa Processual-Conceito: 94
Direitos do Assistido: 122
Disposição de Direitos Pratica pelo Assistido
Conceito: 122
Dolo ou Culpa do Assistido-Desconhecimento: 123 II
Efeitos da Sentença-Conceito: 123
Embargos de Terceiro: 674
Estado do Processo e Atividade do Assistido-Conceito: 123 I
Extinção do Processo: 123
Função-Conceito: 121
Gestão de Negócios e Substituição Processual-Conceito: 121 par. ún.
Poderes-Conceito: 121
Procedência do Pedido: 122
Produção de Provas-Impedimento do Assistido: 123 I
Questões de Ordem Pública-Conceito: 122
Recurso-Contra Vontade do Assistido: 121
Recurso-Ônus Processuais: 121
Revelia: 121
Substituição Processual-Conceito: 121 par. ún.
ASSISTENTE TÉCNICO
Aco
mpanhamento da Perícia-Conceito: 466 par. ún.
Adiantamento da Remuneração: 95
Audiência de Instrução e Julgamento: 36 1 I, 361 par. ún., 477 § 1º
Despesas Processuais-Remuneração: 84
Honorários-Conceito: 95
Legitimidade: 996
Meio Eletrônico-Intimação: 477 § 4º
Prova Pericial-Conceito: 465 § 1º II, 466 par. ún., 471 § 1º, 477 § 1º
Segunda Perícia-Conceito: 480 § 3º
ASSOCIAÇÃO
Civil-Conceito: 18
Civil-Demanda Repetitiva: 976
Irregular-Representação em Juízo: 75 VIII
Sem Personalidade Jurídica-Representação: 75 § 2º
ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA
Admissibilidade: 947
Conceito: 947
Defensoria Pública: 947 § 1º
Divergência entre Câmaras ou Turmas: 947 § 4º
Incidente: 947
Interesse Público: 947 § 2º
Ministério Público: 947 § 1º Órgão Colegiado: 947 § 2º
Poder Vinculante-Conceito: 947 § 3º
Proposta do Relator-Conceito: 947 § 1º
Questão Relevante: 947
Relator-Proposta: 947 § 1º
Relevante Questão de Direito: 947, 947 § 4º
Remessa Necessária: 947 § 1º, 947 § 2º
ASTREINTES
Conceito: 498, 537 § 1º, 814
Natureza Jurídica-Conceito: 814 par. ún.
Obr
igação de Fazer e Não Fazer: 537, 537 § 1º, 814
ATA NOTARIAL
Conceito: 384
Imagens e Sons-Conceito: 384 par. ún.
Meio de Prova-Conceito: 384
Presunção de Veracidade-Conceito: 384
ATO DE CONSTRIÇÃO
Direito de Superfície: 791, 791 § 1º
Exequente-Averbação: 799 IX
Judicial-Embargos de Terceiro: 674
ATO ELETRÔNICO
Requisitos-Conceito: 1053
Vide Também: MEIO ELETRÔNICO
ATO EXECUTIVO
Conceito: 782
Oficial de Justiça-Cumprimento: 782, 782 § 1º
ATO ILÍCITO
Indenização-Prestação de Alimentos: 533
ATO JUDICIAL
Característica de Despacho: 1001
Embargável-Conceito: 1022
Impugnação: 1002
Vide   Também:  DECISÃO   JUDICIAL   MANDADO   DE   SEGURANÇA   CONTRA   ATO
JUDICIAL
ATO JURÍDICO
Invalidade e Ineficácia-Conceito: 792
Perfeito-Conceito: 14, 1046
ATO JURÍDICO PROCESSUAL
Conceito: 200
Perfeito-Conceito: 14
Simples-Conceito: 200
A
TO PROCESSUAL: 188/290
Acessibilidade Plena-Conceito: 198
Ato em Continuação-Conceito: 212 § 1º
Ato por Petição-Conceito: 212 § 3º
Atos da Parte: 200, 201, 202
Classificação: 234
Comunicação: 234/275
Conceito: 200
Conclusão: 212 § 1º
Desistência da Ação-Parte: 200 par. ún.
Dias Úteis: 212, 212
Distribuição e Registro: 284/290
Feriado: 212 § 2º, 214, 216
Férias Forenses: 212 § 2º, 214, 216
Forma: 188/211
Forma e Substância-Direito Comparado: 283
Horário-Prática Eletrônica: 213
Horário-Realização: 212, 212 § 2º, 213
Horário Limite-Conceito: 212 § 3º
Inexistente-Conceito: 276
Lugar de Realização: 217
Negativo-Conceito: 234
Nulidade: 276/283
Organização Judiciária Local: 212 § 3º
Positivo-Conceito: 234
Prática-Conceito: 379 III
Prática Eletrônica: 193/199
Prática Eletrônica-Horário: 213
Prazo: 218/235
Princípio da Publicidade-Conceito: 368
Proibição Durante a Suspensão do Processo: 314
Pu
blicidade: 11, 189, 368
Realização-Dias e Horas: 212
Serventuário-Prazo: 228
Serventuário-Registro do Prazo: 228 § 1º
Simulado-Desconstituição: 142
Tempo: 212/216
Tutela de Urgência: 214 II
Valor da Causa: 291/293
Vide   Também:  COMUNICAÇÃO   DOS   ATOS   PROCESSUAIS   FORMA   DOS   ATOS
PROCESSUAIS TEMPO E LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
ATO PROCESSUAL URGENTE
Prática-Conceito: 923
ATOS CONCENTRADOS
Conceito-Cooperação Jurisdicional: 69 IV, 69 § 2º
Exemplos-Cooperação Jurisdicional: 69 § 2º
ATOS DO ESCRIVÃO E CHEFE DE SECRETARIA: 206/211
Autuação e Registro-Conceito: 206
Espaço em Branco-Conceito: 211
Estenotipia-Conceito: 210
Fé Pública-Conceito: 206
Forma dos Atos e Termos do Processo-Conceito: 209
Numeração e Rubrica dos Autos-Conceito: 207
Rasuras-Conceito: 211
Taquigrafia-Conceito: 210
Termo-Conceito: 208
AUDIÊNCIA
Intimação: 334 § 3º, 1003 § 1º
Juiz-Conceito: 360
Oposição Oferecida Após a Audiência: 684
Oposição Oferecida Após o Inicio da Audiência: 685 par. ún.
Restauração dos Autos: 715
Su
spensão do Prazo: 220 § 2º
AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO OU MEDIAÇÃO
Ação de Família-Conceito: 695, 696
Advogado ou Defensor Público: 334 § 9º
Autocomposição-Conceito: 165, 334 § 11
Centros Judiciários de Solução Consensual de
Conflitos: 165
Citação: 695
Conciliador ou Mediador-Conceito: 334 § 1º
Contestação: 335, 335 I, 335 II
Desinteresse: 334 § 5º, 334 § 6º
Divisão-Conceito: 696
Intimação: 334 § 3º
Meio Eletrônico: 334 § 7º
Multa-Não Comparecimento: 334 § 8º
Não Comparecimento: 334 § 8º
Não Realização-Conceito: 334 § 4º
Opção do Autor-Realização: 319 VII
Pauta-Organização: 334 § 12
Petição Inicial: 319 VII
Preliminar de Conciliação-Conceito: 334
Princípio da Publicidade-Conceito: 368
Protocolo com Pedido de Cancelamento: 335 II
Protraimento no Tempo-Conceito: 334 § 2º
Representação-Procuração: 334 § 10
Realização-Opção do Autor: 319 VII
Reintegração de Posse-Conceito: 565 § 1º
Tutela Cautelar: 308 § 3º
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO: 358/368
Abertura e Pregão: 358
Adiamento: 362, 363
Ad
vogado: 361 par. ún., 364
Antecipação: 363
Antecipação ou Adiantamento-Comunicação: 363
Apresentação de Memoriais-Conceito: 364 § 2º
Atraso Injustificado-Conceito: 362 III
Contestação: 307 par. ún.
Continuação-Conceito: 365
Convenção das Partes-Adiantamento: 362 I
Data Próxima-Continuação: 365 par. ún.
Depoimento Pessoal-Ordem: 361
Dever de Ordem-Conceito: 361 par. ún.
Fim da Instrução-Conceito: 364
Força Policial: 360 III
Gravação-Conceito: 367, 367 § 5º, 367 § 6º
Impedimento-Comprovação: 361 § 1º
Intervalo Mínimo-Conceito: 357 § 9º
Litisconsorte: 364 § 1º
Ministério Público: 361 par. ún., 364
Não Comparecimento-Adiamento: 362 II
Oposição Oferecida Após Início da Audiência: 685 par. ún.
Ordem e Decoro: 360 I, 360 II
Ordem de Retirada-Comportamento Inconveniente: 360 II
Poder de Polícia-Juiz: 360
Princípio da Concentração da Prova: 361
Produção de Prova-Dispensa: 362 § 2º
Prosseguimento-Conceito: 365
Prova Oral: 361
Prova Pericial: 469, 477
Prova Testemunhal-Conceito: 453
Pública: 368
Recursos-Prazo para Interposição: 1003 § 1º
Resu
mo e Gravação-Conceito: 367
Rubrica: 367 § 1º
Suspensão do Processo-Conceito: 365 par. ún.
Tentativa de Conciliação-Conceito: 359
Testemunha: 361 III, 361 par. ún.
Uma e Contínua: 365
Vista dos Autos-Conceito: 364 § 2º
AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO
Vide: AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO
AUDIÊNCIA PRELIMINAR
Conceito: 334
AUDIÊNCIA PÚBLICA
Demanda Repetitiva-Relator: 983 § 1º
AUSENTE
Bens do Ausente: 744, 745
Competência-Réu Ausente: 49
Curador Especial: 671 I
Pedido de Declaração de Ausência-Conceito: 744
AUTARQUIA
Agravo de Instrumento-Prazo: 1015
Competência: 45, 51
Representação em Juízo: 75 III
AUTENTICIDADE DE DOCUMENTO
Vide: DOCUMENTO
AUTO DE ADJUDICAÇÃO
Conceito: 877
AUTO DE DIVISÃO
Assinatura: 597
Conteúdo: 597 § 1º
Escrivão: 597
AUTOCOMPOSIÇÃO
Hom
ologação-Conceito: 725 VIII
Poder Judiciário: 221 par. ún.
Tutela Cautelar: 308 § 4º
AUTOS
Baixa: 1006
Consulta-Segredo de Justiça: 189 par. ún.
Desaparecimento no Tribunal: 717
Eletrônicos-Armazenamento: 209 § 1º
Eletrônicos-Chefe de Secretaria: 209 § 1º
Eletrônicos-Conceito: 228 § 3º
Eletrônicos-Dispensa: 1007 § 3º
Eletrônicos-Escrivão: 209 § 1º
Eletrônicos-Prazo em Dobro: 229 § 2º
Eletrônicos-Preparo: 1007 § 3º
Extravio: 232
Habilitação-Ação Principal: 689
Infração Disciplinar-Conceito: 232
Lançamento de Cotas: 202
Numeração e Rubrica-Conceito: 207
Perda Após a Produção de Provas: 715
Permanência em Cartório-Produção Antecipada de Prova: 383, 383 par. ún.
Rasura: 202
Restauração: 712, 713, 714, 715
Restituição-Prazo: 232
Retenção Abusiva-Conceito: 232
Retirada dos Autos-Advogado: 107 III, 152 IV
Rubrica: 207
Suplementares-Restauração: 712 par. ún.
Vide Também: REMESSA DOS AUTOS RESTAURAÇÃO DE AUTOS
AUTOS ELETRÔNICOS
Armazenamento: 209 § 1º
Che
fe de Secretaria: 209 § 1º
Conceito: 228 § 3º
Depoimento-Conceito: 460 § 1º, 460 § 2º
Dispensa: 1007 § 3º
Escrivão: 209 § 1º
Prazo em Dobro: 229 § 2º
Preparo: 1007 § 3º
Vide Também: MEIOS ELETRÔNICOS
AUTUAÇÃO
Petição Inicial-Conceito: 206
AUXILIARES DA JUSTIÇA: 149/175
Administrador: 149, 159, 160, 161
Atribuições-Normas de Organização Judiciária: 150
Auxiliares Parajurisdicionais: 149
Chefe de Secretaria: 149, 150, 151, 152, 153, 155
Conciliador Judicial: 149, prec. 165, 165 § 3º, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173
Contabilista: 149
Crédito-Titulo Executivo Judicial: 515 V
Depositário: 149, 159, 160, 161
Distribuidor: 149
Escrivão: 149, 150, 151, 152, 153, 155
Funções: 149
Impedimento ou Suspeição: 148 II
Intérprete: 149, 162, 163, 164
Juízo-Conceito: 150
Mediador: 149, prec. 165, 165 § 3º, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173
Número de Oficiais de Justiça: 151
Oficial de Justiça: 149, 154, 155
Ofícios de Justiça-Conceito: 150
Partidor: 149
Perito: 149, 156, 157, 158
Reg
ulador de Avarias: 149, 711
Termo-Conceito: 208
Tradutor: 149, 162, 163, 164
Suspensão do Prazo: 220 § 1º
Vide Também: SERVENTUÁRIO DA JUSTIÇA
AUXÍLIO DIREITO
Auxílio Direto Passivo: 33, 34
Auxílio Mútuo: 28
Cooperação Internacional: 28/34
Cooperação Internacional-Autoridade Central: 29
Cooperação Internacional-Objetos: 30
Cooperação Nacional-Conceito: 69 I
AVALIAÇÃO
Admissibilidade: 873
Avaliador-Erro ou Dolo: 873 I
Avaliador-Nomeação: 870 par. ún.
Bens Fora da Comarca: 632
Conceito: 870
Cotação em Bolsa-Título ou Mercadoria: 87 II, 871 III
Desnecessidade-Conceito: 871
Erro ou Dolo do Avaliador: 873 I
Estimativa-Aceitação por Uma das Partes: 87 1
I, 871 par. ún.
Final do Procedimento-Conceito: 875
Formal de Partilha-Avaliação de Bens: 655 II
Imóvel: 156, 829 § 1º, 872 § 2º, 872 § 2º
Imóvel Suscetível de Cômoda Divisão: 872 § 1º, 872 § 2º
Incorreção-Embargos à Execução: 916 § 1º
Instituto Oficial de Pesquisa-Conceito: 871 IV
Nova Avaliação-Procedimento: 873
Oficial de Justiça-Conceito: 154 V, 870, 870 par. ún., 872
Pe
nhora: 870/875
Prova Pericial: 464
Registro-Conceito: 872
Veículo Automotor: 871 IV
Vistoria-Oficial de Justiça: 872
AVALIAÇÃO E CÁCULO DO IMPOSTO
Atualização-Conceito: 631
Bens Fora da Comarca-Conceito: 632
Cálculo do Tributo-Conceito: 637
Conceito: 630
Fazenda Pública: 633, 634, 638
Imposto de Transmissão Causa Mortis: 637
Inventário e Partilha: 630/638
Parâmetros para Condução-Conceito: 630 Últimas Declarações-Conceito: 636, 637
Valor do Cálculo-Fixação: 638
AVARIA GROSSA
Alienação de Bens-Conceito: 708 § 3º
Atualidade do Instituto-Conceito: 707
Avaliação-Regulador: 708
Avaria-Conceito: 707
Competência-Conceito: 707
Conceito: 707, 1046 § 3º
Direito Marítimo: 707
Discordância-Conceito: 708 § 1º
Documentos-Apresentação: 709
Documentos-Conceito: 709
Garantias-Conceito: 708 § 2º
Hipóteses: 707
Homologação-Conceito: 710 § 2º
Levantamento-Conceito: 708 § 4º
Procedimento Judicial-Conceito: 710 § 1º, 710 § 2º
Reg
ras Próprias dos Peritos-Conceito: 711
Regulação: 707/711
Regulação de Avarias-Conceito: 707
Regulador-Avaliação: 708
Regulador-Conceito: 149, 708, 711
Regulador-Nomeação: 707
AVERBAÇÃO OU REGISTRO
Exequente-Conceito: 799 IX, 828
B
BAIXA NOS AUTOS
Vide: ESCRIVÃO
BANCO
Cédula de Crédito Bancário-Natureza Jurídica: 784 XII
Cheque Visado: 125
Contrato de Crédito: 784 I
Empréstimo Bancário-Penhor Mercantil: 784 XII
Fiança Bancária-Substituição da Penhora: 848 par. ún.
Substituição Processual: 18
Verificação de Conta-Conceito: 784 XII
BENEFÍCIO DE ORDEM
Fiador-Conceito: 794
Fiador-Renúncia: 794 § 3º
Sócio Perante a Sociedade-Conceito: 795 § 1º, 795 § 2º, 795 § 3º
BENFEITORIAS
Conceito-Divisão: 593
Divisão: 593, 596 I, 596 III, 597 § 2º II
Indenização-Conceito: 810
Embargos de Retenção: 916 IV, 916 § 4º, 916 § 5º, 1012
Entrega da Coisa-Conceito: 538 § 1º, 538 § 2º
Retenção-Embargos à Execução: 916 IV, 916 § 4º, 916 § 5º
BENS
Ab
solutamente Impenhoráveis-Conceito: 833
Adjudicação: 876, 877, 878
Administração-Inventariante: 618 II
Administração-Tutor ou Curador: 759 § 2º
Alienação-Avaria Grossa: 708 § 3º
Alienação-Bem Tombado: 889
Alienação-Execução: 790 V, 790 VI
Alienação-Expropriação: 879/903
Alienação-Herança Jacente: 742
Alienação-Incapaz: 725 III
Alienação-Penhora: 792 V, 852
Alienação Antecipada-Penhora: 852
Alienáveis-Impenhorabilidade: 833 I
Arrematação de Bem Gravado-Conceito: 804
Ausência de Bens-Conceito: 744
Ausente: 744, 745
Avaliação-Conceito: 873 I, 873 II
Avaliação-Formal de Partilha: 655 II
Avaliação-Inventário e Partilha: 630/638
Bem de Família-Conceito: 796, 1046 § 3º
Bem de Família-Impenhorabilidade: 833
Bem Gravado-Arrematação: 804
Bem Tombado-Alienação: 889
Bem Tombado-Leilão: 892 § 3º
Bem Tombado-Licitação: 892 § 2º, 892 § 3º
Casamento-Alteração do Regime de Bens: 734
Colação: 620, 639, 641
Conclusão das Diligências: 839
Conferidos na Partilha: 639 par. ún.
Curatelado-Bens do Incapaz: 756
Depositário: 740 § 2º
Dep
ósito Judicial-Penhora: 840 II, 840 § 1º
Descrição-Inventariante: 620 IV
Desnecessidade de Avaliação: 634
Devedor-Expropriação: 825
Devedor-Responsabilidade: 789
Devolução-Inventariante: 625
Divórcio-Partilha de Bens: 731 I
Escritura Pública-Conceito: 610
Espólio-Avaliação: 630, 631, 632, 633
Espólio-Dano: 622 III
Execução: 789, 790, 794 § 1º
Expropriação: 825, 875, 876
Fiador-Bens Sujeitos à Execução: 794 § 1º
Fora da Comarca-Inventário e Partilha: 632
Fora do Lugar da Execução-Conceito: 831
Herança-Divisória ou Demarcatória: 569
Imóveis-Adjudicação: 877 § 1º I
Imóveis-Alienação: 742 V
Imóveis-Avaliação: 829 § 1º
Imóveis-Competência: 47
Imóveis-Penhora: 835 V, 840 II, 840 III, 842, 845 § 1º, 862 § 3º
Impenhoráveis-Conceito: 832, 833
Inalienáveis-Conceito: 832, 833 I, 834
Incomunicáveis-Conceito: 832.
Inventário e Partilha-Avaliação: 630/638
Inventário e Partilha-Fazenda Pública: 633, 634, 638
Móveis-Adjudicação: 877 § 1º II
Móveis-Alienação: 742 I
Móveis-Competência: 46
Móveis-Penhora: 835 VI, 840 II
Particulares-Sócio: 795
Pe
nhora-Adjudicação: 825 I
Penhora-Alienação Antecipada: 852
Penhora-Bens de Baixo Valor: 836
Penhora-Bens Imóveis: 835 V
Penhora-Bens Inalienáveis: 834
Penhora-Bens Móveis: 835 VI, 852 I
Penhora-Depósito dos Bens: 839, 840
Penhora-Direito de Preferência: 797
Penhora-Empresa: 863, 863 § 1º
Penhora-Fiador Executado: 794
Penhora-Fora do Lugar da Execução: 831
Penhora-Indicação: 798 II, 829 § 2º
Penhora-Mais de Uma Execução: 901
Penhora-Prestações: 895
Penhora-Substituição: 847
Remição-Conceito: 826
Separação Consensual-Partilha de Bens: 731 I
Sequestro: 641 § 1º
Situados em Diversos Lugares-Inventário: 48 par. ún.
Substituição do Bem Penhorado: 847
Sujeitos à Execução: 790
Sonegação-Inventário e Partilha: 621, 622 VI, 627 I, 627 § 1º
Sujeitos à Sobrepartilha: 669
Valor de Afeição-Alienação: 742 § 2º
BENS DO AUSENTE: 744, 745
Arrecadação-Conceito: 744, 745
Ausência de Bens-Conceito: 744
Conversão-Sucessão Provisória em Definitiva: 745 § 3º
Curador-Conceito: 744, 745 § 2º
Declaração de Ausência-Conceito: 744
Editais-Conceito: 745
Faz
enda Pública: 745 § 4º
Habilitação-Conceito: 745 § 2º
Ministério Público: 745 § 4º
Pedido de Declaração de Ausência-Conceito: 744
Revogação Tácita-Conceito: 745
Sentença Declaratória-Conceito: 744
Sucessão Definitiva-Conceito: 745 § 3º
Sucessão Definitiva-Retorno Após Dez Anos: 745 § 4º
Sucessão Provisória-Conceito: 745 § 1º
Procedimento-Jurisdição Voluntária: 745 § 4º
BOA-FÉ
Conceito: 77
Cooperação: 5º, 6º
Decisão Judicial-Conceito: 489 § 3º
Direito Comparado: 5º
Participação do Processo: 5º
Presunção: 77
Princípio da Cooperação-Conceito: 5º
Vide Também: PRINCÍPIO DA BOA-FÉ
BUSCA E APREENSÃO
Competência: 63
Conceito: 536 § 2º
Entrega da Coisa: 538, 806 § 2º
Execução para Entrega da Coisa: 806 § 2º
Inventariante Removido: 625
Pessoas-Conceito: 536 § 2º
C
CABIMENTO DA POSSESSÓRIA
Conceito: 554
Vide Também: AÇÃO POSSESSÓRIA
CABIMENTO DOS RECURSOS
Ag
ravo de Instrumento: 994 II, 1015
Agravo Interno: 994 III, 1021
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário: 994 V III, 1042
Apelação: 994 I, 1009
Embargos de Declaração: 994 IV, 1022
Embargos de Divergência: 994 IX, 1043
Recurso Especial: 994 VI, 1029
Recurso Extraordinário: 994 VII, 1029
Recurso Ordinário: 994 V, 1027
CADE
Conselho Administrativo de Defesa Econômica: 16
CADERNETA DE POUPANÇA
Impenhorabilidade-Conceito: 833 X
CÁLCULO DO CONTADOR
Contraditório e Ampla Defesa-Conceito: 524 § 2º
Cumprimento Definitivo da Sentença-Conceito: 524 § 2º
Erro do Contador-Conceito: 149
Liquidação da Sentença: 489
CÁLCULO DO TRIBUTO
Inventário e Partilha: 637, 638 § 2º
CALAMIDADE PÚBLICA
Prazo-Prorrogação: 222 § 2º
CALENDÁRIO PROCESSUAL
Acordo de Procedimento-Conceito: 190 § 1º
Dispensa de Intimação-Conceito: 190 § 3º
Vinculabilidade-Conceito: 190 § 2º
Vulnerabilidade-Conceito: 190 § 4º
CÂMARAS PRIVADAS DE CONCILIAÇÃO E MEDIDAÇÃO
Cadastro: 167, 168 § 1º
Cadastro-Exclusão: 173
Conceito: 167, 168, 174, 176 par. ún.
Cred
enciamento: 167 § 3º
Solução Consensual de Conflitos: 174
CAPACIDADE
De Direito: 70
De Estar em Juízo-Conceito: 70
De Exercício-Conceito: 70
De Ser Parte-Conceito: 70
Postulatória: 70, 75
Processual-Conceito: 70
CAPACIDADE POSTULATÓRIA
Bacharel em Direito: 103
Conceito: 70, 103
Dispensa-Conceito: 103
Distinção-Capacidade Processual: 70
Ministério Público: 177
Processo Administrativo Disciplinar-Conceito: 103
Quem Tem Capacidade Postulatória-Conceito: 103
Representação: 75
CAPACIDADE PROCESSUAL: 70/76
Ações Propostas em Face de Pessoa Casada-Conceito: 73 § 1º
Conceito: 70
Cônjuge-Ação Possessória: 73 § 2º
Cônjuge-Conceito 73, 74
Curador Especial: 72
Distinção-Capacidade Postulatória; 70
Entes Despersonalizados-Conceito: 70.
Falta-Conceito: 70, 73
Figuras Afins-Conceito: 70
Guardião-Conceito: 71
Incapacidade Processual: 76
Incapaz-Assistência: 71
Incap
az-Representante Legal: 71, 72 I
Integração de Capacidade-Conceito: 73
Irregularidade da Representação: 76
Perda-Suspensão do Processo: 313 I
Poder Familiar-Conceito: 71
Pressuposto Processual: 70
Representação: 71
Representação em Juízo: 75
Surdo-Mudo: 71
União Estável-Conceito: 73, 73 § 3º
CARÊNCIA DA AÇÃO
Conceito: 337 XI
CARTA
Adjudicação-Conteúdo: 877 § 2º
Assinatura Eletrônica-Juiz: 263
Ato Processual-Comunicação: 234, 237
Caráter Itinerante: 262
Citação: 248
Citação com Hora Certa-Conceito: 254
Conceito-Comunicação do Ato Processual: 234, 234 § 1º, 234 § 2º, 237
Confirmação: 265 § 1º, 265 § 2º
Cooperação Processual-Conceito: 261 § 1º, 261 § 2º, 261 § 3º
Cumprimento-Conceito: 266
Dirigida ao Juízo Estadual da Comarca: 237 par. ún.
Encaminhamento para Outro Juízo: 262 par. ún.
Exame Pericial com Objeto: 260 § 2º
Expedição: 234 § 1º, 234 § 2º, 237
Meio Eletrônico-Conceito: 260, 263, 264, 265, 266
Partes-Papel e Cooperação: 261 § 1º, 261 § 2º, 261 § 3º
Penhora-Execução: 845
Prova Documental: 415
Pro
va Testemunhal: 453 II, 454 § 1º
Recusa do Juiz-Conceito: 267
Requisitos-Conceito: 260
Transmissão-Conceito: 263, 265
Urgente-Resumo Essencial: 264
Vide Também: EXECUÇÃO POR CARTA
CARTA ARBITRAL
Conceito: 69 § 1º, 237 IV
Cooperação Jurisdicional-Conceito: 69 § 1º
Recusa do Juiz: 267
Requisitos: 260 § 3º
CARTA DE ARREMATAÇÃO
Conteúdo: 901 § 2º
Expedição-Conceito: 520
Requisitos-Conceito: 901
CARTA DE ORDEM
Conceito: 237 I
Conteúdo: 264
Requisitos: 260
Resumo Substancial: 264
Transmissão da Carta: 265, 265 § 1º
CARTA PRECATÓRIA
Conceito: 237 III, 377
Conteúdo: 264
Incompetência: 267 par. ún.
Embargos à Execução: 915 § 4º
Recusa do Juiz: 267
Requisitos: 260
Resumo Substancial: 264
Transmissão da Carta: 265, 265 § 1º
CARTA ROGATÓRIA
Con
ceito: prec. 35, 237 II, 377
Convenção Interamericana-Conceito: prec. 35
Convênio Internacional: prec. 35
Cooperação Internacional: 27 II, 36, 40
Cumprimento: 960 § 1º
Definição: prec. 35
Direito Comparado: prec. 35
Disciplinas-Conceito: prec. 35
Devolução da Rogatória: 960 § 1º
Encaminhamento-Conceito: prec. 35
Exequatur: 960, 964 par. ún.
Medida de Urgência: 962 § 1º
Mercosul-Medida Cautelar: prec. 35
Ministério Público: 960
Passiva: 960 § 1º
Procedimento: 36
Requisitos: prec. 35
STJ-Jurisdição Contenciosa: 36
STJ-Revisão de Mérito: 36 § 1º, 36 § 2º
Vide Também: SENTENÇA ESTRANGEIRA
CARTA DE SENTENÇA
Execução Provisória-Conceito: 522
CASAMENTO
Adolescente-Autorização: 725 I
Alteração do Regime de Bens-Conceito: 734
Emancipação-Conceito: 725 I
Habilitação-Conceito: 1046 § 3º
Pacto Antenupcial-Conceito: 734
Publicidade-Alteração do Regime de Bens: 734 § 1º
Publicidade-Meios Alternativos da Alteração: 734 § 2º
Realizado no Exterior: 21
Reg
ime de Bens-Alteração: 734
Religioso: 617
CASO REPETITIVO
Demandas Repetitivas-Incidente de Resolução: 928 I
Julgamento-Conceito: 928
Objeto: 928 par. ún.
Vide Também: RECURSO REPETITIVO
CAUÇÃO
Ação Possessória: 559
Caução às Custas-Conceito: 83
Conceito: 559, 678 par. ún.
Cumprimento da Sentença-Execução Provisória: 520 IV, 521, 521 par. ún.
Dispensa: 83 § 1º, 521, 521 par. ún.
Dispensa-Crédito de Natureza Alimentar: 521 I
Dispensa-Limites e Regras: 521 IV
Dispensa-Pendência de Agravo: 521 III
Embargos de Terceiro-Conceito: 678 par. ún.
Falta-Conceito: 337 XII
Manutenção da Caução-Conceito: 521 par. ún.
Reforço de Caução-Conceito: 83 § 2º
Reintegração de Posse: 678 par. ún.
Tutela de Urgência: 300 § 1º
Vide Também: DESPESAS PROCESSUAIS
CAUSA DE PEDIR
Ação Possessória-Conceito: 555
Alteração: 329 I, 329 II, 329 par. ún.
Conceito: prec. 42
Correlação Pedido e Sentença-Conceito: 491
Elemento da Ação: prec. 42
Faltar Pedido-Petição Inepta: 330 § 1º I
Modificação-Conceito: 329
Mo
dificação-Sem Consentimento do Réu: 329 I
Produção Antecipada de Prova-Conceito: 382
Proibição de Alteração-Conceito: 329 I
Remota-Conceito: 55
Saneamento do Processo-Conceito: 329 II
Tutela Cautelar: 308 § 2º
Vide Também: PEDIDO
CAUSA PRÓPRIA
Conceito: 103, 103 par. ún.
Intimação-Recebimento: 106 I
Parte: 103 par. ún.
Postulação-Incumbências: 106
CAUTELA SATISFATIVA
Conceito: 305 par. ún.
Vide Também: TUTELA CAUTELAR
CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO
Generalidades: 784 XII
Inconstitucionalidade Material-Conceito: 784 XII
Natureza Jurídica-Conceito: 784 XII
CELERIDADE DO PROCESSO:
Apelação-Resultado Não Unânime: 942 § 1º
Celeridade Efetiva: 4º
Processo de Execução-Conceito: 827, 827 § 1º
CENTROS JUDICIÁRIOS DE SOLUÇÃO DECONFLITOS
Autocomposição-Resultados do Estímulo: 165
Conceito: 165
Conciliação e Mediação-Instalação do Setor: 165 § 1º
Conciliador-Atuação: 165 § 2º
Instalação do Setor de Conciliação e Mediação-Conceito: 165 § 1º
Mediador-Atuação: 165 § 3º
CERTIDÃO
Di
reito de Certidão-Segredo de Justiça: 189 par. ún.
CERTIDÃO DE ÓBITO
Requerimento-Inventário e Partilha: 615 par. ún.
CESSIONÁRIO
Inventariante: 617 VI
Inventário e Partilha: 615 V
CHAMAMENTO AO PROCESSO: 130/132
Ação Civil Pública-Conceito: 130
Admissibilidade: 130
Ampliação Subjetiva da Ação Principal-Crítica à Tese: 130
Ampliação Subjetiva da Ação Principal-Resposta à Crítica: 130
Ampliação Subjetiva da Ação Principal-Tese: 130
Chamamento Sucessivo-Conceito: 131
Citação-Litisconsórcio Passivo: 131
Conceito: 130
Crítica à Tese da Ampliação Subjetiva na Ação
Principal-Conceito: 130
Curador Especial: 72
Direito Material-Conceito: 130
Embargos do Devedor: 130
Execução da Sentença-Conceito: 132
Indenização-Acidente Automobilístico: 130
Instrumentalidade-Conceito: 130
Julgamento-Conceito: 132
Legitimidade para Recorrer: 130
Petição Inicial-Conceito: 131
Posição Jurídica dos Chamados: 130
Prazo-Efetivação da Citação dos Chamados: 131
Processo Cautelar: 130
Reconvenção e Pedido Declaratório Incidental-Conceito: 131
Recurso-Indeferimento Liminar: 130
Resp
osta do Chamado-Conceito: 131
Réu-Conceito: 130, 131
Solidariedade-Conceito: 130
Suspensão do Processo-Conceito: 131
Tese da Ampliação Subjetiva na Ação Principal-Conceito: 130
Título Executivo-Conceito: 132
Título Executivo-Sujeito Passivo: 132
CHANCENGLEICHHEIF: 7º
CHAVES PÚBLICAS BRASILEIRA
Conceito: 195
CHEFE DE SECRETARIA
Atos: 206/211
Atos Urgentes: 152 § 2º I, 153 § 3º
Assinatura-Atos e Termos do Processo: 211
Autos Eletrônicos-Armazenamento: 211 § 1º
Auxiliar da Justiça: 149, 150, 151, 152, 153, 155
Baixa nos Autos-Prazo: 1006
Citação: 231 III, 246 III, 254
Citação-Hora Certa: 254
Consulta Pública: 153 § 1º
Contradição na Transcrição: 211 § 2º
Despacho-Cópia: 248
Espaço em Branco-Atos e Termos Processuais: 211
Exceções: 153 § 2º, 153 § 3º
Incumbências: 152
Intimação: 273, 272
Leilão-Transferência: 888 par. ún.
Numeração e Rubrica-Autos: 207
Ordem Cronológica-Recebimento: 153
Petição Inicial-Autuação e Registro: 206
Petição Inicial-Cópia: 248
Pra
zo-Baixa nos Autos: 1006
Preferências Legais: 153 § 3º
Preterição: 153 § 5º
Reprodução Fotográfica-Certificação: 423
Ressalvas-Conceito: 211
Responsabilidade Civil: 155
Rubrica-Autos: 207, 208
Termo-Conceito: 208
Transmissão da Carta: 265, 265 § 1º
CHEQUE
Penhora de Crédito: 856
Pós-Datado: 784
Preenchimento Abusivo: 80
Prescrito-Correção Monetária: 784, 784 I
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 I
CITAÇÃO
Ação de Demarcação: 576
Ação de Divisão: 589, 593 § 1º
Ação de Exigir Contas-Conceito: 550, 550 § 2º
Ação de Família: 695, 695 § 1º, 695 § 2º
Ação de Interdição: 247 I
Ação Monitória: 700 § 7º
Ação Possessória: 554 § 1º, 554 § 2º
Ação Rescisória: 970
Arguição de Nulidade-Conceito: 237 § 2º
Audiência de Mediação: 695
Ausência do Citando: 242 § 1º
Carta de Citação: 248
Carta Registrada: 248 § 1º
Chamados ao Processo: 131
Chefe de Secretaria: 231 III, 246 III
Che
fe de Secretaria-Início do Prazo: 231 III
Ciência Inequívoca-Conceito: 237 § 1º
Citando Mentalmente Incapaz: 245
Comarcas Contíguas-Conceito: 255
Conceito: 236
Condomínio Edilício: 248 § 4º, 252 par. ún.
Condôminos-Divisão e Demarcação: 573, 594 § 1º
Cônjuge-Ação Real Imobiliária: 73 § 1º
Cônjuge do Herdeiro: 626
Correio: 231 I, 246 I, 247, 248, 576, 626 § 1º
Correio-Ação de Demarcação: 576
Correio-Deferimento: 248
Correio-Exceções: 247 I, 247 II, 247 III, 247 IV
Credor-Consignação em Pagamento: 542 II
Curador: 245 § 4º, 245 § 5º
Decadência: 240 § 4º
Demora Imputável-Serviço Judiciário: 240 § 3º
Denunciação da Lide-Petição Inicial: 126
Despacho-Conceito: 1001
Devedor-Obrigação Alternativa: 800
Devedor e do Arresto-Execução por Quantia
Certa: 827/830
Distinção-Intimação: 269
Edital: 72 II, 246 IV, 256, 257, 258, 259
Edital-Ação de Usucapião de Imóvel: 259 I
Edital-Curador Especial: 257 IV
Edital-Determinação: 257 III
Edital-Dolosa: 258
Edital-Exequente: 830 § 2º
Edital-Inacessibilidade: 256 II, 256 § 1º, 256 § 2º
Edital-Incapaz: 247
Ed
ital-Incerteza: 256 I
Edital-Jornal: 257 par ún.
Edital-Local Ignorado: 256 § 3º
Edital-Multa: 258
Edital-Requisitos: 257
Edital-Revelia: 257 IV
Edital-Título ao Portador: 259 II
Efeitos Materiais-Conceito: 240
Efeitos Processuais-Conceito: 240
Eletrônica-Início do Prazo: 231 V
Embargos à Execução: 920
Endereço Eletrônico: 246 § 1º, 246 § 2º
Escrivão: 231 III, 246 III
Escrivão-Início do Prazo: 231 III
Exceção-Conceito: 247
Executado-Obrigação de Fazer: 815
Facebook: 246
Fazenda Pública-Conceito: 534, 626
Fazenda Pública-Título Extrajudicial: 910
Férias Forenses: 212 § 2º
Feriado: 212 § 2º
Formas: 246
Fraude de Execução-Desconsideração da Personalidade Jurídica: 792 § 3º
Herdeiro: 626, 741 § 1º
Hipóteses de Não Citação: 244, 245
Hora Certa-Conceito: 72 II, 252, 253
Hora Certa-Funcionário da Portaria: 252 par. ún.
Hora Certa-Procedimento: 253 § § 1º a 4º
Incapaz: 247 II
Inexistência ou Invalidade-Conceito: 337 I
Interditando: 751
Inven
tário e Partilha-Conceito: 626, 626 § 1º
Jurisdição Voluntária-Conceito: 721
Litisconsórcio Necessário-Conceito: 115
Litisconsórcio Passivo: 131
Litisconsórcio Passivo Necessário: 115 par. ún.
Litisconsórcio Unitário-Conceito: 115
Litisconsortes Necessários Ativo: 236
Local Não Atendido-Entrega de Correspondência: 247 IV
Lugar da Citação: 243
Mandado-Requisitos: 250
Meio Eletrônico: 246 V
Militar em Serviço Ativo: 243 par. ún.
Ministério Público: 626, 721
Não Será Feita Citação-Culto Religioso: 244 I
Não Será Feita Citação-Doente em Estado Grave: 244 IV
Não Será Feita Citação-Hipóteses: 244, 245
Nulidade: 280
Oficial de Justiça: 231 II, 246 II, 247, 250, 251, 252, 253, 255
Oficial de Justiça-Inicio do Prazo: 231 II
Oposição: 683 par. ún.
Pelo Correio-Início do Prazo: 231 I
Pessoa do Administrador: 242 § 2º
Pessoa de Direito Público: 247 III
Pessoa Jurídica de Direito Público: 242 § 3º
Pessoal-Conceito: 242
Pessoal-Habilitação: 690 par. ún.
Petição Inicial: 319 § 2º
Por Edital-Início do Prazo: 231 IV
Por Hora Certa: 231 § 4º
Prevenção-Citação Válida: 60
Processo de Conhecimento: 239 § 2º I, 240
Pro
cesso de Execução: 239 § 2º II, 240
Produção Antecipada de Prova: 382 § 1º
Reconvenção-Conceito: 240
Regra-Conceito: 247
Reintegração de Posse: 562
Representação-Conceito: 248 § 2º
Requisitos-Citação com Hora Certa: 252
Requisitos-Conceito: 248, 248 § 3º
Restauração dos Autos-Parte Contrária: 714
Réu Revel: 72 II
Sentença de Mérito Anterior à Citação: 240
Sociedade-Dissolução Parcial: 601, 601 par. ún.
Sócio-Dissolução Parcial da Sociedade: 601
Sucessão Provisória: 745 § 3º
Testamenteiro: 741 § 1º
Tutela Cautelar: 306
Tutor ou Curador-Contestação: 761 par. ún.
Usucapião de Imóvel: 246 § 3º
Válida: 60, 240
Válida-Prevenção: 60
Validade do Processo: 239
CLÁUSULA ABUSIVA
Contrato Bancário: 10
CLÁUSULA AD JUDICIA
Conceito: 104
Poderes-Conceito: 105
CLÁUSULA SOLVE ET REPETE
Conceito-Coisa Julgada: 504
COAÇÃO
Confissão: 393
Falsidade Documental: 430
Pa
rtilha Amigável: 657, 657 par. ún.I
CODICILO E TESTAMENTO: 735/737
Auto de Aprovação-Testamento Cerrado: 735
Codicilo: 737 § 3º
Escrivão-Leitura do Testamento: 735
Herdeiro: 737
Herdeiro-Intimação: 737 § 1º
Instrumento Escrito Mecanicamente a Rogo: 735
Instrumento Particular-Conceito: 735
Legitimados a Requerer Publicação: 737
Ministério Público: 735 § 2º, 737 § 2º
Procedimento: 735, 735 § 1º, 735 § 2º, 735 § 3º, 735 § 4º
Termo de Abertura: 735 § 1º
Testamenteiro: 735 § 3º, 735 § 4º
Testamento Aberto-Conceito: 735
Testamento Cerrado-Auto de Aprovação: 735
Testamento Cerrado-Conceito: 735
Testamento Dilacerado-Conceito: 735
Testamento Marítimo: 737 § 3º
Testamento Particular-Publicação: 737
Testamento a Rogo-Testemunha: 735
Testemunha-Função: 735, 737
CÓDIGO CIVIL
Alteração do Artigo 274-Conceito: 1068
Alteração do Artigo 2027-Conceito: 1068
CÓDIGO FLORESTAL
Ação Rescisória-Conceito: 966
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL-ENTRADA EM VIGOR
Ação de Despejo-Conceito: 1046 § 3º
Alteração do CC 274-Conceito: 1068
Alteração do CC 2027-Conceito: 1068
Alte
ração da Lei 4737/65 Art. 275: 1067
Alteração da Lei 9099/95 Art. 48: 1064
Alteração da Lei 9099/95 Art. 50: 1065
Alteração da Lei 9099/95 Art. 83 § 2º : 1066
Alteração da Lei 10406/02 Art. 274: 1068
Alteração da Lei 10406/02 Art. 2027: 1068
Ato Jurídico Perfeito-Conceito: 1046
Atos Eletrônicos-Requisitos: 1053
Avaliação de Efetividade do Código de Processo
Civil-Conceito: 1069
Avarias-Conceito: 1046 § 3º
Averbação e Retificação do Registro Civil-Conceito: 1046 § 3º
Bem de Família-Conceito: 1046 § 3º
Coisa Julgada Material Sobre Questão Prejudicial-Conceito: 1054
Concessão Imediata-Conceito: 1048 § 4º
Conselho Nacional de Justiça-Avaliação da Efetividade do Código: 1069
Continuação da Prerrogativa-Conceito: 1048 § 3º
CPC/73-Artigo 1218: 1046 § 3º
CPC/73-Procedimentos Não Recepcionados: 1046 § 1º
Custas na Justiça Federal-Conceito: 1060
Decisão Já Proferida-Conceito: 1046
Decreto-lei 25/1937 Art. 22, Revogação: 1072 I
Data da Prolação da Decisão-Primeiro Grau: 1046
Data da Prolação da Decisão-Segundo Grau: 1046
Depósito em Dinheiro-Conceito: 1058
Dinheiro a Risco-Conceito: 1046 § 3º
Direito Adquirido-Conceito: 1046
Direito Material-Conceito: 1055
Direito Probatório: 1047
Disposições Finais e Transitórias: 1045/1082
Distinção-Efeito Retroativo e Efeito Imediato: 1046
Ef
etividade do Código de Processo Civil-Avaliação: 1069
Efeito Imediato da Lei-Conceito: 1046
Efeito Retroativo-Conceito: 1046
Embargos de Declaração-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Estatuto do Idoso-Conceito: 1048
Extinção da Insolvência Civil-Conceito: 1052
Facta Pendentia: 1046
Fazenda Pública-Tutela Provisória: 1059
Idoso-Vigência e Revogação Tácita: 1048
Imóvel-Loteamento e Venda a Prestação: 1046 § 3º
Identificação Processual-Conceito: 1048 § 2º
Incidência da Coisa Julgada Material Sobre Questão
Prejudicial-Conceito: 1054
Inclusão e Renumeração-Conceito: 1046 § 3º
Insolvência Civil-Extinção: 1052
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050, 1051
Intimação da Decisão-Conceito: 1046
Juizados Especiais-Conceito: 1062
Juizados Especiais Cíveis-Conceito: 1049 par. ún.
Lei Geral do Processo-Conceito: 1049
Lei 1060/50 Arts. 2º, 3º, 4º caput e § § 1º, 2º, 3º, 6º, 7º, 11, 12 a 17, Revogação: 1072 III
Lei 4737/65 Art. 275, Alteração: 1067
Lei 5478/68 Arts. 16, 17, 18, Revogação: 1072 V
Lei 6015/73 Art. 216-A, Inclusão: 1071
Lei 8.038/90 Arts, 13 a 18, 26 a 29 e 38, Revogação: 1072 IV
Lei 9.099/95 Art. 48, Alteração: 1064
Lei 9.099/95 Art. 50, Alteração: 1065
Lei 9.099/95 Art. 83 § 2º, Alteração: 1066
Lei 10.406/02 Art. 274, Alteração: 1068
Lei 10.406/02 Arts. 229, 230, 456, 1481, 1483 e 1768 a 1773, Revogação: 1072 II
Lei 10.406/02 Art. 2.027, Alteração: 1068
Le
i 12.529/11 Art. 98 § 4º, Revogação: 1072 VI
Lei Processual sobre Execução-Conceito: 1046
Lei Processual sobre Recursos-Conceito: 1046
Leis Especiais-Conceito: 1049 par. ún.
Nulidade da Sentença Arbitral-Conceito: 1061
Prescrição Intercorrente-Conceito: 1056
Primeira Lista em Ordem Cronológica-Conceito: 1046 § 3º
Prioridade Judicial-Conceito: 1048
Prioridade Processual-Prova da Causa: 1048
Procedimento Ordinário-Conceito: 1049 par. ún.
Procedimento Sumário-Conceito: 1049 par. ún., 1063
Procedimentos Administrativos-Conceito: 1048
Procedimentos do CPC/73 Não Recepcionados-Conceito: 1046 § 1º
Procedimentos Específicos da Legislação Extravagante-
Conceito: 1046 § 2º
Procedimentos Judiciais-Prioridade: 1048
Procedimentos Não Discriminados-Conceito: 1049
Processos e Procedimentos Administrativo-Conceito: 1048
Processos Pendentes-Aplicação do Código: 1046
Protestos Formados a Bordo-Conceito: 1046 § 3º
Prova-Conceito: 1047
Prova da Causa da Prioridade Processual-Conceito: 1048 § 1º
Questão Prejudicial-Incidência da Coisa Julgada
Material: 1054
Recurso Ainda Não Interposto-Conceito: 1046
Recurso Já Interposto-Conceito: 1046
Registro Civil-Averbação e Retificação: 1046 § 3º
Relações Continuativas-Conceito: 1046
Remessa Necessária-Conceito: 1046
Remissões-Conceito: 1046 § 4º
Requisitos dos Atos Eletrônicos-Conceito: 1053
Revo
gação: 1072
Sentença Arbitral-Nulidade: 1061
Superveniência da Nova Lei-Conceito: 1046
Tempestividade do Recurso-Conceito: 1046
Tutela Provisória Contra a Fazenda Pública-Conceito: 1059
Unificação da Disciplina dos Embargos de Declaração-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Usucapião-Reconhecimento Extrajudicial: 1071
Vigor-Um Ano da Data de Publicação: 1045
Vigência da Lei-Conceito: 1046
COISA
Comum-Alienação: 725 IV, 725 V
Conceito: 396
Deteriorada: 809
Fungível-Ação Monitória: 700
Móvel Determinada-Ação Monitória: 700
Móvel ou Imóvel-Penhora: 835 V, 835 VI, 867, 868, 869
Perecida-Conceito: 809 § 1º
COISA CERTA
Apuração do Valor-Coisa Perecida: 809 § 1º
Atraso no Cumprimento da Obrigação: 806 § 1º
Conceito: 806
Condenação à Entrega-Conceito: 806
Vide Também: ENTREGA DA COISA CERTA
COISA JULGADA: 502/508
Ação Autônoma-Conceito: 503 § 1º
Ação Rescisória: 502, 966, 966 IV, 966 V
Assistente Simples-Conceito: 504
Cláusula Solve et Repete: 504
Conceito: 14, 18, 337 VII, 337 § 4º, 485, 491, 502
Conflito entre Duas Coisas Julgadas-Conceito: 502
Cônjuge-Conceito: 73
Con
tradição: 337, 502
Correção Monetária: 502
Deficiência de Prova-Conceito: 502
Desapropriação-Conceito: 502, 504
Desconsideração-Conceito: 502
Desconsideração e Nazismo-Conceito: 502
Direitos Difusos-Conceito: 18
Direitos Individuais Homogêneos-Conceito: 18
Dissolução Parcial de Sociedade: 601 par. ún.
Duas Coisas Julgadas Conflitantes: 502
Eficácia Preclusiva-Conceito: 508
Eficácia no Processo Coletivo-Conceito: 18
Eficácia Reflexa: 18
Eficácia da Sentença-Conceito: 502
Erga Omnes-Processo Civil Coletivo: 18, 506
Falsidade Documental: 433
Fundamentação-Conceito: 504
Inconstitucional-Ação Rescisória: 966 V
Inconstitucional-Conceito: 502, 966 V
Intangibilidade-Conceito: 502
Interesse Processual-Conceito: 503 § 1º
Inter Partes: 506
Investigação de Paternidade: 502
Julgamento da Lide-Conceito: 503
Julgamento Parcial-Conceito: 503
Legitimidade-Conceito: 503 § 1º
Lide e Coisa Julgada-Conceito: 491
Limites-Conceito: prec. 42
Limites Objetivos-Conceito: 503 § 1º, 504
Limites Subjetivos-Conceito: 506
Litispendência-Conceito: 503 § 1º
Mo
mento da Formação-Conceito: 502
Não Faz Coisa Julgada: 504
Não Formação-Conceito: 946
Ofensa-Ação Rescisória: 966 IV
Questão Incidental-Conceito: 503 § 1º
Preclusão: 505, 507, 508, 946
Princípio da Proporcionalidade-Conceito: 502
Procedimento-Conceito: 503 § 1º
Processo Coletivo-Conceito: 18
Processo Constitucional-Conceito: 502
Processo Fraudulento-Conceito: 502
Processo Individual-Conceito: 18
Questão Prejudicial-Empecilhos: 503 § 2º
Questão Prejudicial de Mérito: 503 § 1º, 504
Relativização-Conceito: 502
Requisitos-Conceito: 503 § 1º
Secundum Eventum Litis-Conceito: 502
Secundum Eventum Probationis-Conceito: 502
Segurança Jurídica-Conceito: 502
Sentença Estrangeira-Conceito: 963 IV
Soberana: 502, 966, 975
Substituição Processual: 18, 506
Tutela Cautelar Antecedente-Conceito: 309 par. ún.
Ultra Partes-Processo Civil Coletivo: 506
COISA JULGADA FORMAL
Conceito: 502, 503
COISA JULGADA MATERIAL (auctoritas rei iudicatæ)
Alimentos-Conceito: 505 I
Assistente Simples: 504, 506
Conceito: 502 Condição da Ação: 502
Efeito Substitutivo-Conceito: 502
Ef
eitos-Conceito: 502
Estado Democrático de Direito-Conceito: 502
Finalidade Central do Processo: 502
Funções-Conceito: 502
Imutabilidade da Sentença: 502
Incidência Sobre Questão Prejudicial-Conceito: 1054
Jurisdição Voluntária: 719
Limites: 502
Objeto-Conceito: 502
Pressupostos Processuais-Conceito: 502
Relação Continuativa-Conceito: 505 I
Requisitos-Conceito: 502
Sentença Estrangeira-Conceito: 961
Sentença de Mérito-Conceito: 502
Substituição Processual-Conceito: 18, 506
COISA LITIGIOSA
Alienação: 109
Assistência Litisconsorcial: 109
Conceito: 109
Litispendência: 109, 240
Sucessão Processual: 109
COISA VAGA
Conceito: 746, 746 § 1º
Descoberta-Conceito: 746
Disposições Legais Aplicáveis: 746 § 3º
Divulgação do Achado-Conceito: 746 § 2º
Lavratura do Auto-Conceito: 746
COLAÇÃO
Bens-Inventariante: 618 VI, 620 IV
Bens Sujeitos a Colação-Conceito: 639
Conceito: 620 IV, 639
Herd
eiro-Conferência dos Bens: 639, 639 par. ún.
Herdeiro-Renúncia: 640
Negativa de Colação-Conceito: 641
Sequestro: 641 § 1º
Valor dos Bens-Conceito: 639 par. ún.
COISA SOBERANAMENTE JULGADA
Ação Rescisória: 966, 975
Conceito: 502, 975
Sentença: 502
COLEGIALIDADE
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027
COMANDANTE DE NAVIO
Livro Diário da Navegação: 766, 767
Dever de Testemunhar-Conceito: 768, 770
Petição Inicial: 767, 768
COMARCA
Conceito: 103
COMÉRCIO MARÍTIMO
Regras de York-Antuérpia(2004): 707
COMPANHEIRO
Execução de Bens: 790 IV
Herdeiro-Citação: 626, 626 § 1º
Interdição: 747 I
Inventariante: 617 I
Inventário e Partilha: 616 I, 626, 626 § 1º
Penhora-Reserva da Meação: 843
Supérstite-Inventário: 616 I
Terceiro-Ajuizamento de Embargos: 674 § 2º I
COMPENSAÇÃO
Contestação-Conceito: 335
Fazenda Pública-Cumprimento da Sentença: 535 VI
Reco
nvenção-Conceito: 343
COMPETÊNCIA: 42/69
Absoluta-Conceito: prec. 42, 43, 47, 62, 516 I
Ação Acessória-Conceito: 61
Ação Civil Pública Contra União: 45, 51
Ação Monitória-Conceito: 700
Ação Possessória Imobiliária: 47 § 2º
Ação de Remissão de Foro: 549
Ação Rescisória: 966 § 4º, 968, 972
Ação Revisional-Conceito: 53 II
Ações Fundadas em Direito Real-Imóveis: 47
Adjudicação-Conceito: 876
Adaptação à Constituição Federal-Conceito: 44
Agravo Interno-Conceito: 1021
Alimentando-Domicílio ou Residência: 53 II
Amicus Curiae: 138 § 1º
Assunção de Competência-Conceito: 947
Autarquia: 45, 51
Autor da Herança-Foro de Domicílio: 48, 48 par. ún.
Avaria Grossa-Conceito: 707
Bens Imóveis: 47
Bens Móveis: 46
Bens Situados no Estrangeiro-Conceito: 48
Busca e Apreensão: 63
Causa de Pedir-Conceito: prec. 42
Cautelar-Tutela Provisória: 299
Classificação-Conceito: prec. 42
Conceito: prec. 42, 42, 61, 781
Conceito-Juízo Competente: 781
Conceitos-Nova Lei Processual: 14
Consignação em Pagamento-Resgate de Aforamento: 549
Coo
peração Internacional: prec. 21
Cooperação Nacional: 67/69
Crime Político-Competência Recursal: 1027, 1027 I
Critérios Determinativos: 42
Cumulação de Ações-Conceito: 47
Cumulação de Pedidos: 327 § 1º II
Cumprimento da Sentença-Conceito: 516, 516 I, 516 II
Declaração de Ofício da Incompetência-Conceito: 63 § 3º
Demandas Repetitivas: 978
Denunciação da Lide-Conceito: 126
Dependência-Conceito: 286
Desapropriação: 47
Desistência do Recurso: 998
Desmembramento da Comarca: 43
Determinação: 43, 44
Direito Processual Internacional: prec. 21
Direito de Propriedade: 47
Direito Real Sobre Imóveis-Ações: 47
Disposições Gerais: 42/53
Dissolução Parcial da Sociedade: 599
Distribuição dos Processos-Por Dependência: 286, 286 I, 286 II
Domicílio do Réu: 21 I, 43, 46, 48, 48 par. ún., 51, 52, 53
Eleição do Foro: 63
Elementos da Ação-Conceito: prec. 42
Emancipação-Conceito: 725 I
Embargos de Declaração: 1023, 1024
Embargos à Execução: 914 § 2º
Embargos de Terceiro-Conceito: 676
Escritura Pública-Conceito: 733
Estabilização: 43
Exclusiva-Conceito: prec. 42
Exe
cução: 781, 782
Execução Fiscal Federal-Conceito: 51
Execução Provisória-Conceito: 522
Execução Hipotecária: 47
Foro Competente: 48, 48 par. ún., 51, 53, 63
Foro de Domicílio-Autor da Herança: 48, 48 par. ún.
Foro de Residência da Mulher-Conceito: 53 I
Foro Regional: 44
Funcional-Conceito: prec. 42, 44
Herança-Autor Sem Domicílio Certo: 48 par. ún.
Herança-Foro de Domicílio do Autor: 48
Herança-Nacionalidade Estrangeira: 23 II, 23 III
Herança Jacente: 48, 738
Hierárquica-Conceito: 44
Imóvel Situado no Brasil: 23 I
Incapacidade de Fato-Conceito: 50
Incompetência-Declaração de Ofício: 63 § 3º
Incidente de Assunção: 947
Insolvência-Conceito: 45
Interdição-Competência do Juízo: 751
Interna-Conceito: prec. 42
Internacional-Conceito: prec. 42
Inventário e Partilha: 612, 616 IX
Juizado Especiais Cíveis-Conceito: 1063
Juízo de Admissibilidade-Recurso: prec. 994
Juízo Competente: prec. 42
Juízo de Mérito-Conceito: prec. 994
Jurisdição Nacional: 22, 22, 23
Justiça Federal: 45 § 1º, 45 § 2º, 45 § 3º
Lei Processual Nova: 14
Limites da Coisa Julgada-Distinção: prec. 42
Liqu
idação de Sentença: 509
Material-Conceito: prec. 42
Modificação-Conceito: 45, 51, 54/63
Nacional-Conceito: prec. 42
Normas de Organização Judiciária-Conceito: 44
Originária dos Tribunais: 42
Partes-Conceito: prec. 42
Pedido-Conceito: prec. 42
Plena-Pressuposto Processual: 64
Precatórios: 44
Prevenção: prec. 42
Processo Formado a Bordo: 766
Propriedade: 47
Prorrogação-Conceito: prec. 42, 63 § 4º, 64, 65
Protesto Marítimo: 766
Ratione Loci-Conceito: prec. 42
Ratione Materiae-Conceito: prec. 42
Ratione Personae-Conceito: 51, 52
Reconvenção-Conceito: 343
Recursal-Ação Civil Pública: 51
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027, 1027 I, 1027 II
Regional-Conceito: 63
Relações de Consumo: 22 II
Relativa: prec. 42, 47, 53, 54, 63
Requisitos de Admissibilidade-Recursos: prec. 994
Resgate de Aforamento: 549
Residência da Mulher-Conceito: 53 I
Réu Ausente-Conceito: 49
Réu Estado ou Distrito Federal: 52
Réu Incapaz-Conceito: 50
Separação Judicial-Conceito: 53 I
Se
ntença Arbitral Estrangeira-Conceito: 516 III
Sentença Estrangeira: 964, 965
STF: 1027 I
STJ: 1027 II
Territorial-Conceito: prec. 42
Tutela Provisória: 299, 299 par. ún.
União como Autora da Ação: 45, 51
União como Ré da Ação: 45, 51
Vara Distrital-Conceito: 63
Vide Também: ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA CONFLITO DE COMPETÊNCIA FORO
COMPETENTE MODIFICAÇÃO DA COMPETÊNCIA
COMPETÊNCIA ABSOLUTA
Conceito: prec. 42, 43, 47, 62, 516 I
Cumprimento da Sentença-Conceito: 516 I
Cumulação de Ações: 47
COMPETÊNCIA ARBITRAL
Conceito: 65
COMPETÊNCIA CONCORRENTE
Bens Situados no Estrangeiro-Conceito: 48
Conceito: 21, prec. 42, 516 par. ún.
Consequências: 21
Cumprimento da Sentença-Conceito: 516 par. ún.
Jurisdição Nacional: 21
COMPETÊNCIA CONSTITUCIONAL
Ações da União: 51
Conceito: 45, 51
COMPETÊNCIA DEFINITIVA
Juízo de Admissibilidade-Recurso: prec. 994
COMPETÊNCIA DERIVADA
Conceito: prec. 42
COMPETÊNCIA EXCLUSIVA
Com
petência Internacional-Exceção: 25
Conceito: 23, prec. 42
COMPETÊNCIA FUNCIONAL
Conceito: prec. 42, 44
COMPETÊNCIA INTERNA: 42/69
Conceito: prec. 42
Cooperação Nacional: 67/69
Órgãos Jurisdicionais que Não Pertencem ao Poder Judiciário-Conceito: 42
COMPETÊNCIA INTERNACIONAL
Ação de Alimentos-Conceito: 22 I
Conceito: prec. 42
Exceção: 25 § 1º
Exclusiva: 25 § 1º
Foro de Eleição Estrangeira-Conceito: 25
Prevalência da Autoridade Jurisdicional Brasileira-Conceito: 24
Relações de Consumo-Conceito: 22 II
Vide Também: COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
COMPETÊNCIA MATERIAL
Conceito: prec. 42
COMPETÊNCIA OBJETIVA
Conceito: prec. 42
COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DOS TRIBUNAIS
Arguição de Inconstitucionalidade-Incidente: 948/950
Assunção de Competência-Incidente: 947
Conceito: prec. 42
Conflito de Atribuições: 959
Conflito de Competência: 951/959
Inconstitucionalidade de Lei: 949
Ordem dos Processos no Tribunal: 929/946
COMPETÊNCIA RATIONE PERSONAE
Conceito: 51, 52
COM
PETÊNCIA REGIONAL
Conceito: 63
COMPETÊNCIA RELATIVA
Conceito: prec. 42, 47, 53, 54, 63
Cláusula de Eleição-Foro Internacional: 25 § 2º
Modificação: 54
Prorrogação-Conceito: 65
COMPETÊNCIA SUBJETIVA
Conceito: prec. 42
COMPETÊNCIA TERRITORIAL
Absoluta: 47
Conceito: prec. 42, 46
Fixação-Critérios: 46
Função-Conceito: 46
Herança-Foro de Domicílio do Autor: 48
Juízo Prevento-Conceito: 60
Modificação da Competência: 60
COMPRA E VENDA
Ação Monitória: 700
Mercantil-Competência: 44
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA
Alienação de Bem-Ineficácia: 804 § 1º, 804 § 3º, 804 § 4º
COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS: 236/275
Cartas: 260/268
Cartas-Conceito: 236 § 1º, 236 § 2º
Citação: 238/259
Cooperação Jurídica Internacional: 27 I
Disposições Gerais: 236, 235
Intimações: 269/275
Juízo Deprecante-Comunicação: 232
Ordem Judicial: 236
Vi
deoconferência: 236 § 3º
CONCILIAÇÃO
Ação de Família-Conceito: 694
Código de Ética-Conceito: 165, 166
Comparação-Mediação: prec. 165
Conceito: 3º § 3º, prec. 165
Conciliadores e Mediadores-Conceito: 139 V
Dever de Estímulo-Conceito: 3º § 3º
Direito Comparado: prec. 165
Estímulos-Conceito: 90 § 3º, 90 § 4º
Poder do Juiz: 139 V
Semana Nacional de Conciliação-Suspensão do
Prazo: 221 par. ún.
Tentativa-Conceito: 139 V, 359
Tentativa-Termo Final: 139 V
Tentativa-Termo Inicial: 139 V
Vide Também: AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
CONCILIADOR JUDICIAL
Advocacia-Impedimento: 167 § 5º
Atividade Jurídica: prec. 165
Audiência de Conciliação: 165
Audiência Não Remunerada: 169 § 2º
Autonomia da Vontade: 166 § 4º
Atuação-Resumo: 167 § 4º
Auxiliar da Justiça: 149, prec. 165, 166, 166 § 2º, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173
Cadastro-Exclusão: 173
Cadastrados para Escolha: 168 § 1º
Câmaras de Conciliação e Mediação-Criação: 174, 175 par. ún.
Código de Ética-Conceito: 165, 166
Conceito: 139 V, 165 § 2º
Conciliação e Mediação Extrajudiciais: 175
Con
fidencialidade-Conceito: 166, 166 § 1º
Conflito Administrativo-Solução: 174
Credenciamento-Conceito: 167 § 3º
Dolo ou Culpa-Exclusão do Cadastro: 173 I
Escolha pelas Partes: 168
Escolha pelas Partes-Mais de Um: 168 § 3º
Exclusão do Cadastro-Dolo ou Culpa: 173 I
Exclusão do Cadastro-Exclusão do Processo: 173 § 2º
Exclusão do Cadastro-Impedimento: 173 II
Exclusão do Cadastro-Processo Administrativo: 173 § 2º
Exercício da Advocacia-Impedimento: 167 § 5º
Extrajudicial-Conceito: 175
Impedimento: 167 § 5º, 170, 170 par. ún., 172, 173 II
Impedimento-Prazo: 172
Impossibilidade Temporária: 171
Inclusão em Lista: 167 § 2º
Inscrição em Cadastro: 167
Papel do Conciliador-Conceito: 166 § 4º
Profissional-Conceito: 167 § 6º
Quadro Próprio-Criação pelo Tribunal: 167 § 6º
Qualificação-Conceito: 167, 167 § 1º
Remuneração: 169
Sigilo-Conceito: 166 § 2º
Técnicas Negociais-Conceito: 166 § 3º
Trabalho Voluntário: 169 § 1º
Vide Também: TRIBUNAIS
CONDIÇÕES DA AÇÃO
Ação Rescisória: 966
Coisa Julgada Material: 502
Conceito: 337 XI, 485 VI, 966
Interesse Processual-Conceito: 17
Le
gitimidade-Conceito: 17
Momento do Exame-Conceito: 485 VI Ônus da Prova: 373
Proposição-Requisito: 17
CONDÔMINO
Ação de Divisão: 569 II, 591
Citação-Divisão e Demarcação: 573, 594 § 1º
Demarcação-Imóvel Comum: 575
Prejudicado-Indenização: 596 IV
Sucessão Causa Mortis-Conceito: 649
CONEXÃO
Causa de Pedir-Exame: 55
Competência-Conceito: 55
Compromisso de Compra e Venda: 57
Conceito: 55, 337 VIII
Consignação em Pagamento e Embargos do Devedor: 57
Distribuição por Dependência: 286 I
Embargos do Devedor-Conceito: 55, 57
Execução-Conceito: 55, 57
Execução Fiscal e Ação Anulatória: 57
Exame da Causa de Pedir-Conceito: 55
Finalidade-Conceito: 55
Forma de Alegação-Conceito: 54
Insolvência Civil: 57
Juizado Especial: 57
Litisconsórcio-Conceito: 113 II
Modificação da Competência: 54
Ordem Pública-Conceito: 55
Procedimento Arbitral-Conceito: 55
Processo de Execução-Conceito: 55 § 2º
Relação Inversa Entre Conexão e Competência-Conceito: 55
Renovatória e Despejo: 57
Ri
sco de Prolação das Decisões-Conceito: 55 § 3º
Sucessiva-Conceito: 516 II
Vide Também: AÇÕES CONEXAS
CONFISSÃO: 389/395
Ação Anulatória-Conceito: 393 par. ún.
Anulabilidade-Conceito: 393
Cisão-Conceito: 395
Coação: 393
Conceito: 389, 391 par. ún., 443 I
Cônjuge ou Companheiro: 391 par. ún.
Curador Especial-Conceito: 392 § 1º
Direito Indisponível-Conceito: 392
Distinção-Reconhecimento Jurídico do Pedido: 389
Erro de Fato: 393
Espontânea-Conceito: 390, 390 § 1º
Extrajudicial-Conceito: 389
Extrajudicial-Feita Oralmente: 394
Ficta de Um dos Réus: 391
Incapacidade do Confitente-Conceito: 392 § 1º
Invalidade-Conceito: 393
Judicial: 389, 390
Judicial-Conceito: 390
Judicial-Forma: 390 § 2º
Judicial-Prova Contra o Confitente: 391
Juizado Especial Cível: 385 § 1º
Meio de Prova: 389
Ministério Público: 177
Momento-Conceito: 390
Natureza Jurídica-Conceito: 389 Ônus da Prova-Conceito: 373
Pena de Confesso: 139, 385 § 1º
Pena de Confissão-Conceito: 385 § 1º
Pro
va: 389/395
Prova-Inviabilidade: 406
Provocada-Conceito: 390, 390 § 2º
Reconhecimento Jurídico do Pedido-Conceito: 389
Representante-Conceito: 392 § 2º
Rescisória-Conceito:
Vício de Consentimento-Conceito: 393
CONFLITO DE ATRIBUIÇÕES
Competência: 959
Regimento Interno do Tribunal: 959
CONFLITO DE COMPETÊNCIA: 951/959
Ação Reproposta-Autos Distintos: 66
Agravo Interno: 955 par. ún.
Caracterização-Conceito: 66 III
Caso de Não Acolhimento da Competência Declinada-Conceito: 66 par. ún.
Competência Declarada pelo Tribunal: 956
Competência Declinada-Não Acolhimento: 66 par. ún.
Competência para Dirimir o Conflito-Conceito: 953
Conflito de Atribuições: 959
Conceito: 66
Conflito Negativo-Conceito: 66 II
Conflito Positivo-Conceito: 66 I
Cumprimento da Sentença-Absoluta e Relativa: 516 I
Decisão do Relator: 955 par. ún.
Dois ou Mais Juízes Competentes: 66 I
Dois ou Mais Juízes Controvérsia: 66 III
Dois ou Mais Juízes Incompetentes: 66, II
Efeitos do Julgamento-Conceito: 957, 957 par. ún.
Finalidade: 66
Forma de Caracterização-Conceito: 66 III
Forma de Instauração-Conceito: 953
Incom
petência-Exceção: 952, 952 par. ún., 953
Incompetência Relativa: 952
Informações ao Relator-Conceito: 954
Juiz: 951, 953 I
Juizado Especial Federal e Juízo Federal: 44
Juízo Competente: 957, 957 par. ún.
Juízo Estatal e Árbitro-Conceito: 65
Julgamento pelo Relator: 955 par. ún.
Ministério Público: 951, 951 par. ún., 953 II, 956
Ministério Público-Manifestação: 951 par. ún.
Oitiva dos Juízes: 954
Órgãos Fracionários: 958
Prazo: 954, 956
Regimento Interno do Tribunal: 958, 959
Relator: 954, 955, 956
Remessa dos Autos: 957 par. ún.
Reunião de Processos: 66 III
Substituição Automática-Conceito: 66 II
Suscitar: 951, 952, 953
Suspenção do Processo-Conceito: 955
Tribunal-Suscitado ao Tribunal: 953
CONFLITO DAS NORMAS
Ponderação-Conceito: 489 § 2º
CONFUSÃO
Conceito: 485 X
CÔNJUGE
Ação Possessória-Conceito: 73 § 2º
Ação Real Imobiliária: 73, 73 § 1º I, 74
Adjudicação-Conceito: 876
Autoridade da Coisa Julgada-Conceito: 73
Autorização e Outorga-Distinção: 74
Be
m de Família: 73 § 1º III
Citação-Direito Real Imobiliário: 73 § 1º I
Citação-Inventario e Partilha: 626, 626 § 1º
Coisa Julgada-Conceito 73
Confissão-Conceito: 391 par. ún.
Consentimento-Ação de Direito Real Imobiliário: 73
Consentimento-Impossibilidade: 74
Ex-Cônjuge na Dissolução da Sociedade: 600 par. ún.
Execução de Bens: 790 IV
Executado-Penhora: 842
Falta de Consentimento: 74 par. ún.
Herdeiro-Citação: 626, 626 § 1º
Impossibilidade de Consentimento-Conceito: 74
Interdição: 747 I
Intimação da Penhora: 842
Inventariante: 617 I
Inventário e Partilha: 616 I, 626, 626 § 1º
Manifestação da Vontade-Escritura Pública: 733
Negativa de Consentimento-Ação Real: 73, 74
Penhora-Arrematação do Bem: 843 § 1º
Penhora-Intimação: 842
Penhora-Reserva da Meação: 843
Nulidade do Processo-Consentimento: 74 par. ún.
Recusa Justa-Conceito: 74
Separação Consensual-Conceito: 731
Terceiro-Ajuizamento de Embargos: 674 § 2º I
CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA
Alienação Judicial-Meio Eletrônico: 882 § 1º
Atos Processuais-Meio Eletrônico: 196
Avaliação da Efetividade do Código de Processo
Civil: 1069
Ba
nco de Dados-Demandas Repetitivas: 979 § 1º
Citação por Edital: 257 II
Código de Ética do Conciliador e Mediador: 166
Demandas Repetitivas-Registro Eletrônico: 979, 979 § 1º, 979 § 2º
Interdição: 755 § 3º
Penhora-Meios Eletrônicos: 837
Política Judiciária Nacional-Conflitos Internos: 3º § 2º
Semana Nacional de Conciliação-Conceito: 221 par. ún.
Videoconferência-Prática de Ato Processual: 236 § 3º
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
Ajuizamento da Consignatória-Conceito: 539 § 4º
Citação do Credor-Conceito: 542 I
Competência para Consignatória de Alugueres: 540
Consignação em Lugar do Pagamento-Conceito: 540
Contestação-Conceito: 544
Contestação-Credor: 545
Depósito-Aceitação: 539 § 2º
Depósito-Conceito: 539 § 1º
Depósito-Efetivação: 542 I, 542 par. ún.
Depósito-Insuficiência: 545
Depósito Extrajudicial: 539 § 1º
Depósito Integral-Conceito: 545
Depósito no Valor de Mercado-Conceito: 544 IV
Devedor: 539
Devedor-Coisa Litigiosa: 547
Dúvida Quanto Quem Deve Receber-Conceito: 547
Espécies de Obrigação-Conceito: 543
Exclusão do Processo-Conceito: 548
Honorários Advocatícios: 546
Justa Recusa-Conceito: 544 II
Legitimidade Passiva-Conceito: 539
Lu
gar do Pagamento-Conceito: 540
Não Indicação do Valor Correto-Conceito: 544 par. ún.
Oferta das Prestações Devidas-Conceito: 539
Parcela Incontroversa-Conceito: 545 § 1º
Petição Inicial: 542
Prestações Sucessivas: 541
Procedimento Judicial-Conceito: 539 § 1º
Quitação pela Sentença-Conceito: 546, 546 par. ún.
Recusa do Credor-Conceito: 539 § 3º, 544 I, 544 II
Resgate do Aforamento-Conceito: 549
Terceiro Legitimado-Conceito: 539
Valor da Causa-Conceito: 542, 549
Valor Correto-Não Indicação: 544 par. ún.
Valor Devido-Determinação: 545 § 2º
Valor Devido-Indicação: 544 par. ún.
CONSTITUIÇÃO FEDERAL E O PROCESSO CIVIL
Conceito: 1º
CONSULTA NOS AUTOS
Segredo de Justiça: 189 par. ún.
CONSUMIDOR
Competência-MERCOSUL: 22 II
Obrigação de Fazer ou Não Fazer: 497
Vide Também: RELAÇÃO DE CONSUMO
CONTABILISTA
Auxiliar da Justiça: 149
Erro do Contador: 149
CONTAGEM DO PRAZO
Ato do Escrivão-Conceito: 231 III
Ato a Ser Praticado Sem Intermediação de
Representante: 231 § 3º
Ciência Inequívoca-Conceito: 231
Ci
tação-Conceito: 231 IV, 231 VII
Contestação-Conceito: 335 I, 335 II, 335 III
Dias-Conceito: 219
Dias Úteis: 219, 219 par. ún., 224 § 1º
Intimação pelo Diário da Justiça: 231 VII
Intimação por Edital-Conceito: 231 V
Juntada aos Autos-Conceito: 231 I, 231 II, 231 VI
Mais de Um Intimado: 231 § 2º
Mais de Um Réu: 231 § 1º
Processo Eletrônico: 231 V
Processual: 219, 224
Retirada dos Autos: 231 VIII
Vide Também: PRAZO
CONTEMPT OF COURT: 77, 77 § 1º, 77 § 2º
CONTESTAÇÃO: 335/342
Ação de Demarcação: 577
Ação de Divisão: 589
Ação Possessória: 556
Assinatura-Conceito: 429 II
Audiência de Instrução e Julgamento: 307, 335 I
Contestação-Conceito: 335
Conceito: 17, 19 I
Consignação em Pagamento: 544
Conteúdo-Conceito: 337
Curador: 761 par. ún.
Curador Especial: 72
Decadência-Conceito: 342 III
Direito Indisponível-Conceito: 341 I
Direito Superveniente-Conceito: 342 I
Dissolução Parcial da Sociedade: 601, 603 § 2º
Domicílio do Réu: 338
Emba
rgos de Terceiro: 679
Findo o Prazo-Providências Preliminares: 347
Habilitação-Procedimento: 690
Herdeiro: 627 III
Impugnação Específica-Conceito: 341 par. ún.
Incompetência Absoluta: 338
Incompetência Relativa: 64, 338
Instrumento Público-Conceito: 341 II
Justa Recusa-Consignação em Pagamento: 544 II
Justiça Gratuita: 99
Litisconsórcio Passivo: 335 § 1º, 335 § 2º
Livre Distribuição: 338 § 1º
Não Indicação do Valor Correto-Consignação em Pagamento: 544 par. ún.
Novas Alegações-Após a Contestação: 342
Oposição-Conceito: 682
Ordem Pública-Conceito: 336, 337 § 5º, 342 II
Petição Inicial-Alegações: 341
Prazo: 335, 335 I, 335 II, 335 III, 338, 339 § 1º, 339 § 2º, 564, 564 par. ún.
Preliminares-Conceito: 339
Prescrição-Conceito: 342 III
Presunção Relativa-Conceito: 341 III
Presunção de Veracidade-Conceito: 341 I, 341 II, 341 III
Princípio da Eventualidade-Conceito: 336
Protocolo Integrado-Conceito: 338 § 1º, 338 § 2º, 338 § 3º, 338 § 4º
Questões de Ordem Pública-Conceito: 342 II
Reclamação-Prazo: 989 III, 991
Reconvenção: 343
Reintegração de Posse: 564, 564 par. ún.
Relação Jurídica: 19 I
Resposta do Réu-Conceito: Prec. 335
Restauração dos Autos-Parte Contrária: 714
Reve
lia: 345 I
Substituição do Réu: 338, 338 par. ún., 339 § 1º
Sujeito Passivo-Indicação Real: 339
Tutela Cautelar-Conceito: 307, 308 § 4º
Tutor: 761 par. ún.
CONTINÊNCIA
Ação Proposta Anteriormente: 57
Conceito: 56
Desconsideração-Consequências: 56
Modificação da Competência: 54, 56
Proposta Automaticamente: 57
Relevância no Momento da Distribuição-Conceito: 57
Reunião de Processos-Conceito: 56
CONTRADITÓRIO
Conceito: 9º, 10, 338, 994
Contestação-Conceito: 338
Contradita-Conceito: 457 § 1º
Contraditório e Fundamentação-Conceito: 927 § 1º
Direito Comparado: 10
Embargos de Declaração-Conceito: 1023
Mandado Monitório: 701 § 2º
Prova Produzida em Outro Processo: 372
Recursos Repetitivos-Conceito: 1037 § 11
Tutela da Evidência: 9º par. ún. II
Tutela Provisória de Urgência: 9º par. ún. I
Vide Também: PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO
CONTRAPRESTAÇÃO
Credor-Execução: 787
CONTRAPROTESTO
Conceito: 726
Vide Também: PROTESTO
CON
TRARRAZÕES
Apelação-Conceito: 1009 § 1º, 1009 § 2º, 1010 § 1º 1010 § 2º, 1010 § 3º
Recurso Ordinário Constitucional: 1028 par. ún.
Recurso Especial: 1030
Recurso Extraordinário: 1030
CONTRATO
Direitos Reais: 784 V
Intuitu Personae: 821
Seguro de Vida: 784 VI
Simulado: 446 I
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784
V, 784 VI
Viciado-Conceito: 446
Vício de Consentimento: 446 II
CONTRATO BILATERAL
Execução-Conceito: 798 I
CONTRATO DE ADESÃO
Foro de Eleição-Conceito: 63 § 3º
CONTRATO DE CONSUMO
Conhecimento da Abusividade das Cláusulas-Conceito: 10
CONTRATO DE GARANTIA
Conceito: 784 V
CONTRATO INTERNACIONAL
Cláusula de Eleição de Foro Exclusivo-Conceito: 25
Mercosul: 25
CONTRATO NÃO CUMPRIDO
Exceção-Conceito: 787
CONTRATO PESSOAL
Conceito: 821
CONTRATO SIMULADO
Vontade Real e Declarada: 446 I
CON
TRATO SOCIAL
Dissolução Parcial-Conceito: 599 § 1º, 604 II, 604 § 3º, 606, 608, 609
Inadmissibilidade dos Herdeiros-Conceito: 608
Omissão-Dissolução Parcial da Sociedade: 606
Pagamento-Dissolução Parcial da Sociedade: 609
CONTRATO VICIADO
Prova-Conceito: 446
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
Interposição Conjunta-Recurso Extraordinário e Recurso Especial: 1031
CONTROVÉRSIA
Reclamação: 992
CONVENÇÃO DE ARBITRAGEM
Ausência de Alegação-Conceito: 337 § 6º
Conceito: 337 X, 485 VII
Falta de Alegação-Conceito: 337 § 6º
Rejeição da Alegação: 1015 III
Vide Também: ARBITRAGEM
CONVENÇÃO INTERAMERICANA
Carta Rogatória-Conceito: prec. 35
CONVENÇÃO   SOBRE   O   RECONHECIMENTO   E   EXECUÇÃO   DE   SENTENÇAS
ESTRANGEIRAS
Texto: prec. 960
CONVERSÃO
Ação Individual em Coletiva-Conceito: 3º, 333
Alcance Difuso ou Coletivo-Conceito: 333 I
Arresto em Penhora: 830 § 3º
Cumulação de Pedido: 333 § 9º
Despesas Processuais: 333 § 7º
Direitos Individuais Homogêneos-Conceito: 333 § 2º
Execução em Ação Monitória: 700
Execução Específica Inviabilizada em Execução por Quantia Certa: 824
J
ulgamento em Diligência-Conceito: 938 § 1º, 938 § 2º, 938 § 3º
Inadmissibilidade-Conceito: 333, 333 § 3º
Não Obrigatoriedade-Conceito: 333
Obrigação em Perdas e Danos: 498
Obrigação de Fazer em Perdas e Danos: 794, 816
Perdas e Danos-Obrigação: 498, 794, 816, 821 par. ún.
Prazo-Ação Individual em Coletiva: 333 § 5º
Recurso Especial em Recurso Extraordinário: 1032
Recurso Extraordinário em Recurso Especial: 1033
Recurso Errado: prec. 994
Separação em Divórcio-Apelação: 1012
Sucessão Provisória em Definitiva: 745 § 3º
COOPERAÇÃO
Interna-Conceito: 67
Internacional: 26/41
Jurisdicional: 69
Nacional: 67/69
Partes e Procuradores-Dever: 6º
Pedido de Cooperação-Conceito: 68, 69
Pedido de Cooperação Jurisdicional: 69
Procedimentos-Conceito: 67
Processual das Partes-Conceito: 261 § 1º, 261 § 2º, 261 § 3º
Vide Também: PRINCÍPIO DE COOPERAÇÃO
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL: 26/41
Administrativa e Judicial-Conceito: 27 VI
Advocacia Geral da União: 33
Assistência Jurídica Internacional: 27 V
Ato Incompatível-Conceito: 26 § 3º
Ato Processual-Comunicação e Validade: 27 I
Atos Com Necessidade de Prestação Jurisdicional-Conceito: 33
Atos Sem Necessidade de Prestação Jurisdicional-Conceito: 32
Au
toridade Central: 26 IV, 26 § 4º, 29, 31, 32, 33
Auxílio Direto: 28/34
Auxílio Direto-Autoridade Central: 29
Auxílio Direto-Objetos: 30
Auxílio Direto Passivo: 33, 34
Auxílio Mútuo: 28
Carta Rogatória: 27 II, 36, 40
Civil-Conceito: 26
Competência: prec. 21, 38
Comunicação de Ato Processual: 27 I
Conceito: prec. 21, 26
Cooperação Passiva-Conceito: 39
Devido Processo Legal: 26 I
Dispensa de Legalização: 41
Disposições Comuns; 37/41
Disposições Gerais: 26, 27
Documento-Tradução: 41
Execução da Decisão Estrangeira: 40
Extradição-Conceito: 30
Igualdade de Tratamento: 26 II
Inconstitucionalidade-Conceito: 34
Jurisdições-Conceito: 26
Matéria Ambiental-Conceito: 26
Medidas de Urgência-Conceito: 27 IV
Meios de Produção de Prova-Conceito: 27 II
Ministério da Justiça-Funções: 26 § 4º
Ministério Público: 33 par. ún.
Multiplicidade ou Objeto-Conceito: 30
Objeto da Cooperação: 27
Ordem Pública-Conceito: 39
Padronizada-Conceito: 26
Pe
dido: 37, 38, 39
Pedido Passivo: 39
Penal-Conceito: 26
Produção de Prova: 27 II
Prestação Jurisdicional-Desnecessidade: 32
Princípio da Reciprocidade de Tratamento: 41 par. ún.
Procedimentos de Cooperação-Conceito: 27 VI
Publicidade Processual: 26 III
Reciprocidade-Homologação de Sentença Estrangeira: 26 § 2º
Reciprocidade-Tratamento: 26 § 1º
Regimento por Tratados: 26
Sentença Estrangeira-Homologação: 26 § 2º, 40
Transmissão de Informação-Conceito: 26 V
Vide Também: COMPETÊNCIA INTERNACIONAL
COOPERAÇÃO JURISDICIONAL
Atos Concentrados-Juízes e Cooperantes: 69 IV
Auxílio Direito-Conceito: 69 I
Carta Arbitral-Conceito: 69 § 1º
Conceito: 69
Pedido de Cooperação Judiciária-Conceito: 69 § 3º
Precatória: 69 § 1º
Prestação de Informações: 69 III
Reunião ou Apensamento de Processos: 69 II
COOPERAÇÃO NACIONAL
Apensamento de Processo: 69 II
Atendimento Rápido-Pedido de Cooperação: 69
Atos Concentrados-Exemplos: 69 § 2º
Atos Concentrados-Juízo Cooperantes: 69 IV
Auxílio Direto-Conceito: 69 I
Carta Arbitral-Conceito: 69 § 1º
Colaboração-Órgãos do Ramo Judiciário: 69 § 3º
Com
petência Interna: 67/69
Cooperação Interna-Conceito: 67
Cooperação Jurisdicional: 69
Cooperação Recíproca: 67
Efetividade do Processo-Conceito: 67
Pedido de Cooperação: 68, 69
Prestação de Informações-Conceito: 69 III
Procedimentos de Cooperação-Conceito: 67
Reunião ou Apensamento de Processo-Conceito: 69 II
CORREÇÃO MONETÁRIA
Coisa Julgada: 502
Dissolução Parcial da Sociedade-Conceito: 609
Pedido: 322
CORREIÇÃO PARCIAL
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Conceito: 994
CORREIO
Agravo de Instrumento-Conceito: 1017 § 2º
Citação: 231 I, 246 I, 247, 248
Interposição-Agravo de Instrumento: 1017 § 2º
Intimação-Conceito: 274
Intimação-Prova Testemunhal: 454 § 1º
Postagem com Aviso de Recebimento: 1017 § 2º III
Recurso Remetido pelo Correio: 1003 § 4º
CRÉDITO
Auxiliar de Justiça-Título Executivo Judicial: 515 V
Cessão-Conceito: 778 III
Cobrança-Título Executivo: 783
Demonstrativo-Execução Contra Fazenda Pública: 534
Direito de Crédito-Sucessão: 778 § 1º II
Formas de Satisfação: 904
Pe
nhora de Crédito-Conceito: 855
Satisfação do Crédito-Exequente: 904, 905
Sucessão do Direito-Conceito: 778 II
Sucessão do Direito de Crédito: 778 § 1º II
Título Executivo Extrajudicial: 784 VII, 784 VII, 784 IX, 784 X
Título Executivo Judicial-Auxiliar de Justiça: 515 V
Tributário-Inventário: 642 § 1º, 642 § 2º, 663 par. ún.
Vide Também: SATISFAÇÃO DO CRÉDITO
CREDOR
Ação Monitória: 700
Adjudicação de Bens-Inventário: 642 § 4º
Citação-Consignação em Pagamento: 542 II
Cumprimento da Obrigação pelo Devedor: 788
Dispensa de Caução-Situação de Necessidade: 521 II
Dívida Líquida e Certa-Inventário: 644
Embargos de Terceiro: 674 § 2º IV, 680
Espólio: 663
Execução-Exigibilidade da Obrigação: 786
Garantia Real-Ajuizamento de Embargos: 674 § 2º IV
Garantia Real-Embargos de Terceiro: 674 § 2º IV, 680
Habilitação no Inventário: 644
Interesse Processual-Credor: 786
Inventário e Partilha: 616 VI, 642 § 4º, 643, 644
Nota Escrita-Prova: 416, 416 par. ún.
Obrigação Alternativa-Escolha: 800 § 2º
Pignoratício: 703
Pluralidade-Obrigação Indivisível: 328
Pluralidade-Satisfação do Crédito: 908
Poder sobre o Patrimônio do Devedor-Conceito: 804
Preferência no Pagamento-Conceito: 645
Pretensão-Satisfação do Crédito: 909
Pro
va da Dívida-Inventário e Partilha: 643
Proteção dos Direitos-Conceito: 663
Recusa-Consignação em Pagamento: 539 § 3º, 544 I, 544 II
Reserva de Bens-Inventário: 642 § 4º, 643, 643 par. ún.
Vide Também: EXEQUENTE
CRIANÇA E ADOLESCENTE
Guardião: 71
CRIME
Prova Testemunhal-Conceito: 458 par. ún.
CRIME DE DESOBEDIÊNCIA
Conceito: 403
Obrigação Alimentar: 912 § 1º
CRIME POLÍTICO
Competência Recursal: 1027
Conceito: 1027, 1027 I
CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO
Alimentos: 528/533
Cumprimento Defeituoso-Conceito: 788
Devedor: 788
Multa-Entrega da Coisa Certa: 806 § 1º
Obrigação de Fazer-Conceito: 818
CUMPRIMENTO DA SENTENÇA: 513/538
Ação Conjunta-Conceito: 513
Ação Rescisória-Conceito: 517 § 3º
Acórdão Recorrido-Conceito: 513 § 1º
Agravo de Instrumento: 1015 par. ún.
Alegação Simples de Fatos-Conceito: 518
Alimentos-Obrigação de Prestar: 513, 528/533
Alimentos-Procedimento da Execução: 528
Alimentos-Sucessividade; 516 II
Competência-Conceito: 516, 516 I, 516 II
Com
petência Absoluta-Conceito: 516 I
Competência Concorrente-Conceito: 516 par. ún.
Conceito: 513
Conexão Sucessiva-Conceito: 516 II
Cumprimento Definitivo: 523, 524, 525, 527
Cumprimento Provisório: 520, 521, 522, 527
Cumprimento Voluntário-Conceito: 523
Demora no Início-Conceito: 513 § 4º
Devedor-Intimação: 513 § 2º, 513 § 3º, 523
Disposições Gerais: 513/519
Execução Definitiva-Conceito: 513 § 1º
Execução Parcial-Liquidação: 513 § 1º
Execução Provisória-Conceito: 513 § 1º, 520, 521, 522, 527
Fiador-Conceito: 513 § 5º
Fim da Execução-Conceito: 520
Generalidades: 513
Impugnação-Conceito: 502
Impugnação pela Fazenda Pública: 502
Inaplicabilidade do Parcelamento da Dívida-Conceito: 915 § 6º
Intimação-Conceito: 513 § 2º
Intimação Presumida-Conceito: 513 § 3º
Multa-Conceito: 520 § 2º, 520 § 3º, 523 § 1º, 523 § 2º
Natureza da Obrigação: 513
Obrigação de Entregar Coisa: 513, 520 § 5º, 538
Obrigação de Fazer e de Não Fazer: 513, 520 § 5º, 536, 537
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Conceito: 489
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Cumprimento
Definitivo: 523, 524, 525, 527
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Cumprimento
Provisório: 520, 521, 522
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Fazenda Pública: 513, 534, 535
Obr
igação de Pagar Quantia Certa-Definitivo: 513 § 1º
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Provisório: 513 § 1º, 520/522, 527
Obrigação de Prestar Alimentos: 513, 528/533
Parcelamento da Dívida-Inaplicabilidade: 915 § 6º
Protesto-Conceito: 517, 517 § 1º
Prova da Verificação-Condição e Termo: 514
Recurso Cabível-Conceito: 518
Relação Jurídica-Condição: 514
Relação Jurídica-Termo: 514
Sentença Penal Condenatória-Conceito: 516 III
Título Executivo Judicial-Conceito: 515
Tribunal-Conceito: 516 I
Tutela Provisória: 519
Tutela da Evidência-Conceito: 519
Tutela de Urgência-Conceito: 519
CUMPRIMENTO DA SENTENÇA-ALIMENTOS
Abandono Material-Conceito: 532
Arbitramento do Valor-Conceito: 533 § 2º
Competência-Conceito: 528 § 8º
Conceito: 528
Condição Econômica-Alteração: 533 § 3º
Constituição de Capital e Processo de Conhecimento: 533
Desconto em Folha-Conceito: 529
Desconto em Folha-Procedimento: 529 § 1º, 529 § 2º, 529 § 3º
Dívida de Alimentos-Conceito: 533 § 4º
Encerramento da Obrigação-Conceito: 533 § 5º
Execução dos Alimentos Provisórios-Conceito: 531 § 1º
Execução Definitiva da Obrigação Alimentícia-Conceito: 531 § 2º
Fiança Bancária ou Garantia Real-Conceito: 533 § 2º
Impenhorabilidade e Inalienabilidade-Conceito: 533 § 1º
Impenhorabilidade do Salário-Conceito: 529
Ina
dimplência Persistente-Conceito: 530
Inadimplemento-Justificação: 528 § 1º
Ministério Público-Abando Material: 532
Opção pelo Procedimento-Conceito: 528 § 7º
Prazo da Prisão-Conceito: 528
Prisão Civil: 528 § 2º, 528 § 3º, 528 § 4º, 528 § 5º, 528 § 6º
Procedimento da Execução-Conceito: 528
Protesto-Conceito: 528
Regime da Pena de Prisão-Conceito: 528
Requerimento do Credor-Conceito: 528
Requisito para a Prisão Civil: 528 § 6º
Salário-Impenhorabilidade: 529
Tipo de Obrigação Alimentícia-Conceito: 531
CUMPRIMENTO DA SENTENÇA-EXECUÇÃO DEFINITIVA
Aplicação Subsidiária-Conceito: 527
Bens de Penhora: 524 VII
Cálculo do Contador: 524 § 2º
Conceito: 523
Correção do Valor-Conceito: 524 § 1º
Cumprimento Voluntário da Sentença-Conceito: 523
Desconto Obrigatório-Especificação: 524 VI
Economia Processual-Conceito: 525
Efeito Suspensivo: 525 § 6º, 525 § 7º, 525 § 8º, 525 § 9º, 525 § 10
Exceção de Executividade-Conceito: 525
Identificação das Partes-Conceito: 524 I
Ilegitimidade das Partes-Conceito: 525 § 1º II
Impugnação-Conceito: 525, 525 § 1º, 525 § 3º, 525 § 4º, 525 § 5º
Incompetência Absoluta-Conceito: 525 § 1º VI
Incompetência Relativa-Conceito: 525 § 1º VI
Inexigibilidade do Título-Conceito: 525 § º 1º III
Intimação do Devedor-Conceito: 523
J
uros e Taxas-Conceito: 524 II, 524 III, 524 IV, 524 V
Multa-Conceito: 523 § 1º, 523 § 2º
Nulidade Processual-Conceito: 525 § 1º I
Obrigação de Pagar Quantia Certa: 523, 524, 525, 527
Penhora e Avaliação-Pagamento Não Efetuado: 523 § 3º
Penhora Incorreta-Conceito: 525 § 1º IV
Procedimento-Conceito: 525, 525 § 1º, 525 § 2º, 525 § 3º
Requerimento do Exequente-Conceito: 523, 524
Segurança do Juízo-Desnecessidade: 525
CUMPRIMENTO DA SENTENÇA-EXECUÇÃO PROVISÓRIA
Aplicação Subsidiária-Conceito: 520 § 5º, 527
Carta de Sentença-Conceito: 522
Caução-Conceito: 520 IV
Caução-Dispensa: 521, 521 par. ún.
Conceito: 513 § 1º, 520
Efeito Devolutivo do Recurso: 520 III
Impugnação-Conceito: 520 § 1º
Juízo Competente-Conceito: 522
Multa-Conceito: 520 § 2º, 520 § 3º
Obrigação de Pagar Quantia Certa: 520, 521, 522
Prejuízo-Apuração e Liquidação: 520 II
Prejuízo-Reparação: 520 I
Reparação de Prejuízos-Conceito: 520 I
Requisitos para a Execução Provisória: 522
Retorno ao Estado Anterior-Conceito: 520 § 4º
Sentença Constitutiva: 520
CUMPRIMENTO DA SENTENÇA-FAZENDA PÚBLICA
Ato Normativo-STF: 535 § 5º I, 535 § 5º II
Citação-Conceito: 534
Declaração de Inconstitucionalidade-STF: 535 § 5º I
Cumprimento Provisório da Sentença-Conceito: 535 § 3º II
Dem
andas-Previdenciárias e Acidentárias: 534
Descontos Obrigatórios-Descontos Obrigatórios: 534 VI
Dívida de Natureza Alimentar-Conceito: 535 § 3º II
Elementos do Requerimento: 534 I, 534 II, 534 III, 534 IV, 534 V
Expedição de Precatórios-Conceito: 535 § 3º I
Expedição de Precatórios-Regras Constitucionais: 535 § 3º II
Fazenda Devedora-Conceito: 534
Fazenda Pública-Conceito: 534
Impugnação-Conceito: 535
Impugnação-Unificação das Questões: 535 I, 535 II, 535 III, 535 IV, 535 V, 535 VI
Impugnação-Valor do Título: 535 § 1º
Impugnação Parcial-Conceito: 535 § 4º
Incompetência do Juízo da Execução-Conceito: 535 V
Inconstitucionalidade Material-Conceito: 535 § 5º, 535 § 7º
Inconstitucionalidade pelo STF: 535 § 5º I, 535 § 7º
Justiça do Trabalho-Conceito: 534
Multa-Conceito: 534 § 2º
Norma Suspensa pelo Senado Federal: 535 § 5º III
Nulidade Processual-Conceito: 535 I
Obrigação de Pequeno Valor-Conceito: 535 § 3º II
Parcialidade do Juiz-Conceito: 535 § 2º
Pluralidade de Exequentes-Polo Ativo: 534 § 1º
Prazo para Embargos-Conceito: 535
Precatório-Expedição: 535 § 3º I
Rol Taxativo-Conceito: 535
Título Extrajudicial-Conceito: 534
Título Judicial Inexigível: 535 § 5º, 535 § 5º I, 535 § 5º II, 535 § 5º III
CUMULAÇÃO DE AÇÕES
Competência-Conceito: 47
Demarcação e Divisão-Terras: 570
Inventários para Partilha de Heranças: 671
CUM
ULAÇÃO DE EXECUÇÕES
Competência: 780
Cumulação Indevida de Execuções-Conceito: 917 III
CUMULAÇÃO DE INTERDIÇÃO
Internação Compulsória: 755
CUMULAÇÃO DE INVENTÁRIOS
Partilha de Heranças: 672
CUMULAÇÃO DE MULTA
Multa-Conceito: 1021 § 4º
CUMULAÇÃO DE PEDIDOS
Ação Possessória: 555
Ação Rescisória: 968 I
Compatibilidade na Cumulação-Conceito: 327 § 1º I, 327 § 3º
Competência-Conceito: 327 § 1º II
Conceito: 326, 327
Conversão-Ação Individual em Coletiva: 333 § 9º
Homogênea e Heterogênea: 327
Indenização dos Frutos-Possessório: 555 II
Inicial e Superveniente: 327
Opção do Rito-Conceito: 327 § 2º
Perdas e Danos-Possessório: 555 I
Possessório: 555
Possessório-Tutela Provisória: 555 par. ún. II
Procedimentos-Conceito: 327 § 1º III
Processo-Conceito: 327
Requisitos-Conceito: 327 § 1º
Vide Também: PEDIDO
CUMULAÇÃO DE VERBAS
Honorários Advocatícios: 85 § 1º
CURADOR
Administração dos Bens: 759 § 2º
Au
toridade-Conceito: 755
Bens do Ausente: 744
Citação: 245 § 4º, 245 § 5º
Compromisso por Termo: 759 § 1º
Curatelado-Responsabilidade pelos Bens do Incapaz: 755
Destituição-Conceito: 761
Herança Jacente-Complementação da Arrecadação: 739 § 1º II
Herança Jacente-Declaração de Vacância: 743
Herança Jacente-Guarda, Conservação e Administração: 739
Herança Jacente-Funções: 739, 739 § 1º, 739 § 2º
Herança Jacente-Medida Cautelar: 739 § 1º III
Herança Jacente-Prestação de Contas Final: 739 § 1º V
Herança Jacente-Prestação de Contas Mensal: 739 § 1º IV
Herança Jacente-Remuneração: 739
Herança Jacente-Representação em Juízo: 739 § 1º I
Interdição-Autoridade: 757
Interdição-Nomeação: 755 I, 755 § 1º
Interdição-Recuperação do Interdito: 758
Nomeação-Conceito: 755 I, 755 § 1º, 759
Nomeação Feita pelo Juiz-Conceito: 759 I
Nomeação Feita pelos Pais: 759 II
Prestação de Compromisso-Conceito: 759
Prestação de Contas-Conceito: 553, 763 par. ún.
Protestos Marítimos: 770
Provisório-Interdição: 749 par. ún.
Remoção: 761
Renúncia ao Direito de Alegar Escusas-Conceito: 759 § 1º
Suspensão: 762
Vide Também: TUTELA E CURATELA
CURADOR ESPECIAL
Citação por Edital: 257 IV
Coli
dência de Interesse-Incapaz: 72 I
Conceito: 18
Confissão-Conceito: 392 § 1º
Curador de Ausentes: 72, 671
Defensoria Pública: 72 par. ún.
Denominação: 72
Falência: 72 II
Idoso-Conceito: 72 I
Incapaz: 72 I, 67 1 II
Inventário e Partilha: 671
Ministério Público-Conceito: 72 par. ún.
Nomeação-Conceito: 72, 110
Reconvenção-Conceito: 343
Representante: 18
Réu Preso: 72 II
Revelia-Conceito: 72 II
Sucessão-Conceito: 110
CURADOR PROVISÓRIO
Interdição-Conceito: 749 par. ún.
CURATELA
Atribuição: 755 § 1º
Audiência de Instrução e Julgamento: 756 § 2º
Curatelado-Responsabilidade: 757
Interdição: 753 § 2º, 755 § 1º, 755 § 2º, 756, 757, 758
Levantamento: 756
Limites: 755
Ministério Público: 756 § 1º
Pedido de Levantamento: 756 § 1º
Recuperação do Interdito: 758
Tratamento e Apoio: 758
CURATELA E TUTELA
Au
torização Judicial: 71
Disposições Comuns: 759/763
CUSTAS
Acesso à Justiça-Conceito: 3º
Agravo de Instrumento: 1017 § 1º
Atos Processuais: 84
Caução às Custas-Conceito: 83
Custas e Emolumentos-Conceito: 84
De Distribuição-Conceito: 290
Demandas Repetitivas-Inexigibilidade: 976 § 5º
Despesas Processuais-Conceito: 84
Justiça Federal-Conceito: 1060
Restauração dos Autos: 718
Restituição-Incompetência: 64 § 2º
Tutela Provisória-Desnecessidade: 295
CUSTAS E EMOLUMENTOS
Conceito: 82, 84
Justiça Gratuita: 98 § 7º
Natureza Jurídica-Conceito: 82
D
DANO
Liquidação da Sentença-Indenização: 509 I
Suspensão-Embargos de Declaração: 1026 § 1º
Vide Também: REPARAÇÃO DE DANO
DANO MORAL
Indenização-Pedido: 324
Indenização-Valor Pretendido: 292 V
DANO PROCESSUAL
Vide: RESPONSABILIDADE DAS PARTES
DEBEATUR
Liquidação: 509 I
DE
BÊNTURE
Conceito: 784 I
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 I
DECADÊNCIA
Ação Rescisória-Conceito: 975
Citação: 240 § 4º
Conceito: 487 II
Distinção-Prescrição: 240 § 4º, 487 II
Extinção do Processo: 487 par. ún.
Improcedência Liminar do Pedido: 332 § 1º
Indeferimento da Inicial: 330, 487 II
Tutela Cautelar-Conceito: 308, 310
DECISÃO ESTRANGEIRA
Vide: SENTENÇA ESTRANGEIRA
DECISÃO INTERLOCUTÓRIA
Ação Rescisória: 966
Agravo de Instrumento: 1015
Conceito: 203 § 2º, 490, 1001, 1015, 1027 II b), 946
Despacho-Distinção: 1001
Embargos de Declaração: 1022
Estrangeira-Conceito: 515 IX
Incidente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica-Conceito: 136
Liquidação da Sentença-Conceito: 1015 par. ún.
Mérito-Sentença Parcial: 1009
Nova Decisão-Conceito: 1018 § 1º
Prazo: 226 II
Tutela Provisória-Conceito: 298
DECISÃO JUDICIAL
Aceitação da Decisão: 1000
Ato Processual-Cumprimento por Ordem Judicial: 236
Bo
a-Fé-Conceito: 489 § 3º
Constitucionalização da Motivação-Conceito: 489 II
Decisão Concisa-Conceito: 490
Decisão Surpresa-Proibição: 9º, 10
Descumprimento: 77
Desenvolvimento Histórico: 11
Eficácia da Decisão Impugnável-Conceito: 995
Embargos de Declaração-Conceito: 1022
Hipoteca Judiciária: 495
Impugnação Total ou Parcial: 1002
Interpretação-Conceito: 489 § 3º
Legalidade Estrita-Jurisdição Voluntária: 723
Meios de Impugnação: 929/1044
Motivação-Conceito: 11, 489
Ordem Cronológica: 12
Ordem Judicial-Cumprimento de Ato Processual: 236
Vide Também: ATO JUDICIAL SENTENÇA
DECISÃO DE MÉRITO
Ação Rescisória: 966
Conceito: 966
Transitada em Julgado-Ação Rescisória: 966
Vide Também: PODERES E DEVERES DO JUIZ
DECISÃO MONOCRÁTICA
Ação Rescisória-Relator: 974
Apelação-Relator: 1011 I
Conceito: 1070
Embargos de Declaração-Relator: 1024 § 1º, 1026 § 1º
Suspensão da Eficácia: 1026 § 1º
DECISÃO-QUADRO
Conceito: 1035 § 4º
DECISÃO SURPRESA
Pro
ibição-Conceito: 9º, 10
Direito Comparado: 10
Iura Novit Curia: 10
DECISÃO ULTRA PETITA
Embargos de Declaração: 1022
DECLARAÇÃO
Interesse do Autor: 19
Vontade: 200, 501, 513
Vide   Também:  AÇÃO DECLARATÓRIA EMBARGOS DE DECLARAÇÃO SENTENÇA
DECLARATÓRIA
DECLARAÇÃO DE CONDUTA
Conceito: 19
DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE
Ação Rescisória-Conceito: 966 V
Conceito: 948
Vide Também: AGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE
DECLARAÇÃO DE OFÍCIO
Incompetência: 63 § 3º
DECLARAÇÃO DE VONTADE
Atos da Parte: 200
Conceito: 501
Obrigação de Prestar-Conceito: 513
Sentença Substitutiva-Natureza: 501
Unilateral: 200
DEFENSORIA PÚBLICA: 185/187
Ação Civil Pública: 18
Ação Possessória: 554 § 1º
Advocacia Privada-Impossibilidade: 185
Agravo de Instrumento-Prazo: 1015
Assistência Judiciária Gratuita: 185, 186 § 3º
Assunção de Competência: 947 § 1º
Au
diência de Conciliação ou Mediação: 334 § 9º
Cadastramento Perante Administração do Tribunal: 1050
Conversão-Ação Individual em Coletiva: 333, 333 § 1º
Curador Especial: 72 par. ún.
Defensor Dativo: 186
Demandas Repetitivas: 976 II
Despesas Processuais-Pagamento: 91, 91 § 1º
Direitos Humanos: 185
Dolo ou Fraude-Responsabilidade: 187
Escritura Pública-Inventário e Partilha: 610 par. ún.
Faculdade de Direito Reconhecida: 186 § 3º
Início da Contagem do Prazo-Conceito: 230
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050
Intimação da Parte: 186 § 3º
Intimação Pessoal: 186 § 1º, 186 § 2º
Jurisdição Voluntária: 720
Legitimidade: 185
Organização: 185
Prazo-Início: 186 § 1º
Prazo em Dobro: 186
Regulamentação: 185
Reintegração de Posse: 565 § 2º
Representação contra Serventuário-Prazo: 233 § 2º
Responsabilidade Civil: 187
Suspensão do Prazo: 220 § 1º
Título Executivo Extrajudicial-Transação: 784 IV
DEFESA DO RÉU
Conceito: 331 § 1º, 331 § 2º
DEFICIENTE
Acesso as Pessoas com Deficiência-Conceito: 199
DEMANDAS
Bre
ve Solução-Conceito: 90 § 3º, 90 § 4º
DEMANDAS REPETITIVAS
Abandono da Causa: 976 § 1º, 976 § 2º
Admissibilidade: 976, 976 § 3º
Ampliação do Prazo-Sustentação Oral: 984 § 1º
Associação Civil: 977
Audiência Pública: 983 § 1º
Cabimento de Recurso: 987
Competência para Julgamento: 978
Competência do Órgão Colegiado-Conceito: 978 par. ún.
Custas Processuais: 976 § 5º
Defensoria Pública: 977 II
Desistência da Ação: 976 § 1º
Demandas Repetitivas: 976/987
Divulgação e Publicidade: 979
Inadmissibilidade: 976 § 3º, 976 § 4º
Instauração-Conceito: 976, 979
Julgamento: 978, 983 § 2º, 984, 985
Julgamento-Prazo: 980, 980 par. ún.
Julgamento-Regras: 984
Legitimidade: 977
Limitação: 976 § 4º
Ministério Público: 976 § 2º, 977 II, 982 III
Órgão Colegiado-Competência: 978 par. ún.
Partes: 977 II
Pedido de Instauração: 977, 977 par. ún.
Pessoa Jurídica de Direito Público: 977
Poder do Juiz: 139 X
Prestação de Serviço-Agência Reguladora: 985 § 2º
Publicidade: 979
Recurso: 987, 987 § 1º, 987 § 2º
Recu
rso Especial: 987 § 1º, 1029 § 4º
Recurso Extraordinário: 987 § 1º, 1029 § 4º
Registro Eletrônico-Instauração e Julgamento: 979
Relator: 977 I, 982, 983, 983 § 1º, 983 § 2º
Repercussão Geral-Conceito: 979 § 3º
Suspensão dos Processos: 980, 982, 982 § 1º, 982 § 2º
Suspensão dos Processos-Relator: 982, 982 § 1º, 982 § 2º
Sustentação Oral: 937 § 1º, 984 I, 984 II
Tese Jurídica-Análise: 984 § 2º
Tese Jurídica-Aplicação: 985, 987, 987 § 2º
Tese Jurídica-Registro Eletrônico: 979 § 2º
Tese Jurídica-Revisão: 986
Uniformização da Jurisprudência-Conceito: 975, 978
DEMARCAÇÃO
Aplicação do Procedimento-Conceito: 598
Arbitrador-Conceito: 585
Conceito: 574
Contestação: 577
Escritura Pública: 571
Fama da Vizinhança: 580
Linha Demarcanda-Conceito: 579, 580, 581
Linha Demarcanda-Perito: 579
Marcos-Conceito: 580, 584
Marcos-Obrigatórios: 584
Perito: 579, 580, 582, 586, 587
Perito-Assinatura: 587
Perito-Relatório: 586
Plantas-Requisitos: 583
Propriedade Comum-Conceito: 575
Registro de Imóveis: 573
Rumos: 580, 585
Se
ntença Homologatória da Demarcação: 587
Terceiro-Demanda Demarcatória: 572
Terceiro-Processo Divisório: 572
Terras Devolutas: 574
Terras Indígenas-Conceito: 574
Terras Particulares: 569 I, 574/587
Vide Também: AÇÃO DE DEMARCAÇÃO
DENEGAÇÃO DE ORDEM
Conceito: 1027, 1027 II a)
Mandado de Segurança Sem Resolução de Mérito-Conceito: 1027 II a)
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027
DENUNCIAÇÃO DE GARANTIA
Denominação Alterada: 125
Interesse em Recorrer; prec. 994
DENUNCIAÇÃO DA LIDE: 125/129
Ação Acessória: 61
Ação Autônoma de Evicção-Conceito: 125 I, 126
Ação Civil Pública-Conceito: 126
Ação de Garantia-Conceito: 125 II
Ação Regressiva: 128 II, 128 III, 128 par. ún.
Admissibilidade: 125
Advogado do Denunciado-Conceito: 126
Alienante Imediato: 125 I
Assistência Simples-Conceito: 127, 128
Cabimento: 125
Citação: 126
Competência-Conceito: 126
Conceito: 125
Condenação Solidária-Conceito: 129
Cumprimento da Sentença-Conceito: 128 par. ún.
Curador Especial: 72
Den
ominação-Conceito: 125
Denunciação-Manifestamente Procedente: 128 II
Denunciação pelo Autor-Conceito: 126, 127
Denunciação pelo Réu-Conceito: 126, 128
Denunciado-Resposta: 128 II, 128 III
Denunciado na Ação Principal-Conceito: 127, 128 I
Denunciante-Vencedor na Ação Principal: 129
Denunciante-Vencido na Ação Principal: 129
Direito de Regresso-Conceito: 125 II, 125 par. ún., 128 II, 128 III, 128 par. ún.
Evicção-Conceito: 125, 125 I, 126
Exercício dos Direitos Regressivos-Conceito: 125 par. ún.
Honorários na Denunciação Prejudicada-Conceito: 129
Indenização: 125 II, 125 par. ún.
Iniciativa da Parte-Conceito: 126
Interesse em Recorrer: prec. 994
Obrigatoriedade-Conceito:
Pedido-Conceito: 126
Poderes do Denunciado-Conceito: 127
Posição do Denunciado na Ação Principal-Conceito: 128
Possuir Direito-Conceito: 125
Prazo: 126
Procedimentos que se Admite a Denunciação-Conceito: 126
Processo Cautelar-Conceito: 126
Processo de Execução-Conceito: 126
Proprietário-Conceito: 125
Recurso-Conceito: 129
Regresso por Solidariedade-Conceito: 125 II
Relação de Consumo-Conceito: 125 II
Resposta do Denunciado-Conceito: 128 II, 128 III
Revelia-Conceito: 128 III
Sucumbência: 129
Títu
lo Executivo-Conceito: 129
DEPENDÊNCIA
Competência por Dependência-Conceito: 286
Distribuição: 286, 286 I, 286 II, 930
DEPOIMENTO PESSOAL: 385/388
Ação de Família-Incapaz: 699
Ações de Estado: 388 par. ún.
Antecipado-Conceito: 453 I
Audiência de Instrução e Julgamento: 361 II
Autos Eletrônicos-Conceito: 460 § 1º, 460 § 2º
Conceito: 385
Confissão Provocada: 390 § 2º
Depoimento em Juízo-Serviço Público: 461
Depoimento Livre-Conceito: 387
Digitalizado: 460 § 1º
Dispensa de Depor-Conceito: 388 III, 388 IV
Fatos Criminosos: 388 I
Interrogatório-Conceito: 385
Intimação-Conceito: 385
Litisconsórcio-Conceito: 385
Mandatário-Conceito: 385
Ordem do Depoimento-Conceito: 385 § 2º
Pena de Confissão-Conceito: 385 § 1º
Prova Testemunhal: 453, 453 I
Recusa de Depor-Conceito: 386
Sigilo Profissional-Conceito: 388 II
Testemunha: 447
Videoconferência: 385 § 3º
DEPOSITÁRIO: 159/161
Ação Própria-Conceito: 161
Auxiliar da Justiça: 149, 159, 160, 161
Con
servação de Bens: 159
Depositário Infiel: 161 par. ún.
Direitos: 161
Dolo ou Culpa-Responsabilidade: 161
Entrega de Bens: 740 § 2º
Penhora de Empresa: 862 § 2º
Preposto: 160 par. ún.
Provisório-Conceito: 836 § 2º
Remuneração: 160
DEPÓSITO
Ação Rescisória-Depósito Prévio: 3º
Coisa Litigiosa-Conceito: 559
Consignação em Pagamento: 539 § 1º, 540, 541, 542, 542 I, 542 II, 542 par. ún., 543, 544 III,
544 IV, 547, 548
Determinação do Valor Devido-Conceito: 545 § 2º
Dissolução Parcial da Sociedade: 604 § 1º, 604 § 2º, 604 § 3º
Embargos à Execução-Conceito: 915, 915 § 2º, 915 § 3º
Em Dinheiro-Conceito: 1058
Extrajudicial-Devedor: 539 § 1º
Força de Pagamento: 539
Insuficiência-Consignação em Pagamento; 545, 545 § 1º, 545 § 2º
Integral-Consignação em Pagamento: 545
Judicial-Conceito: 553, 840
Judicial-Dissolução Parcial de Sociedade: 604 § 3º
Judicial-Penhora: 840 II, 840 § 1º
Obrigatório-Embargos à Execução: 915 § 2º
Penhora: 839, 840, 854
Penhora-Depósito em Dinheiro: 854
Possessória: 554
Prévio-Conceito: 3º
Prévio-Isenção: 1007 § 1º
DE
PÓSITO RECURSAL
Inadmissibilidade: prec. 994
Isenção Depósito Prévio-Conceito: 1007 § 1º
DESAPARECIMENTO DOS AUTOS
Vide: RESTAURAÇÃO DOS AUTOS
DESAPROPRIAÇÃO
Coisa Julgada-Conceito: 502, 504
Competência: 47
Conceito: 47, 502
Condenação em Dinheiro: 502
Nova Ação Movida pelo Expropriante: 504
DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA
Conceito: prec. 133, 1015
Desconsideração Inversa-Execução: 133 § 1º
Execução de Bens-Conceito: 790 II, 790 VII
Fraude de Execução-Conceito: 792 § 3º
Incidente: 133/137
Incidente-Conceito: 133, 1062
Momento do Pedido-Conceito: 134
Prova da Necessidade da Desconsideração-Conceito: 133
Relator: 932 VI
Sócio-Bens Particulares: 795 § 4º
Vide   Também:  INCIDENTE   DE   DESCONSIDERAÇÃO-PERSONALIDADE   JURÍDICA
PERSONALIDADE JURÍDICA
DESERÇÃO
Conceito: 1007
Relevação-Conceito: 1007 § 6º
Vide Também: PENA DE DESERÇÃO
DESINTERDIÇÃO
Parcial: 756 § 4º
Publicação e Registro da Sentença: 756 § 3º
Vi
de Também: INTERDIÇÃO
DESISTÊNCIA DA AÇÃO: 122
Ação Civil Pública-Ministério Público: 177
Ação Rescisória: 974
Conceito: 90, 200 par. ún., 485 VIII, 485 § 4º, 485 § 5º
Consentimento do Réu: 485 § 4º, 485 § 5º
Desistência ou Reconhecimento Parcial-Conceito: 90 § 1º
Despesa Processual: 90
Honorários Advocatícios: 90
Incidente de Demandas Repetitivas: 976 § 1º
Litisconsórcio Passivo: 335 § 2º
Recursos Repetitivos: 1041 § 1º, 1041 § 2º, 1041 § 3º
Transação-Conceito: 90 § 2º
DESISTÊNCIA DA EXECUÇÃO
Exequente: 775, 775 par. ún.
DESISTÊNCIA DO RECURSO
Advogado: 998
Até o Início da Data de Publicação-Recorrente: 998
Conceito: 998, 998 par. ún.
Interpretação Restritiva: 998
Ministério Público: 177
Recurso Repetitivo: 998
DESPACHO
Conceito: 203 § 3º, 1001, 1022
Conversão do Julgamento em Diligência: 1001
Decisão Interlocutória-Conceito: 1001, 1022
Definição: 203 § 3º
Despachos Não Cabe Recurso: 1001
Distinção-Decisão Interlocutória: 1001
Espécies de Despacho: 1001
Embargos de Declaração-Conceito: 1022
Emen
da da Petição Inicial-Conceito: 321
Irrecorribilidade: 1001
Prazo: 226 I
DESPESAS PROCESSUAIS: 82/97
Abrangência das Despesas: 84
Adiantamento das Despesas: 82 § 1º
Antecipação do Pagamento: 82
Assistente Litisconsorcial: 94
Assistente Simples-Conceito: 94
Assistente Técnico-Remuneração: 84
Atos Adiados-Conceito: 93
Atos Requisitados por Meio Eletrônico ou Telegrama: 266
Caução-Dispensa: 83 § 1º
Caução-Reforço: 83 § 2º
Caução às Custas: 83
Conceito: 84, 485 § 2º
Conversão-Ação Individual em Coletiva: 333 § 7º
Custas e Emolumentos: 84
Defensoria Pública-Pagamento: 91, 91 § 1º
Defensoria Pública-Recursos do Fundo: 95 § 3º
Depósito Antecipado-Perito: 95 § 1º, 95 § 2º
Desistência da Ação: 90
Desistência Parcial: 90 § 1º
Desistência ou Reconhecimento Parcial: 90 § 1º
Despesas Periciais-Pagamento: 91
Diária de Testemunha: 84
Dispensa da Caução: 83 § 1º
Distribuição Proporcional-Conceito: 86
Diversos Autores-Fazenda Pública-Pagamento: 91, 91 § 1º
Extinção do Processo Sem Resolução do Mérito: 92
Honorários Advocatícios: 83, 85
Ind
enização de Viagem: 84
Juízo Divisório: 89
Jurisdição Voluntária: 88
Justiça Gratuita: 82, 95 § 3º, 95 § 4º, 95 § 5º, 98 98 § 1º VIII, 98 § 1º IX, 99, 100 par. ún., 102
par. ún.
Litigante de Má-Fé: 96
Ministério Público: 91, 91 § 1º
Pagamento de Plano de Despesas Periciais-Conceito: 91
Pagamento pelo Vencido: 82 § 2º, 91
Perempção: 92
Perícia: 91, 91 § 1º, 91 § 2º, 95
Perícia Particular: 95 § 3º
Plano de Despesas Periciais-Pagamento: 91
Proporcionalidade: 87, 89
Renúncia: 90, 90 § 1º
Responsabilidade Solidária: 87 par. ún.
Solidariedade-Conceito: 87 par. ún.
Sucumbência Mínima: 86 par. ún.
Sucumbência Recíproca: 86
Transação: 90 § 2º, 90 § 3º
Valor Devido por Litigância de Má-Fé: 96
Vide Também: HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
DESPESAS RECURSAIS
Conceito: 84
Vide Também: PREPARO
DEVEDOR
Ação de Consignação em Pagamento: 539
Ação Monitória-Devedor Solvente: 700
Capaz-Ação Monitória: 700
Citação e Arresto: 827/830
Cumprimento da Sentença-Intimação: 513 § 2º
Deve
dor de Contas-Conceito: 550
Execução-Bens: 789, 790 III
Execução-Obrigação Líquida e Certa: 786
Insolvência-Conceito: 794
Insolvência-Fraude de Execução: 792 IV
Obrigação Alternativa-Conceito: 800, 800 § 1º
Poder do Credor sobre o Patrimônio do Devedor: 805
Remição da Execução-Conceito: 826
Responsabilidade Patrimonial-Conceito: 789, 792
Solvente-Ação Monitória: 174
Solvente-Cedente Responsável: 778 § 1º III
Sucessores-Título Executivo: 779 II
Suspensão da Execução-Conceito: 833
Título Executivo-Devedor Reconhecido: 779 I
Vide Também: EXECUTADO
DEVER DE COOPERAÇÃO
Conceito: 6º, 190
DEVER DE FAZER E PAGAR
Vide: OBRIGAÇÃO
DEVER DE INDENIZAR
Litigância de Má-Fé-Conceito: 81
Vide Também: INDENIZAÇÃO
DEVERES DO JUIZ
Vide: PODERES E DEVERES DO JUIZ
DEVERES DAS PARTES E PROCURADORES: 77/102
Alegações e Provas Inúteis: 77 III
Conceito: 6º, 77, 396
Cumprir Voluntariamente Sentença Condenatória: 77 IV
Declinar Endereço para Intimação: 77 V
Dever de Cooperação-Conceito: 6º
Dever de Dizer a Verdade: 77 I
Deve
r de Probidade-Natureza: 77
Dignidade da Justiça: 77 § 1º, 77 § 2º
Expor Fatos Conforme a Verdade: 77 I
Expressões Ofensivas-Conceito: 78, 78 § 1º, 78 § 2º
Inovação Ilegal-Penalidade: 77 § 7º
Multa-Fixação: 77 § 5º
Multa-Imunidade: 77 § 6º
Multa-Valor da Causa: 77 § 2º, 77 § 3º, 77 § 4º, 77 § 5º
Não Causa Embaraço à Administração Pública: 77 IV
Não Criar Embaraços a Sua Efetivação: 77 IV
Não Praticar Inovação Ilegal: 77 VI
Poder de Polícia do Juiz: 78 § 1º
Posição do Representante Legal-Conceito: 77 § 8º
Pretensões Sem Fundamento: 77 II
Produção de Prova: 77 III
Valor Irrisório da Causa: 77 § 5º
Verdade dos Fatos-Conceito: 77 I
DEVIDO PROCESSO LEGAL
Administrativo: 16
Conceito: prec. 994
Cooperação Internacional: 26 I
Publicidade Processual: 26 II
DIGNIDADE DA JUSTIÇA
Executado-Conduta Comissiva ou Omissiva: 774
Fraude a Execução: 679, 774 I
Poder do Juiz: 139 III
DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA
DILAÇÃO DO PRAZO
Conceito: 611
Inven
tario: 611
Poder do Juiz: 139 VI, 139 par. ún.
Vide Também: PRAZO
DILIGÊNCIA
Autor-Requisição: 319 § 1º
Conversão do Julgamento em Diligência-Conceito: 938 § 1º, 938 § 2º, 938 § 3º
Conversão do Julgamento em Diligência-Despacho: 938
Ministério Público: 179 II
Oficial de Justiça-Diligências Próprias: 154 I
DINHEIRO
Depositado-Levantamento para Satisfação do Crédito: 905
Depósito em Dinheiro-Conceito: 1058
Dinheiro a Risco-Conceito: 1046 § 3º
Entrega-Satisfação do Crédito: 904
Dinheiro a Juros-Penhora: 858
Forma de Satisfação do Crédito: 904 I
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Conceito: 509, 513
Levantamento-Plantão Judiciário: 905 par. ún.
Levantamento-Satisfação do Crédito: 905
Pagamento-Conceito: 539
Penhora: 835, 835 § 1º, 854
Penhora-Alimentos: 913
Penhora-Depósito em Dinheiro: 854
Satisfação do Crédito: 904 I, 905
DIREITO ADQUIRIDO
Conceito: 14, 1046
DIREITO ALHEIO EM NOME PRÓPRIO
Legitimação: 18
DIREITO ALTERNATIVO
Conceito: 140, 140 par. ún.
DIREITO AUTORAL
Açã
o Inibitória: 497
Petição Inicial-Direito do Autor: 321
Substituição Processual: 18
DIREITO CIVIL
Sistema das Invalidades-Conceito: 276
DIREITO COLETIVO
Reintegração de Posse-Conceito: 565
DIREITO COMPARADO
Boa-Fé: 5º
Conciliação: prec. 165
Contraditório: 10
Decisão Surpresa: 10
Duração Razoável do Processo: 4º
Forma e Substância do Ato: 283
Mediação: prec. 165
DIREITO DE AÇÃO
Acesso à Justiça: 3º
Conceito: 3º
Limitações: 3º
Perempção-Conceito: 486 § 3º
Princípio Constitucional-Conceito: 3º, 297
Recurso: 1010
Restrição Legal a Direito Fundamental-Conceito: 3º
DIREITO DE DEFESA
Abuso-Tutela da Evidência: 311 I
Conceito: 80
Embargos à Execução-Conceito: 918
Perempção-Conceito: 486 § 3º
DIREITO DE DIVIDIR
Conceito: 588
DIREITO ESTRANGEIRO
Fr
ança-Conceito: 10
Itália-Conceito: 10
Portugal-Conceito: 10
DIREITO HEREDITÁRIO
Adjudicação-Conceito: 876
Penhora: 860
Vide Também: HERANÇA
DIREITO INDISPONÍVEL
Atividade Probatória do Juiz-Conceito: 370
Confissão-Conceito: 392 Ônus da Prova-Conceito: 373 § 3º I
DIREITO INTERTEMPORAL
Remessa Necessária-Conceito: 496
DIREITO À INTIMIDADE
Segredo de Justiça: 189 III
DIREITO LITIGIOSO
Alienação: 109
Conceito: 109
DIREITO MATERIAL
Ação Inibitória: 497
Chamamento ao Processo-Conceito: 130
Conceito: 1055
Intransmissibilidade-Conceito: 485 IX
DIREITO MARÍTIMO
Avaria Grossa-Conceito: 707
DIREITO DE PETIÇÃO
Capacidade Postulatória: 103
Direito de Ação: 3º
Simultaneidade-Via Administrativa e Judicial: 1000
DIREITO DE PREFERÊNCIA
Conceito: 820
Cônjuge-Arrematação do Bem a Penhora: 843 § 1º
Exe
quente-Bens Penhorados: 797
Leilão-Arrematação: 892 § 3º
Obrigação de Fazer-Conceito: 820, 820 par. ún.
Penhora de Quotas: 861 II, 861 § 5º
Pretensões do Credor: 909
Satisfação do Crédito-Ordem de Preferência: 908
Vide Também: PREFERÊNCIA
DIREITO REAL
Vide: AÇÃO REAL
DIREITO DE RECORRER
Renúncia-Conceito: 999
DIREITO DE REGRESSO
Ação Autônoma: 125 par. ún.
Ação Regressiva-Denunciação: 128 II, 128 III, 128 par. ún.
Denunciação da Lide: 125 II, 125 par. ún., 128 II, 128 III, 128 par. ún.
Obrigatoriedade: 125 I, 125 II
Solidariedade-Conceito: 125 II
DIREITO DE REMIR
Adjudicação: 877 § 3º, 877 § 4º
Preferência-Conceito: 826
DIREITO DE RETENÇÃO
Conceito: 793
Exequente: 793
DIREITO DE RETIRADA
Sócio-Conceito: 600 IV
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Fontes: 16
Norma Geral-Conceito: 1º
DIREITO PROCESSUAL CONSTITUCIONAL
Conceito: 1º
DIREITO PROCESSUAL INTERNACIONAL
Com
petência: prec. 21
Ordem Pública-Regras: prec. 21
DIREITO REAL
De Uso: 791 § 2º, 889 IV
Vide Também: AÇÃO REAL
DIREITO DE SUCESSÃO
Nascituro-Conceito: 650
DIREITO DE SUPERFÍCIE
Alienação de Bem-Ineficácia: 804 § 2º
Alienação Judicial: 889 III, 889 IV
Conceito: 791
Execução-Objeto Obrigação: 791
Natureza Jurídica-Conceito: 791
Princípio da Especialidade: 791
DIREITO SUPERVENIENTE (ius superveniens)
Ação Possessória-Conceito: 557
Conceito: 493
Vide Também: FATO SUPERVENIENTE
DIREITO DE VISITA
Conceito: 731 III
Vide Também: VISITAÇÃO
DIREITO DE VIZINHANÇA
Ação Demarcatória-Conceito: 569
DIREITOS DIFUSOS E COLETIVOS
Conceito: 3º, 18
Direito de Ação: 3º
Legitimação Autônoma para Condução do Processo-Conceito: 18
DIREITOS HUMANOS
Duração Razoável do Processo-Conceito: 4º
DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS
Conceito: 18
Con
versão-Ação Individual em Coletiva: 333 § 2º
Ministério Público-Legitimidade: 176, 177
DISCRICIONARIEDADE
Juiz-Conceito: 300, 852
DISPOSIÇÕES FINAS E TRANSITÓRIAS: 1045/1072
Entrada em Vigor do Código de Processo Civil: 1045
Ação de Despejo-Conceito: 1046 § 3º
Alteração do CC 274-Conceito: 1068
Alteração do CC 2027-Conceito: 1068
Alteração da Lei 4.737/65 Art. 275: 1067
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 48: 1064
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 50: 1065
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 83 § 2º : 1066
Alteração da Lei 10.406/02 Art. 274: 1068
Alteração da Lei 10.406/02 Art. 2.027: 1068
Ato Jurídico Perfeito-Conceito: 1046
Atos Eletrônicos-Requisitos: 1053
Avaliação de Efetividade do Código de Processo
Civil-Conceito: 1069
Avarias-Conceito: 1046 § 3º
Averbação e Retificação do Registro Civil-Conceito: 1046 § 3º
Bem de Família-Conceito: 1046 § 3º
Coisa Julgada Material Sobre Questão Prejudicial-Conceito: 1053
Concessão Imediata-Conceito: 1048 § 4º
Conselho Nacional de Justiça-Avaliação da Efetividade do Código: 1069
Continuação da Prerrogativa-Conceito: 1048 § 3º
CPC/73-Artigo 1218: 1046 § 3º
CPC/73-Procedimentos Não Recepcionados: 1046 § 1º
Custas na Justiça Federal-Conceito: 1060
Decisão Já Proferida-Conceito: 1046
Decreto-lei 25/1937 Art. 22, Revogação: 1072 I
Dat
a da Prolação da Decisão-Primeiro Grau: 1046
Data da Prolação da Decisão-Segundo Grau: 1046
Depósito em Dinheiro-Conceito: 1058
Dinheiro a Risco-Conceito: 1046 § 3º
Direito Adquirido-Conceito: 1046
Direito Material-Conceito: 1055
Direito Probatório: 1047
Distinção-Efeito Retroativo e Efeito Imediato: 1046
Efetividade do Código de Processo Civil-Avaliação: 1069
Efeito Imediato da Lei-Conceito: 1046
Efeito Retroativo-Conceito: 1046
Embargos de Declaração-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Entrada em Vigor do Código de Processo Civil: 1046
Estatuto do Idoso-Conceito: 1048
Extinção da Insolvência Civil-Conceito: 1052
Facta Pendentia: 1046
Fazenda Pública-Tutela Provisória: 1059
Idoso-Vigência e Revogação Tácita: 1048
Imóvel-Loteamento e Venda a Prestação: 1046 § 3º
Identificação Processual-Conceito: 1048 § 2º
Incidência da Coisa Julgada Material Sobre
Questão
Prejudicial-Conceito: 1054
Inclusão e Renumeração-Conceito: 1046 § 3º
Insolvência Civil-Extinção: 1052
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050, 1051
Intimação da Decisão-Conceito: 1046
Juizados Especiais-Conceito: 1062
Juizados Especiais Cíveis-Conceito: 1049 par. ún.
Lei Geral do Processo-Conceito: 1049
Lei 1.060/50 Arts. 2º, 3º, 4º caput e § § 1º, 2º, 3º 6º, 7º, 11, 12 a 17, Revogação: 1072 III
Le
i 4.737/65 Art. 275, Alteração: 1067
Lei 5.478/68 Arts. 16, 17, 18, Revogação: 1072 V
Lei 6.015/73 Art. 216-A, Inclusão: 1071
Lei 8.038/90 Arts, 13 a 18, 26 a 29 e 38, Revogação: 1072 IV
Lei 9.099/95 Art. 48, Alteração: 1064
Lei 9.099/95 Art. 50, Alteração: 1065
Lei 9.099/95 Art. 83 § 2º, Alteração: 1066
Lei 10.406/02 Art. 274, Alteração: 1068
Lei 10.406/02 Arts. 229, 230, 456, 1.481, 1.483 e 1768 a 1.773, Revogação: 1072 II
Lei 10.406/02 Art. 2.027, Alteração: 1068
Lei 12.529/11 Art. 98 § 4º, Revogação: 1072 VI
Lei Processual sobre Execução-Conceito: 1046
Lei Processual sobre Recursos-Conceito: 1046
Leis Especiais-Conceito: 1049 par. ún.
Nulidade da Sentença Arbitral-Conceito: 1061
Prescrição Intercorrente-Conceito: 1056
Primeira Lista em Ordem Cronológica-Conceito: 1046 § 3º
Prioridade Judicial-Conceito: 1048
Prioridade Processual-Prova da Causa: 1048
Procedimento Ordinário-Conceito: 1049 par. ún.
Procedimento Sumário-Conceito: 1049 par. ún., 1063
Procedimentos Administrativos-Conceito: 1048
Procedimentos do CPC/73 Não Recepcionados-Conceito: 1046 § 1º
Procedimentos Específicos da Legislação Extravagante-Conceito: 1046 § 2º
Procedimentos Judiciais-Prioridade: 1048
Procedimentos Não Discriminados-Conceito: 1049
Processos e Procedimentos Administrativo-Conceito: 1048
Processos Pendentes-Aplicação do Código: 1046
Protestos Formados a Bordo-Conceito: 1046 § 3º
Prova-Conceito: 1047
Prova da Causa da Prioridade Processual-Conceito: 1048 § 1º
Ques
tão Prejudicial-Incidência da Coisa Julgada Material: 1054
Recurso Ainda Não Interposto-Conceito: 1046
Recurso Já Interposto-Conceito: 1046
Registro Civil-Averbação e Retificação: 1046 § 3º
Relações Continuativas-Conceito: 1046
Remessa Necessária-Conceito: 1046
Remissões-Conceito: 1046 § 4º
Requisitos dos Atos Eletrônicos-Conceito: 1053
Sentença Arbitral-Nulidade: 1061
Superveniência da Nova Lei-Conceito: 1046
Tempestividade do Recurso-Conceito: 1046
Tutela Provisória Contra a Fazenda Pública-Conceito: 1059
Unificação da Disciplina dos Embargos de Declaração-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Usucapião-Reconhecimento Extrajudicial: 1071
Vigor-Um Ano da Data de Publicação: 1045
Vigência da Lei-Conceito: 1046
DISREGARD OF LEGAL ENTITY
Desconsideração da Pessoa Jurídica: prec. 133
DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE: 599/609
Apuração de Haveres-Conceito: 604, 606, 607
Apuração de Haveres-Revisão dos Critérios: 607
Balanço de Determinação-Conceito: 606
Citação-Sócio e Sociedade: 601, 601 par. ún.
Coisa Julgada: 601 par. ún.
Conceito: prec. 599, 599, 1046 § 3º
Concordância da Dissolução-Conceito: 603
Contestação: 601, 603 § 2º
Contrato Social: 599 § 1º, 604 II, 604 § 3º, 606, 608, 609
Contrato Social-Pagamento: 609
Correção Monetária-Conceito: 609
Data da Resolução-Revisão: 607
Dat
a da Resolução da Sociedade-Fixação: 605, 608, 608 par. ún.
Defesa-Conceito; 601
Depósito: 604 § 1º, 604 § 2º, 604 § 3º
Depósito Judicial: 604 § 3º
Direito de Retirada-Conceito: 600 IV
Ex-Cônjuge-Conceito: 600 par. ún.
Exclusão Extrajudicial: 605 V
Exclusão Judicial-Conceito: 600 V
Exclusão de Sócio-Conceito: 600 VI
Falecimento do Sócio-Conceito: 605 I
Honorários Advocatícios-Conceito: 603 § 1º
Indenização: 602
Juros-Conceito: 609
Legitimidade-Ex-Cônjuge: 600 par. ún.
Legitimidade Ativa-Conceito: 600
Morte do Sócio-Conceito: 600 II, 600 II, 600 III
Pagamento-Conceito: 609
Perito: 604 III, 606 par. ún.
Petição Inicial: 599 § 1º
Propositura: 600
Recesso-Conceito: 605 III
Retirada Imotivada: 605 II
Retirada por Justa Causa: 605 IV
Sociedade Anônima-Conceito: 599 § 2º
Sociedade Personificada-Conceito: prec. 599
Sócio-Direito de Retirada: 600 IV
Sócio Excluído-Conceito: 600 VI
Sócio que Pleiteia a Dissolução-Conceito: 600
Vide Também: AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE
DISTINÇÃO
Ação Declaratória Incidental e Reconvenção: 343
Açã
o Declaratória Negativa e Ônus da Prova: 373
Ação Dissolução Parcial de Sociedade e Ação de
Dissolução e Liquidação de Sociedade: 599
Ação Rescisória e Recurso: 966
Auto de Arrombamento, Penhora e Resistência: 846 § 1º
Conexão e Competência-Relação Inversa: 55
Confissão e Reconhecimento Jurídico do Pedido: 389
Despacho e Decisão Interlocutória: 1001
Documento-Autenticidade e Arguição de Falsidade: 436 II
Documento Autêntico e Falso-Conceito: 436 II, 436 III
Documento Eletrônico e Digital-Conceito: 439
Efeito Retroativo e Efeito Imediato-Conceito: 14, 1046
Embargos de Divergência e Embargos Infringentes-Conceito: 1043
Embargos de Divergência e Incidente de Uniformização de Jurisprudência-Conceito: 1043
Fundamentação Sucinta e Fundamentação Insuficiente: 489 § 1º IV
Inspeção Judicial e Prova Pericial: 482
Liminar e Medida Cautelar-Conceito: 300 § 2º
Nulidade e Anulabilidade-Conceito: 276
Poder Instrutório do Juiz e Ônus da Prova: 370
Praça e Leilão: 881
Prescrição e Decadência: 240 § 4º, 485 II
Privilégio e Preferência-Conceito: 797 par. ún.
Prova Legal e Pré-constituída: 406
Reconvenção-Ação Declaratória Incidental: 343
Relação Inversa Entre Conexão e Competência-Conceito: 55
Sociedade Conjugal e Casamento: 731 I
Substituição Processual e Legitimação Autônoma-Conceito: 18
Tutela Cautelar e Medida Cautelar: 294
DISTRIBUIÇÃO DO PROCESSO
Ação Secundária-Conceito: 286 par. ún.
Ações Idênticas-Conceito: 286 III
Alte
rnada e Aleatória: 285
Cancelamento-Conceito: 290
Conceito: 284, 285
Conexão-Conceito: 286 I
Continência-Conceito: 57
Desistência-Repropositura da Ação: 286 II
Diário da Justiça-Publicação da Lista: 285 par. ún.
Fiscalização-Conceito: 289
Forma de Distribuição-Conceito: 285
Juízo Prevento: 59
Lista-Publicação: 285 par. ún.
Litisconsórcio: 286 II
Meio Eletrônico: 285
Oposição: 666
Ordem dos Processos nos Tribunais: 930, 930 par. ún.
Por Dependência-Conceito: 286, 286 I, 286 II, 914, 930
Por Dependência-Conexão: 286 I
Por Dependência-Continência: 286 I
Por Dependência-Embargos à Execução: 914
Prevenção-Conceito: 59
Publicação da Lista-Diário da Justiça: 285 par. ún.
Regimento Interno do Tribunal: 930
DISTRIBUIDOR
Auxiliar da Justiça: 149
DISTRITO FEDERAL
Representação em Juízo: 75 § 4º
DÍVIDA
Certeza da Dívida-Conceito: 803
Cônjuge-Bem Sujeito à Execução: 790 IV
Espólio: 619 III, 796
Inventário-Pagamento das Dívidas: 642/646
Líq
uida-Conceito: 803
Responsabilidade Patrimonial: 790
Sócios-Bens Particulares: 795
DÍVIDA ATIVA
Conceito: 784 IX
Presunção de Liquidez e Certeza: 784 IX
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 IX
DÍVIDAS-INVENTÁRIO E PARTILHA
Adjudicação-Conceito: 642 § 4º
Aprovação pelos Donatários: 642 § 5º
Dívida Líquida e Certa-Conceito: 644
Falecido-Conceito: 642
Herança-Conceito: 642
Legatário-Manifestação: 645
Pagamento-Conceito: 642
Prova da Dívida-Conceito: 643
Prova da Obrigação-Conceito: 642 § 1º, 642 § 2º
Reserva para Pagamento: 643 par. ún.
Separação de Bens: 642 § 2º, 642 § 3º, 646
DIVISÃO E DEMARCAÇÃO
Aplicação do Procedimento: 598
Citação: 589, 594 § 1º
Contestação: 589
Cumulação de Ações: 570
Direito de Dividir-Conceito: 588
Escritura Pública: 571
Juízo Divisório-Conceito: 588
Perito: 590, 590 par. ún., 596
Petição Inicial: 574, 588
Pleito dos Confinantes Prejudicados-Conceito: 594
Processo Divisório-Terceiros: 572
Reg
istro de Imóveis: 573
Terras-Cabimento: 569
Terras-Conceito: 569/598
Terrenos Usurpados: 594
Vide Também: AÇÃO DE DEMARCAÇÃO AÇÃO DE DIVISÃO
DIVÓRCIO
Ação de Família: 693
Casal Estrangeiro: 21
Consensual-Extrajudicial: 733
Consensual-Sentença Estrangera: 961 § 5º, 961 § 6º
Direto Consensual-Escritura Pública: 733
Escritura Pública-Advogado: 733 § 2º
Escritura Pública-Conceito: 731, 733
Escritura Pública-Eficácia Imediata: 733 § 1º
Escritura Pública-Requisitos: 733
Escritura Pública-Restabelecimento do Vínculo: 733
Homologação: 731
Indireto Consensual-Escritura Pública: 733
Segredo de Justiça: 189 II
Simplificação do Procedimento-Conceito: prec. 731
DIVÓRCIO E SEPARAÇÃO CONSENSUAL: 731/734
Acordo de Vontades-Conceito: 731
Assistência Judiciária: 731
Conceito: 731
Cônjuges-Pedido: 731
Dissolução do Casamento pelo Divórcio-Texto
Constitucional: prec. 731
Educação dos Filho-Valor da Contribuição: 731 III
Escritura Pública-Conceito: 731, 733, 733 § 1º, 733 § 2º, 784 XII
Extrajudicial-Escritura Pública: 731
Guarda de Filhos-Conceito: 731 III
Hom
ologação do Divórcio: 731
Partilha de Bens-Conceito: 731 I
Partilha de Bens-Posterior: 731 par. ún.
Pensão Alimentícia entre Cônjuges: 731 II
Petição Inicial-Conceito: 731
Processo Judicial-Conceito: 732
Prova do Casamento-Conceito: 731
Regime de Bens do Casamento-Alteração: 734, 734 § 1º, 734 § 2º, 734 § 3º
Regime de Visitas-Conceito: 731 III
Simplificação do Procedimento-Conceito: prec. 731
Valor da Contribuição-Criação e Educação dos Filhos: 731 IV
DNA
Impressões Digitais-Conceito: 473 § 3º
Investigação de Paternidade: 464, 502
Justiça Gratuita: 98 § 1º V
Perícia-Conceito: 464, 473 § 3º
DOAÇÃO
Donatário-Conceito: 144 VI
Excedente-Conceito: 640 § 1º
Parte Inoficiosa: 640, 640 § 2º
Preferência do Donatário-Conceito: 640 § 2º
DOCUMENTO
Ação Monitória: 700
Apresentação-Inventariante: 618 IV
Assinatura-Impugnação: 427
Autenticidade: 19 II, 411, 412, 424, 436 II
Autêntico e Falso-Distinção: 436 II, 436 III
Avaria Grossa: 709
Cessação de Fé-Conceito: 427, 428
Conceito: 396, 439
Contestação-Conceito: 429
Esc
rito-Ação Monitória: 700 § 1º
Escrito-Conceito: 700 § 1º
Espaços em Branco: 426
Estrangeiro-Registro em Cartório: 162
Estrangeiro-Validade: 162
Execução: 772, 773
Falsidade: 19 II, 427, 429 I
Força Probante: 405/429
Indivisibilidade-Conceito: 412 par. ún.
Inventariante-Apresentação: 618 IV
Juntada de Documento-Conceito: 1014
Novo-Juntada: 1014, 1019 II
Petição Inicial-Juntada: 320
Presunção de Autenticidade-Conceito: 411
Prova Escrita: 700
Rasuras: 426
Reconhecimento de Firma: 411, 413 par. ún.
Tradução: 41, 162 I
Tradução-Cooperação Internacional: 41
Tradução-Língua Portuguesa: 41, 162 I
Vide Também: FALSIDADE DOCUMENTAL FORÇA PROBANTE DOS DOCUMENTOS
PROVA DOCUMENTAL
DOCUMENTO OU COISA
Agravo de Instrumento: 1015
Exibição-Prova: 380, 380 II
Exibição ou Posse: 1015 VI
DOCUMENTO ELETRÔNICO
Conceito: 439, 784 XII
Conversão à Forma Impressa: 439
Crise da Preconstituição da Prova-Conceito: 439
Documento Digital-Conceito: 439
Docu
mento Digital-Distinção: 439
Instrumentalidade das Formas-Conceito: 440
Processo Convencional: 439
Prova-Conceito: 369, 405
Prova Documental: 405, 439, 440, 441
Regulamentação: 441
Requisitos de Validade: 439
Tipos-Conceito: 439
Título de Crédito: 784 XII
Utilização: 439
Valor Probante: 439
Vide Também: MEIO ELETRÔNICO
DOCUMENTO ESTRANGEIRO
Prova Documental-Conceito: 405
Versão-Conceito: 192 § 2º
DOCUMENTO PARTICULAR
Autenticidade: 411, 412
Autor: 410
Conceito: 408
Data: 409
Dívida Mercantil: 784 III
Eficácia: 409 I/V
Eletrônico: 408
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 III
DOCUMENTO PRIVADO
Prova Documental-Conceito: 405
DOCUMENTO PÚBLICO
Conceito: 405
Eletrônico-Conceito: 405
Prova Documental-Conceito: 405
DOLO OU COAÇÃO
Açã
o Rescisória; 966 II
Falsidade Documental: 430
Partilha Amigável: 657, 657 par. ún.I, 657 par. ún. II
DOLO OU CULPA
Assistido: 123 II
Conciliador ou Mediador-Exclusão do Cadastro: 173 I
Perito: 158
DOLO OU ERRO
Avaliador: 873 I
DOMICÍLIO DO RÉU
Alteração do Domicílio do Interditando-Conceito: 43
Autor da Herança-Foro de Domicílio: 48, 48 par. ún.
Casamento-Conceito: 53 I
Competência: 21 I, 43, 46, 48, 48 par. ún., 51, 53
Competência-Mais de Um Domicílio: 46 § 1º
Conceito: 21 I
Contestação-Conceito: 338
Desconhecido: 46 § 2º
Execução Fiscal: 46 § 5º
Falecido sem Domicílio Certo-Conceito: 48 par. ún.
Fora do Brasil: 46 § 3º
Incerto: 46 § 2º
Incompetência do Juízo-Conceito: 63 § 3º
Réu com Mais de Um Domicílio: 46 § 1º
Réus com Domicílios Diferentes: 46 § 4º
União Estável-Conceito: 53 I
Vários Domicílios-Conceito: 53 III a).
DOMÍNIO
Ação de Reconhecimento-Possessória: 557
Alegação-Ação Possessória: 557 par. ún.
DONATÁRIO
Vi
de: DOAÇÃO
DOUBLE JEOPARDY
Conceito: 502
DUE PROCESS OF LAW
Conceito: prec. 994
Vide Também: DEVIDO PROCESSO LEGAL
DUPLICATA
Não Aceita-Conceito: 784 I
Penhora de Crédito: 856
Prestação de Serviço-Conceito: 784 I
Título Executivo Extrajudicial: 784 I
DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO
Conceito: prec. 994
Sentença-Conceito: 496
DURAÇÃO DO PROCESSO
Conceito-Duração Razoável do Processo: 4º
Dupla Função-Conceito: 4º
Duração Razoável-Conceito: 4º, 139 II
Processo Penal-Conceito: 4º
Razoabilidade: 4º, 139 II
Vide Também: RAZOÁVEL DURAÇÃO DO
PROCESSO
E
ECONOMIA PROCESSUAL
Conceito: 278
Cumprimento da Sentença-Conceito: 525
EDITAL
Arrecadação-Bens do Ausente: 745
Citação: 72 II, 246 IV
EFEITOS DOS RECURSOS
Conceito: prec. 994, 1019
Devo
lutivo-Agravo de Instrumento: 1019 I
Devolutivo-Apelação: 918 I, 1012 § 1º, 1013
Devolutivo-Conceito: prec. 994, 995
Devolutivo-Embargos à Execução: 918 I
Devolutivo-Embargos de Declaração: 1026
Devolutivo-Execução Provisória: 520 III
Devolutivo-Recurso Especial: 1029 § 5º, 1034 par. ún.
Devolutivo-Recurso Extraordinário: 1029 § 5º, 1034 par. ún.
Devolutivo-Recurso Ordinário Constitucional: 1027 § 2º
Distinção-Translativo e Devolutivo: prec. 994
Exame de Ofício no Tribunal: prec. 994
Expansivo-Conceito: prec. 994
Imediato-Apelação: 1012 § 1º
Interruptivo-Embargos de Declaração: 1023, 1026
Modificativo-Embargos de Declaração: 1023 § 3º
Obstativo-Preclusão do Agravo: 1019 I
Requerimento de Efeito Suspensivo-Conceito: 1027 § 2º
Substitutivo-Ação Rescisória: 968
Substitutivo-Aspectos: 1008
Substitutivo-Conceito: prec. 994, 1008
Suspensivo-Ação Monitória: 702 § 9º
Suspensivo-Agravo de Instrumento: 1015, 1019 I
Suspensivo-Agravo Interno: 1021
Suspensivo-Agravo em Recurso Especial: 1042
Suspensivo-Agravo em Recurso Extraordinário: 1042
Suspensivo-Apelação: 681, 1012, 1012 § 3º
Suspensivo-Conceito: prec. 994, 995
Suspensivo-Demanda Repetitiva: 987 § 1º
Suspensivo-Embargos de Declaração: 1026
Suspensivo-Embargos do Devedor: 918 § 1º
Suspensivo-Embargos à Execução: 913, 1015 X
Su
spensivo-Recurso Especial: 987 § 1º, 1029 § 5º
Suspensivo-Recurso Extraordinário: 987 § 1º, 1029 § 5º
Suspensivo-Recurso Ordinário Constitucional: 1027 § 2º
Suspensivo Excepcional-Conceito: 1012 § 4º
Recurso Excepcional-Efeito Translativo: prec. 994
Translativo-Conceito: 485 § 3º, prec. 994
Translativo-Embargos de Divergência: 1043
Translativo-Exame de Ofício no Tribunal: prec. 994
Translativo-Recurso Excepcional: prec. 994
Translativo-Segundo Grau: prec. 994
EFEITOS da SENTENÇA
Assistente Simples-Conceito: 123
Efeito Suspensivo-Cumprimento da Sentença: 525 § 6º, 525 § 7º, 525 § 8º, 525 § 9º, 525 §
10
Efeito Translativo-Remessa Necessária: 496
Ex Nunc: 755
Vide Também: SENTENÇA EFETIVIDADE DO PROCESSO
Conceito: 67
EFICÁCIA EX NUNC
Anulação do Ato-Conceito: 276
Overruling-Conceito: 927 § 3º
EFICÁCIA EX TUNC
Declaração de Nulidade-Conceito: 276
EFICÁCIA DA NULIDADE
Conceito: 281
EFICÁCIA DA SENTENÇA
Assistente Litisconsorcial: 124
Coisa Julgada-Conceito: 502
Conceito: 502
Litisconsórcio Necessário-Conceito: 115, 116
Suspensão pelo Relator-Apelação: 1012 § 4º
EFI
CIÊNCIA
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PRINCÍPIO DA EFICIÊNCIA
ELEIÇÃO DO FORO
Antes da Citação-Modificação da Competência: 63 § 3º
Conceito: 63
Incompetência-Declaração de Ofício: 63 § 3º, 63 § 4º
Partes-Modificação da Competência: 63 § 1º, 63 § 2º
ELEMENTOS DA AÇÃO
Conceito: prec. 42
ELEMENTOS DA SENTENÇA
Vide: SENTENÇA
EMANCIPAÇÃO
Conceito: 725 I
Consentimento para Casamento-Conceito: 725 I
Divergência entre Pais-Conceito: 725 I
EMBARGANTE
Concordância com a Desistência da Execução: 775 par. ún.
EMBARGOS À EXECUÇÃO: 914/920
Ação Autônoma: 914
Ação Monitória: 702 § 8º
Agravo de Instrumento: 1015 X
Alegações do Executado: 917
Apelação no Efeito Devolutivo-Conceito: 918 I
Carta Precatória: 915 § 4º
Citação-Conceito: 920
Competência: 914 § 2º
Concessão: 1015 X
Conexão-Conceito: 55
Defesas na Execução-Conceito: 914
Defesas Sem Necessidade de Segurança de Juízo-Conceito: 914
Dep
ósito Obrigatório-Conceito: 916 § 2º
Direito de Defesa-Conceito: 918
Distribuição por Dependência-Conceito: 914, 914 § 1º
Efeito Devolutivo-Apelação: 918 I
Efeito Suspensivo: 919, 1015 X
Embargos Protelatórios-Conceito: 918 III, 918 par. ún.
Embargos de Retenção por Benfeitorias: 917 § 4º
Exceção-Suspensão da Execução: 919 § 1º
Exceção de Executividade-Conceito: 914
Excesso de Execução: 917 III, 917 § 2º, 917 § 3º
Execução por Carta: 914 § 2º, 915 § 2º
Executado-Alegações: 917
Fazenda Pública: 535, 910
Honorários Advocatícios: 827 § 2º, 916
Imissão na Posse da Coisa: 917 § 5º
Inadimplemento das Prestações Diferidas-Conceito: 916 § 4º
Incompetência Absoluta ou Relativa: 917 V
Incorreção da Penhora ou da Avaliação: 917
Intimação: 916 § 1º, 920
Legitimidade Passiva-Conceito: 920
Litisconsórcio-Conceito: 919 § 4º
Litisconsórcio Facultativo-Conceito: 920
Litisconsórcio Necessário Unitário-Conceito: 920
Mais de Um Executado-Conceito: 915 § 1º
Matéria que Constitui Defesa-Processo de Conhecimento: 916 VI
Matéria dos Embargos-Conceito: 916
Não Suspensão da Execução-Conceito: 919
Modificação: 1015 X
Nulidade da Execução-Conceito:
Objeção de Executividade-Conceito: 914
Objeto da Suspensão-Conceito: 919 § 5º
Opos
ição-Conceito: 916 § 5º
Parcelamento da Dívida-Conceito: 916
Peças Essenciais para Ação-Conceito: 914 § 1º
Penhora-Conceito: 835 § 3º
Penhora de Crédito-Conceito: 857
Petição Inicial-Indeferimento: 918 II
Pluralidade de Devedores-Conceito: 919 § 4º
Prestações Diferidas-Conceito: 916 § 4º
Processo de Conhecimento-Matéria que Constitui
Defesa: 916 VI
Provisoriedade da Suspensão-Conceito: 919 § 2º
Rejeição Liminar: 918
Remessa Necessária: 496 II
Retenção por Benfeitorias: 916 IV, 916 § 4º
Réu-Comparecimento Espontâneo: 237 § 1º
Suspensão da Execução-Conceito: 916 § 3º
Suspensão da Execução-Exceção: 919 § 1º
Suspensão Parcial-Conceito: 919 § 3º
Título Executivo Judicial-Conceito: 914
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: 1022/1026
Agravo Interno-Reconhecimento: 1024 § 2º
Alteração da Sentença: 494 II
Ataque a Fundamentação da Decisão-Conceito: 1022
Ato Judicial Embargável-Conceito: 1022
Cabimento: 994 IV, 1022
Cabimento Contra Decisão Monocrática: 1022
Cabimento Contra Interlocutória-Conceito: 1022
Caráter Infringente-Conceito: 1022
Competência: 1023, 1024
Conceito: 1022, 1064, 1065, 1066, 1067
Conteúdo dos Embargos-Conceito: 1022
Con
tradição-Eliminação: 1022 I
Contradição-Rejeição: 1025
Contraditório-Conceito: 1023
Decisão Infra Petita: 1022
Decisão Interlocutória: 1022
Decisão Monocrática-Eficácia: 1026 § 1º
Decisão Monocrática-Relator: 1024 § 1º
Despacho: 1022
Dúvida-Conceito: 1022 I
Efeito Modificativo-Conceito: 1024 § 3º
Efeito Devolutivo-Conceito: 1026
Efeito Interruptivo-Conceito: 1023, 1026
Efeito Modificativo-Conceito: 1024 § 3º
Efeito Suspensivo-Conceito: 1026, 1026 § 1º
Eliminar Contradição: 1022 I
Embargos de Embargos: 1022
Erro-Correção: 1022 III
Erro-Indicação: 1023, 1025
Erro-Rejeição: 1025
Erro de Cálculo-Sentença: 494 II
Erro de Fato-Conceito: 1022 III
Erro Material-Correção: 1022 III
Esclarecer Obscuridade: 1022 I
Finalidade: 1022
Forma-Conceito: 1023
Fundamentação da Decisão: 1022
Inadmissibilidade: 1026 § 4º
Inclusão-Elementos Embargados: 1025
Intempestividade-Conceito: 1026 § 1º
Interposição de Novos Recursos-Conceito: 1026 § 2º, 1026 § 4º
Intimação: 1023 § 2º
J
uizado Especial-Conceito: 1022 I
Julgamento: 1024, 1026 § 2º
Manifestação do Embargado-Conceito: 1023 § 2º
Modificação da Decisão Embargada: 1024 § 3º
Multa: 1026 § 2º, 1026 § 3º
Novos Embargos-Inadmissibilidade: 1026 § 2º, 1026 § 4º
Natureza Jurídica-Conceito: 1022
Obscuridade: 1022 I, 1023, 1025
Omissão-Conceito: 1026 § 2º
Omissão-Hipóteses: 1022 par. ún.
Omissão-Rejeição: 1025
Omissão-Suprimento: 1022 I
Omissão a Decisão: 1022 par. ún., 1023
Opostos-Decisão do Relator: 1024 § 1º
Opostos-Prazo: 1023
Preparo-Dispensa: 1023
Prazo: prec. 994, 1003 § 5º, 1023, 1023 § 2º, 1024, 1024 § 2º, 1024 § 3º, 1026
Prazo-Interrupção: 1026
Prazo-Julgamento: 1024
Prazo-Modificação da Decisão: 1024 § 3º
Prazo-Suspensão: 1026
Prazo em Dobro-Conceito: 1023 § 1º
Preclusão: 223
Prequestionamento-Embargante: 1025
Proibição de Novos Embargos-Conceito: 1026 § 4º
Procedimento-Conceito: 1023
Protelatórios: 975, 1026 § 2º, 1026 § 3º, 1026 § 4º
Protelatórios-Início do Prazo: 975
Ratificação de Recurso Anteriormente Interposto-Conceito: 1024 § 4º
Recurso Especial: 1022
Rejeição: 1024 § 4º, 1025
Relat
or-Decisão Monocrática: 1024 § 1º
Requerimento de Suspensão-Conceito: 1026 § 1º
Substituição: prec. 994
Suspensão-Decisão Monocrática: 1026 § 1º
Unificação da Disciplina-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Voto Vencedor: 1022
Voto Vencido-Conceito: 1022
EMBARGOS DO DEVEDOR
Ação Monitória: 702 § 8º
Apelação-Indeferimento Liminar: 1012
Chamamento ao Processo: 130
Conexão-Conceito: 55
Denunciação da Lide: 125
Efeito Suspensivo-Requisitos: 919 § 1º
Execução por Carta: 676 par. ún., 845, 914 § 2º
Fazenda Pública-Incompetência do Juízo: 535 V
Improcedência-Conceito: 1012 § 1º III
Mulher-Assistente Litisconsorcial; 124
Remessa Necessária: 496 II
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA: 1043, 1044
Agravo Regimental: 1043
Base em Paradigma da Mesma Turma-Conceito: 1043 § 3º
Cabimento-Conceito: 994 IX, 1043
Causas de Competência Originária-Conceito: 1043 IV
Comprovação da Divergência-Conceito: 1043 § 4º
Conceito: 994, 1043
Decisão Monocrática como Paradigma-Conceito: 1043 § 4º
Distinção-Embargos Infringentes: 1043
Distinção-Incidente de Uniformização de
Jurisprudência: 1043
Efeito Translativo-Conceito: 1043
Exte
nsão-Recurso do Acórdão Embargado Conhecido: 1043 I, 1043 III
Extensão-Recurso do Acórdão Embargado Não
Conhecido: 1043 II
Finalidade-Conceito: 1043
Inadmissibilidade do Recurso-Fundamento Genérico: 1043 § 5º
Juízo de Admissibilidade: 1043 II
Juízo de Mérito-Conceito: 1043 I, 1043 III
Julgamento de Recurso Extraordinário Independentemente de Ratificação-Conceito: 1044 §
2º
Interposição: 1044
Limites Subjetivo do Julgado-Conceito: 1043
Matérias que Podem Ser Objeto-Conceito: 1043 § 2º
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 V
Origem das Teses Jurídicas Discutidas-Conceito: 1043 § 1º
Paradigma da Mesma Turma: 1043 § 3º
Pendência contra Decisão Proferida em Recurso
Especial-Conceito: 1044 § 1º
Recurso Especial: 1043 I, 1043 II, 1043 III
Recurso Extraordinário: 1043 I, 1043 II, 1043 III, 1044 § 1º, 1044 § 2º
Recurso Extraordinário-Independentemente de Ratificação: 1044 § 2º
Recurso Extraordinário-Interrupção do Prazo: 1044 § 1º
Recurso Ordinário: 994
Regimento Interno do Tribunal: 1044
Resultado do Julgamento-Conceito: 1043
Teses Jurídicas-Confronto: 1043 § 1º
Teses Jurídicas Discutidas-Conceito: 1043 § 1º
EMBARGOS DE EXECUÇÃO
Vide: EMBARGOS À EXECUÇÃO
EMBARGOS DE RETENÇÃO
Benfeitoria-Apelação: 1012
Benfeitoria-Embargos à Execução: 916 IV, 916 § 4º, 916 § 5º
EMB
ARGOS PROTELATÓRIOS
Embargos à Execução-Conceito: 918 III, 918 par. ún.
EMBARGOS DE TERCEIRO: 674/681
Ação de Despejo-Conceito: 674
Ajuizamento: 674 § 2º Âmbito de Atuação-Conceito: 674
Apelação-Efeitos: 1012
Assistente Simples-Conceito: 674
Assistente Litisconsorcial-Conceito: 674
Ato de Constrição Judicial-Conceito: 674, 676 par. ún., 677, 681
Bem de Posse ou Propriedade-Conceito: 554
Cancelamento da Constrição-Efeito Suspensivo da Apelação: 681
Caução-Conceito: 678 par. ún.
Citação: 677, 677 § 3º
Coisa Dada em Garantia-Conceito: 680 III
Competência-Conceito: 676
Conceito de Terceiro: 674
Contestação: 679
Contestação Limitada-Conceito: 680
Constrição-Cancelamento 681
Constrição-Conceito: 674, 676 par. ún., 677, 681
Distribuição por Dependência: 676
Impedimento: 144
Insolvência-Conceito: 680 I
Justificação da Posse-Conceito: 677 § 1º
Legitimidade Ativa-Conceito 674
Legitimidade Passiva-Conceito: 677 § 4º
Medidas Constritivas-Suspensão: 678
Natureza dos Embargos-Conceito: 674
Objeto dos Embargos-Conceito: 674
Oposição-Conceito: 675
Penhora de Crédito-Conceito: 856
Pe
tição Inicial-Requisitos: 677
Posse-Conceito: 674, 677, § 1º
Prazo-Processo de Conhecimento: 675
Prazo-Processo de Execução: 675
Processo Penal-Conceito: 674
Propriedade-Conceito: 674
Proprietário Fiduciário-Conceito: 674 § 1º
Prova Sumária-Conceito: 677
Reconvenção-Inadmissibilidade: 679
Rol Exemplificativo-Conceito: 674 § 2º
Suspenção das Medidas Constritivas: 678
Terceiro-Ajuizamento de Embargos: 674 § 2º
Terceiro-Conceito: 674
Terceiro Interveniente-Conceito: 674
Terceiro Proprietário: 674 § 1º
Terceiro que Pode se Opor ao Ato: 675 par. ún.
Título Nulo-Conceito: 680 II
EMBARGOS INFRINGENTES
Alteração: 14
Arguição de Inconstitucionalidade: 950
EMENTA
Conceito: 943 § 1º
Do Acórdão: 943 § 1º
Publicação: 943 § 2º
EMOLUMENTOS
Cobrança de Valores Devidos: 784 XII
Justiça Gratuita-Conceito: 98 § 7º
Notariais-Conceito: 784 XII
EMPRESA
Penhora-Percentual do Faturamento: 835 X
Intimação Eletrônica-Conceito: 1051
EN
DEREÇO
Advogado-Causa Própria: 106
Atos Processuais: 105
Desatualizado: 106 § 2º
Intimação: 77 V
Mudança de Endereço-Comunicação: 106 II
Omissão: 106 § 1º
Procuração-Endereço: 106 I
ENFITEUSE
Alienação de Bem-Ineficácia: 804 § 4º, 804 § 5º
Alienação Judicial: 889 III
Concessão de Uso: 791 § 2º
ENTES DESPERSONALIZADOS
Capacidade de Estar em Juízo: 70
ENTREGA DA COISA
Ação de Execução: 498
Coisa Certa-Conceito: 806
Coisa Incerta-Conceito: 811
Mandado Monitório: 701
Tutela Específica: 498
Vide Também: OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DA COISA
ENTREGA DA COISA CERTA
Avaliação Impossível-Arbitramento Judicial: 809 § 1º
Busca e Apreensão: 806 § 2º
Coisa Certa Deteriorada: 809
Conceito: 806
Condenação-Conceito: 806
Deteriorada a Coisa Certa: 809
Execução: 806/810
Extinção do Processo-Conceito: 807
Imissão de Posse: 806 § 2º
Ind
enização por Benfeitorias-Conceito: 810
Liquidação da Sentença-Conceito: 809 § 2º
Mandado de Citação: 806 § 2º
Multa-Cumprimento da Obrigação: 806 § 1º
Pretensão Deduzida pelo Terceiro-Conceito: 810
Satisfação da Obrigação: 807
Título Executivo Extrajudicial: 806, 807
ENTREGA DA COISA INCERTA
Aplicação Subsidiária-Conceito: 813
Citação: 811
Conceito: 811
Escolha da Coisa Incerta-Conceito: 812
Execução: 811/813
Impugnação: 812
Perito: 812
Petição Inicial-Indicação pelo Exequente: 811
EQUIDADE
Conceito: 140 par. ún.
Conceito Filosófico: 140 par. ún.
Decisão Judicial-Conceito: 723 par. ún.
Evolução do Conceito: 140 par. ún.
EQUIPAMENTO AGRÍCOLA
Impenhorabilidade-Conceito: 833 § 3º
ERRO AVALIAÇÃO: 873 I
Contador: 149
Falsidade Documental: 430
Forma do Processo: 283
Partilha-Emenda: 655, 657 par. ún. II
ERRO DE ATIVIDADE
Ação Rescisória-Conceito: 966
ERRO DE CÁLCULO
Emba
rgos de Declaração-Sentença: 494 II
Sentença-Conceito: 494 I
ERRO DE FATO
Ação de Declaração: 1022 III
Ação Rescisória: 966 VIII
Contradição: 1022 III
Embargos de Declaração-Conceito: 1022 III
ERRO GROSSEIRO
Conceito: prec. 994
Fungibilidade: prec. 994
ERRO DE JUÍZO
Ação Rescisória-Conceito: 966
ERRO MATERIAL
Embargos de Declaração-Conceito: 1022 III
ERROR IN IUDICANDO
Embargos de Declaração: 1022
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027 I
ERROR IN PROCEDENDO
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027 I
ESBULHO
Vide: TURBAÇÃO E ESBULHO
ESCRITURA CONTÁBIL
Prova: 419
ESCRITURA PÚBLICA
Advogado: 610 par. ún.
Bens-Conceito: 65
Cláusulas de Alimentos-Conceito: 733
Competência-Conceito: 733
Demarcação e Divisão-Terras: 571
Divórcio-Advogado: 733 § 2º
Divórcio-Conceito: 731, 733, 784 XII
Di
vórcio-Eficácia Imediata: 733 § 1º
Divórcio-Requisitos: 733
Divórcio-Restabelecimento do Vínculo: 733
Herdeiro Único-Adjudicação: 659 § 1º
Inventário-Conceito: 610
Manifestação da Vontade-Cônjuges: 733
Objeto-Conceito: 610
Partilha-Conceito: 610
Penhor Legal: 703 § 3º
Prazo: 610
Separação Consensual-Conceito: 731, 733
Separação Consensual-Requisitos: 733
Terceiro-Conceito: 610
União Estável-Extinção Consensual: 733
ESCRIVÃO
Ação Divisão: 597
Autenticidade-Cópia de Documento: 424
Atos: 206/211
Atos Urgentes: 152 § 2º I, 153 § 3º
Auto de Divisão: 597, 597 § 1º
Autos Eletrônicos-Armazenamento: 211 § 1º
Autuação-Conceito: 206
Auxiliar da Justiça: 149, 150, 151, 152, 153, 155
Baixa nos Autos-Prazo: 1006
Citação: 231 III, 246 III, 254
Citação-Hora Certa: 254
Conferência-Autenticidade de Documento: 424
Consulta Pública: 153 § 1º
Contradição na Transcrição: 211 § 2º
Despacho-Cópia: 248
Direito de Certidão: 189 par. ún.
Esp
aço em Branco-Atos e Termos Processuais: 211
Estenotipia: 205, 210
Exceções: 153 § 2º, 153 § 3º
Incumbências: 152
Intimação: 273 274
Leilão-Transferência: 888 par. ún.
Leitura do Testamento: 735
Numeração e Rubrica-Autos: 207
Ordem Cronológica-Recebimento: 153
Petição Inicial-Autuação e Registro: 206
Petição Inicial-Cópia: 248
Prazo-Baixa nos Autos: 1006
Preferências Legais: 153 § 3º
Preterição: 153 § 5º
Prova Pericial-Juntada dos Quesitos aos Autos: 469 par. ún.
Prova Pericial-Quesitos Suplementares: 469
Reprodução Fotográfica-Certificação: 423
Ressalvas-Conceito: 211
Responsabilidade Civil: 155
Rubrica-Autos: 207, 208
Taquigrafia: 210
Transmissão da Carta: 265, 265 § 1º
ESCUSA
Curador: 760, 760 § 1º, 760 § 2º
Exibição de Documento ou Coisa: 404
Testemunha: 457 § 2º
Tutor: 760, 760 § 1º, 760 § 2º
ESPÉCIES DE EXECUÇÃO: 797/830
Alimentos: 911/913
Citação do Devedor e do Arresto: 827/830
Direito de Preferência-Penhora: 797
Di
sposições Gerais: 797/805
Entrega da Coisa: 806/813
Entrega da Coisa Certa: 806/810
Entrega da Coisa Incerta: 811/813
Expropriação de Bens: 876/903
Fazenda Pública: 910
Obrigação Alternativa-Conceito: 800
Obrigação de Fazer e de Não Fazer: 814/823
Obrigação de Fazer: 815/821
Obrigação de Não Fazer: 822, 823
Penhora: 831/869
Penhora de Créditos: 855/860
Penhora, Depósito e Avaliação: 831/875
Penhora-Ações de Sociedades: 861
Penhora-Coisa Móvel ou Imóvel: 867/869
Penhora-Direito de Preferência: 797
Penhora-Documentação, Registro e Depósito: 837/843
Penhora-Empresa e Estabelecimento: 862/865
Penhora-Lugar de Realização: 845, 846
Penhora-Modificações: 847/853
Penhora-Objeto: 831/836
Penhora-Percentual de Faturamento de Empresa: 866
Penhora-Quotas ou Ações de Sociedades: 861
Quantia Certa: 824/909
Satisfação do Crédito: 904/909
Várias Espécies-Conceito: 798 II
Vide Também: EXECUÇÃO
ESPÓLIO
Administrador Provisório: 614
Bens-Avaliação: 630, 631, 632, 633, 634
Bens-Partilha: 660 II, 660 III
Desv
io dos Bens-Inventariante: 622 VI
Deterioração dos Bens: 622 III
Dívidas: 619 III, 796
Execução: 778 § 1º II, 779 II
Inventariante-Defesa: 622 IV
Inventariante-Devolução dos Bens: 625
Inventário e Partilha: 613, 614 622 III, 622 IV
Representação em Juízo: 75 VI
Responsabilidade Patrimonial: 796
Sucessor da Parte Falecida: 110
Valor dos Bens-Partilha: 660 III
ESTABILIDADE SUBJETIVA
Conceito: 109
Momento Ideal: 108, 109
ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIRETO
Coisa Julgada Material-Conceito: 502
ESTADOS
Representação em Juízo: 75 § 4º
ESTAGIÁRIO
Capacidade: 103
Vista nos Autos: 103
ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
Agravo-Conceito: 1015
ESTATUTO DA FAMÍLIA
Conceito: prec. 693
ESTATUTO DO IDOSO
Conceito: 1048
Vide Também: IDOSO
ESTENOTIPIA
Conceito: 210
Depoimento: 460
Req
uisitos da Sentença: 205
ESTRANGEIRO
Assistência Judiciária Gratuita-Conceito: 98
Decisão Estrangeira-Homologação: 961 § 4º
Divórcio-Casal Estrangeiro: 21
Documento-Conceito: 192
Documento-Registro: 162
Documento-Tradução: 162 I
Documento-Validade: 162, 405
Documento-Versão: 192 par. ún.
Foro Estrangeiro-Eleição: 25
Foro da Partilha-Nacionalidade: 23 III
Herança-Nacionalidade Estrangeira: 23 II, 23 III
Herança Jacente: 741 § 2º
Justiça Gratuita-Conceito: 98
Litispendência-Sentença Estrangeira: 24
Moeda Estrangeira-Nota Promissória: 784 IV
Pessoa Jurídica-Representação; 75 IX, 75 § 3º
Título Executivo Judicial: 515 VIII, 515 IX, 515 § 1º
Tradutor-Protesto Marítimo: 768 § 1º, 768 § 2º
Vide Também: SENTENÇA ESTRANGEIRA
EVICÇÃO
Ação Autônoma: 125 I
Casos: 125 I
Conceito: 125 I
Denunciação da Lide-Conceito: 125, 125 I
Direitos Decorrentes: 125 I
EXAME DE OFÍCIO
Conceito: 485 § 3º
EXAME PERICIAL
Interdição: 753
Pe
rito-Autenticidade de Documento: 478
Vide Também: LAUDO PERICIAL
EXCEÇÃO
Processual-Conceito: 525 VI
EXCEÇÃO DE EXECUTIVIDADE
Conceito: 525
EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA
Vide: INCOMPETÊNCIA
EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTUS: 787
EXCEPTIO DECLINATORIA QUANTI
Ação Monitória-Conceito: 702 § 2º, 702 § 3º
Impugnação do Valor do Título-Conceito: 525 § 4º
EXCESSO
Execução-Conceito: 525 V
Prazo-Juiz: 227, 235
Prazo-Procedimento da Representação: 235 § 1º, 235 § 2º
EXCESSO DE EXECUÇÃO
Conceito: 525 V
Embargos à Execução-Conceito: 916 III, 916 § 2º 916 § 3º
Memória de do Cálculo-Conceito: 916 III
EXCLUSÃO DO TERCEIRO
Incapacidade: 76 § 1º III
EXECUÇÃO
Aplicação Subsidiária-Conceito: 771, 771 par. ún.
Bens do Devedor-Responsabilidade: 789 790
Bens Fora do Lugar de Execução-Conceito: 831
Cálculo Aritmético e Liquidez-Obrigação: 786 par. ún.
Cobrança de Crédito-Conceito: 783
Coisa Certa-Execução da Entrega: 806/810
Coisa Incerta-Execução da Entrega: 811/813
Competência: 781, 782
Con
ceito: prec. 771
Conceito-Obrigação de Fazer e Não Fazer: 814
Concordância do Embargante-Desistência da
Execução: 775 par. ún.
Conceito-Processo de Execução: prec. 771
Conceitos-Lei Processual: 14
Conexão-Conceito: 55
Contra o Devedor: 779 I
Contra o Espólio: 779 II
Contra o Fiador do Débito: 779 IV
Contra o Novo Devedor: 779 III
Contra o Responsável-Bem com Garantia Real: 779 V
Contra o Responsável Tributário: 779 VI
Contraprestação: 787
Contrato Bilateral-Conceito: 798 I
Contrato Não Cumprido-Conceito: 787
Cumulação: 780
Dados Sigilosos: 773 par. ún.
Desistência pelo Exequente: 775
Desistência Parcial-Conceito: 775
Despacho que Ordena a Citação-Interrompe a
Prescrição: 802
Dignidade da Justiça: 774
Direito de Retenção-Conceito: 793
Direta: 782
Dispensa do Consentimento do Credor-Conceito: 778 § 2º
Disposições Gerais: 771/777
Diversas Espécies: 797/913
Documentos: 772, 773
Entrega da Coisa: 806/813
Espólio: 778 § 1º II, 779 II
Exc
esso: 525 V, 916 III, 916 § 2º, 916 § 3º
Exequente-Propositura da Execução: 798
Extinção: 924, 925
Evolução no Direito Brasileiro-Conceito: prec. 771
Fiador-Benefício de Ordem: 793
Fiador-Interesse: 778 § 1º IV, 779 IV
Fiador Judicial-Conceito: 779 IV
Indireta: 782
Interesse Processual: 786
Interrupção da Prescrição: 802, 802 par. ún.
Intimação-Conceito: 772
Intimação-Responsável Secundário-Conceito: 790
Lei Processual-Conceito: 14
Ministério Público: 778 § 1º I
Multa: 774 par. ún., 777
Multa ao Executado: 774 par. ún.
Novação-Conceito: 779 III
Novo Devedor-Conceito: 779 III
Nulidade: 803, 803 par. ún.
Nulidade-Reconhecimento: 803 par. ún.
Objeção de Executividade-Conceito: 803
Obrigação de Fazer e Não Fazer: 814/823
Obrigação de Fazer e Não Fazer-Conceito: 814
Obrigação de Não Fazer: 822, 823
Obrigação Tributária-Conceito: 779 VI
Panorama Geral-Direito Vigente: prec. 771
Partes: 778/780
Pluralidade de Títulos-Conceito: 786
Prescrição-Interrupção: 802, 802 par. ún.
Procedimento: 771
Processo de Execução-Conceito: prec. 771
Pro
positura pelo Exequente: 798
Promovida Contra: 779
Remição-Conceito: 826
Reparação de Danos-Conceito: 776
Requisitos Necessários: 783/787
Responsabilidade Patrimonial: 789/796
Responsável pelo Pagamento do Débito: 779 VI
Sucessores do Devedor-Conceito: 779 II
Sujeitos Ativos-Conceito: 778
Suspensão: 921, 922, 923
Suspensão-Falta de Bem Penhorável: 833
Suspensão da Execução-Conceito: 916 § 3º
Título Extrajudicial-Competência: 781
Vide Também: ESPÉCIES DE EXECUÇÃO PROCESSO DE EXECUÇÃO
EXECUÇÃO ALIMENTÍCIA: 911/913
Crime de Desobediência: 912 § 1º
Desconto em Folha de Pagamento: 912
Embargos à Execução-Efeito Suspensivo: 913
Execução dos Alimentos Provisórios-Conceito: 531 § 1º
Execução Definitiva da Obrigação-Conceito: 531 § 2º
Funcionário Público: 912
Identidade de Procedimento-Conceito: 913
Obrigação Alimentar: 531 § 2º, 911, 911 par. ún.
Penhora em Dinheiro: 913
Procedimento-Conceito: 528
Tipo de Obrigação-Conceito: 531
Título Executivo Extrajudicial: 911
Vide Também: ALIMENTOS CUMPRIMENTO DA SENTENÇA PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA
EXECUÇÃO DE BENS
Ação Real ou Reipersecutória-Conceito: 790 I
Alienação ou Gravação: 790 V, 790 VI, 824 II
Be
ns Fora do Lugar da Execução-Conceito: 831
Companheiro: 790 IV
Cônjuge: 790 IV
Desconsideração da Personalidade Jurídica-Conceito: 790 II, 790 VII
Devedor em Poder de Terceiro: 790 III
Fraude Contra Credor-Conceito: 790 V, 790 VI
Fraude de Execução-Conceito: 790 V
Intimação do Responsável Secundário-Conceito: 790
Sócio: 790 II
Sucessor a Título Singular: 790 I
Responsabilidade Secundária-Conceito: 790 IV
EXECUÇÃO POR CARTA
Competência: 914
Embargos do Devedor: 676 par. ún., 845, 914
Embargos à Execução: 914 § 2º, 915 § 2º
Penhora-Conceito: 845 § 2º
EXECUÇÃO DEFINITIVA
Conceito: 513 § 1º
Vide Também: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA
EXECUÇÃO PARA ENTREGA DA COISA: 806/813
Entrega da Coisa Certa: 806/810
Entrega da Coisa Incerta: 811/813
EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA
Citação-Embargos: 910
Demonstrativo do Crédito: 534
Dever de Pagar Quantia Certa-Conceito: 534, 535
Expedição de Precatório-Procedimento: 910 § 1º, 910 § 3º
Matéria a Ser Deduzida nos Embargos-Conceito: 910 § 2º
Multa-Conceito: 534 § 2º
Pluralidade de Exequentes-Conceito: 534 § 1º
Precatório-Procedimento e Expedição: 535 § 3º I, 910 § 1º
Req
uerimento-Elementos: 534 I, 534 II, 534 III, 534 IV, 534 V
Vide Também: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA FAZENDA PÚBLICA
EXECUÇÃO EM GERAL: 771/796
EXECUÇÃO FISCAL
Domicílio do Réu: 46 § 5º
Federal-Competência: 51
Fraude de Execução-Conceito: 792
Hipoteca Judiciária-Averbação: 792 III
Homologação de Decisão Estrangeira: 961 § 4º
EXECUÇÃO FORÇADA
Cessão de Crédito-Conceito: 778 § 1º III
Conceito: 778
Credor-Título Executivo: 778
Cumprimento Defeituoso da Obrigação-Conceito: 788
Dispensa do Consentimento do Credor: 778 § 2º
Espólio: 778 § 1º II
Ministério Público: 778 § 1º I
Obrigação de Fazer-Conceito: 815
Penhora-Conceito: 845
Sub-Rogação-Conceito: 778 § 1º IV
Sucessão do Direito de Crédito-Conceito: 778 § 1º II
EXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DE FAZER E NÃO FAZER: 814/823
Disposições Comuns: 814
Obrigação de Fazer: 815/821
Obrigação de Não Fazer: 822, 823
Vide Também: OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER
EXECUÇÃO PARCIAL
Liquidação-Conceito: 513
EXECUÇÃO PENAL
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Procedimento do Agravo-Conceito: 1015
EXE
CUÇÃO PROVISÓRIA
Carta de Sentença-Conceito: 522
Conceito: 513 § 1º
Cumprimento da Sentença: 513 § 1º, 520
Liquidação da Sentença: 512
Multa-Conceito: 537 § 3º
Requisitos-Conceito: 522
Sentença Constitutiva-Conceito: 520
Vide Também: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA
EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA: 824/909
Arresto: 828, 830
Avaliação: 870/875
Citação do Devedor e do Arresto: 827/830
Conversão-Inviabilizada a Execução Específica: 824
Direito de Remir-Conceito: 826
Disposições Gerais: 824, 825, 826
Expropriação de Bens: 824, 825, 876/903
Expropriação Consiste Em: 825
Honorários Advocatícios: 827
Objeto da Execução-Conceito: 824
Objeto da Penhora: 831/836
Obrigação de Não Fazer: 823 par. ún.
Penhora: 831/869
Penhora de Créditos: 855/860
Penhora, Depósito e Avaliação: 831/875
Penhora-Ações de Sociedades: 861
Penhora-Coisa Móvel ou Imóvel: 867/869
Penhora-Documentação, Registro e Depósito: 837/844
Penhora-Empresa e Estabelecimento: 862/865
Penhora-Lugar de Realização: 845, 846
Penhora-Modificações: 847/853
Pe
nhora-Objeto: 831/836
Penhora-Percentual de Faturamento de Empresa: 866
Penhora-Quotas ou Ações de Sociedades: 861
Remição da Execução-Executado: 826
Satisfação do Crédito: 904/909
Suspensão-Falta de Bem Penhorável: 833
EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL
Obrigação de Pagar-Quantia em Dinheiro: 509
EXECUTADO
Alegações-Embargos à Execução: 916
Cadastro de Inadimplentes Inclusão: 782 § 3º
Citação-Obrigação de Fazer: 815
Citação-Penhora: 829
Conduta Comissiva ou Omissiva: 774
Cumprimento da Obrigação Após a Citação-Conceito: 827 § 2º
Dever do Executado: 774
Dignidade da Justiça: 774
Embargos à Execução-Alegações: 916
Entrega da Coisa-Satisfeita a Obrigação: 807
Inclusão do Nome-Cadastro de Inadimplentes: 782 § 3º
Intimação da Penhora: 841
Lugar do Devedor: 774
Obrigação de Fazer: 815, 816
Ordem de Arrombamento-Penhora: 846
Penhora: 829, 838 II, 841, 846
Penhora-Aplicação Financeira: 854 § 2º, 854 § 3º
Penhora-Fechamento das Portas da Casa: 846
Recusa ou Mora: 823
Remição da Execução: 826
Restituição-Satisfação do Crédito: 907
Substituição do Bem Penhorado: 847, 848, 849
Vi
de Também: DEVEDOR
EXEQUATUR
Vide: SENTENÇA ESTRANGEIRA
EXEQUENTE
Ação de Sociedade Anônima Fechada-Conceito: 799 VII
Adjudicação de Bens: 876
Alienação: 879
Apuração do Crédito: 786
Atos de Constrição: 799 IX
Arresto ou Penhora-Averbação: 844
Averbação do Arresto: 844
Averbação em Registro Público: 799 IX, 844
Averbação ou Registro-Conceito: 828
Certidão Comprobatória-Ajuizamento da Execução: 828
Conceito: 774
Correção Monetária-Demonstrativo: 798 par. ún. III
Cumulação de Execuções: 780
Custa do Executado-Requerer: 816
Demonstrativo de Débito: 798 I, 798 par. ún., 798 par. ún. I, 798 par. ún. II, 798 par. ún. III,
798 par. ún. IV, 798 par. ún.V
Depósito ao Requerer Entrega da Coisa: 810 par. ún.
Desistência da Execução: 775
Direito de Preferência-Penhora: 797
Dispensa de Caução-Situação de Necessidade: 521 II
Direito de Retenção-Conceito: 793
Embargos à Execução-Intimação: 916 § 1º, 920
Emenda da Inicial-Conceito: 801
Espécie de Execução-Indicação: 798 II
Exigibilidade do Título-Conceito: 798 I
Incumbências: 798, 799
Indenização: 816
Ind
icação da Coisa Incerta-Inicial: 811
Índice de Correção Monetária: 798 par. ún.I
Ineficácia-Alienação em Fraude de Execução: 792 § 1º
Intimação: 799 I, 799 II, 799 III, 799 IV, 799 V, 799 VI, 799 VII, 916 § 1º, 920
Juntada do Título-Conceito: 798 I
Lugar do Credor: 774
Medidas Urgentes-Conceito: 799 VIII
Penhora: 838 II
Penhora-Aplicação Financeira: 854
Penhora-Averbação: 844
Penhora-Frutos e Rendimentos: 868
Penhora-Substituição dos Bens: 847 § 4º
Penhora de Cota Social-Conceito: 799, 844
Penhora de Crédito-Dinheiro a Juros: 858
Penhora de Crédito-Sub-Rogação: 857 § 1º
Petição Inicial: 798 I, 811
Perdas e Danos-Recebimento: 809
Poder de Execução-Conceito: 805
Pretensão-Conceito: 909
Quitação da Quantia Paga: 906
Registro da Penhora-Conceito: 844
Satisfação do Crédito: 904, 905
Satisfação do Crédito-Formas: 904, 904 I, 904 II
Taxa de Juros Aplicada: 798 par. ún.II
Título Executivo Extrajudicial: 798 I
Tutela Antecipada de Urgência: 799 VIII
Valor da Coisa Deteriorada-Recebimento: 809, 809 § 1º, 809 § 2º
Vide Também: CREDOR
EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO OU COISA: 396/404
Admissão dos Fatos como Verdadeiro: 400
Coisa-Conceito: 396, 772
Con
ceito: 1015 VI
Dever da Parte-Conceito: 396
Documento Comum às Partes: 399 III
Documento em Poder de Terceiro: 401
Direito a Exibição-Conceito: 399
Documento-Conceito: 396
Escrituração Empresarial como Meio de Prova: 396
Escusas Legais-Conceito: 404
Inspeção Judicial-Conceito: 481
Medidas Coercitivas-Conceito: 400 par. ún.
Obrigação de Fazer-Conceito: 402
Pedido de Exibição-Conceito: 397
Recusa da Exibição: 399 I, 399 II, 404
Rejeição da Recusa-Hipóteses: 399 I, 399 II
Terceiro: 380 II, 401, 402, 403, 404
Terceiro-Obrigação de Fazer: 402
EXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO
Conceito: 786
Cumprimento Defeituoso da Obrigação-Conceito: 788
Cumprimento da Obrigação-Conceito: 788
Cumprimento da Prestação-Conceito: 787 par. ún.
Exceção de Contrato Não Cumprido-Conceito: 787
Operação Aritmética-Apuração do Crédito Exequendo: 786 par. ún.
Vide Também: OBRIGAÇÃO
EXPRESSÕES OFENSIVAS
Autores da Ofensa-Conceito: 78
Conceito: 78
Destinatário da Ofensa-Conceito: 78
Ofensa Verbal-Conceito: 78 § 1º
Poder de Polícia-Conceito: 78
Registro da Ofensa: 78 § 2º
EXP
ROPRIAÇÃO DE BENS: 876/903
Adjudicação: 825 I, 876, 877, 878
Alienação: 825 II, 879/903
Auto de Adjudicação-Conceito: 877
Bem Tombado-Alienação: 889, 889 VIII, 892 § 3º
Bens do Devedor-Como se Chega à Expropriação: 825
Carta de Adjudicação-Conceito: 877 § 2º
Competência-Adjudicação: 876
Conceito: 824, 825
Conceito-Adjudicação: 876
Divulgação da Alienação-Conceito: 887
Execução por Quantia Certa: 824
Expropriação-Conceito: 825
Final do Procedimento de Avaliação-Conceito: 875
Formalização da Adjudicação-Conceito: 877 § 1º
Garantias da Alienação-Conceito: 885
Hasta Pública-Alienação: 881
Imóvel que Admite Cômoda Divisão-Conceito: 894
Intimação-Adjudicação: 876 § 1º, 876 § 2º, 876 § 3º
Intimação-Alienação: 889
Intimação-Dispensa: 876 § 3º
Lance-Alienação: 890, 891
Leiloeiro Público-Alienação: 879, 881 § 1º
Penhora: 843 § 2º, 875
Preço Mínimo-Alienação: 879 § 1º, 885
Preço Vil-Alienação: 891 par. ún.
Promessa de Compra e Venda-Alienação: 889 VII
Publicidade-Alienação: 879 § 1º, 887
Realizada a Penhora e Avaliação: 875
Remição em Caso de Falência-Conceito: 877 § 4º
Remição em Caso de Penhora-Conceito: 877 § 3º
EXT
INÇÃO DO PROCESSO
Abandono-Conceito: 290, 485 III, 485 § 6º
Ação Continente Proposta Anteriormente: 57
Agravo de Instrumento: 354 par. ún.
Conceito: 76, § 1º I, 316, 317, 354
Correção do Vício: 486 § 1º
Decadência: 487 par. ún.
Decisão Concisa-Conceito: 490
Efeitos da Extinção: 925
Entrega da Coisa Certa-Conceito: 807
Incapacidade Processual-Conceito: 76 § 1º
Inventário e Partilha: 668 II
Julgamento Conforme o Estado do Processo: 354
Litisconsórcio Necessário: 115
Litisconsórcio Passivo Necessário-Citação: 115 par. ún.
Litisconsórcio Unitário: 115
Litisconsortes-Ausência de Citação: 115 par. ún.
Litispendência: 486 § 1º
Ordem Pública-Conceito: 354
Pagamento do Valor Devido: 525 § 3º
Prescrição e Decadência: 487 par. ún.
Prevenção-Conceito: 317
Resolução do Mérito-Conceito: 354
Sem Resolução do Mérito-Conceito: 57, 92, 317, 486 § 1º, 490, 496
Sem Resolução do Mérito-Despesas: 92
Sem Resolução do Mérito-Improcedência: 1012 § 1º V
Sem Resolução do Mérito-Litisconsórcio: 115 par. ún.
Sem Resolução do Mérito-Tutela Cautelar: 309 III
Sentença: 316
EXTINÇÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
Conceito: 924, 925
Exe
quente-Renúncia ao Crédito: 924 IV
Exigibilidade da Obrigação: 787
Extinção da Execução-Conceito: 924
Petição Inicial Indeferida: 924 I
Prescrição-Conceito: 924
Prescrição Intercorrente: 924 V
Sentença Declaratória: 925
EXTRADIÇÃO
Cooperação Interacional: 30
F
FAC-SÍMILE
Admissibilidade-Apelação: 1010
Agravo de Instrumento-Interposição: 1017 § 2º IV, 1017 § 4º
Apelação-Interposição: 1010
FALECIMENTO
Alienante-Conceito: 109 § 1º
Dissolução Parcial da Sociedade-Sócio: 600 I, 600 II, 600 III, 605 I
Espólio-Sucessor da Parte Falecida: 109
Falecido Sem Domicílio Certo-Conceito: 48 par. ún.
Parte-Habilitação: 687
Parte-Interposição do Recurso: 1004
Parte-Restituição do Prazo: 1004
Parte-Sucessão Processual: 110
Parte-Suspensão do Processo: 313 I
Procurador da Parte: 200
Sócio-Direito de Retirada: 600 IV
Sócio-Dissolução da Sociedade: 600 I, 600 II, 600 III, 605 I
FALÊNCIA
Pedido-Inventariante: 618 VIII
FALSIDADE DOCUMENTAL
Ação Declaratória Incidental: 19 II
Aleg
ação Genérica de Falsidade-Conceito: 436 par. ún.
Arguição de Falsidade: 430/433
Coação-Conceito: 430
Coisa Julgada: 433
Declaração: 433
Desentranhamento-Conceito: 432 par. ún.
Dolo-Conceito: 430
Erro-Conceito: 430
Falsidade Ideológica-Conceito: 430
Incidente: 430 Ônus da Prova: 429 I
Prova-Conceito: 431
Prova Pericial-Conceito: 432
Vício do Documento-Conceito: 430
FAMÍLIA
Ações de Família: 693/699
Estatuto da Família-Conceito: prec. 693
Execução de Alimentos: 911, 912, 913
FATO JURÍDICO
Conceito: 313
Posse-Conceito: 554
FATO NOVO
Apelação-Conceito: 1014
Conceito: 493 par. ún.
FATO PROCESSUAL
Conceito: 200
FATO SUPERVENIENTE (factum superveniens)
Apelação-Conceito: 1014
Direito Superveniente-Conceito: 493
Juiz-Impedimento ou Suspeição: 144 § 2º
Relator-Constatação: 933
FAZENDA PÚBLICA
Açã
o Monitória-Cabimento: 534, 700 § 6º, 701 § 4º
Ação Rescisória: 969, 975
Agravo de Instrumento-Prazo: 1015, 1019 II
Bens do Ausente: 745 § 4º
Citação-Conceito: 534, 626
Citação-Título Extrajudicial: 910
Conceito: 534
Despesas Processuais-Pagamento: 91, 91 § 1º
Dever de Pagar Quantia Certa: 534, 535
Embargos-Título Extrajudicial: 910
Embargos à Execução: 535, 910
Execução da Sentença Contra: 534, 910
Execução da Sentença-Demonstrativo do Crédito: 534
Honorários Advocatícios: 85 § 3º, 85 § 7º
Impugnação-Cumprimento da Sentença: 502, 535
Intimação: 535
Inventário e Partilha: 616 VIII, 626, 626 § 4º, 629, 633, 634, 638
Jurisdição Voluntária: 722
Obrigação de Pagar Quantia Certa: 513, 534, 535
Partilha-Dívida: 654, 654 par. ún.
Primeiras Declarações-Inventário e Partilha: 626, 626 § 4º, 629
Título Extrajudicial-Citação: 910
Título Extrajudicial-Conceito: 534
Tutela Provisória-Conceito: 1059
Vide Também: EXECUÇÃO CONTRA FAZENDA PÚBLICA
FÉ PÚBLICA
Atos do Escrivão e Chefe de Secretaria-Conceito: 206
FERIADO
Ato Processual-Realização: 212 § 2º
Forense Contínuo: 220
Local-Comprovação pelo Recorrente: 1003 § 6º
Naci
onal-Conceito: 214, 216
Ponto Facultativo-Conceito: 214
Prazo-Prorrogação: 975 § 1º
Recesso Forense-Conceito: 220
Religioso-Conceito: 214, 216
Semana Santa-Conceito: 214
Recesso Forense-Conceito: 220
FÉRIAS FORENSES
Ato Processual: 212 § 2º, 214
Ato Processual-Realização: 212 § 2º
Conceito: 216
Prazo-Prorrogação: 975, § 1º
FIADOR
Ação de Despejo: 779
Benefício de Ordem-Conceito: 794
Benefício de Ordem-Renúncia: 794 § 3º
Bens Sujeitos à Execução: 794 § 1º
Cumprimento da Sentença-Conceito: 513 § 5º
Dívida-Pagamento: 794 § 2º
Execução: 778 § 1º IV, 779 IV
Responsabilidade: 794
Sequência na Execução: 778 § 1º IV
FIANÇA
Ação Declaratória: 19
Bancária-Substituição da Penhora: 848 par. ún.
FIDEICOMISSO
Extinção-Conceito: 725 VI
FILIAÇÃO
Ação de Família: 693
Guarda-Conceito: 731 III
Segredo de Justiça: 189 II
Reg
ime de Visita-Separação Consensual: 731 III
FISCALIZAÇÃO DO PRAZO
Juiz: 233
FOLHA DE PAGAMENTO
Ação de Alimentos: 529, 533 § 2º
Ação de Divisão: 597, 597 § 2º
Conteúdo-Ação de Divisão: 597 § 2º
Execução Alimentícia: 912
Partilha-Conceito: 653, 653 II, 653 par. ún.
FONTES DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Conceito: 16
FORÇA MAIOR
Restituição do Prazo-Conceito: 1004
Suspensão do Processo: 313 VI
FORÇA POLICIAL
Efetivação da Execução: 782 § 2º
FORÇA PROBANTE DOS DOCUMENTOS: 405/429
Anotações Feitas pelo Credor-Conceito: 416
Atestado de Autenticidade-Conceito: 425 V
Autenticidade-Atestado: 425 V
Autenticidade-Conceito: 411, 412
Autenticidade-Declarada pelo Advogado: 425 IV
Carta: 415
Certidões-Conceito: 425 I
Cessação de Fé-Conceito: 427, 428
Conceito: 405, 408, 413
Cópia Autenticada-Conceito: 425 III
Cópia de Documento Particular: 424
Documento em Cartório ou Secretaria-Depósito: 425 § 2º
Documento Digital-Conceito: 413
Documento Digitalizado-Conceito 425 VI, 425 § 1º
Docu
mento Estrangeiro-Validade: 405
Documento Particular-Autenticidade: 411, 412
Documento Particular-Autor: 410
Documento Particular-Conceito: 408, 408 par. ún.
Documento Particular-Cópia: 424
Documento Particular-Data: 409
Documento Particular-Eficácia: 409 I/V
Documento Público-Conceito: 405
Documento Sem Formalidades Legais: 407
E-mail-Conceito: 413
Escritura Contábil: 419
Falsidade: 427 par. ún., 429
Fotografia: 415, 422
Indivisibilidade do Documento: 412 par. ún.
Instrumento Público-Conceito: 405, 406
Livro Empresarial: 417, 418, 420, 421
Microfilme Produzido no Exterior-Conceito: 425 III
Nota Escrita pelo Credor: 416
Original-Conceito: 425
Presunção de Autenticidade-Conceito: 411
Radiograma: 413, 414
Reconhecimento de Firma: 411, 413 par. ún.
Registros Domésticos: 415
Reprodução Mecânica: 422
Telegrama: 413, 414
Título Executivo Extrajudicial-Cópia Digital: 425 § 2º
Traslados: 425 II
Vide Também: PROVA DOCUMENTAL
FORMA DOS ATOS PROCESSUAIS: 188/211
Acesso-Pessoas com Deficiência: 199
Acesso-Sistemas de Automação Processual: 194
Ace
sso Gratuito-Prática e Consulta aos Sistemas: 198
Ato Processual Eletrônico-Horário: 213
Ato Processual Eletrônico-Registro: 195
Atos do Chefe de Secretaria: 206/211
Atos do Escrivão: 206/211
Atos em Geral: 188/192
Atos da Parte: 200/202
Atos Processuais-Meio Eletrônico: 193/199
Atos Processuais-Meio Eletrônico-Regulamentação: 196
Atos Processuais-Prática Eletrônica: 211
Atos Notariais e de Registro-Prática Eletrônica: 193 par. ún.
Autocomposição: 190
Automação Processual-Acesso: 194
Chaves Públicas e Certificação Digital-Conceito: 195
Conceito-Forma dos Atos: 188
Declaração de Nulidade do Ato-Conceito: 188
Deficiente-Acessibilidade: 199
Divulgação das Informações-Sistema de Automação: 197
Documento Estrangeiro-Conceito: 192
Feito Sem Formalidades Legais-Conceito: 407
Feriado: 212 § 2º, 214
Férias Forenses: 212 § 2º, 214
Forma Determinada: 188
Forma de Registro dos Atos-Conceito: 460
Horário-Prática Eletrônica: 213
Horário-Realização: 212, 212 § 2º, 213
Horário Limite-Conceito: 212 § 3º
Horário de Verão-Conceito: 213 par. ún.
Instrumento Público-Conceito: 188
Língua Estrangeira-Versão para Portuguesa: 192 par. ún.
Língua Portuguesa-Atos e Termos do Processo: 192
Prá
tica Eletrônica: 193/199
Prática Eletrônica-Ato Processual: 213, 213 par. ún.
Prescrita em Lei-Conceito: 188
Processo Eletrônico-Conceito: 193
Pronunciamento do Juiz: 203/205
Publicidade: 11, 188
Sistema de Automação-Divulgação das Informações: 197
Sistema de Automação-Erro ou Falha: 197 par. ún.
Unificação do Processo Eletrônico-Conceito: 196
Vide Também: CHEFE DE SECRETARIA ESCRIVÃO JUIZ-PRONUNCIAMENTOS
FORMAÇÃO DO PROCESSO: 312
Litispendência-Conceito: 312
Propositura da Ação-Conceito: 312
FORMAL DE PARTILHA
Arrolamento: 659 § 2º
Avaliação de Bens: 655 II.
Certidão do Pagamento do Quinhão: 655 par. ún.
Conceito: 655
Herdeiro dos Bens: 655
Peças: 655 I, 655 II, 655 III, 655 IV, 655 V
Quinhão do Hereditário: 655 III
Quitação dos Impostos: 655
Sentença: 655 V
Substituição: 655 par. ún.
Termo de Inventariante: 655 I
Título Executivo Judicial: 515 IV
FORO COMPETENTE
Ação Revisional-Conceito: 53 II
Acidente de Veículo-Conceito: 53 V
Alimentando-Conceito: 53 II
Alimentos-Domicílio do Alimentando: 53 II
Ass
ociação Sem Personalidade Jurídica-Conceito: 53 III c)
Casamento e União Estável-Conceito: 53 I
Cumprimento da Obrigação: 53 III d)
Do Lugar: 53 III, 53 III b)
Do Lugar do Ato ou Fato: 53 IV
Domicílio do Autor: 53 IV
Domicílio do Autor da Herança: 48, 48 par. ún.
Espólio do Réu-Conceito: 48
Filho Incapaz-Domicílio do Guardião: 53 I
Foro Concorrente-Conceito: 53 V
Foro de Eleição-Contrato de Adesão: 63 § 3º
Incapacidade de Fato-Conceito: 50
Idoso-Lugar da Residência: 53 III e)
Obrigações: 53 III b)
Partilha-Conceito: 23 III
Pessoa Jurídica Ré-Conceito: 53 III
Reparação de Dano-Conceito: 53 IV a), 53 V
Residência do Idoso-Conceito: 53 III e)
Residência da Mulher-Conceito: 53 I
Sede da Pessoa Jurídica-Conceito: 53 III a)
Separação Judicial-Conceito: 53 I
Serventia Notarial-Sede: 53 III f)
Sociedade Sem Personalidade Jurídica-Conceito: 53 III c)
Sucessão-Conceito: 23 III Último Domicílio do Casal-Conceito: 53 I
Vários Domicílios-Conceito: 53 III a)
Vide Também: COMPETÊNCIA
FORO COMPETENTE DO LUGAR: 53 III
Associação Sem Personalidade Jurídica: 53 III c)
Cumprimento da Obrigação: 53 III d)
Idoso-Residência: 53 III e)
Pessoa Jurídica: 53 III a)
Pe
ssoa Jurídica-Obrigações: 53 III b)
Reparação de Dano: 53 III f)
Residência do Idoso: 53 III e)
Vide Também: COMPETÊNCIA
FORO REGIONAL
Competência: 44
FOTOGRAFIA
Digital-Prova: 422 § 1º
Documento Particular-Prova: 423
E-Mail-Prova: 422 § 3º
Prova Documental: 415, 422, 423
Publicada em Jornal ou Revista-Prova: 422 § 2º
Reprodução Fotográfica-Conceito: 423
FRAUDE CONTRA CREDORES
Conceito: 792
Embargos de Terceiro: 679
Execução de Bens-Conceito: 790 V, 790 VI
Invalidade-Conceito: 792
FRAUDE DE EXECUÇÃO
Ação Real: 792 I
Alienação de Bens: 792, 792 V
Averbação-Conceito: 792 III
Averbação-Hipoteca Judiciária: 792 III
Conceito: 791
Conhecimento da Fraude-Natureza da Presunção: 792
Dignidade da Justiça: 679, 774 I
Embargos de Terceiro: 679
Execução de Bens-Conceito: 790 V
Execução Fiscal-Conceito: 792 V
Exequente-Ineficácia da Alienação: 792 § 1º
Fraude à Execução-Conceito: 792
Hi
poteca Judiciária-Averbação: 792 III
Insolvência-Conceito: 792 IV
Intimação-Terceiro Adquirente: 792 § 4º
Litispendência-Conceito: 792 IV
Penhora-Alienação de Bem: 792 V
Reconhecimento-Meio Processual: 792
Terceiro-Penhora de Crédito: 856 § 3º
Terceiro Adquirente: 792 § 2º, 792 § 4º
FRUTOS E RENDIMENTOS
Bens Inalienáveis-Conceito: 832
Locação de Imóvel-Penhora: 869 § 3º, 869 § 4º
Penhora: 834, 867, 868, 869
Prestação Alimentícia-Penhora: 834
FUNÇÃO JURISDICIONAL: 16/69
Competência Interna: 42/69
Conceito: 16
Cooperação Internacional: 26/41
Jurisdição e Ação: 16/20
Jurisdição Nacional-Limites: 21/25
Postulação em Juízo: 17
FUMUS BONI IURIS
Tutela de Urgência-Conceito: 300
FUNCIONÁRIO PÚBLICO
Vide: SERVIDOR PÚBLICO
FUNDAÇÃO
Administração-Conceito: 764
Destinação de Bens-Conceito: 765
Direito Público-Representação em Juízo: 75 III
Estatuto-Aprovação: 764
Estatuto-Conceito: 764, 764 § 1º, 764 § 2º
Existência Jurídica-Conceito: 764
Exti
nção-Conceito: 765, 765 I, 765 II, 765 III
Instituição de Fundação-Conceito: 764
Instituição por Testamento-Conceito: 764
Ministério Público: 764 I, 764 II, 765
Organização e Fiscalização: 764/765
Pedido de Suprimento de Aprovação-Conceito: 764 § 2º
Testamento-Conceito: 764
FUNDAMENTAÇÃO
Definição: 11
FUNDO DE MODERNIZAÇÃO DO JUDICIÁRIO: 97
FUNGIBILIDADE
Ação Possessória-Conceito: 554
Admissibilidade: prec. 994
Agravo Interno-Conceito: 1021
Aplicação: prec. 994
Coisa Julgada: 700, 700 II
Conceito: prec. 994, 994
Embargos de Declaração-Conceito: 1021
Erro Grosseiro: prec. 994
Interditos Possessórios-Conceito: 554
Possessória-Conceito: 554
Prazo: prec. 994
Recursos-Conceito: 1009
Requisitos: prec. 994
Vide Também: PRINCÍPIO da FUNGIBILIDADE
G
GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Vide: JUSTIÇA GRATUITA
GRAVAÇÃO PELA PARTE
Conceito: 460
GUARDA
Açã
o de Família: 693
Crianças e Adolescentes– Segredo de Justiça: 189 II
Filhos Menores-Conceito: 731 III
Guardião-Conceito: 71
H
HABEAS CORPUS
Coisa Julgada: 502
Ministério Público-Legitimidade: 176
Prisão Civil-Alimentos: 528 § 2º
Recursos Repetitivos: 1038 § 3º
HABEAS DATA
Julgamento: 1027 I
HABILITAÇÃO: 687/691
Ação Acessória: 61
Autos da Ação Principal-Conceito: 689
Bens do Ausente: 745 § 2º
Casamento-Conceito: 1046 § 3º
Citação Pessoal: 690 par. ún.
Falecimento-Partes: 687
Herança Jacente: 741 § 4º, 743 § 1º
Irregularidade-Autos Principais: 691
Legitimidade para Pedido-Conceito: 688
Parte-Falecimento: 687
Parte-Não Localizada: 690
Parte-Sucessão Processual: 687
Parte-Sucessor Falecido: 688 I
Pedido-Impugnação: 691
Petição Inicial: 690
Pressuposto Processual: 687
Sentença: 691
Sucessão Processual-Conceito: 687
Su
cessor Falecido-Parte: 688 II
HASTA PÚBLICA
Natureza: 881
HERANÇA
Após Partilha-Sobrepartilha: 669 II
Bens-Divisória ou Demarcatória: 569
Bens-Impenhorabilidade: 796
Certidão de Óbito: 615 par. ún.
Cumulação de Inventários: 672
Dividida em Legados: 645 I
Excedente-Conceito: 640 § 1º
Foro de Domicílio do Autor: 48
Heranças Deixadas pelos Dois Cônjuges-Conceito: 673
Herdeiro-Conceito: 144 VI
Nacionalidade Estrangeira-Competência: 23 II, 23 III
Penhora de Direito Hereditário: 860
Renúncia ou Exclusão: 640
Representação em Juízo: 75 V
Responsabilidade Patrimonial: 796
Vacante-Representação em Juízo: 75 V
Vide Também: PARTILHA
HERANÇA JACENTE: 738/743
Alienação de Bens-Conceito: 742
Arrecadação-Complementação: 739 § 1º II
Arrecadação-Conceito: 738, 739 § 1º II
Arrecadação-Divulgação: 741, 741 § 1º
Arrecadação-Procedimento: 740 § 4º
Arrolamento de Bens-Conceito: 740
Autor da Herança Morreu sem Deixar Testamento: 738
Autor da Herança Morreu Deixando Testamento: 738
Bens Imóveis-Alienação: 742 V
Cess
ação-Conceito: 741 § 3º
Citação Pessoal-Conceito: 741 § 1º
Competência: 48, 738
Conceito: 738
Credores-Habilitação: 741 § 4º
Curador-Complementação da Arrecadação: 739 § 1º II
Curador-Declaração de Vacância: 743
Curador-Guarda, Conservação e Administração: 739
Curador-Funções: 739, 739 § 1º, 739 § 2º
Curador-Medida Cautelar: 739 § 1º III
Curador-Prestação de Contas Final: 739 § 1º V
Curador-Prestação de Contas Mensal: 739 § 1º IV
Curador-Remuneração: 739
Curador-Representação em Juízo: 739 § 1º I
Declaração de Vacância: 742 § 2º, 743
Depositário: 740 § 2º
Desnecessidade da Venda-Conceito: 742 § 1º
Diligência Suplementar-Conceito: 740 § 3º
Estrangeiro: 741 § 2º
Habilitação: 741 § 4º, 743 § 1º
Herança Vacante-Declaração: 743
Herança Vacante-Sucessão: 739
Ministério Público: 739 § 1º I
Oficial de Justiça-Arrolamento de Bens: 740
Preservação da Herança: 742 § 1º
Remuneração do Curador: 739
Pretensão de Cônjuges-Conceito: 743 § 1º
Pretensão Extemporânea-Conceito: 743 § 2º
Previsão Legal-Conceito: 738
Representação em Juízo: 75 V
Sucessão: 110
HE
RDEIRO
Citação: 626, 741 § 1º
Colação-Conceito: 639
Cônjuge-Citação: 626 § 1º
Contestação: 627 III
Exterior-Citação: 626 § 1º
Formal de Partilha: 655
Inventário e Partilha: 616 II
Menor-Inventariante: 617 IV
Menor-Inventário e Partilha: 617 IV
Negativa de Colação-Conceito: 641
Possuidor-Inventariante: 617 II
Qualificação-Conceito: 620 I, 620 II, 620 III
Renúncia ou Exclusão-Conceito: 640
Sem Posse-Inventariante: 617 III
Separação de Bens-Pagamento de Dívidas: 646
Único-Adjudicação: 659 § 1º
Usufruto Antecipado-Conceito: 647 par. ún.
HIPOTECA
Alienação Judicial: 889 V, 902
Alienação Judicial-Regras: 902
Cédula Hipotecária: 784 V
Execução Hipotecária-Competência: 47
Execução Provisória: 495 § 1º II
Judiciária-Comunicação em Juízo: 495 § 3º
Judiciária-Conceito: 495, 495 § 1º
Judiciária-Desnecessidade de Ordem Judicial: 495 § 2º
Judiciária-Fraude de Execução: 792 III
Judiciária-Inscrição Antes do Trânsito em Julgado: 495 § 1º
Judiciária-Prazo: 495 § 3º
Judiciária-Preferência para Pagamento: 495 § 4º
J
udiciária-Responsabilidade Objetiva: 495 § 5º
Insolvência do Devedor Hipotecado-Adjudicação: 877 § 4º
Intimação do Credor: 799 I
Penhora de Bem Hipotecado-Adjudicação: 877 § 3º
Regras-Alienação Judicial: 902
Responsabilidade Objetiva-Conceito: 495 § 5º
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Comunicação em Juízo: 495 § 3º
Conceito: 495, 495 § 1º
Desnecessidade de Ordem Judicial: 495 § 2º
Fraude de Execução: 792 III
Inscrição Antes do Trânsito em Julgado: 495 § 1º
Prazo: 495 § 3º
Preferência para Pagamento: 495 § 4º
Responsabilidade Objetiva: 495 § 5º
HIPOTECA LEGAL
Especialização-Conceito: 759 § 1º, 759 § 2º
HOMOLOGAÇÃO DE DECISÃO ESTRANGEIRA
Texto: Convenção Sobre o Reconhecimento e Execução de Sentenças Estrangeiras: prec.
960
Vide Também: SENTENÇA ESTRANGEIRA
HOMOLOGAÇÃO DO PENHOR LEGAL: 703/706
Antigo Procedimento Cautelar-Conceito: 703
Apelação: 706 par. ún.
Conceito: 706
Efeito Suspensivo-Conceito: 706 par. ún.
Entrega dos Autos-Conceito: 706
Escritura Pública: 703 § 3º
Limitação dos Argumentos de Defesa-Conceito: 704
Procedimento Comum-Conceito: 705
Via Extrajudicial: 703 § 1º, 703 § 2º
Vi
de Também: PENHOR LEGAL
HONORÁRIOS
Curador Especial: 72 par. ún.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Ação Autônoma para Fixação-Conceito: 85 § 18
Ação Condenatória-Ilícito Absoluto: 85 § 9º
Ação de Indenização por Ato Ilícito: 85 § 9
Ação Judicial-Conceito: 85
Ação Monitória: 701, 701 § 1º
Adiantamento a Cargo do Autor-Conceito: 82 § 1º
Advogado Público: 85 § 3º, 85 § 19
Antecipação do Pagamento-Conceito: 82
Apelação-Improcedência da Ação: 1013
Assistente Simples: 94
Associação de Advogados-Pagamento: 85 § 14
Caução às Custas-Conceito: 83
Caução às Custas-Dispensa: 83 § 1º
Caução às Custas-Reforço: 83 § 2º
Causa Própria-Conceito: 85 § 17
Conceito: 85
Condenação do Juiz-Conceito: 85
Condenação do Ministério Público-Conceito: 85
Condenação de Ofício-Conceito: 85
Critérios dos Percentuais-Fazenda Pública: 85 § 4º, 85 § 5º
Cumprimento da Sentença-Conceito: 85 § 1º
Cumulação: 85 § 11º, 85 § 12º
Cumulação em Instâncias Superiores-Conceito: 85 § 12
Cumulação das Verbas-Conceito: 85 § 1º
Custas e Emolumentos-Conceito: 82, 84, 85
Custas Processuais em Dobro-Conceito: 85
Denunciação da Lide: 129
Desi
stência da Ação-Conceito: 90
Desistência da Execução: 775 par. ún.
Despesas-Verbas de Sucumbência: 85
Despesas do Processo-Conceito: 82, 84, 85
Direito do Advogado: 85 § 14
Direito à Sucumbência: 85 § 13
Dispensa da Caução-Conceito: 83 § 1º
Dissolução Parcial da Sociedade: 603 § 1º
Dívida Não Vencida-Conceito: 85
Embargos à Execução: 85 § 13, 827 § 2º, 916
Execução-Conceito: 85 § 1º, 775 par. ún.
Execução por Quantia Certa: 827
Exercício da Cidadania-Conceito: 82
Fazenda Pública-Conceito: 85 § 3º, 85 § 7º
Fazenda Pública-Critérios dos Percentuais: 85 § 4º, 85 § 5º
Fazenda Pública-Não Cabimento de Honorários: 85 § 7º
Fixação: 85 § 2º, 85 § 3º, 85 § 4º, 85 § 5º, 85 § 11, 85 § 18
Fixação-Ação Autônoma: 85 § 18
Fixação-Critérios: 85 § 2º, 85 § 3º, 85 § 4º, 85 § 5º
Fixação-Limites: 85 § 6º
Fixação-Nova Verba: 85 § 11
Fixação-Quantia Certa: 85 § 16
Fixação Equitativa-Conceito: 85 § 8º
Indenização-Ato Ilícito: 85 § 9º
Isenção-Conceito: 82
Juros Moratórios-Conceito: 85 § 16
Justiça Gratuita-Conceito: 82, 98 § 1º VI, 99 § 4º
Justificativa de Honorários em Instâncias Superiores-Conceito: 85 § 11
Limites-Conceito: 85 § 2º, 85 § 6º
Majoração dos Honorários em Fase Recursal-Conceito: 85 § 11
Natureza Alimentar-Conceito: 85 § 14
Nova
 Verba-Fixação: 85 § 11
Pagamento: 82, 85, 85 § 14
Pagamento-Associação de Advogados: 85 § 15
Pagamento a Cada Ato-Conceito: 82 § 1º
Pagamento pelo Vencido-Despesas Antecipadas pelo Vencedor: 82 § 2º
Pedido: 321, 322 § 1º
Penhora: 831
Perda do Objeto da Ação-Conceito: 85 § 10
Precatório: 85 § 7º
Princípio da Causalidade-Conceito: 85, 86
Proporcionalidade: 87
Proveito Econômico Obtido-Conceito: 85 § 2º, 85 § 8º
Reconvenção: 85 § 1º
Recurso Interposto: 85 § 1º
Reforço de Caução-Conceito: 83 § 2º
Responsabilidade das Partes-Conceito: 82
Restauração dos Autos: 718
Rol Exemplificativo-Conceito: 85 § 1º
Sociedade de Advogados: 85 § 15
Substituto Processual-Conceito: 85
Sucumbência: 85, 85 § 14, 85 § 19, 996
Sucumbência-Advogado Público: 85 § 19
Sucumbência-Cumprimento da Sentença: 85 § 13
Tipos de Honorários-Conceito: 85 § 14
Valor da Causa-Conceito: 85 § 2º
Valor da Causa Irrisório: 85 § 8º
Valor da Condenação-Conceito: 85 § 2º
Verbas de Sucumbência-Conceito: 85
Vencido-Condenação: 85
HORÁRIO DE VERÃO
Ato Processual-Conceito: 213 par. ún.
I
IDOS
O
Citação-Conceito: 245
Curador Especial-Conceito: 72 I
Foro Competente-Residência do Idoso: 53 III e)
Incapaz-Conceito: 72 I
Vigência e Revogação Tácita-Conceito: 1048
Vide Também: ESTATUTO DO IDOSO
ILEGITIMIDADE DE PARTE
Correção: 339
Nomeação à autoria: 339
IMAGEM E SOM
Ata Notarial-Conceito: 384 par. ún.
IMISSÃO DE POSSE
Embargos à Execução: 916 § 5º
Inventariante Removido: 625
Entrega da Coisa Certa: 806 § 2º
Mandado de Citação-Execução: 806 § 2º
Vide Também: AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
IMÓVEL
Ação Possessória-Competência: 47 § 2º
Ação de Usucapião-Citação: 246 § 3º, 259 I
Avaliação: 156, 829 § 1º, 872 § 2º, 872 § 2º
Competência-Ações em Direito Real: 47
Comum-Demarcação: 575
Consignação em Pagamento: 540
Divisão-Alienação Judicial: 894
Hipotecado-Remição: 826
Incapaz-Suspensão do Leilão: 896
Incorporação Imobiliária-Penhora: 862 § 3º
Loteamento ou Venda a Prestação-Conceito: 1046 § 3º
Lu
gar-Consignação em Pagamento: 540
Penhora: 835 V, 840 II, 840 III, 842, 845 § 1º, 862 § 3º
Reintegração de Posse-Conceito: 565, 565 § 5º
Rural-Identificação: 582
Rural-Penhora: 840 III
Situado no Brasil-Competência: 23 I
Substituição da Penhora-Conceito: 847 § 3º
IMPEDIMENTO
Conciliador ou Mediador: 167 § 5º, 170, 170 par. ún., 172, 173 II
IMPEDIMENTOS E SUSPEIÇÃO – JUIZ
Ação Contra Parte ou Seu Advogado: 144 IX
Ação Rescisória-Conceito: 144, 144 II, 966
Alegação Ilegítima-Suspeição: 145 § 2º
Amigo das Partes-Suspeição: 145 I
Aplicação dos Motivos: 148
Arguição-Conceito: 144
Causa Objetiva-Conceito: 144
Auxiliar da Justiça-Conceito: 148 II
Cliente do Cônjuge: 144 VIII, 144 § 3º
Conciliador Judicial-Conceito: 148 II
Cumprimento da Sentença-Conceito: 525 § 2º
Dirigente de Pessoa Jurídica-Conceito: 144 V
Extensão do Impedimento-Conceito: 144 § 3º
Fato Superveniente-Conceito: 144 § 2º
Funcionário de Uma das Partes-Conceito: 144
Herdeiro e Donatário-Abrangência dos Termos: 144 VI
Herdeiro Presunto, Donatário-Conceito: 144 VI
Ingresso Posterior-Conceito: 144 § 1º
Interesse na Causa-Suspeição: 145 IV
Intérprete-Conceito: 148 II
Intervenção Anterior-Conceito: 144 I
J
uiz: 144/148
Juiz-Ação Contra a Parte: 144 IX
Juiz-Herdeiro Presuntivo: 144 VI
Juiz-Parte: 144 IV
Juízes Parentes: 147
Linha Colateral-Parentesco: 144 III, 144 IV
Linha Reta-Parentesco: 144 III, 144 IV
Mediador-Conceito: 148 II
Ministério Público-Conceito: 148 I
Momento do Impedimento ou Suspeição-Fixação: 146 § 5º
Motivo Mínimo-Suspeição: 145 § 1º
Natureza do Processo-Conceito: 144
Nulidade dos Atos: 146 § 6º
Outros Sujeitos Imparciais-Conceito: 148 III
Parcialidade Absoluta-Conceito: 144
Parte Credora ou Devedora-Suspeição: 145 III
Parte de Instituição de Ensino: 144 VII
Parentesco: 144 III, 144 IV, 147
Parentesco com Advogado da Parte-Conceito: 144 III
Parentesco Consanguíneo: 147
Parte Cliente do Cônjuge-Conceito: 144 VIII
Perito-Conceito: 148 II
Prazo-Conceito: 144, 146
Prazo-Inexistência: 144
Preclusão: 145
Prejulgamento-Suspeição: 145 IV
Presentes-Suspeição: 145 II
Primeiro Grau-Conceito: 144 II
Processamento-Conceito: 148
Processamento de Arguição-Conceito: 148 § 1º, 148 § 2º
Processo-Conceito: 144
Relaç
ão de Emprego-Instituição de Ensino: 144 VII
Substituição Automática-Conceito: 66 II
Substituto Legal: 146 § 3º, 146 § 4º
Suspensão do Processo: 146 § 2º, 313 III
Testemunha-Conceito: 148 § 3º
Tribunais-Regimento Interno: 148 § 2º
IMPENHORABILIDADE
Alegação: 833
Bem Absolutamente Impenhorável-Conceito: 833
Bem Deixado por Herança: 796
Bem de Família-Conceito: 833
Bem Inalienável-Conceito: 833 I
Caderneta de Poupança: 833 X
Crédito de Alienação Imobiliária: 833 XII
Crédito Trabalhista: 833
Dívida Relativa ao Próprio Bem: 833 § 1º
Equipamentos e Máquinas Agrícolas-Conceito: 833 § 3º
Estabelecimento Comercial: 833
Flexibilização das Impenhorabilidades: 833
Ganhos de Natureza Alimentar: 833 IV
Honorários Advocatícios: 833
Livros e Ferramentas Profissionais: 833 V
Máquinas Agrícolas: 833 § 3º
Material de Construção-Conceito 833 VII
Móveis e Pertences-Conceito: 833 II
Não Aplicação de Regras-Conceito: 833 § 2º
Pequena Propriedade Rural: 833 VIII
Prestação Alimentícia: 833 § 2º
Previdência Complementar: 833
Recursos de Fundo Partidário: 833 XI
Recursos Público com Destinação Social: 833 XI
Se
guro de Vida-Conceito: 833 VI
Significado Humano e Político-Conceito: 833
Suspensão da Execução-Conceito: 833
Usufruto: 833
Utilidades Domésticas: 833 II
Vaga de Garagem: 833
Vestuário e Pertences-Conceito: 833
IMPOSTO
Avaliação e Cálculo-Inventário e Partilha: 630/638
Cálculo-Inventário: 637, 638
Causa Mortis: 637
Coisa Julgada: 504
Inventário e Partilha: 630, 637, 638, 654
Transmissão Causa Mortis-Conceito: 637
Transmissão de Morte: 654
IMPROCEDÊNCIA LIMINAR DO PEDIDO
Conceito: 332
Decadência: 332 § 1º
Inconstitucionalidade-Conceito: 332
Prescrição: 332 § 1º
Retratação: 332 § 3º
Vide Também: PEDIDO
IMPUGNAÇÃO
Ação de Divisão: 593 par. ún.
Ação de Exigir Contas; 550 § 3º, 551 § 1º
Agravo Interno: 1021 § 1º
Apelação: 1013
Assinatura-Documento: 427
Ato Judicial: 1002
Contestação: 341
Cumprimento da Sentença-Conceito: 525, 525 § 1º, 525 § 3º 525 § 4º, 525 § 5º
Deci
são Judicial: 929/1044
Fazenda Pública-Cumprimento da Sentença: 502, 535
Fazenda Pública-Unificação das Questões: 535 I, 535 II, 535 IV, 535 V, 535 VI
Justiça Gratuita: 100
Parcial-Conceito: 1002
Procedimento-Cumprimento da Sentença: 525 § 5º e ss.
Prova Documental: 436 I, 436 II, 436 III, 436 par. ún.
Reclamação: 990
Terceiro Prejudicado: 996 par. ún.
Total-Conceito: 1002
Valor da Causa: 293
IMUNIDADE JUDICIÁRIA
Conceito: 78
INALIENABILIDADE
Bens-Conceito: 832, 833 I, 834
Prestação de Alimentos-Conceito: 533 § 1º
INAUDITA ALTERA PARS
Conceito: 9º par. ún.
Tutela de Urgência-Conceito: 300 § 2º
INCAPACIDADE PROCESSUAL
Alegada em Segundo Grau ou Tribunal Superior: 76 § 2º
Extinção do Processo: 76 § 1º I
Revelia do Réu-Conceito: 76 § 1º II
Suspensão do Processo: 76, 313 I, 313 § 1º, 313 § 2º
INCAPAZ
Absolutamente-Incapaz: 71
Alienação Parental-Depoimento: 699
Alienação de Bens: 725 III
Citação: 247 II
Competência-Réu Incapaz: 50
Curador Especial: 72 I, 671 II
Dep
oimento-Ação de Família: 699
Idoso: 72
Imóvel-Suspensão do Leilão: 896
Incapacidade-Avaliação Diferenciada: 753
Incapacidade Superveniente: 70
Interdição-Prova: 750
Inventário e Partilha: 671 II
Menor: 70
Relativamente Incapaz-Conceito: 71
Representação: 71
Réu Incapaz-Competência: 50
Sociopata-Avaliação da Incapacidade: 753
Testemunha Incapaz-Conceito: 447 § 1º
INCIDENTE DE ARGÜIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE: 948/950
Amicus Curiae-Conceito: 950 § 3º
Competência: 949
Declaração de Inconstitucionalidade-Conceito: 948
Desnecessidade da Declaração-Conceito: 949 par. ún.
Embargos Infringentes: 950
Inconstitucionalidade de Lei: 948
Julgamento da Alegação-Conceito: 949
Julgamento da Questão Prejudicial-Conceito: 950
Manifestação dos Colegiados-Conceito: 950 § 2º
Manifestação do Incidente-Conceito: 950 § 1º
Ministério Público: 948, 950 § 1º
Órgão Fracionário: 949, 949 par. ún.
Prazo: 950 § 2º
Quorum para Julgamento-Conceito: 950
Relator-Despacho Irrecorrível: 950 § 3º
INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA: 947
Admissibilidade: 947
Con
ceito: 947
Defensoria Pública: 947 § 1º
Divergência entre Câmaras ou Turmas: 947 § 4º
Incidente: 947
Interesse Público: 947 § 2º
Ministério Público: 947 § 1º
Órgão Colegiado: 947 § 2º
Poder Vinculante-Conceito: 947 § 3º
Proposta do Relator-Conceito: 947 § 1º
Questão Relevante: 947
Relator-Proposta: 947 § 1º
Relevante Questão de Direito: 947, 947 § 4º
INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO-PERSONALIDADE JURÍDICA: 133/137
Abuso da Personalidade Jurídica-Conceito: 133
Agravo de Instrumento-Cabimento: 1015 IV
Agravo Interno-Cabimento: 136 par. ún.
Cabimento-Conceito: 134
Comunicação ao Distribuidor-Conceito: 134 § 1º
Conceito: 1062
Confusão Patrimonial-Conceito: 133 § 1º
Consumidor-Hipótese do CDC: 133
Decisão Interlocutória-Conceito: 136
Desconsideração Inversa da Personalidade Jurídica-Conceito: 133 § 2º
Desvio de Finalidade-Conceito: 133 § 1º
Dispensa a Instauração do Incidente: 134 § 2º
Hipóteses do CDC-Conceito: 133 § 1º
Incidente-Conceito: 133
Ineficácia da Alienação: 137
Iniciativa da Parte-Conceito: 133
Juizados Especiais-Conceito: 1062
Meios de Defesa-Conceito: 135
Mini
stério Público: 133
Moderação-Conceito: 133 § 2º
Momento do Pedido-Conceito: 134
Pessoas Sobre as Quais Recai a Responsabilidade da
Pessoa Jurídica-Conceito: 133 § 1º
Prazo-Provas Cabíveis: 135
Preenchimento dos Requisitos-Conceito: 134 § 4º
Pressupostos de Desconsideração: 133 § 1º
Pressupostos Legais Específicos-Preenchimento: 134 § 4º
Prova da Necessidade de Desconsideração-Conceito: 133
Relator: 932 VI
Requerimento-Petição Inicial: 134 § 2º
Requerimento-Preenchimento dos Requisitos 134 § 4º
Sócio-Sujeito Passivo de Execução: 133 § 1º
Suspensão do Processo-Conceito: 134 § 3º
Vide     Também:   DESCONSIDERAÇÃO   DA   PERSONALIDADE   JURÍDICA
PERSONALIDADE JURÍDICA INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS
(IRDR)
Abandono da Causa: 976 § 1º, 976 § 2º
Admissibilidade: 976 § 3º, 981
Ampla Divulgação-Conceito: 979
Audiência Pública: 983 § 1º
Banco de Dados-Questões Submetidas ao Incidente: 979 § 1º
Cabimento: 976, 976 I, 976 II
Cabimento de Recurso: 987
Competência para Julgamento: 978
Custas Processuais: 976 § 5º
Defensoria Pública: 977 II
Desistência da Ação: 976 § 1º
Demandas Repetitivas: 976/987
Divulgação e Publicidade: 979
Fundamentos da Tese Jurídica-Análise: 977
Ina
dmissibilidade: 976 § º, 976 § 4º
Instauração-Conceito: 976, 979
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 981
Julgamento: 978, 980, 983 § 2º, 984, 985
Julgamento-Prazo: 980, 980 par. ún.
Legitimidade: 977
Limitação: 976 § 4º
Ministério Público: 976 § 2º, 977 II, 982 III
Partes: 977 II
Pedido de Instauração: 977 II, 977 par. ún.
Prestação de Serviço-Agência Reguladora: 985 § 2º
Recurso Especial: 979 § 3º, 987, 1029 § 4º
Recurso Extraordinário: 979 § 3º, 987, 987 I, 1029 § 4º
Registro Eletrônico-Instauração e Julgamento: 979
979 § 2º
Relator: 977 I, 982, 983, 983 § 1º, 983 § 2º
Repercussão Geral-Conceito: 979 § 3º,
Suspensão dos Processos: 982 I, 982 § 1º, 982 § 2º
Suspensão dos Processos-Relator: 982, 982 § 1º, 982 § 2º
Sustentação Oral-Conceito: 937 § 1º, 984 I, 984 II
Tese Jurídica-Análise: 984 § 2º
Tese Jurídica-Aplicação: 985, 985 I, 985 II, 985 § 2º, 987 § 2º
Tese Jurídica-Revisão: 986
Uniformização da Jurisprudência-Conceito: 976
Vide Também: DEMANDAS REPETITIVAS
INCIDENTES PROCESSUAIS
Conceito: 105
INCOMPETÊNCIA: 64/66
Absoluta: 64
Absoluta-Alegação: 64 § 1º
Absoluta-Arguição: 64 § 1º
Ab
soluta-Atos Decisórios: 64 § 3º
Absoluta-Conceito: 337 II
Absoluta-Cumprimento da Sentença: 525 § 1º VI
Absoluta-Embargos à Execução: 916 V
Absoluta-Inexistência: 64 § 1º
Absoluta-Nulidade do Autos: 64 § 3º
Absoluta-Prazo: 64 § 1º
Ação Reproposta-Conflito de Competência: 66
Ação Rescisória Ajuizada em Tribunal-Conceito: 64 § 2º
Convenção de Arbitragem-Conceito: 65
Custas-Restituição ou Novo Pagamento: 64 § 2º
Declaração de Ofício-Conceito: 63 § 3º
Exceção: 952, 952 par. ún., 953
Forma de Arguição-Conceito: 64 § 1º
Legitimidade para Arguir-Conceito: 64
Prazo para Arguição-Conceito: 64, 64 § 1º
Pressuposto Processual-Conceito: 64 § 1º
Relativa: 43, 64, 952
Relativa-Alegação pelo Ministério Público: 65 par. ún.
Relativa-Conceito: 337 II
Relativa-Contestação: 64, 338
Relativa-Cumprimento da Sentença 525 § 1º VI
Relativa-Declaração de Ofício: 64, 337 § 5º
Relativa-Embargos à Execução: 916 V
Relativa-Legitimidade do Réu: 952 par. ún.
Relativa-Preclusão: 65
Remessa dos Autos-Conceito: 64 § 2º
Restituição ou Novo Pagamento de Custas-Conceito: 64 § 3º
INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA
Alegação-Conceito: 64 § 1º
Arguição-Conceito: 64 § 1º
At
os Decisórios-Conceito: 64 § 3º
Conceito: 337 II
Cumprimento da Sentença-Conceito: 525 § 1º VI
Declaração Ex Officio: 64
Embargos à Execução-Conceito: 916 V
Inexistência-Conceito: 64 § 1º
Nulidade do Autos-Conceito: 64 § 3º
Prazo-Conceito: 64 § 1º
INCOMPETÊNCIA RELATIVA
Alegação pelo Ministério Público-Conceito: 65 par. ún.
Conceito: 43, 64, 337 II, 952
Contestação-Conceito: 64, 338
Cumprimento da Sentença-Conceito 525 § 1º VI
Declaração de Ofício-Conceito: 64, 337 § 5º
Declaração Ex Officio: 64
Embargos à Execução-Conceito: 916 V
Legitimidade: 952, 952 par. ún.
Legitimidade do Réu-Conceito: 64, 952 par. ún.
Ministério Público-Alegação: 65 par. ún.
Preclusão-Preclusão: 65
INCONSTITUCIONALIDADE
Cooperação Internacional-Conceito: 34
Incidente de Arguição: 948/950
Material-Cédula de Crédito Bancário: 784 XII
Recurso Administrativo Fiscal: prec. 994
Recurso Administrativo Previdenciário: prec. 994
Vide Também: ARQUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE
INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA
Vide: IMÓVEL INCUMBÊNCIAS DO RELATOR
Conclusão Imediata-Conceito: 930
Direção do Processo no Tribunal-Conceito: 932 I
Inci
dente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica-Conceito: 932 VI
Intimação do Ministério Público-Conceito: 932 VII
Incumbências: 932
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 932 III
Juízo de Mérito-Conceito: 932 IV
Oportunidade Após o Juízo Negativo de
Admissibilidade-Conceito: 932 par. ún.
Poderes-Conceito: 932 III, 932 IV
Prazo: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 934
Provimento-Conceito: 932 V
Redação do Acórdão-Conceito: 941
Regimento Interno-Conceito: 932 VIII
Renovação do Ato Processual-Conceito: 938 § 1º
Tutela Provisória-Conceito: 932 II
INDENIZAÇÃO
Ação Civil Ex Delicto: 177
Ação Demarcatória: 572, 573 par. ún.
Ação de Divisão-Terras: 573 par. ún.
Ação Possessória-Conceito: 555 I, 555 II, 556
Ação Regressiva: 125 II
Ato Ilícito-Prestação de Alimentos: 533
Benfeitorias-Entrega de Coisa Certa: 810
Chamamento ao Processo-Acidente Automobilístico: 130
Condômino Prejudicado-Compensação em Dinheiro: 596 IV
Cumulação-Possessória: 555 II
Dano Moral-Pedido: 324
Dano Moral-Valor Pretendido: 292 V
Danos-Conceito: 509 I
Denunciação da Lide: 125 II, 125 par. ún.
Dever de Indenizar-Conceito: 81
Di
ssolução Parcial da Sociedade: 602
Duração Exagerado do Processo: 4º
Exequente-Perdas e Danos: 816
Fixação da Multa-Perdas e Danos: 500
Litigante de Má-Fé-Conceito: 81
Modificação da Multa-Perdas e Danos: 500
Pedido-Ação de Indenização: 324, 324 § 1º I, 324 § 1º II
Perdas e Danos: 500, 816
Sociedade-Dissolução Parcial: 602
Turbação ou Esbulho-Conceito: 555 I, 555 II, 556
Valor da Multa-Perdas e Danos: 500
INDEVIDO PROCESSO LEGAL
Princípio da Fungibilidade: prec. 994
INFRAÇÃO DISCIPLINAR
Autos-Retenção Abusiva: 232
INÍCIO DO PROCESSO
Conceito: 2º
INSOLVÊNCIA
Civil-Extinção: 1052
Competência-Conceito: 45
Devedor-Conceito: 794
Embargos de Terceiro: 680 I
Fraude de Execução-Conceito: 792 IV
INSPEÇÃO JUDICIAL: 481/484
Conceito: 379 II, 481
Exibição de Documento ou Coisa-Conceito: 481
Formalidade do Auto de Inspeção-Conceito: 484
Impossibilidade de Apresentação da Coisa: 483 II
Instrução com Desenho, Gráfico ou Fotografia: 484 par. ún.
Melhor Observação dos Fatos: 483 I
Natureza Jurídica: 481
Obj
eto-Conceito: 481
Partes-Direito de Assistir à Inspeção: 483 par. ún.
Perito Já Nomeado-Conceito: 482
Perito Ainda Não Nomeado-Conceito: 482
Perito-Nomeação: 482
Pré-Definição do Thema Probandum: 481
Processo Administrativo-Conceito: 481
Processo Administrativo Concorrencial-Conceito: 481
Prova Pericial-Distinção: 482
Reconstituição dos Fatos-Conceito: 483 III
Rol Exemplificativo-Conceito: 483
INSTRUMENTALIDADE
Das Formas-Conceito: 440
Processo-Conceito: 130
INSTRUMENTO PARTICULAR
Testamento Cerrado-Conceito: 735
INSTRUMENTO PÚBLICO
Ato Processual-Prova: 188
Conceito: 188
Prova Documental-Conceito: 405, 406
INTEMPESTIVIDADE
Conceito-Embargos de Declaração: 1026 § 1º
Recurso Especial-Conceito: 1042 I, 1042 § 1º I
Recurso Extraordinário-Conceito: 1035 § 6º, 1035 § 7º, 1042 I, 1042 § 1º I
INTERDIÇÃO
Advogado-Nomeação: 752 § 2º
Apelação: 1012 § 1º VI
Assistência: 119, 752 § 3º
Assistente-Conceito: 752 § 3º
Atestado Médico: 753
Autoridade do Curador-Conceito: 755
Av
aliação Diferenciada da Incapacidade: 753
Citação: 247 I, 751
Competência do Juízo-Conceito: 751
Conceito: 70, 747
Cônjuge ou Companheiro: 747 I
Conselho Nacional de Justiça: 755 § 3º
Contestação-Conceito: 752
Curador-Autoridade: 755
Curador-Nomeação: 755 I, 755 § 1º
Curador-Recuperação do Interdito: 758
Curador Provisório-Conceito: 749 par. ún.
Curatela: 753 § 2º, 755 § 1º, 755 § 2º, 756
Desinterdição-Publicação e Registro da Sentença: 756 § 3º
Desinterdição Parcial-Conceito: 756 § 4º
Doença Mental Grave-Ministério Público: 748
Entrevista-Interditando: 751, 751 § 2º, 751 § 3º
Exame Pericial: 753
Incapaz Sob Guarda e Responsabilidade do Interdito-Conceito: 755 § 2º
Interditando: 71, 751
Interditando-Citação: 751
Interditando-Impugnação do Pedido: 752
Interditando-Não Comparecimento: 751 § 1º
Interditando-Procedimento: 751 § 1º, 751 § 2º, 751 § 3º, 751 § 4º
Laudo Médico-Juntada: 750
Laudo Pericial: 753 § 2º
Legitimidade para o Pedido-Conceito: 747, 747 par. ún.
Levantamento da Interdição-Conceito: 756 § 1º
Levantamento da Interdição-Instrução: 756 § 2º
Ministério Público: 747 IV, 748, 752 § 1º
Nomeação de Curador-Conceito: 755 I, 755 § 1º
Nomeação de Defensor-Conceito: 752 § 2º
Ouv
ida do Interditando-Conceito: 751
Parentes ou Tutores: 747 II
Perícia Médica-Conceito: 753
Petição Inicial: 749
Procedimento do Interditando-Conceito: 751 § 1º, 751 § 2º, 751 § 3º, 751 § 4º
Pródigo-Interdição: 758
Produção de Prova Pericial: 753
Prova de Incapacidade-Conceito: 750
Prova da Legitimidade: 747 par. ún.
Recurso-Conceito: 755
Registro de Pessoas Naturais: 755 § 3º
Requisitos da Sentença-Conceito: 755 II
Sentença: 754, 755
Sentença-Requisitos: 755 II
Sentença de Desinterdição-Publicação e Registro: 756 § 3º
Sociopata-Avaliação Diferenciada da Incapacidade: 753
Terceiro Interessado: 119
Tutor: 747 II
Vide Também: AÇÃO DE INTERDIÇÃO
INTERDITO POSSESSÓRIO
Fungibilidade-Conceito: 554
Quadro Prático: prec. 554
INTERDITO PROIBITÓRIO
Ação Possessória: 567, 568
Caráter Inibitório-Conceito: 567
Conceito: 567, 568
Multa-Conceito: 567
Procedimento-Conceito: 567
INTERESSE JURÍDICO
Conceito: 119
Exemplos: 119
Não
 Jurídico-Conceito: 119
Terceiro: 119
INTERESSE PROCESSUAL
Antecipação de Prova-Conceito: 382
Coisa Julgada-Conceito: 503 § 1º
Conceito: 17, 485 VI, 786
Execução: 786
Reconvenção-Conceito: 343
INTERESSE PÚBLICO
Assunção de Competência: 947 § 2º
Inconstitucionalidade de Lei-Conceito: 948
INTERESSE EM RECORRER
Conceito: prec. 994, 996
Denunciação da Lide: prec. 994
Ministério Público: prec. 994, 996
INTERESSE SOCIAL
Conceito: 18
INTERESSES DIFUSOS E COLETIVOS
Legitimação Autônoma: 18
Vide Também: DIREITOS DIFUSOS E COLETIVOS
INTERLOCUTÓRIA
Vide: DECISÃO INTERLOCUTÓRIA INTERNET
Acórdãos Disponíveis na Internet-Conceito: 1029 § 1º
Apelação-Interposição: 1010
Interposição de Recurso-Conceito: 1010
INTERPELAÇÃO
Conceito: 727
Definição: prec. 726
Entrega dos Autos ao Requerente: 729
Jurisdição Voluntária: 726/729
INTERPOSIÇÃO CONJUNTA RECURSO EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
Acó
rdão de Segundo Grau-Duplo Fundamento-Conceito: 1031
Conceito: 1031
Conclusão do Julgamento do Recurso Extraordinário: 1031 § 1º
Controle Concreto de Constitucionalidade: 1031
Devolução dos Autos ao STJ: 1031 § 3º
Prejudicialidade do Recurso Especial-Conceito: 1031 § 2º
Interposição Conjunta de Recurso Extraordinário e Especial: 1031, 1031 § 1º, 1031 § 2º,
1031 § 3º, 1042 § 6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Recurso Especial-Acórdão Assentado em Duplo Fundamento: 1031
Recurso Extraordinário-Prejudicialidade: 1031 § 2º
Remessa dos Autos ao STF-Julgamento do Recurso Extraordinário: 1031 § 1º
Relator-Prejudicialidade do Recurso Especial: 1031 § 2º
Retorno dos Autos ao STJ: 1031 § 3º
Sobrestamento-Conceito: 1031
Superior Tribunal de Justiça: 1031, 1031 § 3º
Supremo Tribunal Federal: 1031 § 1º, 1031 § 2º
INTERPOSIÇÃO DE RECURSO
Ação Rescisória: 966
Advogado Sem Procuração: 1010
Agravo-Conceito: 1070
Agravo-Interposição Conjunta: 1042 § 6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Agravo-Prazo: 1070
Agravo de Instrumento-Cópia do Comprovante: 1018
Agravo de Instrumento-Interposição no Tribunal: 1016
Agravo de Instrumento-Ministério Público: 1016
Agravo de Instrumento-Postagem: 1017 § 2º III
Agravo de Instrumento-Protocolo: 10172º I, 1017 § 2º II
Agravo Interno-Conceito: 1021
Apelação-Petição de Interposição: 1010, 1012 § 3º I
Audiência de Instrução e Julgamento-Prazo: 1003 § 1º
Conceito: 14, 1070
Con
junta Recurso Especial e Extraordinário: 1031, 1031 § 1º, 1031 § 2º, 1031 § 3º, 1042 §
6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Dois Recursos pela Mesma Parte: prec. 994
Efeito Suspensivo-Conceito: 1012 § 1º
Embargos de Declaração: 1022
Embargos de Divergência: 1044, 1044 § 1º, 1044 § 2º
Fac-Símile: 1010, 1017 § 2º IV, 1017 § 4º
Internet: 1010
Litisconsortes: 1005
Ministério Público: 996
Parte Vencida: 996
Prazo: 997, 1003, 1003 § 5º, 1004, 1005, 1070
Prazo-Audiência de Instrução e Julgamento: 1003 § 1º
Preparo: 1007
Recurso Adesivo-Forma de Interposição: 997 § 2º I
Recurso Especial: 1029
Recurso Extraordinário: 1029
Recurso Independente: 997
Restritiva: 998
Solidariedade Passiva: 1005 par. ún.
Telex: 1010
Terceiro Prejudicado: 996
INTÉRPRETE
Auxiliar da Justiça: 149, 162, 163, 164
Desempenho do Ofício: 164
Desnecessidade: 162
Função-Abrangência: 162
Impedimento ou Suspeição: 148 II
Impedimentos: 163
Inabilitação-Exercício da Profissão: 163 III
Justiça Gratuita: 98 § 1º VI
Livre
 Administração dos Bens: 163 I
Nomeação pelo Juiz: 162
Perito: 163 II
Testemunha: 163 II
INTERROGATÓRIO
Conceito: 139 VIII, 385
INTERVENÇÃO
Pedido de Assistência: 120
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS: 119/138
Agravo de Instrumento: 1015 IX
Amicus Curiae: 138
Assistência: 119/124
Assistência Litisconsorcial: 124
Assistência Simples: 121/123
Chamamento ao Processo: 130/132
Conceito: 119
Denunciação da Lide: 125/129
Desconsideração de Personalidade Jurídica: 133/137
Distribuição: 286 par. ún.
Pedido de Assistência-Conceito: 120
Vide Também: TERCEIRO
INTIMAÇÃO
Abreviatura-Nome da Parte: 272 § 3º
Adjudicação: 876 § 1º, 876 § 2º
Advogado-Conceito: 269 § 1º, 269 § 2º
Agravo de Instrumento: 1019 II, 1019 III
Agravo Interno: 1021 § 2º
Alienação Judicial-Conceito: 889
Arguição de Nulidade: 272 § 8º, 272 § 9º
Assistente Técnico-Laudo Pericial: 477 § 4º
Ato de Ofício-Conceito: 271
Au
diência: 334 § 3º, 1003 § 1º
Audiência de Conciliação ou Mediação: 334 § 3º
Cadastro em Sistema de Autos-Processo Eletrônico: 270 par. ún.
Carta-Conceito: 273
Carta Registrada: 273 II
Certidão de Intimação-Requisitos: 275 § 1º
Chefe de Secretaria: 273, 274
Ciência-Termos do Processo: 269
Conceito: 772
Condômino-Ação de Divisão: 569 II, 591
Cônjuge do Executado-Penhora: 842
Contagem do Prazo-Conceito: 1003
Correio: 274, 454 § 1º
Correspondência do Nome-Procuração: 272 § 4º
Curador: 759
Declaração de Entrega da Contrafé: 275 § 1º II
Defensoria Pública: 270 par. ún.
Depoimento Pessoal-Conceito: 385
Despacho que Manda Cumprir Testamento: 759 II
Devedor-Cumprimento da Sentença: 513 § 2º, 513 § 3º, 523
Dispensa-Conceito: 190 § 3º
Distinção-Citação: 269
Eletrônica-Conceito: 1050
Embargado: 1023 § 2º
Embargos de Declaração: 1023 § 2º
Embargos à Execução: 916 § 1º, 920
Escrivão: 273, 274
Execução: 772, 790
Execução-Responsável Secundário: 790
Execução Forçada-Conceito: 845
Férias Forenses: 212 § 2º
Feri
ado: 212 § 2º
Grafia Sem Abreviatura: 272 § 3º, 272 § 4º
Guarda de Terceiro: 845
Hora Certa: 275 § 2º
Indeferida a Petição Inicial: 331 § 3º
Início do Prazo: 1003
Laudo Pericial-Conceito: 477 § 1º
Liquidação por Arbitramento: 510
Meio Eletrônico-Conceito: 270, 272, 273
Meio Eletrônico-Impossibilidade: 273
Ministério Público: 278, 734 § 1º, 932 VII, 1019 III
Nome da Sociedade de Advogados: 272 § 1º
Nulidade-Conceito: 272 § 5º, 272 § 8º, 272 § 9º, 279, 280
Ofício de Intimação-Instrução: 269 § 2º
Oficial de Justiça: 275
Penhora: 835 § 3º, 841, 841 § 1º, 841 § 2º, 841 § 3º, 841 § 4º, 842, 845, 855
Penhora-Conceito: 835 § 3º, 841, 842, 845 § 1º
Penhora-Executado: 841
Penhora de Crédito: 855
Perito-Laudo Pericial: 477 § 4º
Pessoa de Direito Público: 269 § 3º
Pessoal-Conceito: 385, 485 § 1º
Pessoal Necessária-Conceito: 273
Pessoalmente: 273 I
Presumida-Conceito: 513
Presunção de Validade-Conceito: 274 par. ún.
Processo Pendentes-Ato de Oficio: 271
Prova Testemunhal: 454 § 1º, 454 § 4º
Publicação-Órgão Oficial: 272
Publicação-Requisitos: 272 § 2º
Recebimento-Postulação em Causa Própria: 106 I
Reco
nvenção-Conceito: 343 § 1º
Recurso Especial: 1030
Recurso Extraordinário: 1030
Recurso Ordinário Constitucional: 1028 par. ún.
Regime de Bens do Matrimônio-Alteração: 734 § 1º
Regra Geral-Conceito: 272
Relator-Ministério Público: 932 VII
Representante Judicial-Fazenda Pública: 535
Requisitos da Certidão de Intimação: 275 § 1º
Requisitos Indispensáveis da Publicação-Conceito: 272 § 2º
Retirada em Carga dos Autos-Conceito: 272 § 6º
Retirada dos Autos por Preposto: 272 § 7º
Sociedade de Advogados: 272 § 1º
Terceiro Adquirente-Fraude de Execução: 792 § 4º
Trânsito em Julgado-Indeferida a Petição: 331 § 3º
Tutor: 759
INVALIDADE
Classificação das Invalidades Processuais-Conceito: 276
Sanação das Invalidades-Conceito: 276, 278
Sistema do Direito Civil-Conceito: 276
Vide Também: NULIDADE
INVENTARIANTE
Ação de Exigir Contas: 553
Administração de Bens: 618 II
Apresentação de Documentos: 618 IV
Bens à Colação: 618 VI, 620 IV
Bens do Espólio-Dano: 622 III
Certidão de Testamento: 618 V
Cessionário do Herdeiro ou do Legatário: 617 VI
Colação: 618 VI, 620 IV
Companheiro: 617
Con
ceito-Ação de Exigir Contas: 553
Conceito-Incumbências: 619
Cônjuge: 617 I
Dativo-Representação em Juízo: 75 § 1º
Declarações: 618 III, 622 I, 636
Depositário-Conceito: 625
Descrição dos Bens: 620 IV
Destituição-Conceito: 627 II
Devolução dos Bens: 625
Funções-Conceito: 617 par. ún., 618
Herdeiro Menor: 617 IV
Herdeiro Possuidor: 617 II
Herdeiro Sem Posse: 617 III
Inventario-Andamento Regular: 622 II
Judicial: 617 VII
Nomeação-Conceito: 617
Nomeação-Contador: 620 § 1º I, 620 § 1º II
Nomeação-Reclamação: 627 § 2º
Nova Nomeação-Conceito: 624
Pedido de Falência: 618 VIII
Pessoa Estranha Idônea: 617 VIII
Prestação de Contas-Conceito: 553, 618 VII, 622 V
Primeiras Declarações: 617/625
Primeiras Declarações-Prazo: 620
Procurador-Declaração: 620 § 2º
Qualificação do De Cujus e Herdeiros: 620 I, 620 II, 620 III
Remoção-Conceito: 622, 623, 623 par. ún., 624, 625, 627 II
Remoção-Multa: 625
Representação do Espólio: 618 I
Reserva para Pagamento de Dívidas: 643 par. ún.
Sonegação-Conceito: 621, 622 VI, 627 I, 627 § 1º
T
estamenteiro: 617 V
Ultimas Declarações-Emenda das Primeiras: 636
INVENTÁRIO
Abertura-Conceito: 611
Agravo de Instrumento: 1015 par. ún.
Bens Deixados pelo Falecido-Foro Competente: 48, 48
par. ún.
Bens Situados no Estrangeiro-Foro Competente: 48, 48
par. ún.
Conceito: 610
Conclusão-Conceito: 655
Credor-Habilitação: 644
Cumulação: 672
Dilação do Prazo: 611
Fim do Inventário-Conceito: 611
Forma de Arrolamento: 664
Foro de Domicílio do Autor: 48
Habilitação de Crédito: 1015
Judicial: 610
Legitimidade para Requerer: 615, 616
Mulher-Assistente Litisconsorcial: 124
Negativo-Conceito: 610, 665
Penhora de Direito Hereditário: 860
Procedimento Sumaríssimo-Conceito: 664
Segredo de Justiça: 189 par. ún.
INVENTÁRIO E PARTILHA: 610/673
Adjudicação de Bem: 642 § 4º, 660 § 1º 660 § 2º
Administrador Provisório-Conceito: 613, 614
Amigável Judicial ou Extrajudicial-Opção: 665
Arrolamento: 659/667
Arrolamento Sumário: 660
At
ualização da Avaliação-Conceito: 631
Avaliação-Perito: 630, 630 par. ún., 631
Avaliação e Cálculo do Imposto: 630/638
Bens do Espólio-Avaliação: 631
Bens Fora da Comarca: 632
Cálculo do Tributo-Conceito: 637, 638 § 2º
Certidão de Óbito: 615 par. ún.
Citação-Conceito: 626, 627
Citação pelo Correio: 626 § 1º
Citações e Impugnações: 626/629
Colações: 639, 640, 641
Competência: 612, 616 IX
Cumulação de Inventário para Partilha: 671
Conceito: 610
Conclusão do Inventário-Conceito: 655
Crédito Tributário-Conceito: 642 § 1º, 642 § 2º
Curador Especial: 671
Decisão Judicial-Conceito: 628 § 1º
Disposições Comuns: 668/673
Disposições Gerais: 610/614
Dívidas-Pagamento: 642/646
Escritura Pública-Conceito: 610
Espólio: 613, 614
Extinção do Processo-Conceito: 668 II
Fazenda Pública: 616 VIII, 626, 626 § 4º, 629, 633, 634, 638
Fazenda Pública-Concordância: 633
Fazenda Pública-Informações: 629
Fazenda Pública-Intimação: 626, 626 § 4º
Formal de Partilha-Conceito: 655
Herdeiro-Administração do Espólio: 613
Herdeiro-Contestação: 627 III
Herd
eiro Único-Conceito: 610, 660 § 1º
Imposto Sobre Transmissão Causa Mortis-Conceito: 637, 638
Interessado Preterido-Conceito: 628
Inventariante-Primeiras Declarações: 617/625
Inventariante-Remoção: 622, 623, 623 par. ún., 624, 625, 627 II
Inventário-Legitimidade para Requerer: 615, 616
Inventário Judicial: 610
Legitimidade Concorrente-Conceito: 616
Ministério Público-Intimação: 626, 626 § 4º
Negócio Jurídico Privado Bilateral-Conceito: 610
Nulidade-Conceito: 612
Pagamento das Dívidas: 642/646
Partilha: 647/658
Partilha em Vida-Conceito: 610
Partilha Amigável-Conceito: 610
Perito-Avaliação: 630, 630 par. ún., 631
Primeiras Declarações-Cópia: 626 § 2º
Primeiras Declarações-Inventariante: 617/625
Primeiras Declarações-Manifestação das Partes: 627
Produção de Prova: 627 § 3º
Prorrogação do Prazo: 611
Prova: 612, 627 § 3º
Reclamação contra Nomeação de Inventariante: 627 § 2º
Requerimento: 615
Reserva de Quinhão-Conceito: 628 § 2º
Sobrepartilha: 669, 670, 670 par. ún.
Sonegação de Bens: 621, 622 VI, 627 I, 627 § 1º
Tutela Provisória-Perde sua Eficácia: 668
Valor do Cálculo-Fixação: 638
Vias Ordinárias-Conceito: 612
Vista às Partes-Cartório e Prazo: 627
INV
ESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE
Coisa Julgada: 502
DNA-Perícia: 464, 502
Ministério Público: 177
Prova-Conceito: 369, 502
IRRETROATIVIDADE DA LEI
Efeitos: 14
Normas Processuais: 14
Regra Geral: 14
ISONOMIA
Conceito: 7º
Juiz-Conceito: 139 I
Vide Também: PRINCÍPIO DA ISONOMIA
IURA NOVIT CURIA
Conceito: 10
Decisão Surpresa: 10
J
JUIZ
Ação Rescisória-Decisão de Mérito: 966
Ação Rescisória-Juiz Impedido: 966 II
Amicus Curiae: 138, 138 § 2º
Assinatura Eletrônica-Carta: 263
Assistido por Perito: 156
Audiência-Conceito: 360
Audiência de Instrução e Julgamento: 359, 360, 363, 364, 366
Carta-Assinatura Eletrônica: 263
Competência Interna: 42/69
Conceitos Legais Indeterminados: 489 § 1º II
Conflito de Competência: 95 I, 951, 954
Conflito das Normas-Conceito: 489 § 2º
Conteúdo e Finalidade do Ato-Conceito: 203
Coo
peração Nacional: 67/69
Curador Especial-Nomeação: 72
Deprecante-Comunicação: 232
Discricionariedade-Conceito: 300, 852
Excesso de Prazo: 227, 235
Força Policial-Audiência de Instrução e Julgamento: 360 III
Formalidade-Conceito: 277
Formalismo-Conceito: 277
Imparcialidade: 144
Impedimentos e Suspeição: 144/148
Improcedência Liminar do Pedido: 332
Inspeção Judicial: 481, 482, 483
Julgamento Parcial do Mérito: 356
Juízes e Tribunais Observarão: 927
Jurisdição Civil: 16
Legitimidade Recursal: 996
Mudança de Voto-Conceito: 939
Omissão-Embargos de Declaração: 1022 II, 1022 par. ún., 1023
Ordem em Audiência: 360
Ordem Cronológica-Proferir Sentença ou Acórdão: 12
Ordem de Entrega dos Documentos-Execução: 773
Ordenamento Jurídico-Aplicação: 8º
Poder de Polícia: 78, 139 VII, 360
Poderes, Deveres e Responsabilidade: 139/143
Prazos: 226, 226 I, 226 II, 226 III, 227, 228, 233, 235, 261
Prazos-Fiscalização: 233
Pronunciamentos-Conceito: 203, 204, 205
Prova: 369, 370, 371, 372, 375, 376, 382, 438, 452, 456, 458 par. ún., 459, 461, 464, 465,
470, 472, 479
Remessa dos Autos: 146 § 1º, 1010 § 3º
Resolução de Mérito-Conceito: 487
T
estemunha: 452, 456
Vencido na Preliminar-Conceito: 939
Vista nos Autos: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Vide Também: PODERES E DEVERES DO JUIZ PRONUNCIAMENTOS DO JUIZ
JUIZ-PRONUNCIAMENTOS: 203/205
Acórdão-Conceito: 204
Assinatura Eletrônica: 205 § 2º, 943
Ato do Servidor: 203 § 4º
Cartas-Fixação do Prazo: 261
Conceito-Conteúdo e Finalidade do Ato: 203
Decisão Interlocutória: 203, 203 § 2º
Decisão Interlocutória-Conceito: 203 § 2º
Decisão Interlocutória-Prazo: 226 II
Despacho: 203, 203 § 3º
Despacho-Definição: 203 § 3º
Despacho-Prazo: 226 I
Excesso de Prazo-Conceito: 227, 235
Fiscalização do Prazo Excedido pelo Servidor: 233
Prazos: 226, 227, 233, 235, 261
Prazos-Fiscalização: 233
Pronunciamento-Conceito: 203
Publicação-Diário da Justiça Eletrônico: 205 § 3º
Requisitos Instrumentais-Conceito: 205
Sentença: 203, 203 § 1º
Sentença-Conceito: 203 § 1º
Sentença-Prazo: 226 III
Vide Também: NULIDADE
JUIZ E AUXILIARES DA JUSTIÇA: 139/175
JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS
Competência: 1063
Conceito: 1049 par. ún., 1062
Con
fissão-Conceito: 385 § 1º
Desconsideração da Personalidade Jurídica-Conceito: 1062
Interpretação Legal-Conceito: 1049 par. ún.
Opção-Conceito: 1049 par. ún.
Procedimento Sumário-Conceito: 1049 par. ún., 1063
Reconvenção-Conceito: 343
JUIZADOS ESPECIAIS DE PEQUENAS CAUSAS
Coisa Julgada: 502
JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE-RECURSOS
Agravo de Instrumento-Conceito: 1019
Competência: prec. 994
Conceito: 1028
Conteúdo: prec. 994
Demanda Repetitiva: 981, 1036
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1028, 1028 par. ún.
Recursos Repetitivos-Extraordinário e Especial-Conceito: 1036
Relator: 932 III
JUÍZO ARBITRAL
Conceito: 16, 42
Equivalente Jurisdicional-Conceito: 42
Renúncia: 337 § 6º
JUÍZO DEPRECANTE
Comunicação-Conceito: 232
JUÍZO DIVISÓRIO
Conceito: 89
JUÍZO ESTATAL E ÁRBITRO
Conceito: 65
Conflito de Competência-Inexistência: 65
Controle Judicial da Atividade Arbitral-Conceito: 65
JUÍZO DE MÉRITO
Competência: prec. 994
Recu
rsos-Conceito: prec. 994
Recursos Repetitivos-Conceito: 1036
JUÍZO PREVENTO
Competência Territorial: 60
Imóvel Situado em Mais de Um Estado-Competência Territorial: 60
Registro ou Distribuição: 59
Reunião de Ações Proposta em Separado: 58
Vide Também: PREVENÇÃO
JUÍZO RESCISÓRIO
Competência-Conceito: 974
Conceito: 974
JUÍZO DE RETRATAÇÃO
Conceito: 331, 1018 § 1º
Improcedência Liminar do Pedido: 332 § 3º, 332 § 4º
Indeferimento da Inicial-Conceito: 331
Não Havendo Retratação: 331 § 1º
Prazo: 485 § 7º
Vide Também: RETRATAÇÃO
JUÍZO DE REVISÃO
Conceito: 1029, 1034
JULGAMENTO
Ação Rescisória-Conceito: 974
Alegação-Conceito: 949
Conjunto-Agravo em Recurso Especial e Extraordinário: 1042 § 5º
Julgamento em Bloco-Conceito: 12 § 2º
Lide: 503
Lista Pública de Processos-Conceito: 12 § 1º
Exceção-Ordem Cronológica: 12 § 2º
Meio Eletrônico-Conceito: 945, 945 § 1º
Ordem Cronológica-Conceito: 12
Parcial da Lide-Conceito: 503
Pa
rcial do Mérito: 356
Preferência Entre as Preferências-Conceito: 12 § 3º
Preferências-Conceito: 12 § 2º
Primeiro Lugar da Lista-Conceito: 12 § 6º
Requerimento Posterior à Inclusão do Processo em Ordem-Conceito: 12 § 4º, 12 § 5º
Suspensão do Prazo: 220 § 2º
Recurso Repetitivos-Conceito: 12 § 2º
Vide Também: COISA JULGADA
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE
Tutela da Evidência-Conceito: 311
JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO
Conceito: 355
Julgamento Antecipado Parcial do Mérito: 356
Julgamento Imediato da Lide-Conceito: 355
Parcial do Mérito: 356
Produção de Prova-Desnecessidade: 355 I
JULGAMENTO CONFORME O ESTADO DO PROCESSO: 354/357
Conceito: 353
Desnecessidade de Prova em Audiência-Conceito: 355 I
Efeitos da Revelia-Conceito: 355 II
Extinção do Processo: 354
Julgamento Antecipado do Mérito: 355
Julgamento Antecipado Parcial do Mérito: 356
Saneamento e Organização do Processo: 357
JULGAMENTO DE MÉRITO
Conceito: 490
Julgamento Parcial: 356
JULGAMENTO DOS RECURSOS-PROCESSOS NO TRIBUNAL
Agravo de Instrumento: 946, 1020
Agravo de Instrumento-Precedência: 946
Agravo Interno-Julgamento: 1021 § 2º, 1027 § 1º
Aleg
ação-Conceito: 949
Apelação-Resultado Não Unânime: 942
Conversão em Diligência: 937 § 2º
Encerramento: 939
Habeas Data: 1027 I
Julgamento Colegiado-Conceito: 941 § 2º
Julgamento Eletrônico: 945
Julgamento Eletrônico-Prazo: 945 § 1º
Julgamento Eletrônico-Suspensão: 945 § 2º
Julgamento Não Unânime-Celeridade: 942
Mandado de Injunção: 1027 I
Mandado de Segurança: 1027 I
Multiplicidade de Recursos-Idêntica Questão de Direito: 1036
Ordem de Julgamento-Conceito: 936
Pedido de Vista-Conceito: 940
Precedência: 946
Preferência de Julgamento-Conceito: 936
Prosseguimento do Julgamento-Apelação: 942, 942 § 1º
Questão Preliminar-Conceito: 938
Recurso Ordinário-Conceito: 1027, 1027 § 2º
Recurso Ordinário Constitucional-Conceito: 1027
Requisição dos Autos e Continuação do Julgamento: 940 § 1º
Resultado: 941
Seção Suplementar-Apelação Resultado Não
Unânime: 942
JULGAMENTO DOS RECURSOS REPETIVOS
Casos Repetitivos-Conceito: 928
Conceito-Julgamento dos Casos: 928
Extraordinário e Especial: 1036/1041
Incidência de Resolução de Demandas Repetitivas: 928 I
Objeto dos Casos Repetitivos: 928 par. ún.
Pu
blicidade-Conceito: 979
Recurso Especial Repetitivo: 928 II
Recurso Extraordinário Repetitivo: 928 II
Tribunal Superior-Firmado em Julgamento: 1042 § 1º II a)
Vide     Também:   RECURSOS   REPETITIVOS   RECURSOS   REPETITIVOS-
EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
JULGAMENTO PÚBLICO
Poder Judiciário: 11
JURISDIÇÃO
Comum-Conceito: 42
Conceito: 21
Especial-Conceito: 42
Extinção do Órgão Jurisdicional-Conceito: 43
Fim da Divisão-Conceito: prec. 719
Função Jurisdicional-Conceito: 21
Indeclinabilidade-Conceito: 3º
Provocação da Jurisdição-Conceito: 42
JURISDIÇÃO E AÇÃO: 16/20
Jurisdição Civil-Exercício: 16
Limites da Jurisdição-Conceito: 16
Unidade da Jurisdição-Conceito: 16
JURISDIÇÃO CIVIL
Conceito: 42
Exercício: 16
Juízes e Tribunais: 16
Normas Processuais: 13
JURISDIÇÃO COMUM
Conceito: 42
Estadual: 42
Federal: 42
JURISDIÇÃO CONTENCIOSA
Con
ceito: 16
STF: 36
JURISDIÇÃO ESPECIAL
Conceito: 42
JURISDIÇÃO NACIONAL
Alimentos-Alimentos: 22 I
Competência: 21, 22, 23
Competência Exclusiva-Conceito: 23
Função Jurisdicional-Conceito: 21
Limites: 21/25
Litispendência-Sentença Estrangeira: 24
Relação de Consumo-Conceito: 22 II
Submissão Voluntária: 22 III
JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA
Ação Rescisória-Conceito: prec. 966
Alienação Judicial-Conceito: 730
Alvará Judicial-Conceito: 725 VII
Apelação-Cabimento: 724
Autocomposição Judicial-Homologação: 725 VIII
Bens de Ausente: 744, 745, 745 § 4º
Bens de Incapaz: 725 III
Características do Procedimento-Conceito: 720
Citação-Conceito: 721
Coisa Comum-Conceito: 725 IV, 725 V
Coisa Julgada Material: 719
Coisas Vagas: 746
Conceito: 16
Defensoria Pública: 720
Decisão por Equidade-Conceito: 723 par. ún.
Despesas Processuais: 88
Disposições Gerais: 719/725
Di
vórcio e Separação: 731/735
Emancipação-Conceito: 725 I
Fazenda Pública: 722
Fideicomisso-Extinção: 725 VI
Fundações-Organização e Fiscalização: 764, 765
Herança Jacente: 738/743
Interdição: 747/758
Intimação: 721
Legalidade Estrita-Critério: 723
Litispendência: 719
Ministério Público: 720, 721
Natureza Jurídica-Conceito: 719
Notificação e Interpelação: 726/729
Princípio da Demanda (ne procedat judex ex officio): 720
Princípios Fundamentais dos Procedimentos-Conceito: 719
Procedimento-Características: 720
Procedimento-Conceito: 725, 745 § 4º
Procedimentos: 719/770
Processos Testemunháveis a Bordo-Ratificação: 766/770
Protestos Marítimos-Ratificação: 766/770
Ratificação-Processos Testemunháveis a Bordo: 766/770
Ratificação-Protestos Marítimos: 766/770
Reconvenção-Conceito: 721
Regras Gerais-Conceito: 725 par. ún.
Revelia-Conceito: 721
Sub-Rogação de Vínculo-Conceito: 725 II
Sucumbência: 719
Testamentos e Codicilos: 735, 736, 737
Tutela e Curatela-Disposições Comuns: 759/763
Usufruto-Extinção: 725 VI
JURISPRUDÊNCIA
Coe
rente-Conceito: 926
Estável-Conceito: 926
Íntegra-Conceito: 926
Vide Também: UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
JURISTA
Responsabilidade da Doutrina-Conceito: 502
JUROS
Cessação-Consignação em Pagamento: 540
Correção Monetária e Juros-Dissolução Parcial da
Sociedade: 609
Cumprimento Definitivo da Sentença: 524 II, 524 III
524 IV, 524 V
Dinheiro a Juros-Penhora: 858
Dissolução Parcial da Sociedade: 608 par. ún., 609
Honorários Advocatícios-Conceito: 85 § 16
Legais-Pedido: 322 § 1º
Moratório: 85 § 16,240, 322 § 1º
Penhora-Dinheiro a Juros: 858
JUSTA CAUSA
Conceito: 223 § 1º, 223 § 2º
JUSTIÇA FEDRAL
Competência: 45 § 1º, 45 § 2º, 45 § 3º
Preparo: 1007
JUSTIÇA GRATUITA: 98/102
Ação Rescisória: 968 § 1º
Advogado Particular-Assistência: 99 § 3º
Advogado Particular-Honorários de Sucumbência: 99 § 4º
Agravo de Instrumento: 101, 1015 V
Agravo Interno: 1021 § 5º
Alegação de Insuficiência-Pessoa Natural: 99 § 2º
Ampla Defesa e Contraditório-Despesas: 98 § 1º VIII
Ass
istência-Advogado Particular: 99 § 3º
Assistência Judiciária-Conceito: 98
Assistência Judiciária-Estrutura Geral: 98
Atos Notariais e de Registro-Conceito: 98 § 8º
Comprovação de Insuficiência-Conceito: 99 § 2º
Conceito: 82, 1015 IV
Concessão Indevida-Conceito: 337 XIII
Consequências da Revogação-Conceito: 99 par. ún.
Contestação: 99
Critérios para Concessão: 98
Denegação da Gratuidade-Conceito: 101 § 2º
Despesa Processual: 82, 95 § 3º, 95 § 4º, 95 § 5º 98, 98 § 1º VIII, 98 § 1º IX, 99, 100 par. ún.
102 par. ún.
Dever do Estado-Conceito: 99 § 3º
Dever de Quitar Multa Processual-Conceito: 98 § 4º
Direito Pessoal-Gratuidade da Justiça: 99 § 5º
Dispensa de Comprovar Recolhimento do Preparo: 99 § 6º
DNA-Realização de Exame: 98 § 1º V
Dúvida Quanto a Pobreza-Conceito: 99 § 1º
Embargos de Declaração-Multa: 1026 § 3º
Emolumentos-Custeio: 98 § 1º IX, 98 § 7º
Estrangeiro-Conceito: 98
Estrutura Geral da Assistência Judiciária-Conceito: 98
Gratuidade Compreende: 98, § 1º
Gratuidade Parcial-Conceito: 98 § 5º
Formulação do Pedido: 99
Honorários Advocatícios: 82, 98 § 1º VI, 99 § 4º
Honorários de Perito-Conceito: 98 § 1º VI
Honorários de Sucumbência-Advogado Particular: 99 § 4º
Impugnação-Conceito: 100
Indeferimento do Pedido: 99 § 1º
Ind
enização de Testemunha-Conceito: 98 § 1º IV
Individualização do Pedido de Gratuidade-Conceito: 99 § 5º
Insuficiência-Alegação: 99 § 2º
Insuficiência de Recursos-Conceito: 98
Isenções-Conceito: 98 § 1º
Investigação de Paternidade-DNA-Conceito: 98 § 1º V
Memória de Cálculo-Despesas: 98 § 1º VII
Momento da Impugnação-Conceito: 100
Multa Processual-Quitação: 98 § 4º
Ônus da Prova-Conceito: 99 § 1º
Parcelamento das Despesas-Conceito: 98 § 6º
Pedido-Indeferimento: 99 § 1º
Pedido-Individualização: 99 § 5º
Pedido de Gratuidade: 99
Pena-Conceito: 102 pár.ún.
Perito-Conceito: 95 § 3º, 95 § 4º, 95 § 5º, 98 V
Pessoa Jurídica-Conceito: 98
Pessoa Natural-Alegação de Insuficiência: 99 § 2º
Petição Inicial-Pedido de Gratuidade da Justiça: 99
Pobreza-Prova Contrária: 99 § 1º
Publicações: 98 § 1º III
Preparo-Conceito: 99 § 6º, 101 § 1º, 1007
Prova Pericial-Conceito: 478 § 1º
Publicações-Conceito: 98 § 1º III
Questões Notariais ou Registrais: 98 § 8º
Recurso e Preparo-Conceito: 101 § 1º
Requerida a Concessão-Dispensa de Comprovação: 99 § 6º
Requerimento em Recurso-Conceito: 99 § 6º
Residente no País-Conceito: 98
Responsabilidade pela Sucumbência-Conceito: 98 § 2º
Revogação-Agravo de Instrumento: 101
Revo
gação-Benefício-Conceito: 100 par. ún.
Revogação-Gratuidade: 101 § 2º
Revogação-Não Cumprimento das Despesas: 102 par. ún.
Revogação-Prazo para Pagamento: 102
Revogação-Trânsito em Julgado: 102
Selos Postais-Conceito: 98 § 1º II
Sucumbência-Conceito: 98 § 2º
Sucumbência-Honorários de Advogado Particular: 99 § 4º
Suspensão da Exigibilidade-Conceito: 98 § 3º
Suspensão do Processo-Conceito: 99
Taxas e Custas Judiciais-Conceito: 98 § 1º I
Terceiro-Ingresso no Processo: 99
Testemunha-Indenização: 98 § 1º IV
Tradutor/Intérprete-Remuneração: 98 § 1º VI
K
KOMPETENZ-KOMPETENZ: 65, 485 VII
KOOPERATIONSMAXIME: 6º
L
LACUNAS DA LEI
Indeclinabilidade da Jurisdição-Conceito: 3º
LAUDÊNIO
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 VII
LAUDO MÉDICO
Interdição-Juntada: 750
LAUDO PERICIAL
Antecedência da Apresentação: 477
Conceito: 466
Conteúdo: 473
Divisão-Conceito: 590, 590 par. ún., 595
Entrega: 471 § 2º
Esclarecimento: 477 § 2º, 477 § 3º
Fun
damentação: 466
Interdição: 753 § 2º
Intimação das Partes: 477 § 1º
Limites da Perícia-Conceito: 473 § 2º
Linguagem-Conceito: 473 § 1º
Perito-Intimação: 477 § 4º
Prorrogação: 476, 478 § 2º
Protocolo: 477
Unilateral-Conceito: 464
Vide Também: PERITO PROVA PERICIAL
LEALDADE
Conceito: 77
Processual-Conceito: 5º, 6º
LEGALIDADE
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PRINCÍPIO DA LEGALIDADE
LEGATÁRIO
Dívida-Inventário e Partilha: 645
Herança Divida em Legados: 645 I
Inventário e Partilha: 616 III, 645
LEGITIMAÇÃO
Autônoma-Distinção Substituição Processual: 18
Ordinária: 18
Extraordinária-Conceito: 18
LEGITIMIDADE
Ação Coletiva-Legitimidade das Partes: 485 VI
Ação de Dissolução da Sociedade-Conceito: 600
Ação Rescisória: 967
Advocacia Geral da União-Mandado de Segurança: 103
Advogado: 996
Assistente Técnico: 996
At
iva-Dissolução da Sociedade: 600
Ativa-Embargos de Terceiro: 674
Chamamento ao Processo: 130
Conceito: prec. 994
Condição da Ação: 17
Conflito de Competência: 951
Defensoria Pública: 185
Habilitação: 688
Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas: 977
Incompetência-Legitimidade para Arguir: 64
Incompetência Relativa: 952, 952 par. ún.
Interdição: 747 par. ún.
Inventário: 615, 616
Juiz: 951, 996
Ilegitimidade Passiva-Correção: 339
Legitimidade das Partes-Conceito: 485 VI
Legitimidade das Partes-Cumprimento da Sentença:
525 § 1º II
Legitimidade das Partes-Habilitação: 688
Ministério Público: 176, 177, 951, 996
Partes-Estabilidade Subjetiva: 109
Passiva-Correção: 339
Passiva-Embargos à Execução: 920
Passiva-Embargos de Terceiro: 677 § 4º
Passiva-Litisconsórcio Facultativo: 920
Passiva-Litisconsórcio Necessário Unitário: 920
Postular em Juízo: 17
LEGITIMIDADE CONCORRENTE-INVENTÁRIO E PARTILHA
Administrador Judicial: 616 IX
Cessionário do Herdeiro ou do Legatário: 616 V
Cônjuge ou Companheiro: 616 I
Cred
or: 616 VI
Fazenda Pública: 616 VIII
Herdeiro: 616 II
Legatário: 616 III
Ministério Público: 616 VII
Testamenteiro: 616 IV
LEI LOCAL
Conceito: 1017 § 2º
LEI MARIA DA PENHA
Ação Inibitória: 497
LEI PROCESSUAL
Vigência-Conceito: 1046
Vide Também:
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
LEILÃO
Alienação: 879 II, 880, 881
Alienação-Divulgação: 887
Aquisição em Prestações-Proposta: 895
Arrematação: 892 § 1º, 903
Arrematação-Concretização: 903
Arrematação-Desfazimento: 903 § 1º
Arrematação-Proibição: 897
Arrematação-Suspensão: 899
Arrematação-Transferência: 898
Arrematação Total-Diversos Bens: 893
Assinatura do Auto: 903
Auto de Arrematação: 901, 902, 903
Bem Hipotecado: 902
Bem Penhorado-Prestações: 895
Bens de Espécies Diferentes: 893
Carta de Arrematação-Requisitos: 901 § 1º, 901 § 2º
Di
reito de Preferência-Arrematação: 892 § 3º
Diversos Bens: 893
Edital-Imóveis e Veículos Automotores: 887 § 5º
Edital-Publicação: 887
Edital-Requisitos: 886
Horário de Expediente Forense: 900
Imóvel de Incapaz-Suspensão do Leilão: 896
Lance-Exceções: 890 I a 890 VI
Lance-Livre Administração de Seus Bens: 890
Lance-Preço Vil: 891, 891 par. ún.
Leiloeiro Público-Alienação: 881 § 1º
Leiloeiro Público-Conceito: 880, 884
Leiloeiro Público-Designação: 883
Leiloeiro Público-Exercício Profissional: 880 § 3º
Leiloeiro Público-Responsabilidade: 884
Licitação-Igualdade de Oferta: 892 § 2º
Meio Eletrônico: 879 II
Novo Leilão-Imóvel de Incapaz: 896 § 4º
Pagamento Imediato: 892
Penhora de Quotas: 861 § 5º
Presencial: 882, 882 § 3º
Prestações-Bem Penhorado: 895
Publicação de Edital: 886, 887
Publicação da Transferência-Conceito: 888
Requisitos do Edital-Conceito: 886
Suspensão do Leilão-Imóvel do Incapaz: 896
Transferência-Responsabilidade: 888, 888 par. ún.
Transmissão da Propriedade-Conceito: 903
LETRA DE CÂMBIO
Penhora de Crédito: 856
LICITAÇÃO
Inven
tário-Colação: 640 § 2º
Leilão-Igualdade de Oferta: 892 § 2º
LIDE
Cautelar-Conceito: 305
Coisa Julgada Material-Mesma Lide: 505
Estabilização Subjetiva: 108, 109
Julgamento-Conceito: 503
Julgamento Parcial-Conceito: 503
Lide e Coisa Julgada-Conceito: 492
LIMINAR
Conceito: 300 § 2º, 562
Conceito-Tutela de Urgência: 300 § 2º
Distinção-Medida Cautelar: 300 § 2º
Embargos de Terceiro-Conceito: 678
Obtenção: 300 § 2º
Possessória-Conceito: 562, 562 par. ún.
Tutela da Evidência: 311 par. ún.
LIMINAR EM MANDADO DE SEGURANÇA
Agravo de Instrumento: 1015
LIQUIDAÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE
Conceito: 603 § 2º
LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL
Cessação-Ministério Público: 177
LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA: 509/512
Ação de Liquidação-Conceito: 509
Agravo de Instrumento: 1015 par. ún.
Arbitramento-Conceito: 509 I, 510
Atualização Financeira-Conceito: 509 § 3º
Cabimento da Ação-Conceito: 509
Cálculo Aritmético-Conceito: 509 § 2º
Coisa Julgada: 502
Com
petência: 509
Conceito: 491 § 1º
Debeatur: 509 I
Entrega da Coisa: 809 § 2º
Execução Definitiva e Provisória-Conceito; 511 § 1º
Execução Parcial-Conceito: 511 § 1º
Execução Provisória: 512, 511 § 1º
Intimação do Réu-Conceito: 510
Limites da Liquidação: 509 § 4º
Liquidação Positiva-Conceito: 509 I
Liquidação Zero: 509 § 4º
Manifestação das Partes-Conceito: 510
Modificação da Sentença-Conceito: 509 § 4º
Natureza da Liquidação-Conceito: 509, 509 I
Natureza do Objeto-Conceito: 509
Nomeação de Perito-Conceito: 510
Objeto da Liquidação-Conceito: 509 I
Obrigação de Pagar Quantia em Dinheiro: 509
Parte Líquida e Ilíquida-Conceito: 509 § 1º
Pendência de Recurso-Conceito: 512
Perito-Liquidação por Arbitramento: 510
Procedimento-Conceito: 509
Procedimento Comum-Conceito: 509 II
Programa de Atualização Financeira-Conceito: 509 § 3º
Prova Pericial: 510
Requerimento de Liquidação: 509
Sentença-Parte Líquida e Ilíquida: 509 § 1º
Sentença e Convenção das Partes-Conceito: 509
Título Extrajudicial-Conceito: 509
Vide Também: SENTENÇA
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
Con
ceito: 80
Condenação nos Mesmos Autos-Conceito: 81
Condenação Proporcional-Conceito: 81 § 1º
Condenação Solidária-Conceito: 81 § 1º
Dano Processual: 79, 80
Deduzir Pretensão ou Defesa: 80 I
Dever de Indenizar-Conceito: 81
Forma de Liquidação da Indenização-Conceito: 81 § 3º
Indenização-Conceito: 81
Lide Temerária-Conceito: 80 V
Liquidação da Sentença-Conceito: 81 § 3º
Mais de Um Litigante: 81 § 1º
Multa-Execução: 777
Multa-Pagamento: 81
Objetivo Ilegal-Uso do Processo: 80 III
Penalidade-Aplicação: 142
Provocar Incidente Infundado: 80 VI
Recurso Manifestamente Infundado: 80 VII
Residência Injustificada-Conceito: 80 IV
Resultado da Demanda-Conceito: 80
Valor Devido: 96
Valor da Causa Irrisório-Conceito: 81 § 2º
Valor da Indenização: 81 § 1º, 81 § 2º
Verdade dos Fatos-Alteração: 80 II
Vide Também: MÁ-FÉ
LITISCONSÓRCIO: 113/118
Ação Coletiva-Conceito: 113 § 1º
Ação Coletiva-Distinção: 178
Afinidade de Questões-Conceito: 113 III
Agravo de Instrumento: 1015 VII, 1015 VIII
Assistência Litisconsorcial-Conceito: 124
Au
diência de Conciliação ou Mediação-Desinteresse: 334 § 6º
Autonomia-Conceito: 118
Causa de Pedir: 113 II
Citação Determinada pelo Juiz: 115 par. ún.
Classificação-Conceito: 113, 116
Comunhão de Direitos e Obrigações-Conceito: 113 I
Coisa Julgada: 502
Conceito: 113, 1015 VII, 1015 VIII
Conexão de Causas-Conceito: 113 II
Critério para Desmembramento-Conceito: 113 § 1º
Defesa-Conceito: 113 § 1º
Depoimento Pessoal-Conceito: 385
Desinteresse-Audiência de Conciliação ou Mediação: 334 § 6º
Depoimento Pessoal-Conceito: 385
Desmembramento-Critério: 113 § 1º
Dificuldade de Defesa-Conceito: 113 § 1º
Direitos ou Obrigações Derivados-Conceito: 113 I
Duas ou Mais Pessoas Podem Litigar no Mesmo Processo: 113
Embargos à Execução-Conceito: 919 § 4º
Exemplos de Litisconsórcio: 114, 116
Faculdade-Conceito: 113
Formação do Litisconsórcio-Conceito: 113
Limitação-Conceito: 113 § 1º
Limitação-Interrupção do Prazo: 113 § 2º
Limitação-Requerimento: 113 § 2º
Litisconsorte-Andamento do Processo: 118
Obrigatoriedade de Sua Formação-Conceito: 116
Pedido de Limitação-Indeferimento: 1015 VIII
Prazo-Conceito: 113 § 2º
Recusa-Conceito: 113
Renúncia-Conceito: 224
Reu
nião de Causas Conexas-Conceito: 113 § 1º
Sentença de Mérito-Nulidade: 116
Tipos-Conceito: 114
Valor da Causa-Conceito: 292
Vide Também: ASSISTENTE LITISCONSORCIAL
LITISCONSÓRCIO ATIVO
Conceito: 113, 114
LITISCONSÓRCIO ATIVO FACULTATIVO
Competência: 113
Conceito: 113
LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO
Competência: 113
Conceito: 113
Devedor Solidário: 130
Embargos à Execução-Legitimidade: 920
Legitimidade Passiva-Conceito: 920
Limitação-Conceito: 113 § 1º
Simples-Conceito: 114
Simples-Exemplos: 114
Ulterior: 124
Ulterior-Proibição: 286 II
Unitário: 114, 124
LITISCONSÓRCIO MISTO
Conceito: 113
LITISCONSÓRCIO MULTITUDINÁRIO
Conceito: 113
LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO
Ação Rescisória-Legitimidade: 967 IV
Ativo-Conceito: 114, 238
Citação Determinada pelo Juiz-Conceito: 115
Conceito: 113, 114, 116
Cois
a Julgada: 502
Cônjuge-Conceito: 73 § 1º
Crise no Processo e Instrumentalidade-Conceito: 114
Disposição de Lei: 114
Eficácia da Sentença-Conceito: 114, 115
Embargos à Execução-Legitimidade: 920
Exemplos: 114
Limitação-Concito: 113 § 1º
Nulidade da Sentença: 116
Obrigatoriedade de Sua Formação-Conceito: 114
Passivo: 114
Pessoa Jurídica-Conceito: 114
Polo Ativo-Conceito: 114
Simples: 114
Ulterior-Conceito: 114
Unitário: 114, 116, 502
Unitário-Legitimidade Passiva: 920
LITISCONSÓRICO PASSIVO
Citação-Prazo: 131
Conceito: 113, 114
Contestação: 335 § 1º, 335 § 2º, 339 § 2º
Desistência da Ação: 335 § 2º
Modificação do Pedido: 329
Necessário: 115 par. ún.
Necessário-Oposição: 682
Prazo-Chamamento ao Processo: 131
LITISCONSÓRCIO SIMPLES
Autonomia-Conceito: 118
Conceito: 113, 117
Limitação: 113 § 1º
Recurso: 117
Reg
ime Jurídico-Conceito: 117
LITISCONSÓRCIO UNITÁRIO
Autonomia-Conceito: 118
Citação Determinada pelo Juiz-Conceito: 115
Coisa Julgada: 502
Conceito: 113, 116, 1005
Cônjuge-Conceito: 73
Extinção do Processo-Conceito: 115
Interposição de Recurso: 1005
Limitação: 113 § 1º
Não Íntegro-Conceito: 116
Recurso: 117
Regime Jurídico-Conceito: 117
Renúncia do Prazo-Conceito: 224
LITISCONSORTE
Ação Individual-Conversão: 333 § 6º
Advogados Diferentes-Prazo em Dobro: 229
Andamento do Processo: 118
Autonomia-Conceito: 118
Denunciação da Lide: 127, 1005
Exclusão do Processo: 1009
Execução da Sentença-Conceito: 1005
Irregularidade Processual: 1005
Litigantes Distintos: 117
Prazo em Dobro-Diferentes Procuradores: 229
Recurso-Interposição: 1005
LITISPENDÊNCIA
Ação em País Estrangeiro-Conceito:24
Citação Válida: 240
Coisa Julgada-Conceito: 503 § 1º
Coisa Litigiosa: 240
Con
ceito: 312, 337 VI, 337 § 3º, 485 V, 792 IV
Conflito Positivo-Conceito: 66 I
Fraude de Execução-Conceito: 792 IV
Internacional e Foro de Eleição-Conceito: 24
Jurisdição Voluntária: 719
Sentença Estrangeira: 24
LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO
Conceito: 371
Prova Legal-Conceito: 371
Vide Também: PODERES E DEVERES DO JUIZ
LIVRO EMPRESARIAL
Prova: 417, 418, 420, 421
LOCAÇÃO
Ação Declaratória: 19
Comercial-Conceito: 1046 § 3º
Frutos e Rendimentos-Penhora: 869 § 3º, 869 § 4º
Imóvel de Incapaz-Leilão: 896 § 3º
M
MÁ-FÉ
Ação Monitória: 702 § 10, 702 § 11
Conceito: 79, prec. 994
Condenação de Ofício-Conceito: 81
Dano Processual: 79, 80
Responsabilidade das Partes: 79, 81
Vide Também: LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
MAGISTRADO
Vide: JUIZ
MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO
Inventariante Removido: 625
MANDADO DE INJUNÇÃO
Julgamento: 1027 I
MA
NDADO MONITÓRIO
Conceito: 701
MANDADO DE SEGURANÇA
Advocacia Geral da União-Legitimidade: 103
Denegação de Ordem-Conceito: 1027 II a)
Garantia Fundamental: 3º
Incidência do CPC-Conceito: 1º
Julgamento: 1027 I, 1027 II a)
Liminares-Conceito: 3º
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 VI
Prazo: 3º, 3º § 3º
Restrição Legal a Direito Fundamental-Conceito: 3º
MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA ATO JUDICIAL
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Conceito: 1015
MANDATO JUDICIAL
Revogação: 200
MANIFESTAÇÃO DA VONTADE
Vide: VONTADE
MANUTENÇÃO DA POSSE
Conceito: 560
Continuação-Turbação: 561 IV
Turbação e Esbulho: 560
Vide Também: REINTEGRAÇÃO DE POSSE
MARCHA DO PROCESSO
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Conceito: 1015
MARCOS
Demarcação-Conceito: 580, 582, 584, 585
Perito-Demarcação: 582, 585
MASSA FALIDA
Rep
resentação em Juízo: 75 IV
MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA
Conexão-Conceito: 55
Vide Também: ORDEM PÚBLICA
MATRIMÔNIO
Vide: CASAMENTO
MEDIAÇÃO
Código de Ética-Conceito: 165, 166
Conceito: prec. 165
Comparação-Conciliação: prec. 165
Direito Comparado: prec. 165
Suspensão do Processo: 694 par. ún.
MEDIADOR JUDICIAL: 165/175
Advocacia-Impedimento: 167 § 5º
Atividade Jurídica: prec. 165
Audiência de Conciliação: 165
Audiência Não Remunerada: 169 § 2º
Autonomia da Vontade-Conceito: 166 § 4º
Atuação-Resumo: 167 § 4º
Auxiliar da Justiça: 149, prec. 165, 165 § 3º 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173
Cadastro-Exclusão: 173
Cadastrados para Escolha: 168 § 1º
Câmaras de Mediação e Conciliação-Criação: 174, 175 par. ún.
Código de Ética-Conceito: 165, 166
Conceito: 165 § 3º
Conciliação e Mediação Extrajudiciais: 175
Confidencialidade-Conceito: 166, 166 § 1º
Conflito Administrativo-Solução: 174
Credenciamento-Conceito: 167 § 3º
Dolo ou Culpa-Exclusão do Cadastro: 173 I
Escolha pelas Partes: 168
Esc
olha pelas Partes-Mais de Um: 168 § 3º
Exclusão do Cadastro-Dolo ou Culpa: 173 I
Exclusão do Cadastro-Exclusão do Processo: 173 § 2º
Exclusão do Cadastro-Impedimento: 173 II
Exclusão do Cadastro-Processo Administrativo: 173 § 2º
Exercício da Advocacia-Impedimento: 167 § 5º
Extrajudicial-Conceito: 175
Impedimento: 167 § 5º, 170, 170 par. ún., 172, 173 II
Impedimento-Prazo: 172
Impossibilidade Temporária: 171
Inclusão em Lista: 167 § 2º
Inscrição em Cadastro: 167
Papel do Mediador-Conceito: 166 § 4º
Profissional-Conceito: 167 § 6º
Quadro Próprio-Criação pelo Tribunal: 167 § 6º
Qualificação-Conceito: 167, 167 § 1º
Remuneração: 169
Sigilo-Conceito: 166 § 2º
Técnicas Negociais-Conceito: 166 § 3º
Trabalho Voluntário: 169 § 1º
Vide Também: TRIBUNAIS
MEDIDA CAUTELAR
Competência-Tutela Provisória: 299
Distinção-Liminar: 300 § 2º
Distinção-Tutela Cautelar: 294
Efeito Suspensivo: 995
Liminar-Distinção: 300 § 2º
Mercosul: Prec. 960
Princípio da Fungibilidade-Conceito: 294
Protocolo-Mercosul: 294
Requerida ao Juízo da Causa: 299
Vi
de Também: AÇÃO CAUTELAR PROCESSO CAUTELAR TUTELA CAUTELAR
MEDIDA CAUTELAR INOMINADA
Conceito: 297
MEDIDA EXECUTIVA
Conceito: prec. 771
MEDIDA DE URGÊNCIA
Conceito: 962
Natureza-Conceito: 799 VIII
Vide Também: SENTENÇA ESTRANGEIRA
MEIO AMBIENTE
Cooperação Internacional: 26
MEIO ELETRÔNICO
Acórdão-Registrado em Documento Eletrônico: 943
Adjudicação-Intimação: 876 III
Alienação Judicial: 879 II, 880 § 3º, 882 § 1º, 882 § 2º
Apreensão de Computadores-Dados Sigilosos: 773
Armazenamento de Autos: 209 § 1º
Assinatura: 205 § 2º, 263, 943
Ata Notarial-Prova: 384 par. ún.
Ato Processual: 193/199, 213, 213 par. ún., 943
Atos Eletrônicos-Requisitos: 1053
Atos Notariais e Registro-Conceito: 193 par. ún.
Autos Digitais-Conceito: 193
Audiência de Conciliação ou Mediação: 334 § 7º
Audiência de Instrução e Julgamento: 367 § 4º
Autos Eletrônicos: 209 § 1º, 228 § 3º, 229 § 1º, 229 § 2º 460 § 1º, 460 § 2º, 1007 § 3º, 1017
§ 5º
Bens para Penhora-Conceito: 837
Carta: 260, 263, 264, 265, 266
Citação: 231 V, 246 § 1º, 246 § 2º, 246 V
Citação-Informação: 915 § 4º
Ci
tação-Início do Prazo: 231 V
Conciliador e Mediador-Impedimento: 170
Conciliador e Mediador-Impossibilidade Temporária: 171
Diário da Justiça Eletrônico-Publicação: 205 § 3º
Diário Oficial: 205 § 3º, 224 § 2º
Distribuição de Processo: 285
Documento: 369, 408, 439, 440, 441, 943
Documento Particular-Conceito: 408
Fazenda Pública-Intimação: 535
Fotografia Digital-Prova: 422 § 1º
Imagem e Som-Ata Notarial: 384 par. ún.
Interposição de Recurso-Conceito: 1010
Intimação: 231 VII, 270, 272, 477 § 4º, 535, 876 III, 1019 III, 1050
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050, 1051
Intimação-Fazenda Pública: 535
Julgamento do Recurso: 945, 945 § 1º, 945 § 2º
Leilão-Alienação: 879 II
Penhora-Aplicação Financeira: 854
Penhora-Bens Imóveis e Móveis: 837
Penhora-Conceito: 837
Penhora-Dinheiro em Depósito: 854
Penhora-Partido Político: 854 § 9º
Penhora-Instituição Financeira: 854
Penhora-Sistema Financeiro Nacional: 854 § 6º
Prazo-Ato Processual: 213, 213 par. ún.
Prazo-Recursos Repetitivos: 1038 § 1º
Prazo do Atos-Recursos Repetitivos: 1038 § 1º
Prazo em Dobro: 229 § 2º
Preparo: 1007 § 3º
Processo em Autos Eletrônicos-Dispensa: 1007 § 3º
Processo Eletrônico-Conceito: 193
Pro
va Documental: 369, 438 § 2º, 439, 440, 441
Prova Testemunhal: 460
Publicação: 205 § 3º
Registro Eletrônico: 979, 979 § 1º, 979 § 2º
Recursos Repetitivos-Pedido de Informações: 1038 § 1º
Recurso Repetitivos-Registro Eletrônico: 979 § 3º
Requisitos dos Atos Eletrônicos-Conceito: 1053
Restauração de Autos-Conceito: 712
Satisfação do Crédito-Transferência Eletrônica: 906 par. ún.
Sigilo-Processo Eletrônico: 189 par. ún.
Tramitação do Processo-Disciplina do Uso: 193
Transferência Eletrônica do Valor Depositado: 906 par. ún.
Voto-Registrado em Documento Eletrônico: 943
Vide Também: PROCESSO ELETRÔNICO
MEMORIAL DESCRITIVO
Conceito: 597
Perito-Divisão: 597
MENOR
Adolescente-Autorização Judicial para Casamento: 725 I
Impúbere: 70
Justiça do Trabalho: 70
Procuração: 70
Púbere: 70
Relativamente Incapaz-Competência: 50
MERCOSUL
Consumidor-Competência: 22 II
Contrato Internacional: 25
Foro Estrangeiro-Eleição: 25
Medida Cautelar: Prec. 960
Processo Cautelar Comunitário-Regulamento: 294
MÉRITO
Vi
de: SENTENÇA DE MÉRITO
MILITAR
Citação-Conceito: 243 par. ún.
MINISTÉRIO PÚBLICO: 176/181
Abandono Material: 532
Ação Civil-Interesse: 17
Ação Civil Pública: 176, 177
Ação Civil Pública-Desistência: 177
Ação Coletiva: 177, 178, 333
Ação de Alimentos: 17
Ação de Família: 698
Ação Individual: 176, 333
Ação Possessória: 554 § 1º
Ação Rescisória: 967 III, 967 par. ún.
Agravo de Instrumento-Interposição: 1016
Agravo de Instrumento-Prazo: 1015, 1019 III
Alteração de Regime de Bens-Casamento: 734 § 1º
Assunção de Competência: 947 § 1º
Atribuições Constitucionais-Direito de Ação: 177
Atuação: 176
Audiência de Instrução e Julgamento: 361 par. ún., 364, 364 § 2º
Bens do Ausente: 745 § 4º
Cadastramento Perante Administração do Tribunal: 1050
Capacidade Postulatória: 177
Causa Previstas em Lei e Constituição Federal: 178 IV
Citação: 626, 721
Confissão: 177
Conflito de Competência: 951, 951 par. ún., 953 II
Continência-Alegação: 57
Cooperação Jurídica Internacional: 33 par. ún.
Conversão-Ação Individual em Coletiva: 333, 333 § 1º, 333 § 10
Cura
dor Especial-Conceito: 72 par. ún.
Curadoria de Ausentes-Questões Diversas: 178
Curadoria de Incapazes-Questões Diversas: 178
Curatela: 756 § 1º
Defesa da Ordem Jurídica: 176
Demandas Repetitivas: 976 § 2º, 977 II, 982 III, 983
Desistência do Recurso: 177
Despesas Processuais-Pagamento: 91, 91 § 1º
Diligências: 179 II
Direito de Ação-Atribuições Constitucionais: 177
Direito Individual Homogêneo: 176, 177
Execução: 778 § 1º I
Falta de Intimação-Nulidade: 279
Fazenda Pública: 178 par. ún.
Fiscal da Lei: 178, 333, 333 § 10
Fiscal da Ordem Jurídica: 178, 179, 752 § 1º
Fiscal de Ordem Jurídica-Interdição: 752 § 1º
Fundações: 764 I, 764 II, 765
Habeas Corpus-Legitimidade: 176
Herdeiro Incapaz: 616 VII
Honorários Advocatícios-Conceito: 85
Impedimento ou Suspeição: 148 I
Incidente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica: 133
Incompetência Relativa-Alegação: 65 par. ún.
Inconstitucionalidade de Lei: 948, 950 § 1º
Início da Contagem do Prazo-Conceito: 230
Instituição Essencial à Justiça-Conceito: 176
Interdição-Conceito: 747 IV, 748, 752 § 1º
Interesse Coletivo: 177
Interesse do Incapaz: 178 II
Int
eresse Processual-Conceito: 17
Interesse Público-Questões Diversas: 178
Interesse Público e Social: 178 I
Interesse em Recorrer: prec. 994, 994, 996
Interposição de Recurso: 996
Intervenção-Efeitos Processuais: 178
Intervenção-Hipóteses Específicas: 178
Intervenção-Fiscal da Ordem Jurídica: 179
Intimação: 270 par. ún., 721, 734 § 1º, 734 § 1º, 1050
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050
Intimação pelo Relator: 932 VII
Inventário e Partilha: 616 VII
Jurisdição Voluntária: 720, 721
Legitimidade para Causa: 176
Mandado de Segurança-Impetração: 17
MS e HC Contra Ato de Promotor de Justiça: 44
Oitiva-Nulidade: 279 § 2º
Ordem Jurídica-Fiscal: 178, 752 § 1º
Parte: 177
Poderes Processuais-Conceito: 179 I
Posse de Terra-Litígios Coletivos: 178 III
Prazo em Dobro: 180, 180 § 2º
Prazo Próprio: 180 § 2º
Primeiras Declarações-Inventário e Partilha: 626, 626 § 4º
Procedimento da Representação-Conceito: 235 § 1º, 235 § 2º
Produção de Prova: 179 II
Promotor de Justiça-MS e HC Contra Atos: 44
Propositura da Ação Civil: 17
Qualidade de Parte: 178
Reclamação: 988, 991
Recursos Repetitivo-Intimação: 1038, 1038 § 3º
Reint
egração de Posse: 565 § 2º
Relator-Intimação: 932 VII
Remoção de Tutor ou Curador: 761
Representação contra Serventuário-Prazo: 233 § 2º
Requisição dos Autos: 180 § 1º
Responsabilidade Civil-Membro do Ministério Público: 181
Restauração dos Autos: 712
Sigilo Profissional: 181
Simulação: 967 III, 975 § 3º
Substituição Processual: 18
Suspensão do Prazo: 220 § 1º
Testamento: 735 § 2º, 737 § 2º
Título Executivo Extrajudicial-Transação: 784 IV
União Estável: 178 IV
União Homossexual-Pensão por Morte: 176
Vista nos Autos: 179 I
MODIFICAÇÃO DA COMPETÊNCIA: 51, 54/63
Ação Acessória-Conceito: 61
Ações Conexas-Conceito: 55, 56, 57
Ações Proposta Separadamente-Reunião: 58
Competência Determinada-Inderrogável: 62
Competência do Juízo-Prevenção: 59
Competência Relativa: 54, 63
Competência Territorial: 60
Conceito: 45, 51, 54
Conexão-Conceito: 54, 55, 55 § 1º, 55 § 2º, 55 § 3º
Continência-Conceito: 54, 56, 57
Eleição de Foro: 63 § 1º
Finalidade da Conexão: 55
Foro Contratual: 63 § 2º
Juízo Prevento-Conceito: 58, 59
Pa
rtes: 63
Partes-Alegação de Abusividade da Cláusula de Eleição: 63 § 4º
Partes-Antes da Citação: 63 § 3º
Partes-Eleição do Foro: 63 § 1º
Partes-Foro Contratual: 63 § 2º
Partes-Razão do Valor: 63
Prevenção-Conceito: 59
Relação Inversa Entre Conexão e Competência-Conceito: 55
Vide Também: COMPETÊNCIA
MOLÉSTIA PERMANENTE
Citação-Conceito: 245
MORADIA
Concessão de Uso: 791 § 2º
MORTE
Contrato de Seguro de Vida: 784 VI
Sucessão-Exibição de Livro Empresarial: 420 II
Vide Também: FALECIMENTO
MULTA
Ação Monitória: 702 § 10, 702 § 11
Agravo Interno: 1021 § 4º, 1021 § 5º
Aplicação-Conceito: 774 par. ún.
Audiência de Conciliação-Não Comparecimento: 334 § 8º
Citação por Edital Dolosa: 258
Cumprimento da Sentença-Execução Definitiva: 523 § 1º, 523 § 2º
Cumprimento da Sentença-Execução Provisória: 520 § 2º, 520 § 3º
Destinação-Conceito: 537 § 2º
Devolução dos Autos: 234 § 2º, 234 § 3º, 234 § 4º
Embargos de Declaração: 1026 § 2º, 1026 § 3º
Entrega da Coisa Certa-Conceito: 806 § 1º
Execução Provisória-Conceito: 537 § 3º
Executado: 774 par. ún.
Exte
nsão das Parcelas-Conceito: 537 § 4º
Fazenda Pública-Conceito: 534 § 2º
Justiça Gratuita-Embargos de Declaração: 1026 § 3º
Imposição-Conceito: 537
Indenização por Perdas e Danos: 500
Interdito Proibitório: 567
Inventariante-Remoção: 625
Lançamento de Cotas Marginais: 202
Litigância de Má-Fé: 81
Modificação-Conceito: 500, 537 § 1º
Obrigação de Fazer ou Não Fazer-Conceito: 536 § 1º, 537, 814
Obrigação de Fazer ou Não Fazer-Destinação: 537 § 2º
Obrigação de Fazer ou Não Fazer-Execução Provisória: 537 § 3º
Obrigação de Fazer ou Não Fazer-Modificação 537 § 1º
Pena Pecuniária-Turbação ou Esbulho: 567
Perdas e Danos-Indenização: 500
Princípio da Igualdade-Conceito: 534 § 2º
Processual-Conceito: 777
Processual-Justiça Gratuita: 98 § 4º
Revertida em Benefício do Citando: 258 par. ún.
Valor da Causa: 77 § 2º, 77 § 3º, 77 § 4º, 77 § 5º
MULTIPLICIDADE DE RECURSOS
Vide: RECURSOS REPETITIVOS
MUNICÍPIO
Representação em Juízo: 75 II
MUSTERVERFAHREN: 976
N
NASCITURO
Capacidade de Ser Parte: 70
Fim da Posse-Conceito: 650
Partilha-Quinhão: 650
NA
VIO
Avaria Grossa-Conceito: 707
Penhora: 835 VIII, 864, 865
Seguro Contra Riscos-Conceito: 792
NEGÓCIO JURÍDICO
Invalidade e Ineficácia-Conceito: 792
Plurilateral-Conceito: 333 II
Privado Bilateral-Inventário e Partilha: 610
Processual-Conceito: 200
NOMEAÇÃO À AUTORIA
Conceito: 339
Contestação: 339
Correção da Ilegitimidade Passiva: 339
NORMA GERAL DO PROCESSO CIVIL
Conceito: 1º
CPC: 1º
NORMA JURÍDICA
Violação-Ação Rescisória: 966 V
NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL: 1º/12
Acesso à Justiça-Conceito: 3º
Ameaça ou Lesão a Direito: 3º
Arbitragem-Conceito: 3º § 1º
Ato Processual-Publicidade: 11
Boa-Fé– Conceito: 5º
Constituição Federal e o Processo Civil-Conceito: 1º
Cooperação das Partes-Conceito: 6º
Decisão Surpresa-Proibição: 9º, 10
Dever de Estímulo à Conciliação-Conceito 3º § 3º
Dignidade da Pessoa Humana: 8º
Direito Processual Constitucional-Conceito: 1º
Estímulo à Solução Consensual-Conceito 3º § 2º
Evo
lução dos Dispositivo-Conceito: 1º
Início do Processo-Conceito: 2º
Julgamento-Ordem Cronológica: 12
Lista Pública de Processo-Conceito: 12 § 1º
Ordem Cronológica de Julgamento-Conceito: 12
Paridade de Tratamento-Conceito: 7º
Princípios de Direito Administrativo-Conceito: 8º
Processo Civil-Conceitos: 1º/12
Publicidade dos Atos Processuais-Conceito: 11
Razoabilidade na Duração do Processo-Conceito: 4º
Segredo de Justiça-Conceito: 11 par. ún.
Vinculação da Lei à Constituição-Conceito: 1º
NORMAS PROCESSUAIS
Aplicação: 13/15
Aplicação Subsidiária e Supletiva-Conceito: 15
Direito Adquirido-Conceito: 14
Direito Processual Internacional: 13
Distinção-Efeito Retroativo e Imediato: 14
Efeito Imediato-Conceito: 14
Efeito Retroativo-Conceito: 14
Efeitos: 14
Irretroatividade da Lei: 14
Jurisdição Civil: 13
Jurisdição Internacional-Conceito: 13
Prevalência da Lex Fori-Conceito: 13
Princípio Básico: 13
Razão de Ser: 13
Relações Continuativas-Conceito: 14
Vigência da Lei: 14
NORMAS PROCESSUAIS CIVIL: 1º/15
NOTA PROMISSÓRIA
Ab
ertura de Crédito: 784
Ação Monitória: 700
Data de Emissão: 784
Moeda Estrangeira: 784 IV
Penhora de Crédito: 856
Título Executivo: 784, 784 I
Vinculada a Contrato: 784 I
NOTAS TAQUIGRÁFICAS
Substituição do Acórdão: 944
NOTIFICAÇÃO
Antigo Procedimento Cautelar-Conceito: prec. 726
Conceito: 726
Definição: prec. 726
Entrega dos Autos ao Requerente: 729
Jurisdição Voluntária: 726/729
Natureza da Manifestação do Requerido-Conceito: 728
Protesto-Conceito: 726 par. ún.
Requerido Ouvido Antes da Notificação: 728
NOVAÇÃO
Execução-Conceito: 779 III
Execução Fundada em Sentença: 535 VI
NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL-ENTRADA EM VIGOR
Ação de Despejo-Conceito: 1046 § 3º
Alteração do CC 274-Conceito: 1068
Alteração do CC 2027-Conceito: 1068
Alteração da Lei 4.737/65 Art. 275: 1067
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 48: 1064
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 50: 1065
Alteração da Lei 9.099/95 Art. 83 § 2º: 1066
Alteração da Lei 10.406/02 Art. 274: 1068
Alteração da Lei 10.406/02 Art. 2.027: 1068
At
o Jurídico Perfeito-Conceito: 1046
Atos Eletrônicos-Requisitos: 1053
Avaliação de Efetividade do Código de Processo Civil-Conceito: 1069
Avarias-Conceito: 1046 § 3º
Averbação e Retificação do Registro Civil-Conceito: 1046 § 3º
Bem de Família-Conceito: 1046 § 3º
Coisa Julgada Material Sobre Questão Prejudicial-Conceito: 1054
Concessão Imediata-Conceito: 1048 § 4º
Conselho Nacional de Justiça-Avaliação da Efetividade do Código: 1069
Continuação da Prerrogativa-Conceito: 1048 § 3º
CPC/73-Artigo 1218: 1046 § 3º
CPC/73-Procedimentos Não Recepcionados: 1046 § 1º
Custas na Justiça Federal-Conceito: 1060
Decisão Já Proferida-Conceito: 1046
Decreto-lei 25/1937 Art. 22, Revogação: 1072 I
Data da Prolação da Decisão-Primeiro Grau: 1046
Data da Prolação da Decisão-Segundo Grau: 1046
Depósito em Dinheiro-Conceito: 1058
Dinheiro a Risco-Conceito: 1046 § 3º
Direito Adquirido-Conceito: 1046
Direito Probatório: 1047
Disposições Finais e Transitórias: 1045/1072
Distinção-Efeito Retroativo e Efeito Imediato: 1046
Efetividade do Código de Processo Civil-Avaliação: 1069
Efeito Imediato da Lei-Conceito: 1046
Efeito Retroativo-Conceito: 1046
Embargos de Declaração-Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Estatuto do Idoso-Conceito: 1048
Extinção da Insolvência Civil-Conceito: 1052
Facta Pendentia: 1046
Fazenda Pública-Tutela Provisória: 1059
Ido
so-Vigência e Revogação Tácita: 1048
Imóvel-Loteamento e Venda a Prestação: 1046 § 3º
Identificação Processual-Conceito: 1048 § 2º
Incidência da Coisa Julgada Material Sobre Questão
Prejudicial-Conceito: 1054
Inclusão e Renumeração-Conceito: 1046 § 3º
Insolvência Civil-Extinção: 1052
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050, 1051
Intimação da Decisão-Conceito: 1046
Juizados Especiais-Conceito: 1062
Juizados Especiais Cíveis-Conceito: 1049 par. ún.
Lei Geral do Processo-Conceito: 1049
Lei 1.060/50 Arts. 2º, 3º, 4º caput e § § 1º, 2º, 3º, 6º, 7º, 11, 12 a 17, Revogação: 1072 III
Lei 4.737/65 Art. 275, Alteração: 1067
Lei 5.478/68 Arts. 16, 17, 18, Revogação: 1072 V
Lei 6.015/73 Art. 216-A, Inclusão: 1071
Lei 8.038/90 Arts, 13 a 18, 26 a 29 e 38, Revogação: 1072 IV
Lei 9.099/95 Art. 48, Alteração: 1064
Lei 9.099/95 Art. 50, Alteração: 1065
Lei 9.099/95 Art. 83 § 2º, Alteração: 1066
Lei 10.406/02 Art. 274, Alteração: 1068
Lei 10.406/02 Arts. 229, 230, 456, 1.481, 1.483 e 1768 a 1.773, Revogados: 1072 II
Lei 10.406/02 Art. 2.027, Alteração: 1068
Lei 12.529/11 Art. 98 § 4º, Revogação: 1072 VI
Lei Processual sobre Execução-Conceito: 1046
Lei Processual sobre Recursos-Conceito: 1046
Leis Especiais-Conceito: 1049 par. ún.
Nulidade da Sentença Arbitral-Conceito: 1061
Prescrição Intercorrente-Conceito: 1056
Primeira Lista em Ordem Cronológica-Conceito: 1046 § 3º
Prioridade Judicial-Conceito: 1048
Pri
oridade Processual-Prova da Causa: 1048
Procedimento Ordinário-Conceito: 1049 par. ún.
Procedimento Sumário-Conceito: 1049 par. ún., 1063
Procedimentos Administrativos-Conceito: 1048
Procedimentos do CPC/73 Não Recepcionados-Conceito: 1046 § 1º
Procedimentos Específicos da Legislação Extravagante-
Conceito: 1046 § 2º
Procedimentos Judiciais-Prioridade: 1048
Procedimentos Não Discriminados-Conceito: 1049
Processos e Procedimentos Administrativo-Conceito: 1048
Processos Pendentes-Aplicação do Código: 1046
Protestos Formados a Bordo-Conceito: 1046 § 3º
Prova-Conceito: 1047
Prova da Causa da Prioridade Processual-Conceito: 1048 § 1º
Questão Prejudicial-Incidência da Coisa Julgada Material: 1054
Recurso Ainda Não Interposto-Conceito: 1046
Recurso Já Interposto-Conceito: 1046
Registro Civil-Averbação e Retificação: 1046 § 3º
Relações Continuativas-Conceito: 1046
Remessa Necessária-Conceito: 1046
Remissões-Conceito: 1046 § 4º
Requisitos dos Atos Eletrônicos-Conceito: 1053
Sentença Arbitral-Nulidade: 1061
Superveniência da Nova Lei-Conceito: 1046
Tempestividade do Recurso-Conceito: 1046
Tutela Provisória Contra a Fazenda Pública-Conceito: 1059
Unificação da Disciplina dos Embargos de Declaração-
Conceito: 1064, 1065, 1066, 1067
Usucapião-Reconhecimento Extrajudicial: 1071
Vigor-Um Ano da Data de Publicação: 1045
Vigência da Lei-Conceito: 1046
NULI
DADE
Absoluta-Conceito: 276, 277, 278
Anulabilidade-Conceito: 277, 278
Anulabilidade-Distinção: 276
Aproveitamento dos Atos Praticados: 283 par. ún.
Ato Anulado-Efeitos: 281
Ato Inexistente-Conceito: 276
Ato Irregular-Conceito: 276
Ato Processual-Declaração: 188
Atos Decisórios-Incompetência Absoluta: 64 § 3º
Citação: 280
Citação-Arguição de Nulidade: 239 § 2º
Conceito: 276
Dar Causa à Nulidade-Conceito: 276
Decretada Após Intimação do Ministério Público: 279 § 2º
Distinção-Anulabilidade: 276
Eficácia-Conceito: 281
Embargos de Terceiro: 680 II
Erro de Forma do Processo: 283
Exceções à Regra: 278 par. ún.
Extensão da Nulidade-Conceito: 281
Falta de Citação-Herdeiro: 626
Forma-Conceito: 276
Forma e Substância do Ato-Separação: 283
Formalidade e Formalismo-Conceito: 277
Fundo-Conceito: 276
Indicação pelo Juiz dos Atos Atingidos: 282
Instrumentalidade das Formas-Conceito: 277, 279, 282 § 1º, 282 § 2º, 283
Intimação: 272 § 5º, 272 § 8º, 272 § 9º, 279, 280
Inventário e Partilha-Conceito: 612
Limites Objetivos-Conceito: 281
Mini
stério Público-Falta de Intimação: 279, 279 § 1º, 279 § 2º
Nulidade de Forma-Conceito: 276
Nulidade de Fundo-Conceito: 276
Parcial-Conceito: 281
Partilha-Conceito: 658
Preclusão-Conceito: 278
Processo de Conhecimento-Conceito: 535 I
Processual-Conceito: 276, 525 § 1º I, 535 I
Processual-Cônjuge: 74 par. ún.
Processual-Cumprimento da Sentença: 525 § 1º I
Processual-Falta de Consentimento do Cônjuge: 74 par. ún.
Pronunciamento pelo Juiz: 282
Redução-Conceito: 281
Regime Jurídico das Nulidades de Forma-Conceito: 276
Regime Jurídico das Nulidades de Fundo-Conceito: 276
Relativa-Conceito: 276
Sentença Arbitral-Conceito: 1061
Sentença de Mérito Sem Integração do Contraditório: 115 I
Sentença Recorrida: 1010 III
NUMERUS CLAUSUS
Taxatividade: 994
NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA
Competência: 47
Férias Forenses: 214
O
OBJEÇÃO DE EXECUTIVIDADE
Conceito: 803
OBRIGAÇÃO
Alternativa-Conceito: 800
Alternativa-Execução: 800
Alternativa-Escolha do Credor: 800 § 2º
Alte
rnativa-Escolha do Devedor: 800, 800 § 1º
Apuração de Crédito: 786 par. ún.
Cálculo Aritmético e Liquidez-Conceito: 786 par. ún.
Contrato Não Cumprido-Exceção: 787
Conversão em Perdas e Danos: 499, 821 par. ún.
Cumprimento-Conceito: 788
Cumprimento da Prestação-Conceito: 787 par. ún.
Exigibilidade-Conceito: 786, 787, 788
Indivisível-Pluralidade de Credores: 328
Interesse Processual-Conceito: 786
Líquida e Certa-Cálculo Aritmético: 786 par. ún.
Líquida e Certa-Conceito: 784, 786
Perdas e Danos-Conceito: 499
Personalíssima-Conceito: 821
Pessoal-Conversão em Perdas e Danos: 821 par. ún.
Prestar Corpo Certo-Conceito: 540
Pluralidade de Títulos-Conceito: 786
Reipersecutória-Execução: 790 I
Tributária: 779 VI
OBRIGAÇÃO ALIMENTAR
Vide: OBRIGAÇÃO DE PRESTAR ALIMENTOS
OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DA COISA
Ação de Execução-Conceito: 538
Aplicação Subsidiária-Conceito: 538 § 3º
Benfeitorias-Conceito: 538 § 1º, 538 § 2º
Coisa Certa-Conceito: 806
Conceito: 538
Cumprimento da Sentença: 513, 520 § 5º, 538
Natureza Jurídica da Ação-Conceito: 497
Prazo: 498
Título Executivo Judicial: 515 I
Vi
de Também: ENTREGA DA COISA
OBRIGAÇÃO DE FAZER
Arbitragem: 497
Citação-Executado: 815
Conceito: 815
Cumprimento da Obrigação-Conceito: 818
Descumprimento-Conceito: 819
Descumprimento-Despesas: 819 par. ún.
Direito de Preferência-Conceito: 820 par. ún.
Execução Forçada: 815
Exequente-Adiantamento de Quantias: 817 par. ún.
Exequente-Direito de Preferência: 820, 820 par. ún.
Natureza Jurídica da Ação-Conceito: 497
Obrigação Personalíssima-Conceito: 821
Prestação de Fato-Conceito: 818, 820
Prestação por Terceiro-Conceito: 817
Satisfeita por Terceiro: 817
Terceiro-Exibição de Documento ou Coisa: 402
OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER
Ação Monitória: 700 III, 701
Astreintes: 537, 537 § 1º, 814
Busca e Apreensão de Pessoas-Conceito: 536 § 2º
Consumidor: 497
Cumprimento da Sentença: 513, 520 § 5º, 536, 537
Descumprimento da Ordem Judicial-Conceito: 536 § 4º
Desnecessidade de Prova-Conceito: 497 par. ún.
Dever de Fazer e Não Fazer Sem Natureza Obrigacional:. 536 § 6º, 537 § 5º
Disposições Comuns: 814
Execução: 814/823
Execução-Conceito: 814
Execução Específica: 497
Exte
nsão das Parcelas-Conceito: 537 § 4º
Intervenção Judicial-Conceito: 536 § 3º
Multa-Conceito: 536 § 1º, 537, 814
Multa-Destinação: 537 § 2º
Multa-Execução Provisória: 537 § 3º
Multa-Modificação 537 § 1º
Não Fazer-Conceito: 822, 823
Natureza Jurídica da Ação-Conceito: 497
Obrigação Negativa-Conceito: 822
Pena Pecuniária-Conceito: 814
Perdas e Danos: 497
Reparação de Dano-Tutela Específica: 497
Título Executivo Extrajudicial: 814
Título Executivo Judicial: 515 I
Tutela Específica: 497, 497 par. ún.
OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER
Conceito: 822, 823
Executado-Recusa ou Mora: 823
Obrigações Negativas-Conceito: 822
Natureza Jurídica da Ação-Conceito: 497
Perdas e Danos: 823 par. ún.
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA CERTA
Conceito: 491
Cumprimento Definitivo da Sentença: 523/527
Cumprimento Provisório da Sentença: 520, 521, 522
Dinheiro: 513
Expedição de Precatório-Fazenda Pública: 535 § 3º I
Falta ou Nulidade da Citação-Fazenda Pública: 535 I
Fazenda Pública: 513, 534, 535
Impugnação ao Cumprimento-Fazenda Pública: 535
Prazo para Embargos-Fazenda Pública: 535
Se
ntença-Conceito: 491
Título Executivo Judicial: 515 I
OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA EM DINHEIRO
Liquidação-Conceito: 509
OBRIGAÇÃO DE PRESTAR ALIMENTOS
Abandono Material-Conceito: 532
Alimentos Provisórios-Execução: 531 § 1º
Alteração na Condição Econômica-Conceito: 533 § 3º
Conceito: 513, 528/533
Constituição de Capital-Conceito: 533
Crime de Desobediência: 912 § 1º
Cumprimento Definitivo: 531 § 2º
Declaração da Vontade: 513
Desconto em Folha-Conceito: 529, 912
Desconto em Folha-Procedimento: 529 § 1º, 529 § 2º, 529 § 3º
Encerramento da Obrigação-Conceito: 533 § 5º
Execução de Alimentos: 911, 912, 913
Execução Definitiva-Conceito: 531 § 2º
Folha de Pagamento: 529, 529 § 1º, 529 § 2º, 529 § 3º, 533 § 2º
Impenhorabilidade-Conceito: 529, 533 § 1º
Impossibilidade-Conceito: 528 § 1º
Inadimplência Persistente-Conceito: 530
Inalienabilidade-Conceito: 533 § 1º
Prisão Civil-Conceito: 528 § 2º, 528 § 3º, 528 § 4º, 528 § 5º, 528 § 6º
Prisão Civil-Requisito: 528 § 6º
Redução ou Aumento da Prestação: 533 § 3º
Salário Mínimo como Base-Conceito: 533 § 4º
Tipo de Obrigação-Conceito: 531
Título Executivo Extrajudicial: 911
Vide Também: ALIMENTOS CUMPRIMENTO DA SENTENÇA EXECUÇÃO ALIMENTÍCIA
OFENSA
Con
ceito: 78
Ofensa Verbal-Conceito: 78 § 1º
Registro da Ofensa-Conceito: 78 § 2º
Vide Também: EXPRESSÕES OFENSIVAS
OFICIAL DE JUSTIÇA
Arresto de Bens-Conceito: 830
Arrolamento de Bens: 740, 846
Atividades: 154
Ato Executivo-Cumprimento: 782, 782 § 1º
Auto de Ocorrência-Penhora: 846 § 3º, 846 § 4º
Autorização Judicial-Conceito: 212 § 2º
Auxiliar o Juiz na Manutenção da Ordem: 154 IV
Auxiliar da Justiça: 149, 154, 155
Avaliação-Conceito: 154 V, 870, 870 par. ún., 872
Certidão-Bens Penhoráveis Não Encontrados: 836 § 1º
Citação: 231 II, 246 II, 249, 250, 251, 252, 253, 255, 554 § 2º
Diligências Próprias: 154 I
Efetuar Avaliações: 154 V
Entrega de Mandato em Cartório: 154 III
Executar Ordens do Juiz: 154 II
Intimação: 275
Mandado-Conteúdo: 250 I, 250 II, 250 III, 250 IV, 250 V, 250 VI
Mandato de Arrolamento-Cumprimento: 846 § 1º
Número-Conceito: 151
Penhora: 830, 846
Procurar o Citando: 251
Proposta de Conciliação: 154 VI, 154 par. ún.
Responsabilidade: 155
ÔNUS DA PROVA
Ação Declaratória: 19 I
Conceito: 350, 370, 373, 376
Con
fissão-Conceito: 373
Convenção: 373 § 4º
Direito Indisponível-Conceito: 373 § 3º I
Falsidade Documental: 429 I
Fixação-Conceito: 373
Inversão-Conceito: 373, 373 § 1º
Inversão-Momento: 373 § 1º
Inversão-Proibição: 373 § 2º
Justiça Gratuita-Conceito: 99 § 1º
Pressuposto Processual-Conceito: 373
Processo Administrativo-Conceito: 373
Proibição-Inversão do Ônus: 373 § 2º
Prova Difícil para o Autor-Conceito: 373 § 3º II
Regra de Julgamento: 373
Regra Geral-Conceito: 373 I
Réu: 373 II
Terceiro Adquirente-Execução: 792 § 2º
OPOSIÇÃO: 682/686
Citação: 683 par. ún.
Contestação: 683
Decisão Simultânea-Ação Originária e Oposição: 686
Dependência: 683 par. ún.
Distribuição por Dependência: 683 par. ún.
Embargos-Ação Monitória: 702, 702 § 4º
Embargos à Execução-Conceito: 916 § 5º
Extinção da Ação Principal: 685
Indeferimento Liminar: 685
Julgamento Conjunto-Conceito: 685 par. ún.
Litisconsórcio Passivo Necessário: 682
Natureza Jurídica: 682
Oferecida Antes da Audiência-Conceito: 685
Ofer
ecida Depois da Audiência-Conceito: 684, 685
Parcial: 682
Petição Inicial: 683
Por Dependência-Citação: 683 par. ún.
Princípio da Duração Razoável do Processo: 685 par. ún.
Procedimento Autônomo-Conceito: 685 par. ún.
Processo Simultâneo-Conceito: 685
Processos-Admissibilidade: 682
Reconhecimento Jurídico do Pedido: 684
Requisitos: 682
Sucumbência: 685
Suspensão do Processo: 685 par. ún.
Termo Final: 682
Total: 682
ORALIDADE
Conciliação e Mediação: 166
Processo Eletrônico-Conceito: 194
Vide Também: PRINCÍPIO DA ORALIDADE
ORDEM CRONOLÓGICA-JULGAMENTO
Conceito: 12
Critério para Montagem-Conceito: 12
Decisão Judicial: 12
Exceções-Conceito: 12 § 2º
Juízes e Tribunais-Proferir Sentença ou Acórdão: 12
Julgamento: 12
Lista Pública de Processos: 12 § 1º
Montagem-Critério: 12
Preferências Legais para Julgamento-Conceito: 12 § 2º
Preferências entre Preferências-Conceito: 12 § 3º
Prioridade da Lista-Conceito: 12 § 6º
Requerimento Posterior à Inclusão do Processo de Ordem-Conceito: 12 § 4º, 12 § 5º
OR
DEM JUDICIAL
Vide: DECISÃO JUDICIAL
ORDEM JURÍDICA
Ministério Público-Fiscalização: 178, 179, 752 § 1º
ORDEM DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS: 926/946
Agravo de Instrumento: 937 VIII
Agravo de Instrumento-Julgamento Antes da Apelação: 946
Agravo de Instrumento-Precedência no Julgamento: 946
Ação Rescisória: 937 VI
Agravo de Instrumento-Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Apelação: 937 I
Apelação-Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Apresentação dos Autos ao Presidente: 934
Casos Repetitivos-Julgamento: 928
Circunstâncias Fáticas-Conceito: 926 § 2º
Conclusão dos Autos-Relator: 931
Conclusão Imediata-Conceito: 931
Contraditório e Fundamentação-Conceito: 927 § 1º
Conversão do Julgamento em Diligência-Conceito: 938 § 1º, 938 § 2º, 938 § 3º
Descentralização-Conceito: 929 par. ún.
Disposições Gerais: 926, 927, 928
Distribuição-Alternatividade: 930
Distribuição-Conceito: 930
Distribuição-Regimento Interno do Tribunal: 930
Distribuição por Dependência: 930
Documento Eletrônico-Votos, Acórdãos e Atos
Processuais: 943
Embargos de Divergência: 937 V
Fato Superveniente-Conceito: 933
Fundamentação Adequada e Específica-Conceito: 927 § 4º
Incumbências do Relator: 932
J
uiz Vencido na Preliminar-Conceito: 939
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 932 III
Juízo de Mérito-Conceito: 932 IV
Julgamento-Agravo de Instrumento: 946
Julgamento-Casos Repetitivos: 928
Julgamento-Conversão em Diligência: 937 § 2º
Julgamento-Encerramento: 939
Julgamento-Ordem: 936
Julgamento-Precedência: 946
Julgamento-Questão Preliminar: 938
Julgamento-Resultado: 941
Julgamento Colegiado-Conceito: 941 § 2º
Julgamento Eletrônico: 945
Julgamento Eletrônico-Prazo: 945 § 1º
Julgamento Eletrônico-Suspensão: 945 § 2º
Jurisprudência Estável, Íntegra e Coerente-Conceito: 926
Mandado de Segurança: 937 VI
Ministério Público-Intimação: 932 VII
Ministério Público-Palavra no Julgamento: 937
Mudança de Voto: 939
Notas Taquigráficas: 944
Ordem de Julgamento-Conceito: 936
Overruling-Eficácia Ex Nunc: 927 § 3º
Pauta de Julgamento-Afixação: 935 § 2º
Pauta de Julgamento-Conceito: 935
Pauta de Julgamento-Publicação: 934
Pedido de Preferência-Conceito: 937 § 2º
Pedido de Vista nos Autos-Regulamentação: 940
Poderes do Relator-Conceito: 932 III, 932 IV
Prazo-Conclusão dos Autos pelo Relator: 931
Prazo-Relator: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 935
Pra
zo-Sustentação das Razões: 937
Prazo-Vista dos Autos: 940, 940 § 1º
Preferência de Julgamento-Conceito: 936
Preliminar-Conceito: 938
Preliminar-Juiz Vencido: 939
Precedentes-Conceito: 926
Prevenção para o Julgamento de Recurso-Conceito: 930 par. ún.
Proclamação do Resultado-Conceito: 941 § 1º
Publicação da Pauta-Diário Oficial: 934
Publicidade dos Precedentes-Conceito: 927 § 5º
Questão Preliminar-Conceito: 938
Razões do Recurso-Conceito: 937
Reclamação: 937 VI
Recorrente e Recorrido-Palavra: 937
Recurso Especial: 937 III
Recurso Ordinário: 937 II
Registro dos Atos Processuais-Conceito: 210
Registro dos Autos-Protocolo do Tribunal: 929
Rejeitada a Preliminar: 939
Relator-Conclusão Imediata: 930
Relator-Direção do Processo no Tribunal: 932 I
Relator-Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica: 932 VI
Relator-Intimação do Ministério Público: 932 VII
Relator-Incumbências: 932
Relator-Juízo de Admissibilidade: 932 III
Relator-Oportunidade Após o Juízo Negativo de Admissibilidade: 932 par. ún.
Relator-Poderes-Conceito: 932 III, 932 IV
Relator-Prazo: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 935
Relator-Provimento: 932 V
Relator-Redação do Acórdão: 941
Relator-Regimento Interno: 932 VIII
Relat
or-Renovação do Ato Processual: 938 § 1º
Relator-Tutela Provisória: 932 II
Serviços de Protocolo: 929 par. ún.
Súmula-Conceito: 926
Súmula-Edição: 926 § 1º
Súmula Vinculante-Conceito: 927
Sustentação Oral: 937 § 1º, 937 § 2º, 937 § 3º, 937 § 4º
Sustentação Oral-Cabimento: 937
Sustentação Oral-Videoconferência: 937 § 4º
Sustentação das Razões-Prazo: 937
Tutela Provisória: 932 II
Vista nos Autos: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Vista nos Autos-Duração: 940
Vista nos Autos-Partes: 935 § 1º
Vista nos Autos-Substituição: 940 § 2º
Voto Vencido: 941 § 3º
ORDEM PÚBLICA
Coisa Julgada: 502, 505 II, 507
Conceito: 141, 492, 925
Conexão-Conceito: 55, 57
Contestação-Conceito: 336, 337 § 5º, 342 II
Cooperação Internacional-Conceito: 39
Impedimento do Juiz: 144
Matéria de Ordem Pública-Conceito: 492
Preclusão-Conceito: 505 II, 507
Preliminar-Conceito: 939
Prescrição-Conceito: 342 III
Princípio Dispositivo: 141
Questões de Ordem Pública-Conceito: 925
Sentença: 492
Tempestividade: prec. 994
OR
DENAMENTO JURÍDICO
Juiz-Aplicação: 8º
Lacunas-Poder do Juiz: 140
Princípios Constitucionais: 8º
OVERRULING:
Eficácia Ex Nunc: 927 § 3º
P
PACTO ANTENUPCIAL
Conceito: 734
PAGAMENTO
Devedor-Terceiro Legitimado: 539
Dinheiro-Conceito: 509, 513, 539
Dívidas-Inventário e Partilha: 642/646
Extintivo da Obrigação-Conceito: 539
Vide   Também:  AÇÃO   DE   CONSIGNAÇÃO   EM   PAGAMENTO   CONSIGNAÇÃO   EM
PAGAMENTO
PARECELAMENTO FISCAL
Renúncia-Direito de Recorrer: 999
PARENTESCO
Impedimento: 144 III, 144 IV, 147
Interdição: 747 II
Oitiva do Interditando: 751 § 4º
Relação Avoenga: 19
PARIDADE DE ARMAS
Conceito: 7º
PARIDADE DE TRATAMENTO
Partes-Conceito: 7º
PARÓQUIA
Capacidade de Ser Parte: 70
PARTES
Alienação da Coisa-Legitimidade: 109
Ap
elação: 1010 I
Atos da Parte: 200, 201, 202
Calendário Processual e Acordo de Procedimento-Conceito: 190 § 1º
Capacidade Postulatória-Representação: 103
Ciência-Produção de Prova: 474
Competência Relativa-Modificação da Competência: 63
Conceito: prec. 42, 379
Continência-Alegação: 57
Cooperação-Conceito: 6º
Cooperação Processual-Conceito: 261 § 1º, 261 § 2º, 261 § 3º
Dano Processual-Responsabilidade: 79, 80, 81
Demandas Repetitivas: 977 II
Dever-Conceito: 379
Dever de Cooperação-Conceito: 6º, 190
Dispensa de Intimação-Conceito: 190 § 3º
Duração do Prazo-Razoabilidade: 4º
Elemento da Ação: prec. 42
Escolha do Perito: 471
Execução Forçada-Conceito: 778
Falecimento-Restituição do Prazo: 1004
Falecimento-Sucessão: 110
Falecimento-Suspensão do Processo: 313 I
Fiscalização da Distribuição-Conceito: 289
Fixação da Competência: prec. 42
Gravação pela Parte-Conceito: 460
Habilitação-Conceito: 687, 688
Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica: 133
Inspeção Judicial-Direito de Assistir: 483 par. ún.
Intimação-Dispensa: 190 § 3º
Intimação por Carta: 261
Inventário e Partilha-Manifestação: 627
Mo
dificação da Competência-Alegação de Abusividade da Cláusula de Eleição: 63 § 4º
Modificação da Competência-Antes da Citação: 63 § 3º
Modificação da Competência-Conceito: 63
Modificação da Competência-Eleição do Foro: 63 § 1º
Modificação da Competência-Foro Contratual: 63 § 2º
Modificação da Competência-Razão do Valor: 63
Nome-Agravo de Instrumento: 1016 I
Opção-Título Executivo Judicial: 785
Petição Inicial: 319 II
Paridade de Tratamento: 7º
Penhora-Medida Preventiva Requerida: 853
Penhora-Substituição: 848
Perito-Escolha: 471
Postular em Causa Própria: 103 par. ún.
Princípio da Igualdade-Conceito: 438
Prova-Conceitos: 369, 379
Prova-Intimação: 380
Prova com Testemunha: 446
Razoabilidade da Duração do Processo-Conceito: 4º
Recibo de Documentos: 201
Reclamação: 988
Renúncia do Prazo: 224
Representação em Juízo: 103
Responsabilidade-Dano Processual: 79/81
Restauração dos Autos-Conceito: 712
Revogação do Mandato de Advogado: 111
Sigilo-Depoimento: 388 II, 388 III, 388 IV
Substituição da Penhora: 848
Sucessão Voluntária-Casos Expressos em Lei: 108
Validade-Conceito: 190 § 4º
Vinculatividade-Conceito: 190 § 2º
Vi
de Também: DEVERES DAS PARTES E PROCURADORES
PARTES E PROCURADORES
Cooperação: 6º
Deveres: 6º, 77/102
Lealdade Processual: 6º
Morte-Sucessão: 110
Representação em Juízo: 103
Sucessão: 108/112
Vide Também: DEVERES DAS PARTES E PROCURADORES
PARTIDO POLÍTICO
Penhora-Conceito: 854 § 9º
PARTILHA: 647/658
Ação Acessória: 61
Amigável-Anulação: 657
Amigável Extrajudicial-Conceito: 610, 665
Amigável Judicial-Conceito: 610, 665
Anulação da Partilha-Conceito: 657
Auto de Orçamento-Conceito: 653 I
Bens Conferidos: 639 par. ún.
Bens Insuscetíveis de Divisão Cômoda: 649
Comodidade-Coerdeiro, Cônjuge ou Companheiro: 648 III
Conceito: 647
Conclusão do Inventário-Conceito: 655
Credor do Espólio: 663
Deliberação Sobre Partilha-Conceito: 596
Dívida com a Fazenda Pública: 654, 654 par. ún.
Dívidas Atendidas: 651 I
Divórcio-Partilha de Bens: 731 I
Em Vida-Conceito: 647
Erros-Conceito: 656
Esboço da Partilha-Manifestação: 652
Esb
oço da Partilha-Partidor: 651
Escritura Pública: 610
Excedente-Conceito: 640 § 1º
Existência de Credor: 663
Folha de Pagamento: 653 II
Formal de Partilha-Conceito: 655
Foro da Partilha-Nacionalidade Estrangeira: 23 III
Igualdade: 648 I
Julgamento: 654, 654 par. ún.
Lançamento nos Autos: 652
Nacionalidade Estrangeira-Competência: 23 III
Nascituro-Conceito: 650
Nomes do Autor da Herança: 653 I a)
Nulidade-Conceito: 658
Partidor-Conceito: 651
Pedido de Quinhão-Prazo: 647
Penhora no Rosto dos Autos-Conceito: 70
Prazo: 611
Prevenção de Litígios Futuros: 648 II
Princípios da Partilha-Conceito: 648
Processo de Separação: 731
Regras: 648
Segredo de Justiça: 189 par. ún.
Sentença Homologatória-Conceito: 654
Sentença da Partilha-Conceito: 596
Separação Consensual-Partilha de Bens: 731 I
Sobrepartilha: 669, 670, 670 par. ún.
Sobrepartilha-Escritura Pública: 610
Sucessão Causa Mortis-Conceito: 649
Usufruto Antecipado-Conceito: 647 par. ún.
Valor dos Bens-Conferência: 639 par. ún.
Vi
de Também: INVENTÁRIO E PARTILHA
PATRIMÔNIO
Empresa-Penhora: 863 § 2º
Vide Também: RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL
PATRIMÔNIO DO DEVEDOR
Poder do Credor-Conceito: 805
PAUTA DE JULGAMENTO
Afixação: 935 § 2º
Conceito: 935
Publicação: 935
PEÇAS FACULTITIVAS
Agravo de Instrumento: 1017 III
PEÇAS OBRIGATÓRIAS
Agravo de Instrumento-Conceito: 1017 I, 1017 § 3º
Agravo de Instrumento-Falta: 1017 § 3º
PEDIDO: 322/329
Ação de Indenização: 324, 324 § 1º I, 324 § 1º II
Ações Repetitivas-Conceito: 332 III
Ações Universais-Conceito: 324 § 1º I
Alternativo-Conceito: 325, 325 par. ún., 326 par. ún.
Ato ou Fato-Conceito: 324 § 1º II, 324 § 1º III
Causa de Pedir-Alteração: 329 I
Causa de Pedir-Falta: 330 § 1º I
Causa de Pedir-Conceito: prec. 42
Causa de Pedir-Tutela Cautelar: 308 § 2º
Certo-Conceito: 322
Cooperação-Procedimento: 68
Correlação Causa de Pedir e Sentença: 492
Cumulação-Conceito: 326, 327, 332
Cumulação-Possessória: 555
Dano Moral-Indenização: 324
Decl
aração de Ausência-Conceito: 744
Determinado: 324
Elemento da Ação: prec. 42
Facultatividade-Conceito: 332
Falta-Conceito: 330 § 1º I
Genérico: 324 § 1º
Habilitação-Impugnação: 691
Homologação de Sentença Estrangeira: 24
Implícito-Conceito: 322 § 1º
Improcedência Liminar: 332
Indenização por Dano-Conceito: 324
Interdição-Legitimidade: 747
Interpretação Sistemática-Conceito: 322 § 2º
Justiça Gratuita: 99
Modificação-Conceito: 329
Pluralidade de Credores-Conceito: 328
Possibilidade Jurídica-Conceito: 337 XI, 485 VI
Prestações-Termo Final: 323
Prestações Sucessivas ou Periódicas-Conceito: 323
Princípio da Boa-Fé: 322 § 2º
Reconhecimento Jurídico-Conceito: 487 IIIa)
Reconhecimento Jurídico-Oposição: 684
Reconvenção: 324 § 1º
Recursos Repetitivos-Conceito: 332 II
Restauração dos Autos-Conceito: 712
Saneamento do Processo-Conceito: 329 II
Sucessivo-Conceito: 326
Vide Também: PETIÇÃO INICIAL
PEDIDO DE COOPERAÇÃO
Atendimento: 69
Atos Concentrados-Juízes Cooperantes: 69 § 2º
Carta
 de Ordem: 69 § 1º
Execução: 69
Procedimento: 68
Tipo de Pedido: 68
PEDIDO DE PREFERÊNCIA
Conceito: 937 § 2º
Vide Também: PREFERÊNCIA
PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO
Conceito: 507, 1015
PEDIDO DE VISTA
Conceito: 940
Regulamentação do STF-Conceito: 940
Requisição dos Autos e Continuação do Julgamento-Conceito: 940 § 1º
Substituição-Conceito: 940 § 2º
Vide Também: VISTA DOS AUTOS
PEDRAS E METAIS PRECIOSOS
Penhora: 835 XI, 840 I, 852 I
PENA DE CONFESSO
Vide: CONFISSÃO
PENA DE DESERÇÃO
Guia de Custas-Equívoco no Preenchimento: 1007 § 7º
Impedimento-Relevação: 1007 § 6º
Porte de Remessa e Retorno: 1007, 1007 § 4º
Preparo: 1007, 1007 § 4º, 1007 § 6º
Recurso: 1007, 1007 § 4º, 1007 § 6º, 1007 § 7º
Relevação da Deserção: 1007 § 6º
PENA PECUNIÁRIA
Conceito: 814
Turbação ou Esbulho: 567
Vide Também: MULTA
PENHOR LEGAL
Ap
elação: 706 par. ún.
Antigo Procedimento Cautelar-Conceito: 703
Cabimento: 703
Conceito: 703, 706
Contrato de Locação: 703
Defesa-Limitação dos Argumentos: 704, 704 I a IV
Entrega dos Autos-Conceito: 706
Escritura Pública: 703 § 3º
Homologação do Penhor: 703/706
Homologação do Penhor-Conceito: 703, 706
Negada a Homologação: 706
Penhor Extrajudicial-Conceito: 703 § 1º, 703 § 2º, 703 § 3º
Procedimento Comum-Conceito: 705
Vide Também: HOMOLOGAÇÃO DO PENHOR LEGAL
PENHORA
Ações de Sociedade: 835 IX, 861
Adjudicação de Bem Indivisível-Conceito: 843
Aeronave: 835 VIII, 864
Alienação de Bens-Fraude de Execução: 792 V
Alienação Fiduciária em Garantia: 835 XII
Alteração da Ordem-Conceito: 835 § 1º
Ampliação-Admissibilidade: 850, 874
Aplicação Financeira: 854
Arrematação ou Adjudicação-Conceito: 835 § 3º
Arresto Convertido em Penhora-Conceito: 46 § 3º
Auto de Arrombamento: 846 § 1º
Auto da Penhora-Conceito: 838
Auto de Resistência-Conceito: 846 § 3º
Avaliação: 870/875
Bem de Baixo Valor-Conceito: 836
Bem Indivisível: 843
Be
ns-Alienação Antecipada: 852
Bens-Avaliação pelo Oficial de Justiça: 870 par. ún.
Bens-Cumprimento Definitivo da Sentença: 524 VII
Bens-Fiador Executado: 794
Bens-Fora do Lugar da Execução: 831
Bens-Indicação do Exequente: 829 § 2º
Bens-Substituição: 835 § 2º, 847, 848
Bens Imóveis: 835 V, 840 II, 840 III
Bens Impenhoráveis e Inalienáveis-Conceito: 832
Bens Móveis: 835 VI, 840 II
Bens Oferecidos em Substituição-Conceito: 847
Caracterização-Conceito: 839
Certidão do Oficial-Estado dos Bens: 836 § 1º
Conceito: 831
Cônjuge-Arrematação do Bem: 843 § 1º
Cônjuge do Executado-Intimação: 842
Conselho Nacional de Justiça-Meios Eletrônicos: 837
Conversão do Arresto em Penhora: 830 § 3º
Conversão da Indisponibilidade em Penhora-Conceito: 854 § 5º
Crédito: 855/860
Crime de Resistência-Conceito: 846 § 2º
Depositário Provisório: 836 § 2º
Depósito dos Bens: 839
Depósito Judicial-Conceito: 840
Destinatário da Regra-Conceito: 835
Dinheiro: 835 I, 835 § 1º, 840 I, 854, 858
Dinheiro-Alimentos: 913
Dinheiro-Depósito: 854
Dinheiro-Penhora Prioritária: 835 § 1º
Documentação: 837/844
Documento ou Coisa-Poder de Terceiro: 401, 403
Ef
eitos na Satisfação do Crédito-Conceito: 908
Elementos do Auto da Penhora-Conceito: 838
Embargos à Execução-Conceito: 835 § 3º, 917 § 1º
Embargos à Execução-Penhora de Crédito: 857
Empresa-Frutos e Rendimentos: 825 III
Empresa ou Estabelecimento: 862/865
Espécie Distinta-Conceito: 856
Estipulação da Ordem-Conceito: 835
Execução por Carta-Conceito: 845 § 2º
Execução de Crédito-Garantia Real: 835 § 3º
Execução Forçada-Conceito: 845
Executado-Manifestação: 854 § 2º, 854 § 3º, 854 § 4º
Exequente-Aplicação Financeira: 854
Exequente-Aquisição pela Penhora: 797
Exequente-Averbação do Arresto: 844
Exequente-Conceito: 838 II
Exequente-Execução por Quantia Certa: 828 § 2º
Exequente-Frutos e Rendimentos: 868
Exequente-Substituição dos Bens: 847 § 4º
Exequente-Sub-Rogação: 857 § 1º
Expropriação: 843 § 2º
Falta de Bem Penhorável-Suspensão da Execução: 833
Fiança Bancária ou Seguro-Substituição: 835 § 2º, 848, par. ún.
Formas de Intimação-Conceito: 835 § 3º
Frutos e Rendimentos: 834, 867, 868, 869
Fundamento da Substituição-Conceito: 847
Incorreta-Cumprimento da Sentença: 525 § 1º IV, 525 § 11
Indicação de Bens-Conceito: 798 II, 829 § 2º
Indisponibilidade: 854 § 4º, 854 § 5º, 854 § 6º, 854 § 7º, 854 § 8º
Indisponibilidade Excessiva-Conceito: 854 § 1º
Instituição Financeira: 854, 854 § 6º, 854 § 8º, 854 § 9º
Int
imação: 835 § 3º, 841, 841 § 1º, 841 § 2º, 841 § 3º, 841 § 4º, 842, 845, 855
Intimação-Cônjuge do Executado: 842
Intimação-Formas: 835 § 3º
Intimação-Penhora de Crédito: 855
Joias-Depósito: 840 § 3º
Lavratura do Termo de Substituição-Conceito: 849
Lugar de Realização: 845, 846
Mandado-Pagamento Não Efetuado: 523 § 3º
Manifestação do Executado-Conceito: 854 § 2º, 854 § 3º, 854 § 4º
Meio Eletrônico-Conceito: 837, 854
Metais Preciosos: 835 XI, 840 I, 840 § 3º, 852 I
Modificação: 847/853
Navio: 835 VIII, 864
Objeto: 831/836
Oficial de Justiça: 830, 846
On Line: 837, 854
Ordem Alterada-Conceito: 835 § 1º
Ordem de Arrombamento-Conceito: 846
Ordem da Penhora: 835
Ordem da Penhora-Possibilidade de Alteração: 835 § 1º
Ordem Preferencial-Conceito: 835
Pagamento da Dívida: 854 § 6º
Partido Político: 854 § 9º
Pedras Preciosas: 835 XI
Possibilidade de Alteração-Ordem da Penhora: 835 § 1º
Prestação Alimentícia-Conceito: 833 § 2º, 834
Princípio da Anterioridade: 908, 909
Procedimento-Conceito: 854 § 7º
Promessa de Compra e Venda-Direitos Aquisitivos: 835 XII
Quotas de Sociedades: 835 IX, 861
Redução-Admissibilidade: 850, 874
Reg
istro-Conceito: 844
Requisitos do Auto de Resistência-Conceito: 846 § 3º, 846 § 4º
Reserva da Meação-Conceito: 843
Responsabilidade da Instituição Financeira-Conceito: 854 § 8º
Responsabilidade Patrimonial: 791
Rosto dos Autos-Partilha: 655
Satisfação do Crédito: 908, 908 § 2º
Segunda Penhora-Conceito: 851
Semoventes: 835 VII, 840 II, 862
Sistema Financeiro Nacional: 854, 854 § 6º, 854 § 7º
Situações que Ensejam a Substituição-Conceito: 848
Substituição: 835 § 2º, 847, 848, 849
Termo de Substituição-Lavratura: 849
Títulos: 835 II, 835 III
Vaga de Garagem: 833
Veículo Terrestre: 835 IV
Vide Também: IMPENHORABILIDADE
PENHORA DE CRÉDITO
Cheque: 856
Conceito: 855, 859
Confirmação do Crédito-Conceito: 856 § 1º, 856 § 2º
Dinheiro a Juros: 858
Duplicata: 856
Embargos-Conceito: 856, 857
Embargos de Terceiro-Conceito: 856
Espécie Distinta-Conceito: 856
Espólio-Bens Separados para Pagamento: 860
Exequente-Cota Social: 799 VII, 844
Exequente-Dinheiro a Juros: 858
Incidente Declaração de Existência de Crédito-Conceito: 856
Letra de Câmbio: 856
Neg
ativa de Crédito-Conceito: 856 § 3º, 856 § 4º
Negativa de Existência de Crédito-Conceito: 855
Nota Promissória: 856
Pagamento de Dívida do Espólio-Conceito: 860
Penhora Sobre Direito-Conceito: 859
Penhora Sobre Direito Disputado em Juízo: 860
Penhora Sobre Direito Hereditário: 860
Prestação ou Restituição: 859
Princípios-Conceito: 855
Procedimento-Conceito: 860
Restituição de Coisa Determinada: 859
Satisfação do Crédito: 908, 908 § 2º
Sub-Rogação-Conceito: 857, 857 § 1º, 857 § 2º
Sujeitos-Conceito: 855
Terceiro: 856 § 1º, 856 § 2º, 856 § 3º, 856 § 4º
PENHORA DE EMPRESA OU ESTABELECIMENTO
Administrador: 862, 866
Aeronave-Conceito: 835 VIII, 864, 865
Alcance da Penhora-Conceito: 862
Bens Penhoráveis-Conceito: 863, 863 § 1º
Conceito: 862
Concessão ou Autorização: 863
Depositário: 862, 862 § 2º, 866
Estabelecimento Empresarial-Conceito: 862
Faturamento da Empresa-Conceito: 866
Incorporação Imobiliária: 862 § 3º
Navio-Conceito: 864, 865
Percentual de Faturamento-Conceito: 866
PENHORA DE FRUTOS E RENDIMENTOS COISA MÓVEL OU IMÓVEL
Administrador Depositário: 868, 869
Aprovação Judicial-Administrador: 869 § 1º
Av
erbação no Ofício Imobiliário: 868 § 2º
Bens Inalienáveis: 832
Coisa Móvel ou Imóvel: 867, 868, 869
Conceito: 834, 867
Direito de Gozo-Conceito: 868
Discordância Entre Partes e Administrador: 869 § 2º
Eficácia da Penhora-Conceito: 868 § 1º, 868 § 2º
Locação de Imóvel-Conceito: 869 § 3º, 869 § 4º
Novo Instituto-Conceito: 867
Plano de Administração-Conceito: 869 § 1º, 869 § 2º
Prestação Alimentícia-Conceito: 834
Quantias Recebidas pelo Administrador-Entrega: 869 § 5º
Quitação pelo Exequente: 869 § 6º
Terceiro: 868 § 1º
Vide Também: FRUTOS E RENDIMENTOS
PENHORA DE PERCENTUAL DE FATURAMENTO DE EMPRESA
Administrador Depositário: 866 § 2º
Conceito: 866
Satisfação do Crédito-Exequendo: 866 § 1º
PENHORA DE QUOTAS
Administrador-Nomeação: 861 § 3º
Conceito: 861
Direito de Preferência: 861 II, 861 § 5º
Leilão Judicial: 861 § 5º
Liquidação: 861 § 1º
Ordem da Penhora: 835 IX
PENSÃO
Alimentícia-Conceito: 733
Divórcio-Conceito: 731 I
Separação Consensual: 731 I
PERDA DOS AUTOS
Vi
de: RESTAURAÇÃO DOS AUTOS
PERDAS E DANOS
Anulação da Arrematação-Conceito: 903 § 3º, 903 § 4º
Conceito: 302, 302 par. ún.
Cumulação-Possessória: 555 I
Exequente-Recebimento: 809, 816
Indenização: 500, 816
Obrigação-Conversão: 499, 794, 816, 821 par. ún.
Obrigação de Fazer: 816
Obrigação de Fazer ou Não Fazer: 497
Obrigação de Não Fazer: 823 par. ún.
Responsabilidade; 79, 143
Tutela de Urgência: 302, 302 par. ún.
PEREMPÇÃO
Conceito: 92, 337 V, 485 V, 486 § 3º
Direito de Ação-Conceito: 486 § 3º
Prazo-Conceito: 218, 222 § 1º
Vide Também: PRAZO
PERÍCIA
Assistente Técnico-Segunda Perícia: 480 § 3º
Complexa-Conceito: 475
Desnecessidade-Conceito: 464 § 1º I, 464 § 1º II
Despesa Processual: 91, 91 § 1º, 91 § 2º, 95, 95 § 3º
DNA-Conceito: 464
Exame Biopsicossocial-Conceito: 464
Impossibilidade-Conceito: 464 § 1º III
Indeferimento: 464
Informal-Conceito: 464 § 2º, 464 § 3º, 464 § 4º
Matéria Técnica-Conceito: 464
Médica-Conceito: 156 § 1º, 464, 465 § 2º
Médica-Dignidade da Pessoa Humana: 464
Mé
dica-Interdição: 753
Meios Disponíveis-Conceito: 473 § 3º
Nova Perícia-Conceito: 480
Pagamento de Plano de Despesas Periciais-Conceito: 91
Perícia Particular: 95 § 3º
Processo Administrativo Tributário-Conceito: 464
Psicológica e Social-Conceito: 464
Segunda Perícia-Conceito: 480, 480 § 1º, 480 § 2º, 480 § 3º
Similaridade-Conceito: 473 § 3º
Vide Também: PERITO PROVA PERICIAL
PERICULUM IN MORA
Caracterização: 297
Tutela de Urgência: 300
PERITO: 156/158
Adiantamento da Remuneração: 95
Audiência de Instrução e Julgamento: 361 I, 361, par. ún., 477
Autenticidade de Documentos: 478 § 3º
Auxiliar da Justiça: 149, 156, 157, 158
Avaliação-Inventário e Partilha: 630, 630 par. ún., 631
Beneficiário da Justiça Gratuita-Conceito: 95 § 3º, 95 § 4º, 95 § 5º
Bens do Espólio-Avaliação: 630, 631, 632
Cadastro: 156 § 2º, 156 § 3º 156 § 5º
Coisa Incerta: 812
Curatela: 756 § 2º
Demarcação: 579, 580, 582, 585, 586, 587
Demarcação-Exame dos Marcos e Rumos: 585
Dever de Cumprir o Ofício: 157
Dissolução Parcial da Sociedade: 604 III, 606 par. ún.
Divisão: 590, 590 par. ún., 595, 597
Dolo ou Culpa: 158
Falta de Pagamento dos Honorário-Conceito: 95
Esc
olha pelas Partes: 471
Escusa: 467
Honorários: 95, 95 § 1º, 465 § 2º, 465 § 3º
Impedimento: 156 § 4º
Impedimento ou Suspeição: 148 III, 465 § 1º I
Informação Indevida: 158
Inspeção Judicial: 482
Intimação-Laudo Pericial: 477 § 4º
Já Nomeado-Conceito: 482
Justiça Gratuita: 98 VI
Laudo-Linha Demarcanda: 580
Laudo Fundamentado-Conceito: 466
Laudo Pericial-Antecedência da Apresentação: 477
Laudo Pericial-Conteúdo: 473
Laudo Pericial-Divisão: 590, 595
Laudo Pericial-Entrega: 471 § 2º
Laudo Pericial-Fundamentação: 466
Laudo Pericial-Intimação: 477 § 4º
Laudo Pericial-Prorrogação: 476
Laudo Pericial-Protocolo: 477
Linha Demarcanda: 579, 580, 581
Liquidação por Arbitramento: 510
Lista de Peritos: 157 § 2º
Marcos-Demarcação: 582
Memorial Descritivo-Divisão: 597
Não Nomeado-Conceito: 482
Nomeação: 156 § 1º, 156 § 5º, 465, 475, 482, 630, 630 par. ún.
Nomeação de Mais Um Perito-Conceito: 475, 482
Obrigação de Esclarecimento da Parte-Conceito: 477 § 2º
Órgão Técnico: 156 § 4º
Prazo-Escusa: 157 § 1º
Pra
zo-Inabilitação: 158
Perito Não Especializado: 156 § 5º
Remuneração-Conceito: 95
Renúncia: 157 § 1º
Responsabilidade: 158
Sindicância em Outro Processo-Conceito: 158
Substituição: 464 § 2º, 468
PERPETUATIO JURISDICIONIS
Limites: 43
PERPETUATIO LEGITIMATIONIS PROCESSUAL
Citação Válida: 109
PERSONALIDADE JURÍDICA
Associação Sem Personalidade Jurídica: 53 III c)
Conceito: 70
Desconsideração: 133/137, 932 VI
Incidente de Desconsideração-Conceito: 1062
Vide Também: DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA INCIDENTE DE
DESCONSIDERAÇÃO-PERSONALIDADE JURÍDICA
PESSOA JURÍDICA
Desconsideração (Disregard of Legal Entity): prec. 133
Direito Público-Ação Possessória: 562 par. ún.
Direito Público-Citação: 242 § 3º, 247 III
Direito Público-Demanda Repetitiva: 977
Direito Público-Intimação: 269 § 3º
Gratuidade da Justiça-Conceito: 98
Representação em Juízo: 75 VII, 75 IX
PETIÇÃO INICIAL
Ação de Consignação em Pagamento: 542
Ação de Demarcação: 574
Ação de Divisão-Requisitos: 588
Ação de Execução-Conceito: 523
Açã
o de Exigir Contas: 550 § 1º
Ação de Família: 695
Ação Monitória: 700 § 2º, 700 § 4º
Ação Possessória-Pedidos: 555
Ação Rescisória: 968
Acompanhada de Procuração: 287
Advogado-Nome e Endereço Completo: 1016 IV
Agravo de Instrumento-Instrução: 1017
Agravo de Instrumento-Peças Obrigatórias: 1017
Agravo de Instrumento-Requisitos da Petição: 1016 I, 1016 II, 1016 III, 1016 IV
Audiência de Conciliação-Conceito: 319 VII
Autuação-Conceito: 206
Chamamento ao Processo-Conceito: 131
Citação do Réu: 319 § 2º
Coisa Incerta-Indicação pelo Exequente: 811
Declaração de Inexistência de Documentos: 1017 II
Desconsideração da Personalidade Jurídica-Requerimento: 134 § 2º
Despacho-Emenda da Petição: 321
Direito do Autor-Conceito: 321
Dissolução Parcial da Sociedade: 599 § 1º
Divórcio-Conceito: 731
Documentos Indispensáveis-Conceito: 320
Embargos de Terceiro: 677
Exequente: 798 I
Facultatividade: 1017 III
Fundamentação-Conceito: 319 III
Importância-Conceito: 319
Incompleta-Correção: 801
Indeferimento: 321 par. ún., 330, 331, 485 I, 700 § 4º, 801, 918 II
Indeferimento-Conceito: 330
Indeferimento-Embargos à Execução: 918 III
Ind
ividuação do Réu-Conceito: 319 § 1º
Inépcia-Conceito: 337 IV
Inepta-Conceito: 330 I, 330 § 1º, 330 § 1º I, 330 § 1º II, 330 § 1º III, 330 § 1º IV
Interdição-Conceito: 749
Interesse Processual-Falta: 330 III
Juízo Competente: 319 I
Justiça Gratuita-Pedido: 99
Nome da Ação-Conceito: 319 IV
Obrigação Alternativa-Escolha do Credor: 800 § 2º
Obrigação Decorrente de Empréstimo-Conceito: 330 § 2º, 330 § 3º
Oposição: 683
Partes-Nome e Qualificação: 319 II
Peça Inaugural do Processo-Conceito: 319
Peças Facultativas-Conceito: 1017 III
Peças Obrigatórias-Agravo de Instrumento: 1017
Pedido: 319, 322/339
Pedido-Especificações: 319 IV
Pedido Certo-Conceito: 322
Possibilidade Jurídica-Conceito: 330
Princípio da Congruência-Pedido e Sentença: 319
Produção Antecipada de Prova-Conceito: 382
Protesto Marítimo: 767, 768
Prova: 319 VI, 382
Registro-Conceito: 206
Requisitos: 319, 320, 321
Requisitos-Conceito: 319, 1016 I, 1016 II, 1016 III, 1016 IV
Restauração dos Autos: 713
Separação Consensual-Conceito: 731
Tutela Antecipada: 303, 303 § 1º I
Tutela Cautelar-Requisitos: 305
União Estável: 319 II
V
alor da Causa: 292, 319 V
Vide Também: PEDIDO
PIS/PASEP
Legitimidade: 17
PLANO COLOR
Legitimidade: 17
PODER FAMILIAR
Conceito: 71
PODER JUDICIÁRIO
Acessibilidade Plena-Conceito: 198
Acesso das Pessoas com Deficiência: 199
Atendimento Rápido-Pedido de Cooperação: 69
Autocomposição: 221 par. ún.
Cooperação-Aplicação a Outras Esferas Processuais: 67
Cooperação-Tipos de Pedido: 68
Cooperação Interna-Conceito: 67
Cooperação Nacional: 67, 68, 69
Efetividade do Processo-Conceito: 67
Forma de Cooperação-Auxílio Direito: 69 I
Fundos de Modernização-Conceito: 97
Inexistência dos Equipamentos: 198 par. ún.
Julgamento Público: 11
Pedido de Cooperação-Atendimento Rápido: 69
Pedido de Cooperação-Procedimento: 68
Procedimentos de Cooperação-Conceito: 67
PODER de POLÍCIA
Audiência de Instrução e Julgamento: 360
Conceito: 78, 139 VII, 360
Juiz: 78, 139 VII, 360
Processual-Conceito: 139 VII
PODER PÚBLICO
Ad
vogado-Função Delegada: 99 § 3º
Ato Normativo-Inconstitucionalidade: 948
PODERES E DEVERES DO JUIZ
Ação de Família: 694, 694 par. ún.
Ação Monitória-Idoneidade de Prova Documental: 700 § 5º
Ação Possessória-Publicidade: 554 § 3º
Agravo de Instrumento-Reforma: 1018 § 1º
Alienação de Bens: 742, 880 § 1º, 883, 885, 887
Alienação Antecipada-Penhora: 852
Alienação Judicial-Parte de Imóvel: 894
Alimentos-Execução: 912 § 1º
Alimentos-Substituir a Constituição do Capital: 533 § 2º
Alteração dos Meios de Prova-Conceito: 139 VI
Alteração do Regime de Bens-Casamento: 734 § 1º
Amicus Curiae-Conceito: 138
Analogia-Conceito: 140
Aplicar o Direito ao Caso Concreto: 3º
Aplicar o Ordenamento Jurídico: 8º
Arquivamento dos Autos-Suspensão da Execução: 920 § 2º
Arrecadação: 725
Arrolamento: 664, 664 § 1º, 664 § 2º, 664 § 3º
Atos Atentatórios à Dignidade da Justiça-Conceito: 139 III
Atos Executivos: 782
Atos de Expropriação do Bem: 875
Atos Processuais Urgentes-Suspensão do Processo de Execução: 923
Auto de Adjudicação: 877
Auto de Demarcação: 586
Avaliação-Nova Avaliação: 873, 873 III
Avaria Grossa: 710, 710 § 2º
Bens a Penhora-Aceitação: 829 § 2º
Bens a Penhora-Alienação Antecipada: 852
Carta
s-Prazo para Cumprimento: 261
Cartas-Recusa: 267
Casamento-Alteração do Regime de Bens: 734 § 1º
Caução-Reintegração de Posse: 678 par. ún.
Causas Cíveis-Processadas e Decididas no Limites de Sua Competência: 42
Citação-Audiência de Mediação: 695
Citação por Edital: 257 III, 257 par. ún.
Coisas Vagas: 746, 746 § 2º
Conceito: 10
Conciliação das Partes: 359
Conflito de Competência: 95 I, 951, 954
Cópia-Restauração dos Autos: 715 § 5º
Costumes-Conceito: 140
Cumprimento de Diligência-Prazo: 524 § 4º
Curador-Nomeação: 759 I
Curador-Suspensão: 762
Curador Especial-Nomeação: 72, 671
Curador Provisório-Interdição: 749 par. ún.
Curatela-Interesses do Interdito e do Incapaz: 755 § 2º
Crime de Desobediência-Obrigação Alimentar: 912 § 1º
Decisão de Equidade-Conceito: 140 par. ún.
Decisão Judicial-Efetivação: 139 IV
Decisão do Mérito: 141, 966
Decisão de Mérito-Conceito: 966
Decisão Parcial do Mérito: 356
Decisão Singular de Magistrado-Conceito: 3º
Decisão Surpresa-Proibição: 10
Demandas Individuais Repetitivas-Conceito: 139 X
Depoimento de Testemunha Menor: 447 § 4º
Depositário-Penhora de Empresa: 862 § 2º, 866 § 2º
Depositário-Penhora de Frutos e Rendimentos: 868
Deve
r Geral de Prevenção-Conceito: 317
Dever de Ordem-Audiência: 361 par. ún.
Dignidade da Justiça: 139 III
Dilação do Prazo-Conceito: 139 VI, 139 par. ún.
Dilação do Prazo-Regra: 139 par. ún.
Direção do Processo-Conceito: 139
Direção do Processo-Conteúdo: 139
Direito Alternativo-Conceito: 140, 140 par. ún.
Dissolução de Sociedade: 603, 604, 604 § 1º, 606
Distribuição dos Processos-Conceito: 284, 286, par. ún.
Divisão: 592, 592 par. ún.
Documento ou Coisa-Poder de Terceiro: 401, 402, 403
Dolo ou Fraude-Responsabilidade: 143 I
Duração Razoável do Processo: 139 II
Embargos de Declaração: 1023, 1023 § 2º, 1024, 1026 § 1º, 1026 § 2º
Embargos à Execução: 918, 919 § 1º, 920
Embargos à Execução-Efeito Suspensivo: 919 § 1º
Embargos à Execução-Rejeitar Liminarmente: 918
Entrega de Documentos e Dados: 773
Equidade-Conceito: 140 par. ún.
Equidade-Conceito Filosófico: 140 par. ún.
Estatuto das Fundações: 764 § 2º
Exequente-Custa do Executado: 817
Exibição de Documento ou Coisa: 396, 399, 400, 772
Exibição de Documento-Medidas Necessárias: 400 par. ún.
Exibição Parcial de Livros e Documentos: 421
Expressões Ofensivas-Conceito: 78 § 1º
Extinção do Processo-Suspensão da Execução: 921 § 4º
Extinção do Processo-Pagamento do Valor Devido: 526 § 3º
Fixação da Lide: 141
Folha de Pagamento-Partilha: 653 par. ún.
Forç
a Policial: 846 § 2º
Igualdade das Partes: 139 I
Imóvel de Incapaz-Suspensão do Leilão: 896
Impugnação do Valor Depositado: 526 § 1º, 526 § 2º
Incompetência-Matéria ou Hierarquia: 267 II, 267 par. ún.
Indeclinabilidade da Jurisdição-Conceito: 140
Indeferimento de Diligências Inúteis: 370 par. ún.
Indeferimento da Inicial-Conceito: 321 par. ún., 801
Isonomia-Conceito: 139 I
Inspeção Judicial: 481, 482, 483
Interdição-Curador Provisório: 749 par. ún.
Interdição-Sentença: 754, 755
Interditando-Entrevista: 751
Interrogatório-Conceito: 139 VIII
Intimação de Advogado-Determinação: 363
Intimação do Embargado: 1023
Intimação da Parte e Terceiros-Conceito: 772
Intimação em Processo Pendente: 271
Inventário e Partilha: 612, 625, 626, 635, 643 par. ún.
Isonomia-Conceito: 139 I
Iura Novit Curia-Conceito: 10
Juízes e Tribunais Observarão: 927
Julgamento dos Embargos-Prazo: 1024
Julgamento Parcial do Mérito: 356
Jurisdição Voluntária: 723
Justiça Gratuita-Indeferimento: 99 § 1º
Lacunas-Conceito: 140
Lacunas-Ordenamento Jurídico: 140
Laudo Pericial-Prorrogação do Prazo: 476
Leilão-Imóvel de Incapaz: 896
Leilão Presencial-Local: 882 § 3º
Le
iloeiro Público-Designação: 883
Leiloeiro Público-Publicação do Edital: 887
Limitar Litisconsórcio Facultativo: 113 § 1º
Limites no Processo-Conceito: 10
Liquidação-Procedimento Comum: 511
Litigância de Má-Fé-Multa: 81
Litigância de Má-Fé-Valor da Indenização: 81 § 3º
Litigância de Má-Fé-Penalidade: 142
Litisconsórcio Facultativo-Limitar Quanto ao Número: 113 § 1º
Litisconsórcio Necessário-Citação: 115
Livre Convencimento Motivado: 369, 371
Manutenção de Posse-Mandado: 563
Medidas para Efetivação das Decisões Judiciais-Conceito: 139 IV
Multa por Atraso-Cumprimento da Obrigação: 806 § 1º
Multa por Atraso-Obrigação de Fazer ou Não Fazer: 814
Nomeação de Administrador-Penhora de Quotas: 861 § 3º
Nomeação de Avaliador: 870 par. ún.
Nomeação de Curador-Conceito: 72
Nomeação de Intérprete e Tradutor: 162
Nomeação de Inventariante: 617
Nomeação de Perito-Avaliação de Cotas Sociais: 630 par. ún.
Nomeação de Tutor-Conceito: 759 I
Nova Avaliação: 873 III
Nova Perícia-Conceito: 480
Ordem de Arrombamento-Penhora: 846
Ordem em Audiência: 360
Ordem Cronológica-Proferir Sentença ou Acórdão: 12
Ordem de Suprimento de Omissão-Advogado: 106 § 1º
Ouvir as Partes-Dever: 10
Pagamento da Dívida-Inventário: 643 par. ún.
Partilha: 653 par. ún., 654
Pe
dido Alternativo: 325 par. ún., 326, 326 par. ún.
Pedido de Vista-Conceito: 940
Pena de Confesso: 139
Penhora-Alienação Antecipada dos Bens: 852
Penhora-Aplicação Financeira: 854
Penhora-Coisa Móvel ou Imóvel: 867
Penhora-Contraditório: 853
Penhora-Discricionariedade: 852
Penhora-Dinheiro em Depósito: 854
Penhora-Empresa: 861 § 1º, 866
Penhora-Frutos e Rendimentos: 867, 868, 869
Penhora-Ordem de Arrombamento: 846
Penhora-Redução e Ampliação: 874 I
Penhora-Substituição do Bem: 847 § 1º
Perdas e Danos-Responsabilidade: 143
Perito-Determinar Pagamento dos Honorários: 95 § 1º, 95 § 2º
Perito-Dissolução de Sociedade: 604 III
Perito-Mediação e Divisão: 590
Poder Instrutório-Prova: 370
Poder de Polícia-Conceito: 78, 139 VII, 360
Poder de Polícia Processual-Conceito: 139 VII
Posse-Mandado de Manutenção: 563
Prazo-Cumprimento do Ato: 143 par. ún.
Pressupostos Processuais-Suprimento: 139 IX
Princípio da Congruência: 141
Princípios de Direito Administrativo-Conceito: 8º
Princípios Gerais do Direito-Conceito: 140
Processo Civil Moderno-Conceito: 10
Processo de Execução: 772
Processo Pendente-Intimação: 271
Processo Simulado: 142
Pro
va Determinada pelo Juiz-Conceito: 139 VIII
Prova Documental: 438
Prova Pericial-Dispensa: 472
Razoável Duração do Processo-Conceito: 139 II
Recusa-Carta Precatória ou Arbitral: 267
Regra para Dilação do Prazo-Conceito: 139 par. ún.
Relacionamento com as Partes-Conceito: 10
Remoção de Inventariante: 624
Responsabilidade do Juiz-Conceito: 143
Restauração dos Autos-Cópia: 715 § 5º
Saneamento de Nulidades-Conceito: 139 IX
Satisfação do Crédito-Levantamento de Dinheiro: 905
Segunda Perícia-Conceito: 480
Sentença em Audiência: 366
Substituição do Bem Penhorado: 847 § 1º, 847 § 4º
Suspensão-Tutor ou Curador: 762
Suspensão da Execução: 921 § 1º, 921 § 2º, 921 § 4º, 922, 923
Suspensão da Execução-Arquivamento dos Autos: 921 § 2º
Suspensão do Processo-Ação de Família: 694 par. ún.
Suspensão do Processo-Incapacidade Processual: 76
Suspensão do Processo-Oposição: 685 par. ún.
Tentativa de Conciliação-Conceito: 139 V
Testemunha-Afirmação Falsa: 458 par. ún.
Testemunha-Inquirição pelo Juiz: 456, 456 par. ún.
Testemunha Impossibilitada-Depoimento: 449 par. ún.
Tutela Cautelar: 305 par. ún.
Tutela Cautelar Antecedente: 309 II
Tutela da Evidência: 311 par. ún.
Tutela Provisória-Efetivação: 297
Tutela Provisória-Justificativa: 298
Usufruto Antecipado-Partilha: 647, 647 par. ún.
Ví
cio Processual-Saneamento: 139 IX, 847
Vide Também: JUIZ
PODERES E DEVERES DO RELATOR
Ação Rescisória-Conceito: 968 § 5º, 968 § 6º, 972, 973
Agravo-Recurso Especial: 1042
Agravo-Recurso Extraordinário: 1042
Agravo de Instrumento-Antecipação da Tutela: 1019 I
Agravo de Instrumento-Comunicação da Prejudicialidade: 1018 § 2º
Agravo de Instrumento-Efeito Suspensivo: 1019
I
Agravo de Instrumento-Julgamento: 1020
Agravo de Instrumento-Prazo: 1019, 1019 II, 1019 III, 1020
Amicus Curiae-Conceito: 138
Agravo Interno: 1021, 1021 § 2º, 1021 § 3º
Citação do Réu: 970
Competência-Ação Rescisória: 972
Conceito: 932 III, 932 IV, 968 § 5º, 968 § 6º, 972
Embargos de Declaração: 1024, 1024 § 1º, 1026 § 1º
Vide Também: RELATOR
PORTE DE REMESSA E RETORNO
Comprovação: 1007
Dispensa: 1007 § 1º
Insuficiência Parcial-Vedada a Complementação: 1007 § 5º
Insuficiência no Valor: 1007 § 2º
Não Comprovação: 1007 § 4º
Pena de Deserção: 1007, 1007 § 4º
Processo em Autos Eletrônicos-Dispensa: 1007 § 3º
POSSE
Ação de Reconhecimento de Domínio: 557
Administrador Provisório-Conceito: 613
Conceito: 561 I
Emba
rgos de Terceiro: 674, 677 § 1º, 678
Fato Jurídico-Conceito: 554
Justificação-Embargos de Terceiro: 677 § 1º
Nova-Conceito: 558
Perda: 561 IV
Proteção Possessória-Conceito: 561 IV
Prova: 561
Reintegração Provisória: 678, 678 par. ún.
Requerimento-Inventário e Partilha: 615
Velha-Conceito: 558, 561
Vide Também: AÇÃO POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE
POSSESSÓRIA
Causa de Pedir-Conceito: 555
Tutela Provisória: 555 par. ún.II
Turbação e Esbulho: 554, 555 par. ún.I
Reconvenção: 343, 556
Sucumbência: 559
Vide Também: AÇÃO POSSESSÓRIA
POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO
Conceito: 337 XI, 485 VI
Vide Também: PEDIDO
POSTAGEM
Vide: CORREIO
POSTULAR EM JUÍZO
Conceito: 17
Interesse Processual-Conceito: 17
Legitimidade-Conceito: 17
Propositura da Ação-Conceito: 17
PRÁTICA ELETRÔNICA DOS ATOS PROCESSUAIS: 193/199
Autos Digitais-Conceito: 193
Processo Eletrônico-Conceito: 193
Vi
de Também: FORMA DOS ATOS PROCESSUAIS MEIO ELETRÔNICO
PRAZO
Ação Anulatória de Partilha: 657 par. ún.
Ação Declaratória Incidental: 20 § 2º
Ação de Demarcação: 577, 578, 586
Ação de Divisão: 589, 591, 592, 592 par. ún., 596
Ação de Exigir Contas: 550, 550 § 5º, 550 § 6º
Ação Individual em Coletiva-Conversão: 333 § 5º
Ação Monitória: 701, 701 § 1º, 702, 702 § 5º
Ação Penal-Suspensão do Processo: 315 § 1º, 315 § 2º
Ação Rescisória: 970, 972, 973, 975, 975 § 1º, 975 § 2º, 975 § 3º
Ação Rescisória-Prorrogação: 975 § 1º
Acórdão-Publicação da Ementa: 943 § 2º, 944
Advogado-Devolução dos Autos: 107 § 4º
Advogado-Procuração: 104 § 1º
Advogado-Renúncia do Mandato: 112 § 1º
Advogado-Retirada dos Autos: 107 III, 107 § 2º, 107 § 3º
Advogado-Retirada dos Autos para Cópia: 107 § 3º
Advogado-Revogação do Mandato: 111 par. ún.
Advogado-Vista nos Autos: 107 II
Agravo: prec. 994, 1015, 1070
Agravo-Interposição: 1070
Agravo-Recurso Especial: 1042, 1042 § 3º, 1042 § 4º
Agravo-Recurso Extraordinário: 1042, 1042 § 3º, 1042 § 4º
Agravo de Instrumento: prec. 994, 1015, 1017 § 2º, 1018 § 2º, 1019, 1019 II, 1019 III, 1020
Agravo Interno: prec. 994, 1021 § 2º
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário: 1042 § 3º, 1042 § 4º
Alienação Judicial: 880 § 1º
Alimentos-Obrigação de Prestar: 528
Alteração do Bens-Matrimônio: 734 § 1º
Alteração do Pedido-Conceito: 329 I
Ampl
iação: 984 § 1º
Apelação: 1009 § 1º, 1010, 1010 § 1º
Apelação-Apresentação das Contrarrazões: 1010 § 1º
Apelação-Contrarrazões: 1009 § 1º, 1010 § 1º, 1010 § 2º
Arguição de Falsidade-Documento: 430
Arguição de Inconstitucionalidade: 950 § 2º
Arguição de Incompetência-Conceito: 64, 64 § 1º
Arrecadação de Bens: 741, 745
Arresto: 830 § 1º, 830 § 3º
Ato Judicial-Cumprimento: 143 par. ún.
Ato Processual: 218
Ato Processual-Cargo da Parte: 218 § 3º
Ato Processual-Prática Eletrônica: 213, 213 par. ún.
Ato Sem Intermediação de Representante: 231 § 3º
Ato Urgente-Procuração do Advogado: 104 § 1º
Atos Praticados Antes do Início do Prazo: 218 § 4º
Audiência de Instrução e Julgamento: 366
Auto de Adjudicação: 877
Autos Eletrônicos: 228 § 2º
Avaliação-Oficial de Justiça: 870 par. ún., 872 § 2º
Avaria Grossa: 708 § 1º, 709, 710, 710 § 2º
Baixa nos Autos-Trânsito em Julgado: 1006
Bens do Ausente-Publicação: 745
Cadastramento Perante Administração do Tribunal: 1050
Calamidade Pública: 222 § 2º
Cálculo do Tributo-Inventário e Partilha: 637
Carta-Devolução: 268
Cartas-Prazo de Cumprimento: 261
Chamamento ao Processo: 131
Chefe de Secretaria-Baixa nos Autos: 1006
Citação-Audiência de Mediação: 695 § 2º
Ci
tação-Chamamento ao Processo: 131
Citação-Contestação: 250 II, 306
Citação-Correio: 248
Citação-Dissolução de Sociedade: 601
Citação-Entrega de Coisa Certa: 806
Citação-Fazenda Pública: 910
Citação-Hora Certa: 254
Citação-Incapaz: 245 § 2º
Citação-Jurisdição Voluntária: 721
Citação-Litisconsórcio Passivo: 131
Citação-Obrigação de Fazer: 815
Citação-Pagamento de Dívida pelo Executado: 829
Citação-Produção de Provas: 306
Citação-Tutela Cautelar: 306
Citação-Validade: 240 § 2º
Citação dos Chamados ao Processo: 131
Citação pelo Correio-Início do Prazo: 231 I
Citação em Cumprimento de Carta-Início do Prazo: 231 VI
Citação Eletrônica-Início do Prazo: 231 V
Citação pelo Escrivão ou Chefe de Secretaria: 231 III
Citação por Edital-Determinação: 257 III
Citação por Edital-Início do Prazo: 231 IV
Citação com Hora Certa-Início do Prazo: 231 § 4º
Citação por Oficial de Justiça-Início do Prazo: 231 II
Cobrança dos Autos: 234 § 2º
Coisa Certa: 806
Coisa Incerta: 812
Colação: 641, 641 § 1º
Comum-Conceito: 218
Conciliador ou Mediador-Impedimento: 172
Condôminos-Ação de Divisão: 591
Con
flito de Competência: 954, 956
Contagem: 213, 219, 224, 224 § 1º,224 § 2º,224 § 3º, 230, 231, 335, 702, 1003
Contagem-Ação Monitória: 702
Contagem-Conceito: 335 I, 335 II, 335 III, 1003
Contestação: 335, 338, 338 par. ún., 339 § 1º, 339 § 2º, 564, 564 par. ún., 577, 589, 761 par.
ún.
Contínuo: 219, 219 par. ún.
Contrarrazões-Apelação: 1009 § 1º, 1010 § 1º, 1010 § 2º
Convencional-Conceito: 218
Correção-Irregularidade ou Vício Sanável: 352
Correção-Petição Inicial Incompleta: 801
Correio-Interposição do Recurso: 1003 § 4º
Cumprimento de Diligências: 524 § 4º
Cumprimento da Sentença-Conceito: 517, 517 § 1º, 517 § 4º, 523, 526 § 1º
Curador: 759, 760, 761 par. ún.
Curador-Escusa: 760
Curador Especial-Contestação: 72 II
Custas e Despesas-Cancelamento da Distribuição: 290
Decadência: 240
Decadência-Ação Rescisória: 975
Decisão Interlocutória: 226 II
Defensor Público-Contestação: 72 II
Demandas Repetitivas: 980, 980 par. ún., 982 II, 982 III, 983, 984 IIa) 984 II b), 984 § 1º
Demarcação: 577, 578, 586
Demarcação-Contestação: 577
Denunciação da Lide: 126
Depósito-Consignação em Pagamento: 539 § 1º, 539 § 2º
539 § 3º, 541, 542 I
Despacho: 226 I
Devedor-Obrigação Alternativa: 800
Devolução da Carta: 268
Di
ário da Justiça Impresso ou Eletrônico-Intimação: 231 VII
Dias Úteis: 219, 219 par. ún., 224 § 1º, 224 § 2º, 224 § 3º
Dilação: 139 VI, 139 par. ún., 437 § 2º
Direito de Preferência: 820 par. ún.
Direito de Remir-Conceito: 826
Dissolução Parcial da Sociedade: 601
Documento ou Coisa-Poder de Terceiro: 401, 403
Duração Razoável do Processo-Conceito: 4º
Embargos de Declaração: prec. 994, 1003 § 5º, 1023, 1023 § 2º, 1024, 1024 § 2º, 1024 § 3º,
1026
Embargos à Execução: 915, 915 § 1º, 915 § 2º, 915 § 3º, 916, 917 § 1º, 920
Embargos à Execução-Fazenda Pública: 535, 910
Embargos de Terceiro-Contestação: 679, 792 § 4º
Emenda da Inicial: 321
Entrega da Coisa: 498
Entrega de Coisa Certa: 806
Entrega de Coisa Incerta: 812
Escrivão-Baixa nos Autos: 1006
Excesso-Conceito: 227, 235
Execução por Carta: 915 § 2º
Execução Contra a Fazenda Pública: 910
Execução Fiscal-Conceito: 915
Execução por Quantia Certa: 827
Executado-Obrigação de Fazer: 815, 816
Executado-Pagamento da Dívida: 829
Exequente-Averbação: 828 § 1º, 828 § 2º
Exequente-Embargos à Execução: 920
Exequente-Suspensão do Processo de Execução: 922
Exibição de Documento ou Coisa: 398, 401
Extinção-Conceito: 223
Falecimento-Procurador da Parte: 200
Fal
ecimento-Restituição do Prazo: 1004
Falsidade Documental: 432
Fazenda Pública-Embargos: 910
Fazenda Pública-Intimação: 535
Fazenda Pública-Inventário e Partilha: 629
Fazenda Pública-Título Extrajudicial: 910
Fiscalização do Cumprimento-Juiz: 233
Fungibilidade: prec. 994
Guia de Custas-Equívoco no Preenchimento: 1007 § 7º
Habilitação: 690, 741
Herança Jacente: 741, 743
Herdeiro: 641, 641 § 1º
Hipoteca Judiciária: 495 § 3º
Impedimento-Conciliador ou Mediador: 172
Impedimento ou Suspeição: 146, 148 § 1º
Impróprio-Conceito: 218
Impugnação-Escolha da Coisa Certa: 812
Impugnação-Pedido de Assistência: 120
Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica: 135
Incompetência Absoluta: 64 § 1º
Início da Contagem: 230, 231, 1003
Início da Contagem-Regras: 1003 § 2º
Início da Contagem do Prazo-Conceito: 230, 1003
Início do Prazo Recursal: 1003
Insuficiência no Valor: 1007 § 2º
Interdição: 752
Interposição de Recurso: 997, 1003, 1003 § 3º, 1003 § 4º, 1003 § 5º, 1003 § 6º, 997, 1004,
1005, 1070
Interposição do Recurso-Falecimento da Parte: 1004
Interrupção-Litisconsórcio: 113 § 2º
Intimação-Agravo de Instrumento: 1019 II, 1019 III
Int
imação-Assistente Técnico: 477 § 4º
Intimação-Conceito: 218 § 2º
Intimação-Condôminos: 591
Intimação-Diário da Justiça Impresso ou Eletrônico: 231 VII
Intimação-Embargado: 1023 § 2º
Intimação-Fazenda Pública: 535
Intimação-Jurisdição Voluntária: 721
Intimação-Perito: 477 § 4º
Intimação-Representante Judicial da Fazenda Pública: 535
Intimação-Retirada dos Autos: 231 VIII
Intimação-Várias Pessoas: 231 § 2º
Intimação Eletrônica-Conceito: 1050, 1051
Inventariante: 620, 623, 624
Inventariante-Remoção: 623, 624
Inventário: 611
Inventário e Partilha: 623, 627, 628 § 1º, 629, 635, 637, 638, 641, 641 § 1º
Inventário e Partilha-Avaliação: 635, 638
Inventário e Partilha-Manifestação das Partes: 627
Irregularidade ou Vício Sanável-Correção: 352
Judicial-Conceito: 218
Julgamento por Meio Eletrônico: 945 § 1º
Jurisdição Voluntária: 721, 723
Juízo de Retratação: 485 § 7º
Justa Causa: 223 § 1º, 223 § 2º
Justiça Gratuita-Conceito: 98 § 3º, 102
Justiça Gratuita-Suspensão da Exigibilidade: 98 § 3º
Laudo Pericial: 476, 477
Legal-Conceito: 218
Leilão-Arrematação: 892 § 1º, 903 § 2º, 903 § 3º
Leilão-Publicação do Edital: 887 § 1º
Leitura em Audiência: 1003 § 1º
Liqu
idação da Sentença: 511
Litisconsórcio-Conceito: 113 § 2º
Litisconsórcio Passivo-Chamamento ao Processo: 131, 131 par. ún.
Litisconsortes-Citação: 115 pa.ún.
Mais de Um Intimado-Início da Contagem: 231 § 2º
Mais de Um Réu-Início da Contagem: 231 § 1º
Mandado de Segurança: 3º, 3º § 3º, 1028 par. ún.
Manifestação das Partes-Inventario e Partilha: 627
Ministério Público-Agravo de Instrumento: 1019 III
Ministério Público-Conflito de Competência: 956
Ministério Público-Jurisdição Voluntária: 721
Ministério Público-Reclamação: 991
Modificação da Penhora: 847, 853
Novo Procurador-Revogação de Advogado: 111 par. ún.
Obrigação de Fazer: 818, 819, 819 par. ún., 820 par. ún., 821
Obstáculo-Suspensão do Prazo: 221
Oitiva do Autor: 351
Omissão da Lei-Conceito: 218 § 1º, 218 § 3º
Oposição: 683 par. ún.
Particular-Conceito: 218
Partilha: 611, 647, 652, 657 par. ún.
Pedido-Modificação: 329 II
Pedido de Assistência: 120
Pedido de Quinhão: 647
Pedido de Vista: 940
Penalidade-Serventuário: 233
Penhor Legal: 703 § 2º, 703 § 3º
Penhora-Ações de Sociedade: 861
Penhora-Aplicação Financeira: 854 § 1º, 854 § 3º, 854 § 4º
Penhora-Conceito: 835 § 3º
Penhora-Indisponibilidade: 854 § 5º, 854 § 6º, 854 § 7º, 854 § 8º
Pe
nhora-Medida Preventiva Requerida pelas
Partes: 853
Penhora-Modificação: 847, 853
Penhora-Quotas: 861, 861 § 4º
Penhora-Substituição do Bem: 847
Penhora-Transferência do Montante Indisponível: 854 § 5º
Peremptório-Conceito: 218, 222 § 1º
Perito-Apresentação: 465 § 2º
Perito-Escusa: 157 § 1º
Perito-Inabilitação: 158
Perito-Nomeação: 465
Perito-Obrigação de Esclarecimento: 477 § 2º, 477 § 3º
Perito-Protocolo do Laudo: 477
Perito-Substituição: 468 § 2º
Petição-Agravo de Instrumento: 1017 § 2º
Petição Inicial-Emenda: 321
Porte de Remessa e Retorno: 1007 § 2º
Prazo Menor: prec. 994
Preclusão-Conceito: 223
Prescrição: 240
Prescrição Intercorrente-Conceito: 1056
Preparo: 1007 § 2º, 1007 § 6º, 1007 § 7º
Processo de Execução-Suspensão: 921 IV, 921 § 1º, 921 § 4º, 922
Processo Formado a Bordo: 766
Processual: 219 par. ún.
Procuração-Apresentação pelo Advogado: 104 § 1º
Procurador-Sucessão: 111 par. ún.
Produção de Provas: 306
Próprio-Advocacia Pública: 183 § 2º
Próprio-Conceito: 218
Próprio-Ministério Público: 180 § 2º
Pro
rrogação: 222, 222 § 1º, 222 § 2º
Prorrogação-Ação Rescisória: 975 § 1º
Prorrogação-Laudo Pericial: 476
Prorrogação-Prova Pericial: 478 § 2º
Protesto-Cumprimento da Sentença: 517, 517 § 1º
Protesto Marítimo: 766
Protocolo: 1003 § 3º
Prova-Incidente de Desconsideração: 135
Prova-Produção Antecipada: 383
Prova Documental: 437 § 1º, 437 § 2º
Publicação-Ementa do Acórdão: 943 § 2º, 944
Quinhão-Pedido: 647
Razoabilidade-Conceito: 76
Recesso Forense-Feriado: 220
Reclamação: 989 I, 989 III, 991
Reclamação-Contestação: 989 III, 991
Reconvenção-Conceito: 343 § 1º
Recurso Adesivo: 997 § 2º, 997 § 2º I
Recurso Especial: 1030, 1030 par. ún., 1032
Recurso Extraordinário: 1030, 1030 par. ún., 1035 § 6º, 1035 § 9º, 1035 § 10
Recurso Extraordinário-Interposto Intempestivamente: 1035 § 6º
Recurso Ordinário Constitucional: 1028, 1028 par. ún.
Recursos-Conceito: prec. 994
Recursos-Início do Prazo: 1003
Recursos-Interposição: prec. 994, 1003
Recursos-Unificação: 1003 § 5º
Recursos Repetitivos: 1037 § 4º, 1037 § 5º, 1037 § 11, 1038, 1038 § 3º
Recursos Repetitivos-Exclusão de Sobrestamento: 1036 § 2º
Reintegração de Posse: 564, 564 par. ún., 565, 565 § 1º
Relator: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 954, 1019
Relator-Conclusão dos Autos: 931
Relat
or-Recorrente Sanar Vício: 932 par. ún.
Remetido pelo Correio: 1003 § 4º
Representante Judicial-Fazenda Pública: 535
Restauração dos Autos: 714
Restituição-Falecimento da Parte: 1004
Restituição-Força Maior: 1004
Retratação: 485 § 7º
Retratação-Improcedência Liminar do Pedido: 332 § 3º, 332 § 4º
Retratação-Indeferimento da Inicial: 331
Réu-Apresentação da Contestação: 239 § 1º
Revelia: 346
Revogação do Mandato-Advogado: 111
Sanção Processual-Conceito: 235 § 2º
Sentença: 226 III
Serventuário: 228, 228 § 1º, 228 § 2º, 229, 233
Serventuário-Remessa dos Autos: 228, 228 § 1º
Simulação: 975 § 3º
Sócio-Dissolução da Sociedade: 601
Substituição do Bem-Penhora: 847
Substituição do Réu: 338, 339 § 1º, 339 § 2º
Sucessão-Novo Procurador: 111 par. ún.
Surdo-Mudo: 245
Suspensão: 76, 220, 220 § 1º, 220 § 2º, 221, 221 par. ún.
Suspensão Intercorrente-Processo de Execução: 921 § 4º
Suspensão do Processo: 76, 313 § 3º, 313 § 4º, 313 § 5º
Suspensão do Processo de Execução: 921 § 1º, 921 § 2º, 921 § 4º, 922
Sustentação Oral: 984 IIa), 984 IIb) 984 § 1º
Sustentação das Razões: 937
Tempestividade: 218 § 4º
Terceiro Adquirente-Intimação: 792 § 4º
Tutela Antecipada: 303 § 1º I, 303 § 1º II
T
utela Cautelar: 306, 307, 308, 309 I
Tutela de Urgência: 306
Tutor: 759, 760, 761 par. ún.
Tutor-Escusa: 760
Verificação pelo Juiz: 233
Vista dos Autos: 107 II, 107, III, 107 § 1º, 107 § 2º 107 § 4º, 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Vide Também: DILAÇÃO DO PRAZO
PRAZO EM DOBRO
Advocacia Pública: 183
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Assistência Judiciária: 915
Autarquia-Conceito: 1015
Autos Eletrônicos-Inaplicabilidade: 229 § 2º
Conceito: 183
Defensor Público: 72 III, 185, 186, 915 § 3º, 1015
Defensor Público-Contestação: 75
Defensoria Pública: 186
Embargos à Execução: 915 § 3º
Embargos de Declaração-Conceito: 1023 § 1º
Fazenda Pública: 1015
Fundações-Conceito: 1015
Litisconsortes-Prazo em Dobro: 229
Ministério Público: 180, 180 § 2º, 1015
Revelia: 229 § 1º
PRECATÓRIO
Avaliação de Bens-Fora da Comarca: 632
Competência: 44
Conceito para Expedição: 535 § 3º I
Expedição-Fazenda Pública: 535 § 3º I
Fazenda Pública: 535 § 3º I, 910 § 1º
Vide Também: CARTA PRECATÓRIA
PR
ECEDENTE JUDICIAL
Common Law: 926
Publicidade dos Precedentes-Conceito: 927 § 5º
Overruling-Eficácia Ex Nunc: 927
PRECLUSÃO
Agravo de Instrumento-Conceito: 1017 § 4º, 1018 § 2º
Agravo de Instrumento-Efeito Obstativo da Preclusão: 1019 I
Apelação: 1009 § 1º
Coisa Julgada: 505, 507, 508
Conceito: 223, 278, 505, 507, 508, 1002
Consumativa-Conceito: 223, 1002, 1017 § 4º
Embargos de Declaração: 223
Indeferimento da Inicial: 330
Lógica-Conceito: 223
Lógica-Poder de Recorrer: 1000
Mesmo Processo-Conceito: 505
Não Formação da Coisa Julgada-Conceito: 946
Nulidade Absoluta: 278 par. ún.
Preparo-Conceito: 223, 1007
Prescrição e Preclusão: 223
Pro Iudicato: 223, 507
Sentença-Conceito: 946
Temporal-Conceito: 223
Vide Também: PRAZO
PREFERÊNCIA
Concurso de Preferência-Conceito: 797
Cônjuge-Arrematação do Bem a Penhora: 843 § 1º
Direito de Remir-Conceito: 826
Ordem de Preferência-Satisfação do Crédito: 908, 908 § 1º, 908 § 2º
Pedido de Preferência-Conceito: 937 § 2º
Prioridade Temporal da Penhora-Conceito: 908 § 2º
Pri
vilégio-Distinção: 797 par. ún.
Satisfação do Crédito-Ordem de Preferência: 908, 908 § 1
PRELIMINAR
Conceito: 938
Juiz Vencido-Conceito: 939
Matéria de Ordem Pública-Conceito: 939
PREPARO
Agravo de Instrumento-Conceito: 1017 § 1º
Agravo Interno-Conceito: 1021
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário-Conceito: 1042 § 2º
Assistência Judiciária-Conceito: 1007
Autos Eletrônicos-Conceito: 1007 § 3º
Complementação-Conceito: 1007 § 2º, 1007 § 5º
Complementação-Impossibilidade: 1007 § 5º
Comprovação: 1007
Conceito: prec. 994, 1007
Depósito Prévio-Isenção: 1007 § 1º
Deserção-Conceito: 1007
Deserção-Relevação: 1007 § 6º
Despesas de Recursos: 1007
Dispensa: 10071º, 1007 § 3º
Dispensa-Conceito: 1007
Equivoco no Preenchimento da Guia-Conceito: 1007 § 7º
Imediato-Conceito: 1007
Isenção-Depósito Prévio: 1007 § 1º
Insuficiência Parcial-Vedada a Complementação: 1007 § 5º
Insuficiência no Valor: 1007 § 2º
Justiça Gratuita: 1007
Justo Impedimento-Conceito: 1007 § 6º
Legislação Pertinente: 1007
Não Recolhimento: 1007 § 4º
Nat
ureza Jurídica: 1007
Pena de Deserção: 1007, 1007 § 4º, 1007 § 6º
Prazo: 1007 § 2º, 1007 § 6º
Preclusão-Conceito: 1007
Processo em Autos Eletrônicos-Dispensa: 1007 § 3º
Recursos na Competência do STJ: 1007
Recolhido “Em Dobro”: 1007 § 4º
Recolhido “A Menor”: 1007
STJ-Irregularidade: 1007
PREQUESTIONAMENTO
Conceito: 1034
Elementos Pleiteados: 1025
Embargos de Declaração-Conceito: 1025
Recurso Especial: 1025, 1034
Recurso Extraordinário: 1025
Voto Vencido: 941 § 3º, 1034
PRESCRIÇÃO
Apelação: 1013 § 4º
Avaria Grossa-Conceito: 707
Citação: 240 § 1º, 240 § 4º
Conceito: 487 II
Contestação-Conceito: 342 III
Distinção-Decadência: 240 § 4º
Extinção do Processo-Conceito: 487 par. ún.
Extinção do Processo de Execução-Conceito: 924
Improcedência Liminar do Pedido: 332 § 1º
Indeferimento da Inicial: 330
Intercorrente-Ação Rescisória: 975
Intercorrente-Extinção do Processo de Execução: 924 V
Intercorrente-Suspensão do Processo de Execução: 921 § 4º
Interrupção-Citação: 240 § 1º, 331, 802
Int
errupção-Conceito: 802, 802 par. ún.
Prazo: 240
Título Executivo: 784
Tutela Cautelar: 310
PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE
Ação Rescisória: 975
Conceito: 1056
Extinção do Processo de Execução: 924 V
Suspensão do Processo de Execução: 921 § 4º
PRESSUPOSTO PROCESSUAL
Capacidade Processual: 70
Coisa Julgada Material-Conceito: 502
Competência Plena-Conceito: 64
Conceito: 373, 485 IV
Existência-Coisa Julgada Material: 502
Existência-Conceito: 239, 502
Existência-Não Ratificação de Procuração: 104 § 2º
Habilitação-Conceito: 687
Incompetência Absoluta: 64 § 1º
Negativo-Intangibilidade da Coisa Julgada: 502
Prova-Conceito: 374 IV
Validade-Coisa Julgada Material: 502
Validade-Conceito: 239, 502
PRESTAÇÃO
Contraprestação-Execução: 787
Cumprimento da Prestação-Conceito: 787 par. ún.
Embargos à Execução-Inadimplemento: 916 § 4º
Prestações Diferidas-Inadimplemento: 916 § 4º
Prestações Sucessivas ou Periódicas-Conceito: 323
PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA
Cumprimento da Sentença: 528/533
Desc
onto em Folha de Pagamento: 529, 912
Penhora-Conceito: 833 § 2º, 834
Salário Mínimo: 533 § 4º
Tipo de Obrigação: 531
Vide Também: ALIMENTOS CUMPRIMENTO DA SENTENÇA EXECUÇÃO ALIMENTÍCIA
OBRIGAÇÃO DE PRESTAR ALIMENTOS
PRESTAÇÃO DE FAZER OU NÃO FAZER
Prestação de Fato-Conceito: 818, 820
Vide Também: OBRIGAÇÃO DE FAZER OU NÃO FAZER
PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÃO
Cooperação Jurisdicional-Conceito: 69 III
PRESTAÇÕES SUCESSIVAS
Conceito: 323
Consignação em Pagamento: 541
Cumprimento das Obrigações: 323
Termo Final das Prestações-Conceito: 323
PRESUNÇÃO DE VERACIDADE
Ata Notarial-Prova: 384
Revelia-Conceito: 344, 345 IV
PREVARICAÇÃO
Ação Rescisória-Conceito: 966 I
PREVENÇÃO
Conceito: 59
Modificação da Competência: 59
Registro e Distribuição-Conceito: 59
PRIMEIRAS DECLARAÇÕES
Cópias: 626 § 2º, 626 § 3º
Fazenda Pública: 626, 626 § 4º, 629
Inventariante: 617/625
Manifestação das Partes: 627
Ministério Público: 626, 626 § 4º
Vi
de Também: INVENTÁRIO E PARTILHA
PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA
Cálculo do Contador: 524 § 2º
PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE DA PENHORA
Satisfação do Crédito: 908, 909
PRINCÍPIO DA AUTONOMIA DA VONTADE
Conciliação e Mediação: 166
PRINCÍPIO DA BOA-FÉ
Pedido-Interpretação: 322 § 1º
PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE
Honorários Advocatícios: 85, 86
PRINCÍPIO DA CELERIDADE
Apelação-Resultado Não Unânime: 942 § 1º
Inventários Findos: 672
Julgamento Não Unânime: 942 § 1º
PRINCÍPIO DA CONCENTRAÇÃO
Prova em Audiência: 361
PRINCÍPIO DA CONFIDENCIALIDADE
Conciliação e Mediação: 166, 166 § 1º
PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA
Pedido e Sentença-Conceito: 319
Petição Inicial-Conceito: 319
Poder do Juiz: 141
PRINCÍPIO DA CONSUMAÇÃO
Recursos: prec. 994
PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO
Cálculo do Contador-Conceito: 524 § 2º
Conceito: 9º, 300 § 2º
Paridade de Armas: 7º
Vide Também: CONTRADITÓRIO
PRINCÍPIO DE COOPERAÇÃO
Bo
a-Fé: 5º
Conceito: 5º, 6º
Kooperationsmaxime: 6º
Vide Também: COOPERAÇÃO
PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE
Recursos: prec. 994
PRINCÍPIO DO DUE PROCESS OF LAW
Conceito: 9º, 553
PRINCÍPIO DA DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO
Conceito: 4º, 139 III
Direito Comparado: 4º
Oposição: 685 par. ún.
PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL
Inventários Findos: 672
PRINCÍPIO DA EFICIÊNCIA
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: EFICIÊNCIA
PRINCÍPIO DA EQUIDADE
Conceito: 140 par. ún.
PRINCÍPIO DA ESPECILIDADE
Direito de Superfície-Conceito: 791
PRINCÍPIO DA ESTABILIDADE SUBJETIVA
Lide-Conceito: 108
PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE
Contestação-Conceito: 336
PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE
Conceito: prec. 771, prec. 994
Interdito Possessório-Conceito: 554
Medida Cautelar: 294
Prazo Maior: prec. 994
Recursos-Conceito: 1003, 1007
T
roca do Recurso Incorreto: prec. 994
Vide Também: FUNGIBILIDADE
PRINCÍPIO DA IGUALDADE
Conceito: 7º, 438
Cooperação Internacional: 26 II
PRINCÍPIO DA IMEDIAÇÃO
Prova Testemunhal-Conceito: 459
PRINCÍPIO DA IMPARCIALIDADE
Conciliação e Mediação: 166
PRINCÍPIO DA INALTERALIDADE
Sentença-Conceito: 494
PRINCÍPIO DA INDEPENDÊNCIA
Conciliação e Mediação: 166
PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS
Nulidade-Conceito: 277, 279, 282 § 1º, 282 § 2º, 283
PRINCÍPIO DA ISONOMIA
Vide Também: ISONOMIA
PRINCÍPIO DA LEGALIDADE
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: LEGALIDADE
PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO
Conceito: 369, 371
PRINCÍPIO DA MOTIVAÇÃO
Decisão Judicial: 11
PRINCÍPIO DA ORALIDADE
Conciliação e Mediação: 166
Processo Eletrônico-Conceito: 194
PRINCÍPIO DA PROBIDADE PROCESSUAL
Conceito: 77, 379 I
Natureza do Dever de Probidade-Conceito: 6º
PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE
Cois
a Julgada-Conceito: 502
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PROPORCIONALIDADE
PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE
Ato Processual-Conceito: 189, 368
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PUBLICIDADE
PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE
Conceito: 4º
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: RAZOABILIDADE
PRINCÍPIO DA RECIPROCIDADE DE TRATAMENTO
Cooperação Internacional: 41 par. ún.
PRINCÍPIO DA REFORMATIO IN PEIUS
Apelação: 1013
Vide Também: REFORMATIO IN PEIUS
PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA
Coisa Julgada: 502
Decisão do Supremo Tribunal Federal: 535 § 6º
PRINCÍPIO DA SINGULARIDADE
Conceito: prec. 994, 994
Ofensa: 1044 § 2º
Vide Também: SINGULARIDADE
PRINCÍPIO DA TAXATIVIDADE
Ação Civil Pública-Conceito: 177
Conceito: prec. 994, 994
Numerus Clausus: prec. 994, 994
Vide Também: TAXATIVIDADE
PRINCÍPIO DA VERDADE
Objeto: 77 II
Vide Também: VERDADE
PR
INCÍPIO DA UNICIDADE RECURSAL
Mescla de Espécies Recursais: prec. 994
PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS
Direito de Ação-Conceito: 3º, 297
Intervenção Pública na Atividade Privada: 16
Juiz-Aplicação do Ordenamento Jurídico: 8º
Princípios Constitucionais do Processo-Conceito: 194
Prova-Conceito: 369
Razoabilidade da Duração do Processo-Conceito: 4º
PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DOS RECURSOS
Conceito: prec. 994
PRINCÍPIOS GERAIS DO DIREITO
Conceito: 140
PRINCÍPIOS PROCESSUAIS
Prova-Conceito: 369
PRISÃO CIVIL
Alimentos-Conceito: 528 § 2º, 528 § 3º, 528 § 4º, 528 § 5º, 528 § 6º
Alimentos-Requisito: 528 § 6º
Débito Alimentar: 528, 528 § 2º, 528 § 5º, 528 § 6º, 911
Habeas Corpus-Conceito: 528 § 2º
PRIVILÉGIO
Preferência-Distinção: 797 par. ún.
PROBIDADE
Natureza do Dever de Probidade-Conceito: 6º
PROCEDIMENTO
Administrativo-Conceito: 1048
Aplicação Subsidiária-Procedimento Comum: 318 par. ún.
Comum-Conceito: 318, 318 par. ún.
Específico da Legislação Extravagante-Conceito: 1046 § 2º
Judicial-Prioridade: 1048
Ordinário: 318, 1049 par. ún.
Su
maríssimo-Conceito: 318, 1049 par. ún., 1063
Sumário-Conceito: 318, 1063
PROCEDIMENTO ARBITRAL
Vide: ARBITAGEM CONVENÇÃO DE ARBITRAGEM
PROCEDIMENTO COMUM: 318/511
Ação Individual-Conversão em Ação Coletiva: 333
Aplicação: 318
Aplicação Subsidiária: 318 par. ún.
Audiência de Conciliação: 334
Audiência de Instrução e Julgamento: 358/368
Coisa Julgada: 502/508
Conceito: 318
Contestação: 335/342
Conversão da Ação Individual em Ação Coletiva: 333
Disposições Gerais: 318
Equiparação-Procedimento Ordinário: 318
Improcedência Liminar do Pedido: 332
Julgamento Conforme o Estado do Processo: 354/357
Liquidação da Sentença: 509/512
Mediação: 334
Pedido-Improcedência Liminar: 332
Petição Inicial: 319/331
Prova: 369/484
Providências Preliminares e do Saneamento: 347/353
Reconvenção: 343
Revelia: 344, 345, 346
Sentença: 485/501
Sentença-Liquidação: 509/512
PROCEDIMENTO SUMÁRIO
Conceito: 318, 1049 par. ún., 1063
Juizados Especiais Cíveis: 1063
PR
OCEDIMENTO SUMARÍSSIMO
Inventário: 664
PROCEDIMENTOS ESPECIAIS: 539/770
Ação de Consignação em Pagamento: 539/549
Ação de Dissolução Parcial de Sociedade: 599/609
Ação de Exigir Contas Gerais: 550/553
Ação de Família: 693/699
Ação Monitória: 700/702
Ação Possessória: 554/568
Arrolamento: 659/667
Avaria Grossa-Regulação: 707/711
Embargos de Terceiro: 674/681
Habilitação: 687/692
Homologação do Penhor Legal: 703/706
Inventário e Partilha: 610/673
Jurisdição Voluntária-Procedimentos: 719/770
Oposição: 682/686
Partilha: 647/658
Procedimentos de Jurisdição Voluntária: 719/770
Penhor Legal-Homologação: 703/706
Regulação de Avaria Grossa: 707/711
Restauração dos Autos: 712/718
PROCEDIMENTOS DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA
Alienação Judicial-Conceito: 730
Alvará Judicial-Conceito: 725 VII
Apelação-Cabimento: 724
Autocomposição Judicial-Homologação: 725 VIII
Bens de Ausente: 744, 745, 745 § 4º
Bens de Incapaz: 725 III
Características do Procedimento-Conceito: 720
Citação-Conceito: 721
Cois
a Comum-Conceito: 725 IV, 725 V
Coisa Julgada Material: 719
Coisas Vagas: 746
Conceito: 16
Defensoria Pública: 720
Decisão por Equidade-Conceito: 723 par. ún.
Despesas Processuais: 88
Disposições Gerais: 719/725
Divórcio e Separação: 731/734
Emancipação-Conceito: 725 I
Fazenda Pública: 722
Fideicomisso-Extinção: 725 VI
Fim da Divisão da Jurisdição?-Conceito: prec. 719
Fundações-Organização e Fiscalização: 764, 765
Herança Jacente: 738/743
Interdição: 747/758
Intimação: 721
Legalidade Estrita-Critério: 723
Litispendência: 719
Ministério Público: 720, 721
Natureza Jurídica-Conceito: 719
Notificação e Interpelação: 726/729
Princípio da Demanda (ne procedat judex ex officio): 720
Princípios Fundamentais dos Procedimentos-Conceito: 719
Procedimento-Características: 720
Procedimento-Conceito: 726, 745 § 4º
Procedimentos: 719/770
Processos Testemunháveis a Bordo-Ratificação: 766/770
Protestos Marítimos-Ratificação: 766/770
Ratificação-Processos Testemunháveis a Bordo: 766/770
Ratificação-Protestos Marítimos: 766/770
Reco
nvenção-Conceito: 721
Regras Gerais-Conceito: 725 par. ún.
Revelia-Conceito: 721
Sub-Rogação de Vínculo-Conceito: 725 II
Sucumbência: 719
Testamentos e Codicilos: 735, 736, 737
Tutela e Curatela-Disposições Comuns: 759/763
Usufruto-Extinção: 725 VI
PROCESSO
Autos Eletrônicos-Dispensa do Porte de Remessa e Retorno: 1007 § 3º
Celeridade Efetiva-Conceito: 4º
Citação-Validade do Processo: 239
Coisa Julgada Material-Conceito: 502
Cumulação de Pedidos: 327
Distribuição: 284, 285, 286
Duração Razoável-Conceito: 4º
Extinção: 316, 317
Formação: 312
Impulso Oficial-Conceito: 2º
Início do Processo-Conceito: 2º
Lealdade Processual-Conceito: 5º
Suspensão: 313, 314, 315
PROCESSO ADMINISTRATIVO
Concorrencial-Inspeção: 481
Inspeção Judicial-Conceito: 481
Não Realização de Leilão: 888 par. ún.
Ônus da Prova-Conceito: 373
Serventuário-Excedeu o Prazo: 233 § 1º, 233 § 2º
PROCESSO APARENTE
Conceito: 142
PROCESSO CAUTELAR
Cha
mamento ao Processo: 130
Comunitário-Regulamento: 294
Denunciação da Lide-Conceito: 126
Mercosul-Regulamento do Processo Cautelar Comunitário: 294
Natureza Acessória-Conceito: 299
Reajuste de Pensão-Aposentadoria: 297
Vide Também: MEDIDA CAUTELAR
PROCESSO CIVIL
Constituição Federal e o Processo Civil-Conceito: 1º
Moderno-Conceito: 10
Normas Fundamentais: 1º/12
Submissão à Constituição: 1º
PROCESSO CIVIL COLETIVO
Coisa Julgada Erga Omnes: 506
Coisa Julgada Ultra Partes: 506
Litisconsorte-Conversão: 333 § 6º
PROCESSO DE CONHECIMENTO
Carta de Citação: 248 § 3º
Citação: 239 § 2º I, 240
Citação-Rejeitada a Alegação de Nulidade: 239 § 2º I
Embargos de Terceiro: 675
Medidas Executivas-Conceito: prec. 771
Nulidade-Conceito: 535 I
Processo Interdital-Conceito: prec. 771
Réu Revel: 239 § 2º I
PROCESSO CONSTITUCIONAL
Coisa Julgada-Conceito: 502
PROCESSO CONTENCIOSO
Ações de Família: 693
PROCESSO DOCUMENTAL
Execução-Conceito: 786
PR
OCESSO ELETRÔNICO
Agravo de Instrumento-Conceito: 1017 § 5º
Ato Processual-Prática Eletrônica: 193/199
Conceito: 193
Oralidade-Conceito: 194
Princípios Constitucionais do Processo-Conceito: 194
Publicidade e Acessibilidade-Conceito: 194
Relativização da Publicidade-Conceito: 194
Segredo de Justiça: 189 par. ún.
Unificação-Conceito: 196
PROCESSO DE EXECUÇÃO: 771/925
Alienação Sem Licitantes-Conceito: 921 IV
Bens Impenhoráveis-Conceito: 921 III
Celeridade-Conceito: 827, 827 § 1º
Chamamento ao Processo: 130
Citação: 239 § 2º II, 240
Citação-Rejeitada a Alegação de Nulidade: 239 § 2º II
Cobrança de Multa Processual-Conceito: 777
Competência: 781, 782
Conceito: prec. 771
Conexão: 55 § 2º
Denunciação da Lide-Conceito: 126
Disposições Gerais: 771/777
Efeito Suspensivo a Embargos-Conceito: 921 II
Embargos à Execução: 914/920
Embargos de Terceiro: 675
Entrega da Coisa: 806/813
Espécies de Execução: 797/913
Execução Contra Fazenda Pública: 910
Execução de Alimentos: 911, 912, 913
Execução em Geral: 771/796
Exe
cução por Quantia Certa: 824/909
Expropriação de Bens: 876/903
Extinção do Processo-Conceito: 924, 925
Hipóteses de Suspensão-Conceito: 921 I
Multa-Cobrança: 777
Obrigação de Fazer e Não Fazer: 814/823
Prescrição Intercorrente-Conceito: 921 § 4º
Processo Sincrético: prec. 771
Responsabilidade Patrimonial: 789/796
Satisfação do Crédito: 904/909
Suspensão do Processo-Conceito: 921, 922, 923
Suspensão para Localização do Executado-Conceito: 921 § 1º, 921 § 2º, 921 § 3º
Vide Também: EXECUÇÃO
PROCESSO FRAUDULENTO
Coisa Julgada-Conceito: 502
Conceito: 77, 142, 502
PROCESSO INTERDITAL
Conceito: prec. 771
PROCESSO PENAL
Embargos de Terceiro: 674
Reconvenção-Conceito: 343
PROCESSO SIMULADO
Ação Rescisória-Conceito: 966 III
Autores-Conceito: 142
Conceito: 77, 142
Desconsideração do Ato Processual Simulado: 142
Simulação Inocente-Conceito: 142
PROCESSO TRABALHISTA
Ação Monitória-Conceito: 700
PROCESSO ÚNICO
Ações Conjuntas-Conceito: 513
PR
OCESSOS CONTENCIOSOS
Ações de Família: 693
PROCESSOS NOS TRIBUNAIS: 926/946
Agravo de Instrumento-Julgamento Antes da Apelação: 946
Agravo de Instrumento-Precedência no Julgamento: 946
Ação Rescisória: 937 VI
Agravo de Instrumento-Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Apelação: 937 I
Apelação-Julgamento Colegiado: 941 § 2º
Apresentação dos Autos ao Presidente: 934
Causa de Competência Originária-Conceito: 937 § 3º
Conclusão dos Autos-Relator: 931
Conversão do Julgamento em Diligência-Conceito: 938 § 1º, 938 § 2º, 938 § 3º
Descentralização-Conceito: 929 par. ún.
Diário Oficial Eletrônico: 224 § 2º
Disposições Gerais: 926, 927, 928
Distribuição-Alternatividade: 930
Distribuição-Conceito: 930
Distribuição-Regimento Interno do Tribunal: 930
Distribuição por Dependência: 930
Documento Eletrônico-Votos, Acórdãos e Atos
Processuais: 943
Embargos de Divergência: 937 V
Fato Superveniente-Conceito: 933
Incumbências do Relator: 932
Juiz Vencido na Preliminar-Conceito: 939
Juízes Observarão: 927
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 932 III
Juízo de Mérito-Conceito: 932 IV
Julgamento-Casos Repetitivos: 928
Julgamento-Agravo de Instrumento: 939
J
ulgamento-Conversão em Diligência: 938 § 2º
Julgamento-Encerramento: 939
Julgamento-Ordem: 936
Julgamento-Precedência: 939
Julgamento-Questão Preliminar: 938
Julgamento-Resultado: 941
Julgamento Colegiado-Conceito: 941 § 2º
Julgamento Eletrônico: 945
Julgamento Eletrônico-Prazo: 945 § 1º
Julgamento Eletrônico-Suspensão: 945 § 2º
Jurisprudência Coerente-Conceito: 926
Jurisprudência Estável-Conceito: 926
Jurisprudência Íntegra-Conceito: 926
Mandado de Segurança: 937 VI
Ministério Público-Intimação: 932 II
Ministério Público-Palavra no Julgamento: 937
Mudança de Voto: 939
Notas Taquigráficas: 944
Pauta de Julgamento-Afixação: 935 § 2º
Pauta de Julgamento-Conceito: 935
Pauta de Julgamento-Publicação: 936
Pedido de Preferência-Conceito: 937 § 2º
Pedido de Vista nos Autos-Regulamentação: 940
Poderes do Relator-Conceito: 932 III, 932 IV
Prazo-Conclusão dos Autos pelo Relator: 931
Prazo-Relator: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 934
Prazo-Sustentação das Razões: 937
Prazo-Vista dos Autos: 940, 940 § 1º
Precedente na Common Law: 926
Preferência de Julgamento-Conceito: 936
Preliminar-Conceito: 938
Pre
liminar-Juiz Vencido: 939
Proclamação do Resultado-Conceito: 941 § 1º
Prorrogação-Conceito: 224 § 1º
Publicação da Pauta-Diário Oficial: 934
Razões do Recurso-Conceito: 937
Reclamação: 937 VI
Recorrente e Recorrido-Palavra: 937
Recurso Especial: 937 III
Recurso Ordinário: 937 II
Registro dos Autos-Protocolo do Tribunal: 929
Rejeitada a Preliminar: 939
Relator-Incumbência: 932
Relator-Prazo: 931, 932 par. ún., 933, 933 § 1º, 934
Relator-Redação do Acórdão: 941
Relator-Renovação do Ato Processual: 938 § 1º
Renúncia-Conceito: 224
Serviços de Protocolo: 929 par. ún.
Súmula-Conceito: 926
Súmula-Circunstâncias Fáticas: 926 § 2º
Súmula-Edição: 926 § 1º, 926 § 2º
Súmula-Tribunais Federais e Estaduais: 927
Súmula Vinculante-Conceito: 927
Súmula Vinculante-Regulamentação: 927
Súmula Vinculante-Requisitos: 927
Sustentação Oral: 937 § 1º, 937 § 2º, 937 § 3º, 937 § 4º
Sustentação Oral-Cabimento: 937
Sustentação Oral-Videoconferência: 937 § 4º
Sustentação das Razões-Prazo: 937
Termo Inicial-Conceito: 224 § 3º
Vista nos Autos: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Vista nos Autos-Duração: 940
Vi
sta nos Autos-Partes: 935 § 1º
Vista nos Autos-Substituição: 940 § 2º
Voto Vencido: 941 § 3º
Vide Também: ORDEM DOS PROCESSOS NOS TRIBUNAIS
PROCURAÇÃO
Advogado: 104, 105
Assinatura Digital-Conceito: 105 § 1º
Audiência de Conciliação ou Mediação: 334 § 10
Cláusula Ad Judicia-Conceito: 104, 105
Dispensa: 287 par. ún.
Eficácia da Procuração-Conceito: 105 § 4º
Exceção de Suspeição-Conceito: 105
Geral para o Foro-Advogado: 105
Identificação do Advogado-Conceito: 105 § 2º
Identificação da Sociedade de Advogados-Conceito: 105 § 3º
Inventariante-Declaração: 620 § 2º
Menor Relativamente Incapaz-Conceito: 105
Para o Foro em Geral: 105
Petição Inicial-Distribuição: 287
Poderes Especiais-Conceito: 105
Receber e Dar Quitação-Conceito: 105
Reconhecimento de Firma-Conceito: 105
Registro na Ordem dos Advogados do Brasil: 105 § 3º
Sociedade de Advogados: 105 § 3º
PROCURAÇÃO JUDICIAL
Advogado-Conceito: 104, 105
PROCURADORES: 103/107
Advogado: 103, 104, 105 § 1º
Advogado-Direitos: 107
Advogado-Identificação: 105 § 1º
Advogado-Postular em Causa Própria: 106
Ad
vogado-Representante da Parte em Juízo: 103
Advogado que Postula em Causa Própria-Conceito: 103 par. ún.
Advogado Sem Procuração: 104 § 2º
Assinatura Digital-Conceito: 105 § 1º
Atos Urgentes-Conceito: 104 § 1º
Capacidade Postulatória-Conceito: 103, 103 par. ún.
Capacidade Postulatória-Dispensa: 103
Carga dos Autos-Conceito: 107 § 1º
Causa Própria-Conceito: 103, 103 par. ún.
Comarca-Conceito: 103
Direitos do Advogado-Conceito: 107
Dispensa da Capacidade Postulatória: 103
Eficácia da Procuração-Conceito: 105 § 4º
Endereço Desatualizado-Conceito: 106 § 2º
Mudança e Endereço-Conceito: 106 II
Outorga a Não Advogado-Conceito: 104
Parte Será Representada em Juízo por Advogado: 103
Perda do Direito-Conceito: 107 § 4º
Poderes Especiais-Conceito: 105
Prazo para Exibir Procuração: 103 § 1º
Prazo Comum-Retirada dos Autos: 107 § 2º
Processo Administrativo Disciplinar-Conceito: 103
Procuração para Foro em Geral-Conceito: 105
Procuração Judicial-Conceito: 104
Ratificação-Advogado Sem Procuração: 104 § 2º
Recebimento de Intimação-Conceito: 106 I
Representação em Juízo: 103
Retirada dos Autos Sem Prévio Ajuste-Conceito: 107 § 3º
Sanação de Irregularidade-Conceito: 106 § 1º
Segredo de Justiça-Conceito: 107 I
Sociedade de Advogados-Identificação: 105, § 3º
Vi
sta Fora do Cartório-Conceito: 107 II
Vide Também: PROCURAÇÃO
PROCURADORES E PARTES
Deveres: 77/102
Sucessão: 109/112
PRÓDIGO
Interdição-Conceito: 758
PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA
Ação Monitória: 700 § 1º
Admissibilidade: 381
Ajuizamento da Ação-Conhecimento dos Fatos: 381 III
Arrolamento de Bens: 381 § 1º
Autocomposição-Suscetível de Viabilizar: 381 II
Citação do Requerido-Conceito: 382 § 1º
Competência: 381 § 2º, 381 § 3º, 381 § 4º
Conceito: 381, 382
Contestação: 382 § 4º
Defesa: 382 § 4º
Difícil Verificação: 381 I
Discussão do Fato Probando: 382 § 2º
Entrega dos Autos-Conceito: 383
Hipóteses: 381
Justificação: 381 § 5º
Interessados: 382 § 3º
Interesse Processual: 382
Momento Probatório-Conceito: 381
Pedido e Causa de Pedir: 382, 382 par. ún.
Prazo: 382
Procedimento-Conceito: 381
Prova Pericial-Conceito: 381
Provas por Interessados-Conceito: 382 § 3º
Recu
rso: 382 § 4º
PRODUÇÃO DE PROVA
Ação de Justificação-Conceito: 381 § 5º
Antecipada-Ação Monitória: 700 § 1º
Antecipada-Admissibilidade: 381
Antecipada-Competência: 381 § 2º, 381 § 3º, 381 § 4º
Antecipada-Conceito: 381, 382
Antecipada-Contestação: 382 § 4º
Antecipada-Discussão do Fato Probante: 382 § 2º
Antecipada-Hipóteses: 381
Antecipada-Justificação: 381 § 5º
Antecipada-Interessados: 382 § 3º
Antecipada-Interesse Processual: 382
Antecipada-Pedido e Causa de Pedir: 382, 382 par. ún.
Antecipada-Prazo: 382
Conceito: 348, 349, 350
Cooperação Jurídica Internacional: 27 II
Deveres das Partes e Procuradores: 77 III
Dispensa: 362 § 2º
Documental: 434/438
Documento Formado Após a Inicial-Conceito: 435 par. ún.
Documento Novo-Conceito: 435
Documentos Indispensáveis-Conceito: 320
Especificação-Conceito: 348
Igualdade da Partes-Conceito: 438
Inventário e Partilha: 627 § 3º
Juiz como Testemunha-Conceito: 452
Local de Trabalho-Conceito: 450
Meio Eletrônico: 369, 438 § 2º, 439, 440, 441
Ordem-Audiência de Instrução e Julgamento: 361
Pericial-Interdição: 753
Pe
tição-Razões que Justificam: 382
Prazo: 306
Prazo Judicial-Conceito: 450
Produção Antecipada: 381, 382, 383
Prova Emprestada-Conceito: 372
Prova Oral Documentada-Ação Monitória: 700 § 1º
Prova Pericial-Ciência: 474
Relator: 932 I, 938 § 2º
Requisição de Certidão-Conceito: 438 I
Requisição de Procedimento Administrativo-Conceito: 438 II
Réu Revel-Conceito: 349
Revelia-Conceito: 346 par. ún.
Sigilo de Informações-Conceito: 438
Testemunhal: 449, 450/463
Videoconferência-Conceito: 453 § 1º, 453 § 2º
PROMESSA DE COMPRA E VENDA
Alienação Judicial: 889 VI, 889 VII
Penhora-Direitos Aquisitivos: 835 XII
Vide Também: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA
PRONUNCIAMENTOS DO JUIZ: 203/205
Apelação por Instrumento-Conceito: 203 § 1º
Assinatura Eletrônica-Conceito: 205 § 2º
Ato do Servidor-Conceito: 203 § 4º
Conceito: 203
Conclusão Prática-Conceito: 203 § 1º
Conteúdo do Ato-Conceito: 203
Decisão Colegiada-Conceito: 204
Decisão Interlocutória-Conceito: 203 § 2º
Decisão Singular-Conceito: 204
Despacho-Conceito: 203 § 3º
Exemplos de Processos-Conceito: 203 § 1º
Fin
alidade do Ato-Conceito: 203
Interlocutórias-Conceito: 203 § 1º
Número de Sentenças-Conceito: 203 § 1º
Outros Atos-Conceito: 203
Publicações no Diário da Justiça Eletrônico: 205 § 3º
Recurso Contra Sentença-Apelação: 203 § 1º
Recurso Errado-Fungibilidade: 203 § 1º
Requisitos Instrumentais dos Atos do Juiz-Conceito: 205
Sentença-Conceito: 203 § 1º
Sentença-Encerramento do Processo: 203 § 1º
Sentença-Número: 203 § 1º
Sentença Aparente-Conceito: 203 § 1º
Sentença Ditada-Conceito: 205 § 1º
Sentença Parcial-Inadmissibilidade: 203 § 1º
PROPORCIONALIDADE
Despesas Processuais: 87, 89
Despesas Processuais-Responsabilidade: 87 par. ún.
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE
PROPOSITURA DA AÇÃO
Conceito: 17, 43, 312
Vide Também: AÇÃO
PROPRIEDADE
Competência: 47
Comum-Demarcação: 575
Embargos de Terceiro: 674
Exame em Ação Possessória: 557 par. ún.
Reintegração de Posse: 565 § 5º
PROPRIETÁRIO
Ação de Demarcação: 569
Denunciação da Lide-Conceito: 125
Exe
cução-Direito de Superfície: 791
PRORROGAÇÃO DO PRAZO
Ação Rescisória: 975 § 1º
Inventário e Partilha: 611
Laudo Pericial: 476
Vide Também: PRAZO
PROTESTO
Cambial-Conceito: 784 I
Conceito: 726 par. ún.
Contraprotesto-Conceito: 726
Cumprimento da Sentença: 517, 517 § 1º
Efetivação-Conceito: 517 § 1º, 517 § 2º
Efeitos Jurídicos-Conceito: 784 I
PROTESTOS MARÍTIMOS E PROCESSOS TESTEMUNHÁVEIS
Competência: 766
Conceito: 766, 1046 § 3º
Curador-Nomeação: 769
Dever de Testemunhar-Conceito: 768
Diário da Navegação: 766, 767, 770
Elaboração do Protesto-Conceito: 766
Formados a Bordo: 766/770
Indicação dos Interessados-Conceito: 769
Motivos do Capitão-Conceito: 767
Petição Inicial: 767, 768
Protesto em Juízo-Formalidade: 767
Provas-Conceito: 768
Ratificação-Conceito: 770
Tradutor: 768 § 1º, 768 § 2º
Trâmite Urgente-Conceito: 768
PROTOCOLO
Descentralização-Tribunal: 929 par. ún.
Ger
al: 1003 § 3º
Integrado: 1003 § 3º
Petição: 1003 § 3º
PROVA: 369/484
Ação Rescisória: 966 VI, 966 VII, 972
Ação Rescisória-Conceito: 972
Ação Rescisória-Prova Falsa: 966 VI
Ação Rescisória-Prova Nova: 966 VII, 975 § 2º
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015 VII
Ata Notarial-Conceito: 384
Atipicidade do Meios-Conceito: 369
Coisa Julgada-Conceito: 502
Conceito: 369, 1047
Conflito de Competência: 953 par. ún.
Confissão: 389/395
Confissão-Meio de Prova: 389
Cooperação Jurídica Internacional: 27 II
Culpa do Credor: 776
Cumprimento da Sentença-Condição e Termo: 514
Depoimento Pessoal: 385/388
Destinatário-Conceito: 369
Determinada pelo Juiz: 139 VIII
Dever de Colaboração-Conceito: 378
Dispensa-Conceito: 442
Disposições Gerais: 369/381
Documental: 405/429
Documental-Arguição de Falsidade: 405/429
Documental-Documento Eletrônico: 439, 440, 441
Documental-Produção: 434/438
Documento Eletrônico-Conceito: 369
Escritura Contábil: 419
Esc
rituração Empresarial-Conceito: 396
Especificação-Conceito: 348
Ex Officio-Conceito: 370
Ex Officio-Limites: 370
Exibição de Documento ou Coisa: 396/404, 1015 VI
Fato Confessado-Conceito: 374 II
Fato Incontrovertido-Conceito: 374 III
Fato Notório-Conceito: 374 I, 375
Hierarquia-Conceito: 369
Incapacidade-Conceito: 750
Incapacidade-Interdição: 750
Incidente de Desconsideração da Personalidade
Jurídica: 135
Instrumento Público-Ato Processual: 188
Interdição-Prova de Legitimidade: 747 par. ún.
Inventário e Partilha: 612, 627 § 3º, 642 § 1º, 642 § 2º, 643
Investigação de Paternidade-Conceito: 369, 502
Justiça Gratuita-Prova Requerida pelo Beneficiário: 95 § 3º, 95 § 4º, 95º5º
Livre Convencimento Motivado-Conceito: 371
Objeto-Conceito: 369, 374
Obrigação-Inventário e Partilha: 642 § 1º, 642 § 2º
Pagamento de Custas e Honorários-Conceito: 486 § 2º
Pericial: 464/480
Petição Inicial: 319 VI
Posse: 561
Presunção-Conceito: 374 IV
Princípio Dispositivo-Conceito: 370
Princípios Constitucionais-Conceito: 369
Princípios Processuais-Conceito: 369
Protestos Marítimos-Conceito: 768
Regra de Experiência-Conceito: 375
Su
spensão do Processo-Conceito: 377
Terceiro-Conceito: 380
Testemunhal: 442/449
Testemunhal-Admissibilidade e Valor: 442/449
Testemunhal-Produção: 450/463
Veracidade das Afirmações do Requerente: 398
Verdade-Dever de Colaboração: 378
Verdade Formal-Conceito: 369
Verdade Oral-Conceito: 369
Vide Também: FORÇA PROBANTE DOS DOCUMENTOS ÔNUS DA PROVA PRODUÇÃO
DE PROVA
PROVA ANTECIPADA
Vide: PRODUÇÃO DE PROVA
PROVA DOCUMENTAL: 405/429
Ação Monitória: 700 § 1º, 700 § 5º
Admissibilidade de Prova-Conceito: 436 I
Arguição de Falsidade: 430/433
Carta-Conceito: 415
Conceito: 405, 434
Documento Eletrônico: 369, 439, 440, 441
Documento Estrangeiro-Conceito: 405
Documento Novo-Juntada: 435
Documento Privado-Conceito: 405
Documento Público-Conceito: 405
Documento Sem Formalidade Legal: 407
Falsidade-Arguição: 430/433
Força Probante dos Documentos: 405/429
Fotografia: 415, 422, 423
Impugnação: 436 I, 436 II, 436 III, 436 par. ún.
Instrumento Público-Conceito: 405, 406
Manifestação Sobre o Conteúdo: 436 IV
Not
a Escrita pelo Credor: 416, 416 par. ún.
Parte Contrária
Produção: 434/438
Radiograma: 413, 414
Registro Doméstico-Conceito: 415
Reprodução Cinematográfica: 434 par. ún.
Telegrama: 413, 414
PROVA EMPRESTADA
Conceito: 372
PROVA ILEGAL
Conceito: 369
PROVA ILÍCITA
Conceito: 369
PROVA LEGAL
Conceito: 406
Distinção-Prova Pré-constituída: 406
Livre Convencimento Motivado-Conceito: 371
PROVA ORAL
Audiência de Instrução e Julgamento-Ordem: 361
Documentada-Ação Monitória: 700 § 1º
Produção em Audiência: 360
PROVA PERICIAL: 464/480
Apreciação: 479
Assistente Técnico: 465 § 1º II, 466 par. ún., 471 § 1º, 477 § 1º
Audiência de Instrução e Julgamento: 469, 477
Avaliação: 464
Escolha do Perito-Conceito: 471
Dispensa-Conceito: 472
Dispensa-Imóvel Georreferenciado: 573
Esclarecimentos ao Perito: 477 § 3º
Escusa do Perito-Conceito: 467
Fal
sidade Documental: 432, 432 par. ún.
Inspeção: 481, 482
Inspeção Judicial-Distinção: 482
Interdição-Conceito: 753
Objeto-Conceito: 464
Laudo Fundamentado-Conceito: 466
Laudo Pericial-Conteúdo: 473
Laudo Pericial-Entrega: 471 § 2º
Laudo Pericial-Protocolo: 477
Laudo Pericial Unilateral-Conceito: 464
Liquidação por Arbitramento: 510
Perícia Informal-Conceito: 464 § 2º, 464 § 3º, 464 § 4º
Perícia Única-Conceito: 465
Prova Técnica Simplificada: 464 § 2º, 464 § 3º
Quesitos Suplementares-Conceito: 469
Quesitos Suplementares-Indeferimento: 470
Saneamento do Processo: 357 § 8º
Substituição: 464 § 2º, 468
Suspeição do Perito-Conceito: 465 § 1º I
Vistoria: 464
Vide Também: PERÍCIA
PROVA PRÉ-CONSTITUIDA
Distinção-Prova Legal: 406
PROVA TESTEMUNHAL: 442/449
Acareação-Conceito: 461 II, 461 § 1º, 461 § 2º
Admissibilidade e Valor: 442/449
Advogado-Informação: 455
Amigo Íntimo: 447 § 3º
Apresentação do Rol-Conceito: 451
Audiência de Instrução e Julgamento: 453
Carta-Inquirição: 453 II
Con
ceito: 442, 446
Condução Coercitiva-Conceito: 455 § 5º
Confissão-Conceito: 443 I
Contradita-Conceito: 457 § 1º
Contrato Viciado-Conceito: 446
Data-Conceito: 454 § 1º, 454 § 2º, 454 § 3º, 455
Desistência da Oitiva-Conceito: 455 § 2º, 455 § 3º
Despesas da Testemunha: 462
Dever de Dizer a Verdade-Conceito: 448, 458
Dispensa de Prova-Conceito: 442
Documento: 443 I, 443 II
Escrita-Conceito: 444, 445
Escusa da Testemunha-Conceito: 457 § 2º
Exame Pericial: 443 II
Exceções-Conceito: 445
Forma das Perguntas-Conceito: 459
Gravação-Conceito: 460
Impedimentos: 447, 457 § 2º
Impossibilidade de Comparecimento-Testemunha: 449 par. ún.
Incapaz-Conceito: 447 I
Indeferimento: 443, 459 § 2º, 459 § 3º
Inimigo Capital-Conceito: 447 § 3º
Inquirição por Carta-Conceito: 453 II
Inquirição pelo Juiz-Conceito: 456, 459 § 1º
Inquirição em Residência: 454
Interesse no Litígio-Conceito: 447 § 3º
Inversão da Ordem-Ouvida das Testemunhas: 456 par. ún.
Juiz da Causa-Conceito:
Lei de Modo Diverso-Conceito: 442
Local de Trabalho-Conceito: 450
Menor: 447 § 4º
Mo
mento da Produção de Prova-Conceito: 449
Número de Testemunha-Conceito: 450
Ordem das Perguntas-Conceito: 459
Parte Inocente-Conceito: 446
Pericial-Conceito: 443 II
Princípio da Imediação-Conceito: 459
Produção: 449, 450/463
Reperguntas-Conceito: 459
Residência-Inquirição: 454
Serviço Público-Depoimento em Juízo: 463
Suspeitos-Conceito: 447 § 3º
Testemunha-Despesas: 462
Testemunha-Impossibilidade de Comparecimento: 449 par. ún.
Testemunha-Tratada com Urbanidade: 459 § 2º
Testemunha Suspeita-Conceito: 447 § 3º
PROVIDÊNCIAS PRELIMINARES E SANEAMENTO
Alegações do Réu-Conceito: 350, 351, 352
Conceito: 347
Especificação de Prova: 347
Fato Extintivo-Alegação do Réu: 347, 350
Fato Impeditivo-Alegação do Réu: 347, 350
Fato Modificativo-Alegação do Réu: 347, 350
Produção de Prova-Conceito: 348, 349, 350
Réplica do Autor-Conceito: 347, 351
Revelia-Inocorrência do Efeito: 348
PROZESSFÜHRUNGSBEFUGNIS: 18
PUBLICAÇÃO
Alteração de Bens-Matrimônio: 734 § 1º
Arrecadação-Bens do Ausente: 745
Coisa Depositada: 746 § 2º
Demarcação-Citação pelo Correio: 576 par. ún.
Desp
achos: 205 § 3º
Diário da Justiça Eletrônico: 205 § 3º, 285 par. ún.
Edital da Citação pelo Correio: 576 par. ún.
Edital do Leilão: 886, 887 § 1º
Ementa do Acórdão: 205 § 3º, 943 § 2º
Intimação: 272, 272 § 2º
Lista de Distribuição: 285 par. ún.
PUBLICIDADE
Ação Possessória: 554 § 3º
Ato Processual-Conceito: 11, 189, 368
Alienação Judicial: 880 § 1º, 887
Alteração do Regime de Bens-Casamento: 734 § 1º
Alteração do Regime de Bens-Meios Alternativos: 734 § 2º
Audiência Pública-Conceito: 368
Demandas Repetitivas: 979
Ordenamento Jurídico: 8º
Precedente Judicial-Conceito: 927 § 5º
Processual-Cooperação Internacional: 26 III
Vide Também: PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE
Q
QUESTÃO PREJUDICIAL
Incidência da Coisa Julgada Material-Conceito: 1054
Julgamento da Questão Prejudicial-Conceito: 950
Sentença: 503, 503 § 1º, 503 § 2º, 504
QUESTÃO PRELIMINAR
Preliminar-Conceito: 938
QUESTÕES RELEVANTES
Recurso Extraordinário-STF: 1035 § 1º
QUINHÃO
Certidão do Pagamento do Quinhão: 671 par. ún.
Condôminos-Divisão: 569 II, 572, 597 § 1º III
Form
al de Partilha: 655 III
Hereditário: 651 IV, 653 I c), 655 III
Hereditário-Impedimento: 641 § 1º, 641 § 2º
Nascituro-Partilha: 650
Partilha: 651 IV, 653 I c), 653 II, 655 III
Pedido-Prazo: 647
Regras para Demarcação-Conceito: 596
Reserva-Conceito: 628 § 2º
QUITAÇÃO
Conceito-Quantia Paga: 906
QUOTAS DE SOCIEDADES
Penhora: 835 IX, 861
R
RADIOGRAMA
Prova Documental: 40, 414
RAZOABILIDADE
Conceito: 4º, 76
Ordenamento Jurídico: 8º
Vide Também: PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE
RASURAS
Atos e Termos Processuais: 211
RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO
Conceito-Duração Razoável do Processo: 4º, 139 II
Dupla Função-Conceito: 4º
Duração Razoável-Conceito: 4º, 139 II
Poderes do Juiz-Conceito: 139 II
Processo Penal-Conceito: 4º
Razoabilidade: 4º, 139 II
Vide Também: DURAÇÃO DO PROCESSO
RECESSO
Dissolução Parcial da Sociedade: 605 III
RE
CLAMAÇÃO: 988/993
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Cabimento: 988, 988 § 1º
Cabimento Fora do STF-Conceito: 988 § 1º
Cabimento Fora do STJ-Conceito: 988 § 1º
Competência do Tribunal-Preservação: 988 I
Conceito: 988, 994
Contestação: 989 III
Correição Parcial-Conceito: 988
Cumprimento da Decisão-Conceito: 993
Efeito Suspensivo: 989 II
Fase Decisória: 992
Fase Ordinária-Conceito: 989
Fase Postulatória-Conceito: 988 § 2º
Fase Pré-Final: 991
Garantias: 988 II, 988 III, 988 IV
Impugnação-Pedido do Reclamante: 990
Informações: 989 I
Julgamento: 988 § 1º
Ministério Público: 988, 991
Não Prejudicialidade-Conceito: 988 § 5º
Natureza Jurídica: prec. 994
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 VI
Órgão Jurisdicional-Cabimento: 988 § 1º
Órgão Jurisdicional-Julgamento: 988 § 1º
Qualquer Interessado-Conceito: 990
Parte Interessada-Conceito: 988
Prazo: 989 I, 989 III
Prazo das Informações-Conceito: 989 I
Precedente-Conceito: 988 § 3º
Prejudicialidade-Conceito: 988 § 5º
Pro
va Documental: 988 § 2º
Relator: 989
Situações-Cabimento: 988
STF: 988
Súmula Vinculante-Conceito: 988 § 3º
Trânsito em Julgado: 988 § 4º
RECONHECIMENTO DE FIRMA
Vide: DOCUMENTO
RECONHECIMENTO JURÍDICO DO PEDIDO
Conceito: 487 III a)
Confissão-Distinção: 389
Oposição-Conceito: 684
Parcial: 487 III a)
Vide Também: PEDIDO
RECONVENÇÃO
Ação Cautelar-Conceito: 343
Ação Declaratória Incidental-Distinção: 343
Ação de Execução-Conceito: 343
Ação de Execução Fiscal-Conceito: 343
Ação Monitória: 702 § 6º
Ação Possessória-Conceito: 343
Ação Rescisória-Conceito: 343
Admissibilidade-Requisitos: 343
Autonomia-Conceito: 343 § 2º
Chamamento ao Processo-Conceito: 131
Compensação-Conceito: 343
Competência-Conceito: 343
Conceito: 329 par. ún., 343
Contestação: 343
Curador Especial-Conceito: 343
Distribuição: 286 par. ún.
Emba
rgos de Terceiro-Conceito: 679
Forma-Conceito: 343
Honorários Advocatícios: 85 § 1º
Interesse Processual-Conceito: 343
Juizado Especial Cível-Conceito: 343
Jurisdição Voluntária-Conceito: 721
Legitimidade de Terceiro-Conceito: 343 § 3º, 343 § 4º
Natureza Jurídica-Conceito: 343
Pedido-Conceito: 324 § 2º
Possessória: 343, 556
Prazo-Conceito: 343 § 1º
Procedimentos Especiais-Conceito: 343
Propositura Independente da Contestação: 343 § 6º
Revelia-Conceito: 343, 343 § 1º
Substituição Processual-Conceito: 343 § 5º
Usucapião-Conceito: 343
RECURSO ADESIVO
Admissibilidade: 997 § 2º II
Cabimento: 997 § 2º II
Conceito: 997 § 1º I
Desconhecimento: 997 § 2º III
Desistência do Recurso Principal: 997 III
Forma de Interposição: 997 § 2º I
Porte e Retorno dos Autos: 997
Preparo: 997
Prazo: 997 § 2º I
Recurso Principal e Adesivo: 997
Recurso Principal não Conhecido: 997
Regime Jurídico: 997 § 1º
Remessa Necessária: 997
Requisitos: 997 § 1º
Su
bordinação: 997 § 2º
RECURSO ADMINISTRATIVO
Depósito Prévio-Ampla Defesa: prec. 994
Fiscal-Inconstitucionalidade: prec. 994
Previdenciário-Inconstitucionalidade: prec. 994
RECURSO ERRADO
Fungibilidade-Conceito: 203 § 1º
RECURSO ESPECIAL
Ação Rescisória-Conceito: 974
Ação Rescisória-Prazo: 975
Acórdãos Disponíveis na Internet-Conceito: 1029 § 1º
Admissibilidade-Julgamento da Causa: 1034
Admissibilidade-Requisitos: prec. 994
Agravo Comum-Cabimento: 1042
Cabimento: 994 VI, 1029
Cabimento-Ato de Governo Local: 1029
Cabimento-Demonstração: 1029 II
Causas Decididas-Conceito: 1029
Conceito: 1029
Conceito de Causa: 1029
Contrarrazões-Apresentação: 1030
Controle Concreto de Constitucionalidade: 1031
Conversão em Recurso Extraordinário: 1032
Defeito Formal-Conceito: 1029 § 3º
Demandas Repetitivas: 987, 987 § 1º, 1029 § 4º
Demonstração do Cabimento-Conceito: 1029 II
Desistência-Afetado como Repetitivo: 1036
Disposições Gerais: 1029/1035
Dissídio Jurisprudencial-Conceito: 1029 § 1º, 1029 § 2º
Dissídio Notório-Conceito: 1029 § 1º
Efeito Devolutivo-Conceito: 1029 § 5º
Ef
eito Substitutivo: 1007
Efeito Suspensivo-Conceito: 1029 § 5º
Embargos de Divergência: 1043 I, 1043 II, 1043 III
Exposição do Fato e do Direito-Conceito: 1029 I
Intempestividade-Conceito: 1042 I, 1042 § 1º I
Internet-Acórdãos Disponíveis: 1029 § 1º
Interposição: 1029, 1031
Interposição Conjunta-Recurso Especial: 1031
Intimação-Prazo: 1030
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 1030 par. ún.
Juízo de Cassação-Conceito: 1029
Juízo de Revisão-Conceito: 1029, 1034
Julgamento-Recurso Repetitivo: 1036
Lei de Recursos Derrogada-Conceito: prec. 1029
Matéria Civil-Procedimento: prec. 1029
Matéria Penal-Procedimento: 1029
Multiplicidade-Julgamento: 1036
Nova Decisão-Pedido: 1029 III
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 III
Pedido de Nova Decisão-Conceito: 1029 III
Pedido de Reforma ou Invalidação: 1029 III
Petição-Conteúdo: 1029, 1029 I, 1029 II, 1029 III
Prazo: 1030, 1030 par. ún., 1032
Prazo-Intimação: 1030
Presidente do Tribunal: 1029
Procedimento-Conceito: 1029
Procedimento-Matéria Penal: 1029
Procedimento do Recurso Especial em Matéria Civil-Conceito: prec. 1029
Protocolo-Conceito: 1030
Protocolo Integrado-Conceito: 1030
Questão Constitucional-Análise: 1032
Reg
ularidade Formal-Conceito: 1029
Repositórios Oficiais ou Credenciados: 1029 § 1º
Suspensão de Processo em Âmbito Nacional-Conceito: 1029 § 4º
Tribunal-Conceito: 1029
Única ou Última Instância-Conceito: 1029
Vício Formal-Recurso Tempestivo: 1029 § 3º
Vide Também: RECURSOS REPETITIVOS-EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
RECURSO EXCEPCIONAL
Efeito Translativo-Conceito: prec. 994
RECURSO EXTRAORDINÁRIO
Ação Rescisória-Conceito: 974
Ação Rescisória-Prazo: 975
Acórdãos Disponíveis na Internet-Conceito: 1029 § 1º
Admissibilidade-Julgamento da Causa: 1034
Admissibilidade-Requisitos: prec. 994
Agravo Comum-Cabimento: 1042
Cabimento: 994 VII, 1029
Cabimento-Demonstração: 1029 II
Cabimento-Lei Local: 1029
Cabimento-Repercussão Geral: 1029, 1029 § 1º
Causas Decididas-Conceito: 1029
Conceito: 1029
Conceito de Causa: 1029
Contra Ato da Presidência-Conceito: 1029 II
Contra Ato do Relator-Conceito: 1029 II
Contrarrazões-Apresentação: 1030
Controle da Constitucionalidade-Conceito: 1029
Decisão Contrária-Conceito: 1035 § 3º I, 1035 § 3º II
Decisão Irrecorrível-Não Conhecimento pelo STF: 1035
Decisão-Quadro-Conceito: 1035 § 4º
Defeito Formal-Conceito: 1029 § 3º
Dem
andas Repetitivas: 987, 987 § 1º, 1029 § 4º
Demonstração do Cabimento-Conceito: 1029 II
Desistência-Afetado como Repetitivo: 1036
Disposições Gerais: 1029/1035
Dissídio Jurisprudencial: 1029 § 1º, 1029 § 2º
Efeito Devolutivo-Conceito: 1029 § 5º
Efeito Substitutivo: 1007
Efeito Suspensivo-Conceito: 1029 § 5º
Embargos de Divergência: 1043, 1043 II, 1043 III, 1044 § 1º, 1044 § 2º
Exposição do Fato e do Direito-Conceito: 1029 I
Inconstitucionalidade: 1035 § 3º III
Indeferimento do RE no STF-Conceito: 1035 § 2º
Intempestividade: 1035 § 6º, 1035 § 7º, 1042 I, 1042 § 1º I
Intempestivo-Conceito: 1035 § 6º, 1035 § 7º
Interposição: 1029, 1031
Interposição Conjunta-Recurso Especial: 1031
Intimação-Prazo: 1030
Juízes ou Tribunais-Conceito: 1029
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 1030 par. ún.
Juízo de Cassação-Conceito: 1029
Juízo de Revisão-Conceito: 1029, 1034
Julgamento-Recurso Repetitivo: 1036
Matéria Penal-Procedimento: 1029
Multiplicidade-Julgamento: 1036
Não Conhecimento do Recurso-STF: 1035
Nova Decisão-Pedido: 1029 III
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 IV
Pedido de Reforma ou Invalidação: 1029 III
Pedido de Nova Decisão-Conceito: 1029 III
Petição-Conteúdo: 1029, 1029 I, 1029 II, 1029 III
Prazo: 1030, 1030 par. ún., 1035 § 6º, 1035 § 9º, 1035 § 10
Pra
zo-Intimação: 1030
Preliminar de Repercussão Geral-Conceito: 1029 II
Presidente do Tribunal: 1029
Procedimento-Conceito: 1029
Procedimento-Matéria Penal: 1029
Protocolo-Conceito: 1030
Protocolo Integrado-Conceito: 1030
Questões Relevantes-Conceito: 1035 § 1º
Regularidade Formal-Conceito: 1029
Repercussão Geral: 987 § 1º, 1035 § 1º, 1035 § 2º, 1035 § 3º, 1035 § 4º, 1035 § 5º, 1035 §
8º, 1035 § 9º, 1035 § 10, 1035 § 11
Repercussão Geral-Análise pelo Relator: 1035 § 4º
Repercussão Geral-Negativa da Existência: 1035 § 8º
Repercussão Geral-Preliminar: 1029 II
Repercussão Geral-Reconhecimento: 1035 § 9º
Repercussão Geral-Relator: 1035 § 4º, 1035 § 5º
Repercussão Geral-Súmula da Decisão: 1035 § 11
Repercussão Geral-Suspensão de Processo Pendentes: 1035 § 5º
Repetitivo: 1036
Sobrestamento-Conceito: 1035 § 8º
STF-Não Conhecimento: 1035
Súmula da Decisão-Repercussão Geral: 1035 § 11
Suspensão do Processamento-Processos Pendentes: 1035 § 5º, 1037 II
Suspensão de Processo em Âmbito Nacional-Conceito: 1029 § 4º
Única ou Última Instância-Conceito: 1029
Vício Formal-Recurso Tempestivo: 1029 § 3º
Vide Também: RECURSOS REPETITIVOS-EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
RECURSO EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL-INTERPOSIÇÃO CONJUNTA
Acórdão Assentado Duplo Fundamento: 1031
Conceito: 1031
Concluído do Julgamento do Recurso Extraordinário: 1031 § 1º
Con
trole Concreto de Constitucionalidade: 1031
Devolução dos Autos ao STJ; 1031 § 3º
Recurso Especial-Acórdão Assentado em Duplo Fundamento: 1031
Recurso Extraordinário-Prejudicialidade: 1031 § 2º
Remessa dos Autos ao STF-Julgamento do Recurso Extraordinário: 1031 § 1º
Retorno dos Autos ao STJ: 1031 § 3º
Sobrestamento-Conceito: 1031
Superior Tribunal de Justiça: 1031, 1031 § 3º
Supremo Tribunal Federal: 1031 § 1º, 1031 § 2º
RECURSO EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL-REPETITIVOS
Vide: RECURSOS REPETITIVOS-EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
RECURSO INDEPENDENTE
Conceito: 997
RECURSO INTEMPESTIVO
Ação Rescisória-Prazo: 975
RECURSO ORDINÁRIO: 1027, 1028
Adesivo-Conceito: 1028
Cabimento: 994 V, 1027
Competência do STF: 1027 I
Competência do STJ: 1027 II
Conceito: 1027
Constitucional-Conceito: 995, 1027
Constitucional-Prazo: 1028 par. ún.
Embargos de Divergência: 994, 994 IX
Estado Estrangeiro-Causas: 1027 II b), 1027 § 1º, 1028
Habeas Data-STF: 1027 I
Julgamento: 1027
Julgamento-STF: 1027 I
Julgamento-STJ: 1027 II
Mandado de Injunção-STF: 1027 I
Mandado de Segurança-STF: 1027 I
Ma
ndado de Segurança-STJ: 1027 II a)
Ordem dos Processo no Tribunal: 937 II
Organismo Internacional-Causas: 1027 II b)
Prazo-Recurso Ordinário Constitucional: 1028
STF-Julgamento: 1027 I
STJ-Julgamento: 1027, 1028
RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL
Agravo de Instrumento: 1027 § 1º, 1028
Apelação-Conceito: 1027 II b), 1028
Competência do STF: 1027 I
Competência do STJ: 1027 II
Conceito: 995, 1027
Contrarrazões: 1028 par.
Error in Iudicando: 1027 I
Error in Procedendo: 1027 I
Intimação: 1028 par. ún.
Juízo de Admissibilidade: 1028, 1028 par. ún.
Julgamento-Conceito: 1027
Prazo: 1028, 1028 par. ún.
Regimento Interno do STJ-Disposições: 1028
RECURSO PARCIAL
Conceito: 1002
RECURSO PREJUDICADO
Conceito: 932 III
RECURSOS: 994/1044
Ação Rescisória-Conceito: 968 § 5º, 968 § 6º, 974
Aceitação da Decisão-Conceito: 1000
Aceitação Tácita: 1000 par. ún.
Admissibilidade-Conceito: prec. 994
Amicus Curiae-Conceito: 138 § 1º, 138 § 3º
Autarquias-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Ba
ixa nos Autos: 1006
Cabimento: 994
Chamamento ao Processo-Conceito: 130
Conceito: prec. 994
Conceitos-Nova Lei Processual: 14
Conflito de Competência-Conceito: 957
Contra Sentença-Conceito: 203 § 1º
Contrário à Súmula-Conceito: 932 IV
Denunciação da Lide-Conceito: 129
Desistência pelo Recorrente-Até Início da data de Publicação: 998, 998 par. ún.
Despachos Não Cabe Recurso: 1001
Disposições Gerais: 994/1008
Distribuição Automática dos Recursos: 1011
Distrito Federal-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Efeitos: prec. 994
Eficácia da Decisão: 995, 995 par. ún.
Erroneamente Interposto-Conceito: 203 § 1º
Estado-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Falecimento da Parte: 1004
Feriado Local-Comprovação: 1003 § 5º
Fungibilidade-Conceito: 1009
Guia de Custas-Equívoco no Preenchimento: 1007 § 7º
Impugnação da Decisão: 1002
Início do Prazo: 1003
Inovação Recursal-Conceito: 1014
Interesse em Recorrer-Conceito: prec. 994, 996
Isenção-Porte de Remessa e Retorno: 1007 § 1º
Isenção-Preparo: 1007 § 1º
Juízo de Mérito: prec. 994
Lei Processual Nova-Conceito: 14
Mescla de Espécies Recursais: prec. 994
Mini
stério Público-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Multiplicidade-Fundamento em Idêntica Questão de
Direito: 1036
Município-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Ordem dos Processos no Tribunal: 926/946
Pena de Deserção: 1007, 1007 § 4º, 1007 § 6º, 1007 § 7º
Porte de Remessa e Retorno-Comprovação: 1007
Porte de Remessa e Retorno-Dispensa: 1007 § 1º
Porte de Remessa e Retorno-Insuficiência: 1007 § 2º
Prazo-Insuficiência no Valor: 1007 § 2º
Prazo para Baixa nos Autos: 1006
Prazo para Interposição: 1003
Preparo-Comprovação: 1007
Preparo-Dispensa: 1007 § 1º
Preparo-Insuficiência no Valor: 1007 § 2º
Preparo-Interposição do Recurso: 1007
Protocolo Integrado: prec. 994
Razões do Recurso-Conceito: 937
Recurso Independente: 997, 997 § 2º
Recursos Representativos da Controvérsia-Seleção: 1036 § 1º
Relator-Provimento: 932 V
Remetido pelo Correio: 1003 § 4º
Remessa Necessária: 994
Renúncia-Direito de Recorrer: 999
Repetitivos-Extraordinário e Especial: 1036/1041
Requisitos de Admissibilidade-Conceito: prec. 994, 996
Restituição do Prazo: 1004
Solidariedade Passiva: 1005 par. ún.
STF e STJ: 1027/1044
Substituição Processual: 996 par. ún.
Sustentação Oral-Inadmissibilidade: 945
T
eoria Geral dos Recursos-Conceito: 994
União-Isenção de Preparo: 1007 § 1º
Unirrecorribilidade: prec. 994
Vontade de Recorrer: 113 par. ún.
Vide Também: EFEITOS DOS RECURSOS INTERPOSIÇÃO DE RECURSO JUÍZO de
ADMISSIBILIDADE-RECURSOS REQUISITOS de ADMISSIBILIDADE-RECURSOS
RECURSOS REPETITIVOS
Casos Repetitivos-Conceito: 928
Conceito-Julgamento dos Casos Repetitivos: 928, 928 par. ún.
Desistência: 998 par. ún.
Extraordinário e Especial: 1036/1041
Incidência de Resolução de Demandas Repetitivas: 928 I
Julgamento-Registro Eletrônico: 979 § 3º
Multiplicidade-Fundamento em Idêntica Questão de Direito: 1036
Objeto dos Casos Repetitivos: 928 par. ún.
Recurso Especial Repetitivo: 928 II
Recurso Extraordinário Repetitivo: 928 II
Registro Eletrônico-Conselho Nacional de Justiça: 979 § 3º
Relator: 932 IVb
Relator-Seleção: 1036 § 5º
Vide Também: JULGAMENTO DOS RECURSOS REPETITIVOS
RECURSOS REPETITIVOS-EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
Admissibilidade-Conceito: 1036
Agravo de Instrumento-Decisão do Requerimento: 1037 § 13 I
Agravo Interno-Decisão do Requerimento: 1037 § 13 II
Apreciação do Requerimento-Conceito: 1037 § 10
Atos por Meio Eletrônico-Conceito: 1038 § 1º
Cabimento de Agravo: 1036 § 3º
Caráter Vinculativo da Decisão do Recurso
Representativo-Conceito: 1039
Casos Repetitivos: 928 II
Con
ceito: 928 II, 1036
Conteúdo do Acórdão: 1038 § 5º
Contraditório-Conceito: 1037 § 11
Controvérsia-Admissibilidade pelo Relator: 1038 § 2º
Decisão de Afetação-Conceito: 1037
Decisão do Requerimento: 1037 § 13
Decisão do Recurso Representativo: 1039
Depoimento-Conhecimento na Matéria: 1038 § 4º
Depoimentos-Conceito: 1038 § 4º
Desistência da Ação: 1041 § 1º, 1041 § 2º, 1041 § 3º
Desistência Afetados como Repetitivos-Conceito: 1036
Desistência de Recurso-Conceito: 1036
Distinção-Conceito: 1037 § 9º
Distinção-Questão a Ser Decidida e Julgada: 1037 § 9º
Distinção-Reconhecimento: 1037 § 12
Estrita Correspondência-Conceito: 1037 § 2º
Fiscalização-Cumprimento da Decisão: 1038 § 6º
Habeas Corpus: 1038 § 3º
Intempestivos-Conceito: 1036 § 2º, 1036 § 3º
Intimação da Decisão de Suspensão-Conceito: 1037 § 8º
Juízo de Retratação: 1040 § 2º
Julgamento: 1036/1041
Julgamento de Mérito-Conceito: 1036
Julgamento de Casos Repetitivos-Conceito: 928
Manutenção da Decisão-Conceito: 1040 § 1º
Meio Eletrônico-Pedido de Informações: 1038 § 1º
Mérito dos Processos Sobrestados em Grau de
Jurisdição-Conceito: 1040 III
Mérito do Recurso Sobrestado no Tribunal de Origem-Conceito: 1040 I, 1040 II
Ministério Público: 1038, 1038 § 3º
Multiplicidade de Recursos: 1036, 1036 § 4º, 1036 § 5º
Neg
ada a Existência de Repercussão Geral: 1039 par. ún.
Pedido de Informações-Relator: 1038
Pessoas, Órgãos e Entidades Interessadas-Conceito: 1038 § 2º
Prazo-Atos por Meio Eletrônico: 1038 § 1º
Prazo-Julgamento dos Recursos Afetados: 1037 § 4º, 1037 § 5º
Prazo-Pedido de Informações: 1038 § 1º
Prazo-Recurso Intempestivo: 1036 § 2º
Prazo-Recurso Selecionado: 1037 § 4º, 1037 § 5º, 1037 § 6º
Prazo-Outra Parte-Requerimento: 1037 § 11
Prevenção-Relator: 1037 § 3º
Prioridade no Julgamento: 1038 § 4º
Procedimento no Tribunal de Origem: 1036, 1036 § 1º
Publicado o Acórdão Paradigma: 1040
Questões Desvinculadas do Tema-Conceito: 1037 § 7º
Questões Não Abarcadas pelo Julgamento: 1040 § 3º
Reconhecimento da Distinção-Conceito: 1037 § 12
Recurso Representativo da Controvérsia: 1036 § 1º, 1036 § 4º, 1036 § 5º, 1036 § 6º
Recurso Representativo da Controvérsia-Caráter Vinculativo da Decisão: 1039
Recurso Representativo da Controvérsia-Critério para Seleção: 1036 § 6º
Recursos-Conceito: 1037 § 13, 1037 § 13 I, 1037 § 13
Recursos Admissíveis Selecionados: 1036 § 6º, 1037
Recursos Sobrestados-Negativa de Seguimento: 1040 I
Relator: 1036 § 5º, 1037, 1037 § 3º, 1037 § 10 II 1037 § 10 III, 1037 § 10 IV, 1037 § 13 II,
1038, 1038 § 2º, 1038 § 4º
Requerimento Demonstrando Distinção: 1037 § 9º
Requerimento Dirigido ao Juiz: 1037 § 10 I
Requerimento Dirigido ao Relator: 1037 § 10 II, 1037 § 10 III, 1037 § 10 IV
Retratação-Impugnação do Novo Acórdão: 1040 § 2º
Retratação da Decisão pelo Tribunal de Origem-Conceito: 1040 § 2º
Retratação Obrigatória-Conceito: 1040 § 2º
Réu Preso: 1038 § 3º
Revo
gação da Suspensão-Conceito: 1037 § 1º
Seleção de Recursos Representativos: 1036 § 1º, 1036 § 4º, 1036 § 5º, 1036 § 6º
Sobrestamento: 1039 par. ún.
Suspensão dos Processos: 1041
Suspensão dos Processos com Controvérsia Idêntica ao Recurso Repetitivo-Conceito 1037
§ 4º, 1037 § 5º, 1037 § 6º
Tribunal Superior-Firmado em Julgamento: 1042 § 1º II a)
Vinculação Necessária à Decisão Superior-Conceito: 1041
Vide Também: JULGAMENTO DOS RECURSOS REPETITIVOS
RECURSOS REPRESENTATIVOS DA CONTROVÉRSIA
Critério para Seleção-Conceito: 1036 § 6º
Relator-Seleção: 1036 § 5º
Seleção pelo Tribunal para Encaminhamento: 1036 § 1º, 1036 § 4º, 1036 § 5º, 1036 § 6º,
1037
RECUSA
Cartas: 267
Cônjuge-Recusa Justa: 74
Credor-Ação de Consignação: 539 § 3º, 544 I, 544 II
Exibição de Documento: 399 I, 399 II, 402, 404
Litisconsórcio: 113
Obrigação de Não Fazer: 823
Recusa de Depor-Conceito: 386
REDAÇÃO DO ACÓRDÃO
Conceito: 205, 941
REFORMATIO IN PEIUS
Apelação: 1013
Conceito: 496, prec. 994, 994
Proibição: prec. 994, 994
Reexame Necessário: prec. 994
Remessa Necessária: 496, prec. 994
REGIME DE BENS DO CASAMENTO
Alteração-Conceito: 734
Alte
ração-Meios Alternativos de Divulgação: 734 § 2º
Ministério Público-Intimação: 734 § 1º
Publicidade-Alteração dos Bens: 734 § 1º
Publicidade-Meios Alternativos: 734 § 2º
Registro-Conceito: 734 § 3º
Vide Também: CASAMENTO
REGIMENTO INTERNO DE TRIBUNAL
Conceito: 44
Conflito de Atribuições-Conceito: 959
Conflito de Competência: 958, 959
Distribuição-Conceito: 930
Funções-Relator: 932 VIII
Impedimento e Suspeição: 148 § 2º
Pedido de Vista: 940 § 2º
Recurso Ordinário Constitucional-Disposições: 1028
REGISTRO DE AUTOS
Vide: ORDEM DOS PROCESSOS NO TRIBUNAL
REGISTRO CIVIL
Averbação e Retificação-Conceito: 1046 § 3º
REGISTRO DOMÉSTICO
Prova: 415
REGISTRO DA PENHORA
Exequente-Conceito: 844
REGISTRO DE PESSOAS NATURAIS
Interdição: 755 § 3º
REGULADOR DE AVARIAS
Auxiliar da Justiça: 149, 711
Conceito: 708
Regulamento-Apresentação: 710
Vide Também: AVARIA GROSSA
REINTEGRAÇÃO DE POSSE
Au
diência de Mediação: 565, 565 § 1º
Citação-Conceito: 562
Competência: 47
Contestação-Prazo: 564, 564 par. ún.
Embargos de Terceiro: 678
Liminar Possessória-Conceito: 562
Litígio Coletivo-Conceito: 565
Manutenção: 555 par. ún., 558, 559/566
Manutenção-Conceito: 560
Manutenção-Pedido: 555 par. ún.
Ministério Público: 565 § 2º
Pedido de Manutenção-Conceito: 559
Procedência da Justificação-Conceito: 563
Procedimento Comum-Conceito: 566
Propriedade Imóvel-Litígio: 565 § 5º
Proteção Possessória-Conceito: 561 IV
Prova da Posse: 561 I
Provisória: 678, 678 par. ún.
Responsabilidade-Política Agrária e Urbana: 565 § 4º
Sem Cominação da Pena-Conceito: 555 par. ún.
Turbação e Esbulho: 560, 561 II, 561 III, 565
Tutela Jurisdicional-Conceito: 565 § 3º
Vide Também: POSSE
RELAÇÃO AVOENGA
Ação Declaratória: 19
RELAÇÃO DE CONSUMO
Competência: 22 II
Denunciação da Lide-Conceito: 125 II
RELAÇÃO JURÍDICA
Contestação: 19 I
Declaração Judicial: 19 I
Exi
stência: 19 I
Inexistência, 19 I
Litigiosa-Curso do Processo: 20
Plurilateral-Conceito: 333 II
RELAÇÃO JURÍDICA PROCESSUAL
Pressuposto Processual de Validade: 64 § 1º
RELATOR
Ação Rescisória-Citação do Réu: 970
Ação Rescisória-Decisão Monocrática: 974
Ação Rescisória-Devolução dos Autos: 971
Ação Rescisória-Escolha de Relator: 971 par. ún.
Ação Rescisória-Poderes do Relator: 972
Agravo de Instrumento-Agravo Prejudicado: 1018 § 1º
Agravo de Instrumento-Efeito Suspensivo: 1019 I
Agravo de Instrumento-Intimação do Agravo: 1019 II
Agravo de Instrumento-Prazo: 1019, 1019 II, 1019 III, 1020
Agravo de Instrumento-Prazo para Julgamento: 1020
Agravo de Instrumento-Prejudicialidade: 1018 § 1º
Agravo Interno-Decisão: 1021
Apelação: 1011, 1011 I, 1011 II, 1012 § 3º I, 1012 § 4º
Apelação-Decisão Monocrática: 1011 I
Apelação-Pedido de Efeito Suspensivo: 1012 § 3º II, 1012 § 4º
Apelação-Voto para o Órgão Colegiado: 1011 II
Apresentação do Autos ao Presidente: 934
Apresentação de Contrarrazões: 932 V
Arguição de Inconstitucionalidade: 950 § 3º
Assunção de Competência: 947 § 1º
Audiência Pública-Demanda Repetitiva: 983 § 1º
Conflito de Competência: 954, 955, 955 par. ún., 956
Conversão do Recurso Especial em Recurso
Extraordinário-Conceito: 1032
Dem
andas Repetitivas: 977 I, 982, 983, 983 § 1º, 983 § 2º
Desconsideração da Personalidade Jurídica: 932 VI
Embargos de Declaração-Decisão Monocrática: 1024 § 1º
Escolha-Conceito: 971
Fato Superveniente: 933, 933 § 1º, 933 § 2º
Homologar Autocomposição das Partes: 932 I
Incumbência-Ordem dos Processos no Tribunal: 932
Interposição Conjunta-Recurso Especial e
Extraordinário: 1031 § 3º
Juízo de Admissibilidade-Conceito: 932 III
Juízo de Mérito-Conceito: 932 IV
Ministério Público-Intimação: 932 VII
Negar Provimento a Recurso: 932 IV
Pedido de Informações-Recursos Repetitivos: 1038
Poderes do Relator-Conceito: 932 III, 932 IV, 968 § 5º, 968 § 6º, 972
Prazo-Agravo de Instrumento: 1019, 1019 II, 1019 III, 1020
Prazo-Conclusão dos Autos: 931
Prazo-Conflito de Competência: 954
Prazo-Fato Superveniente: 933
Prazo-Publicação da Pauta: 935
Prazo-Sanar Vício ou Completar Documentação: 932 par. ún.
Prejudicado o Agravo-Conceito: 1018 § 2º
Proclamação do Resultado-Conceito: 941 § 1º
Produção de Prova-Dirigir e Ordenar: 932 I
Provimento ao Recurso: 932 V
Publicação da Pauta-Diário Oficial: 934
Reclamação: 989
Recurso Especial-Questão Constitucional: 1032
Recurso Especial em Recurso Extraordinário-Conversão: 1032
Recurso Extraordinário e Especial Repetitivos: 1036 § 5º, 1037, 1037 § 3º, 1037 § 10 II,
1037 § 10 III, 1037 § 10 IV, 1037 § 13 II
Recu
rso Inadmissível-Negar Seguimento: 932 III
Recurso Prejudicado-Conceito: 932 III
Recurso Repetitivo: 932 IVb)
Recurso Repetitivo-Extraordinário e Especial: 1036
1036 § 5º, 1037, 1037 § 3º, 1037 § 10 II, 1037 § 10 III, 1037 § 10 IV, 1037 § 13 II, 1038
Recurso Representativo da Controvérsia: 1036 § 5º
Redação do Acórdão: 941
Regimento Interno do Tribunal-Funções: 932 VIII
Remessa Necessária: 496, 932, 947 § 1º
Renovação do Ato Processual: 938 § 1º
Suspensão da Eficácia-Decisão Recorrida: 995 par. ún.
Suspensão dos Processos-Demandas Repetitivas: 982, 982 § 1º, 982 § 2º
Vista nos Autos: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Vide Também: INCUMBÊNCIAS DO RELATOR
REMESSA DOS AUTOS
Apelação: 146 § 1º, 1010 § 3º
Conflito de Competência: 957 par. ún.
Impedimento ou Suspeição: 146 § 1º
Incompetência: 64 § 2º
Serventuário-Prazo: 228
Vide Também: AUTOS
REMESSA NECESSÁRIA
Ação Rescisória-Prazo: 974, 975
Assunção de Competência: 947 § 1º, 947 § 2º
Atos Sujeitos ao Duplo Grau Necessário: 496
Competência Trabalhista-Conceito: 496 § 3º
Conceito: 14, 496, 994, 1046
Direito Intertemporal-Conceito: 496
Efeito Suspensivo-Conceito: 496
Efeito Translativo-Conceito: 496
Embargos à Execução: 496 II
Faz
enda Pública: 496 II
Fundamento-Conceito: 496
Não Incidência-Conceito: 496 § 2º, 496 § 3º
Natureza Jurídica: 496
Orientação Vinculante do Ente Público-Conceito: 496 § 3º
Procedimento-Conceito: 496
Relator: 496, 932, 947 § 1º
Remessa dos Autos-Conceito: 496 § 1º
Sentença de Mérito-Conceito: 496, 496 I
União, Estados e Municípios: 496 I
REMIÇÃO
Adjudicação-Falência: 877 § 4º
Adjudicação-Penhora de Bem Hipotecado: 877 § 3º
Bens-Conceito: 826
Execução-Conceito: 826
Exequente-Vantagem: 826
REMOÇÃO
De Ofício-Inventariante-Conceito: 622
Incidente de Remoção-Conceito: 623 par. ún.
Inventariante-Conceito: 622, 623, 624, 625
Inventariante-Substituição: 625
RENÚNCIA
Advogado-Comunicação da Renúncia: 112
Advogado-Dispensa da Comunicação: 112 § 2º
Advogado-Conceito: 112
Conceito-Prazo: 224
Continuação da Representação Após Renúncia-Advogado: 112 § 1º
Direito-Conceito: 487 III c, 999
Direito de Recorrer-Conceito: 999
Dispensa da Comunicação do Advogado-Conceito: 112 § 2º
Litisconsórcio-Conceito: 224
Pré
via à Sentença: 999
Renúncia ao Recurso-Conceito: 999
Validade e Eficácia-Conceito: 999
REPARAÇÃO DE DANO
Acidente de Veículo: 17
Acidente de Veículo-Foro Competente: 53 V
Alimentos-Apelação: 1012
Exequente-Conceito: 776
Vide Também: DANO
REPERCUSSÃO GERAL-RECURSO
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário-Conceito: 1042 III
Alegação em Preliminar-Conceito: 1035 § 2º
Conceito: 1035 § 1º
Negativa de Existência-Conceito: 1035 § 8º, 1039 par. ún., 1042 § 1º II b
Recurso Extraordinário: 1035, 1035 § 1º, 1035 § 2º, 1035 § 3º, 1035 § 4º, 1035 § 5º, 1035 §
8º, 1035 § 9º, 1035 § 10, 1035 § 11, 1039 par. ún., 1042 III
Relator-Recurso Extraordinário: 1035 § 4º, 1035 § 5º
RÉPLICA
Alegação do Autor-Conceito: 347, 351
REPRESENTAÇÃO
Capacidade Postulatória: 71, 75, 103
Citação pelo Correio: 248 § 2º
Conceito: 75, 103
Finalidade: 75
Incapacidade ou Defeito-Conceito: 337 IX
Incapaz: 71
Procedimento da Representação-Conceito: 235 § 1º, 235 § 2º
Processual-Conceito: 105
Representação da União-Conceito: 103
REPRESENTAÇÃO EM JUÍZO
Advocacia Geral da União: 75 I, 103
Ass
ociação Irregular: 75 VIII
Associação Sem Personalidade Jurídica: 75 § 2º
Autarquia: 75 III
Condomínio: 75 X
Espólio: 75 VI
Estados e Distrito Federal: 75 § 4º
Fundação de Direito Púbico: 75 III
Gerente de Filial: 75 § 3º
Herança: 75 V
Inventariante Dativo: 75 § 1º
Irregularidade-Suspensão do Processo: 76
Massa Falida: 75 IV
Município: 75 II
Parte: 103
Pessoa Jurídica: 75 VII
Pessoa Jurídica Estrangeira: 75 IX, 75 § 3º
Sociedade e Associação Irregular: 75 VIII
Sociedade Sem Personalidade Jurídica: 75 § 2º
União: 75 I
REPRESENTANTE JUDICIAL
Fazenda Pública-Intimação: 535
REPRODUÇÃO CINEMATOGRÁFICA
Prova Documental-Conceito: 434 par. ún.
REPRODUÇÃO FOTOGRÁFICA
Conceito: 423
Vide Também: FOTOGRAFIA
REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE-RECURSOS
Cabimento-Conceito: prec. 994
Conceito: prec. 994, 996
Interesse em Recorrer-Conceito: prec. 994
Legitimidade para Recorrer-Conceito: prec. 994
Pre
paro-Conceito: prec. 994, 1007
Recurso Especial-Conceito: prec. 994
Recurso Extraordinário-Conceito: prec. 994
Regularidade Formal: prec. 994
RES PERIT DOMINO: 809
RESCISÓRIA
Vide: AÇÃO RESCISÓRIA
RESOLUÇÃO DO MÉRITO
Conceito: 485, 487, 488
RESPONSABILIDADE CIVIL
Advocacia Pública-Membro: 184
Defensoria Pública-Membro: 187
Ministério Público-Membro: 183
RESPONSABILIDADE DA DOUTRINA
Conceito: 502
RESPONSABILIDADE OBJETIVA
Hipoteca Judiciária-Conceito: 495 § 5º
Tutela de Urgência-Conceito: 302
RESPONSABILIDADE PROPORCIONAL
Despesas Processuais: 87 par. ún.
RESPONSABILIDADE DAS PARTES
Dano Processual: 79, 80, 81
Litigância de Má-Fé: 79, 80, 81
Má-Fé: 79, 80
Mais de Um Litigante: 81 § 1º
Multa-Litigante de Má-Fé: 81
Perdas e Danos-Conceito: 79, 80
Valor da Indenização: 81 § 1º, 81 § 2º
RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL
Ação Real-Conceito: 792 I
Alienação de Bem Penhorado-Conceito: 792 V
Be
ns Particulares dos Sócios: 795
Bem de Família-Conceito: 796
Bens Sujeitos à Execução: 790
Conceito: 789, 792
Devedor-Conceito: 789
Direito de Retenção: 793
Direito de Superfície: 791
Dívida-Proprietário de Terreno: 791
Espólio: 796
Execução: 789/796
Fiador-Conceito: 794
Fraude à Execução-Conceito: 792
Fraude de Execução-Conceito: 792
Fraude Contra Credores-Conceito: 792
Herança: 796
Impenhorabilidade-Bens Deixados por Herança: 796
Regras-Conceito: 789
Responsabilidade Secundária-Conceito: 790 IV
Sucessão-Conceito: 796
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA
Despesas Processuais: 87 par. ún.
RESPOSTA DO RÉU
Contestação-Conceito: Prec. 335, 335
RESTAURAÇÃO DE AUTOS
Advogado-Procedimento: 712
Aparecimento dos Autos Perdidos: 716 par. ún.
Audiência-Autos de Restauração: 715
Autos Perdidos-Localização: 716 par. ún.
Autos Suplementares: 712 par. ún.
Coleta de Prova para Restauração: 715
Contestação: 714
Con
testação Parcial: 714 § 2º
Custas da Restauração: 718
Desaparecimento no Tribunal: 717, 717 § 1º, 717 § 2º
Encontro dos Autos Perdidos-Conceito: 716 par. ún.
Julgamento-Conceito: 716
Meio Eletrônico-Conceito: 712
Ministério Público: 712
Nova Audiência-Conceito: 715
Nova Perícia: 715 § 2º
Partes: 712
Pedido de Restauração-Conceito: 712
Petição Inicial: 713
Perda-Após Produção de Provas: 715
Procedimento-Conceito: 713
Procedimento-Desaparecimento no Tribunal: 717 § 1º, 717 § 2º
Reconstituição dos Documentos: 715 § 3º
Refazimento da Audiência-Autos Principais: 715
Sanção Processual-Conceito: 718
Suprimento do Processo Desaparecido: 714 § 1º
Testemunha-Conceito: 715 § 1º, 715 § 4º
Vedações-Conceito: 715
Vide Também: AUTOS
RETRATAÇÃO
Conceito: 101 § 1º
Improcedência Liminar do Pedido: 332 § 3º
Indeferida a Petição Inicial: 331
Inexistência-Citação do Réu: 331 § 1º
Vide Também: JUÍZO DE RETRATAÇÃO
RÉU
Alegações: 350, 351, 352
Chamamento ao Processo-Conceito: 130, 131
Ci
tação: 238, 239
Comparecimento Espontâneo: 239 § 1º
Confissão Ficta de Um dos Réus: 391
Consentimento-Abandono da Causa: 485 § 6º
Consentimento-Desistência da Ação: 485 § 4º, 485 § 5º
Contestação-Réplica: 351
Defesa-Conceito: 331 § 1º, 331 § 2º
Incapaz-Competência: 50
Incompetência Relativa-Conceito: 64, 952, 952 par. ún.
Legitimidade para Arguir Incompetência-Conceito: 64
Ônus da Prova: 373 II
Mudança de Domicílio: 43
Pagamento do Valor Devido-Antes da Intimação: 526
Qualificação na Possessória-Conceito: 554
Substituição-Contestação: 338
Vide Também: DOMICÍLIO DO RÉU
RÉU AUSENTE
Competência: 49
Vide Também: AUSENTE
RÉU PRESO
Curador Especial: 72 II
Recursos Repetitivos: 1038 § 3º
RÉU REVEL
Citação: 72 II, 239 § 2º
Conceito: 76 § 1º II
Denunciação da Lide-Conceito: 128
Presunção de Veracidade-Conceito: 344
REUNIÃO DE PROCESSOS
Ações Propostas Separadamente: 58
Causa Conexas-Conceito: 113 § 1º
Conceito: 56, 66 III
Con
flito de Competência: 66 III
Cooperação Jurisdicional: 69 II
REVELIA: 344/346
Ação Rescisória: 970
Assistente Simples: 121
Citação por Edital: 257 IV
Conceito: 344
Contestação: 345 I
Denunciação da Lide-Conceito: 128 III
Direito Indisponível-Conceito: 345 II, 346
Documento Indispensável-Conceito: 345 III
Efeitos-Conceito: 344, 355 II
Efeitos-Não Ocorrência: 345
Efeitos-Não Incidência: 348, 349
Inocorrência: 345, 348
Intervenção do Revel: 346 par. ún.
Jurisdição Voluntária-Conceito: 711
Prazo: 346
Prazo em Dobro: 229 § 1º
Presunção de Veracidade-Conceito: 344, 345 IV
Produção de Prova-Conceito: 346 par. ún.
Reconvenção-Conceito: 343, 343 § 1º
REVISÃO CRIMINAL
Coisa Julgada-Desconsideração: 502
Conceito: 515 VI
Parte Civil: 515 VI
Procedente-Conceito: 515 VI
Responsabilidade-Conceito: 515 VI
REVOGAÇÃO
Advogado-Impedimento Legal: 111
Constituir de Novo Procurador-Revogar Mandato do Advogado: 111 par. ún.
Exp
ressa: 111
Mandato do Advogado-Conceito: 111
Mandato Judicial: 200
Tácita-Conceito: 111, 200, 745
Voluntária-Conceito: 111, 200
RUBRICA
Folhas dos Autos: 207, 208
S
SALDO
Ação de Exigir Contas-Conceito: 552
SALÁRIO MÍNIMO
Prestação Alimentícia: 533 § 4º
SANÇÃO PENAL
Prova Testemunhal: 458 par. ún.
SANÇÃO PROCESSUAL
Advogado-Restituição dos Autos: 234 § 2º
Restauração dos Autos-Conceito: 718
SANEAMENTO DO PROCESSO
Alteração-Pedido ou Causa de Pedir: 329 II
Conceito: 329 II
Conceito: 357, 357 § 1º
Decisão Conjunta-Conceito: 357 § 1º
Decisão de Saneamento-Conceito: 357
Delimitação Consensual-Conceito: 357 § 2º
Pautas de Audiência: 357 § 9º
Prova Pericial-Conceito: 357 § 8º
Saneamento Corporativo-Conceito: 357 § 3º
Testemunha: 357 § 4º, 357 § 5º, 357 § 6º, 357 § 7º
SATISFAÇÃO DO CRÉDITO
Adjudicação dos Bens Penhorados: 904 II
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015 par. ún.
Con
ceito-Satisfação do Credor: 907
Credor-Pluralidade: 908
Credor-Pretensão: 909
Credor do Credor-Conceito: 908 § 1º
Devolução ao Devedor-Arrecadação a Maior: 907
Dinheiro: 904 I, 905
Dinheiro-Distribuição por Preferência: 908
Direito ao Levantamento-Dinheiro Depositado: 905
Efeitos da Penhora-Conceito: 908
Execução: 904/909
Execução-Beneficio do Exequente: 905 I
Exequente-Formas de Satisfação do Crédito: 904
Exequente-Pretensões: 909
Exequente-Quitação da Quantia Paga: 906
Exequente-Pluralidade: 908
Exequente Singular-Beneficio: 905 I
Formas-Conceito: 904
Levantamento do Dinheiro Depositado: 905
Ordem de Preferência-Pluralidade de Credores: 908, 908 § 1º
Plantão Judiciário-Conceito: 905 par. ún.
Pluralidade de Credores-Distribuição do Dinheiro: 908
Preferência: 908, 908 § 1º, 908 § 2º
Pretensão de Credor-Conceito: 909
Princípio da Anterioridade da Penhora: 908, 909
Prioridade Temporal da Penhora-Conceito: 908 § 2º
Quitação da Quantia-Conceito: 906
Restituição ao Executado-Arrecadação a Maior: 907
SECUNDUM EVENTUM LITIS
Coisa Julgada-Conceito: 502
SECUNDUM EVENTUM PROBATIONIS
Coisa Julgada-Conceito: 502
SEG
REDO DE JUSTIÇA
Arbitragem-Carta Arbitral: 189 IV
Conceito: 11 par. ún., 107 I, 189
Consulta nos Autos: 189 par. ún.
Divórcio: 189 II, 189 par. ún.
Guarda de Crianças e Adolescentes: 189 II
Inventário e Partilha: 189 par. ún.
Processo-Tramitação: 189
Separação de Corpos: 189 II
Separação Judicial: 189 II, 189 par. ún.
Terceiro-Certidão do Juiz: 189 par. ún.
União Estável: 189 II
SEGURO
Contra Riscos-Navio ou Aeronave: 864
Substituição da Penhora-Conceito: 848 par. ún.
SEGURO DE VIDA
Contrato: 784 VI
Impenhorabilidade-Conceito: 833 VI
SEMANA NACIONAL DE CONCILIAÇÃO
Conceito: 221 par. ún.
SEMOVENTES
Alienação: 742 II
Penhora: 835 VII, 840 II, 862
SENTENÇA: 485/501
Ação de Exigir Contas: 552
Ação Rescisória: 115, 966 V
Ação Rescisória-Vícios da Sentença: 966 V
Acolhimento ou Rejeição do Pedido: 487 I
Alteração-Conceito: 494
Alteração-Embargos de Declaração: 494 II
Alteração por Acórdão: 491 § 2º
Ap
arente-Conceito: 203 § 1º
Cabimento de Apelação: 1009
Casos de Dúvida-Conceito: 1009
Citra Petita-Ação Rescisória: 966 V
Civil Condenatória-Conceito: 515 I
Civil Constitutiva-Conceito: 515 I
Civil Declaratória-Conceito: 515 I
Certa-Conceito: 492 par. ún.
Coisa Julgada e Lide-Conceito: 492
Composição-Conceito: 489, 504
Conceito: 203 § 1º, 366, 1009
Conceitos Legais Indeterminados: 489 § 1º II
Condição de Eficácia: 496
Conflito das Normas-Conceito: 489 § 2º
Consignação em Pagamento: 546
Conteúdo-Conceito: 1009
Contrarrazões-Conceito: 1009 § 1º, 1009 § 2º
Controle da Constitucionalidade-Conceito: 502
Correlação Causa de Pedir e Pedido: 492
Critério para Definição-Conceito: 1009
Cumprimento: 513/538
Cumprimento Provisório: 297 par. ún.
Decisão Concisa-Conceito: 490
Decisão Inversa da Pedida-Conceito: 492
Declaração-Bens do Ausente: 744
Declaração da Vontade-Conceito: 501
Definição-Conceito: 316, 1009
Definição-Critérios: 1009
Demarcatória: 581, 581 par. ún., 582, 587
De Mérito-Coisa Julgada Material: 502, 503, 505
De Mérito-Conceito: 487, 502, 503
De 
Mérito-Remessa Necessária: 496
De Mérito Anterior à Citação: 241
Duplo Grau de Jurisdição: 496
Direito Superveniente-Conceito: 493
Dispositivo-Conceito: 489 III
Dúvida-Casos de Dúvida: 1009
Efeito Translativo-Conceito: 496
Eficácia-Coisa Julgada: 502
Elementos e Efeitos da Sentença: 489/495
Elementos Essenciais-Conceito: 489
Entrega da Coisa-Título Extrajudicial: 807
Entrega da Coisa: 498
Extinção do Processo: 316
Extra Petita-Ação Rescisória: 966 V
Férias Forenses: 214
Fato Constitutivo: 493
Fato Extintivo: 493
Fato Modificativo: 493
Fato Novo-Conceito: 493 par. ún.
Forma-Conceito: 1009
Fundamentação-Conceito: 489 II, 489 § 1º, 489 § 1º IV, 504
Fundamentação Sucinta-Conceito: 489 § 1º IV
Habilitação-Conceito: 692
Hipoteca Judicial-Conceito: 495
Homologatória-Conceito: 515 II
Homologatória-Demarcação: 587
Homologatória-Divisão: 597
Homologatória-Partilha: 654
Genérica-Conceito: 492 par. ún.
Imutabilidade-Coisa Julgada: 502
Ineficácia da Sentença-Ação Rescisória: 115
Int
erdição: 754, 755
Julgamento do Mérito-Conceito: 490
Justiça-Conceito: 502
Liminar-Conceito: 515
Liquidação: 491 § 1º, 509, 510, 511, 512
Matéria de Ordem Pública-Conceito: 492
Motivação-Conceito: 489 II
Motivação Contraditória-Conceito: 489 § 1º IV
Natureza Diversa da Pedida-Decisão: 492
Obrigação de Entregar Coisa: 538
Obrigação de Fazer e de Não Fazer: 497, 536, 537
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Conceito: 491
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Definitivo: 523/527
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Fazenda Pública: 534, 535
Obrigação de Pagar Quantia Certa-Provisório: 520, 521, 522
Obrigação de Prestar Alimentos: 528/533
Parcial-Conceito: 203 § 1º, 1009
Perdas e Danos: 499, 500
Petição Inicial-Indeferimento: 485 I
Ponderação no Conflito das Normas-Conceito: 489 § 2º
Prazo: 226 III
Preclusão-Conceito: 946
Prescrição e Decadência-Conceito: 487 II
Princípio da Inalterabilidade-Conceito: 494
Procedimento Comum: 485/501
Processual-Conceito: 485
Questão Prejudicial: 503, 503 § 1º, 503 § 2º, 504
Relatório-Conceito: 489 I
Remessa Necessária-Conceito: 496
Renúncia-Conceito: 487 IIIc
Requisitos-Conceito: 489
Reso
lução do Mérito-Conceito: 485, 487, 487 par. ún., 488, 490
Retratável-Conceito: 331
Substitutiva-Declaração da Vontade: 501
Título Executivo Judicial: 515
Transação-Conceito: 487 III b)
Trânsito em Julgado-Conceito: 502
Ultra Petita-Ação Rescisória: 966 V
Validade e Eficácia-Conceito: 502
Vícios-Ação Rescisória: 966 V
Vide Também: DECISÃO INTERLOCUTÓRIA DECISÃO JUDICIAL
SENTENÇA ARBITRAL
Conceito: 515 VII
Cumprimento da Sentença: 516 III
Estrangeira-Competência: 516 II
Nulidade-Conceito: 1061
Título Executivo Judicial-Conceito: 515 VII
SENTENÇA E COISA JULGADA: 485/508
Alteração: 494
Coisa Julgada: 502/508
Cosa Julgada e Lide-Conceito: 494
Decisão Certa: 492, 492 par. ún.
Declaração da Vontade: 501
Disposições Gerais: 485/488
Duplo Grau de Jurisdição: 496
Fato Novo: 493 par. ún.
Hipoteca Judiciária-Decisão Judicial: 495
Julgamento do Mérito: 488, 490
Lide e Coisa Julgada-Conceito: 492
Limites Objetivos da Coisa Julgada: 503
Limites Subjetivos da Coisa Julgada-Conceito: 506
Obrigação de Pagar Quantia Certa: 491
Pe
rdas e Danos: 499, 500
Preclusão da Sentença: 946
Remessa Necessária: 496
Resolução do Mérito-Conceito: 485, 487
Resolução do Mérito-Impedimentos: 485, 487
Tutela Específica-Entrega da Coisa: 498
Tutela Específica-Fazer ou Não Fazer: 497
Vide Também: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA
SENTENÇA CONSTITUTIVA
Conceito: 520
Execução-Conceito: 520
SENTENÇA DECLARATÓRIA
Execução: 19
Extinção do Processo de Execução: 925
Vide Também: AÇÃO DECLARATÓRIA
SENTENÇA ESTRANGEIRA
Ação de Homologação-Regras do STJ: 960 § 3º
Arbitragem-Convenção Interamericana: Prec. 960
Autoridade Competente-Decisão: 963 I
Carta Rogatória: 40, 960, 960 § 1º, 961, 962, 962 § 1º
Carta de Sentença-Expedição: 965
Citação Regular: 963 II
Coisa Julgada-Conceito: 963 IV
Coisa Julgada Material-Conceito: 961
Competência: 964, 965
Competência-Autoridade Brasileira: 964
Competência Internacional-Prevalência: 964
Conceito: 515 VIII, 515 IX, 516 II, 961
Convenção Interamericana-Arbitragem: Prec. 960
Cooperação Internacional: 40
Cópia Autenticada-Decisão Homologatória: 965 par. ún.
Cum
primento da Sentença: 516 II
Cumprimento e Devolução da Rogatória: 960 § 1º
Decisão-Autoridade Competente: 963 I
Decisão Eficaz-País de Origem: 963 III
Decisão Homologada-Título Executivo Judicial: 960 § 3º
Decisão Passível de Homologação: 961 § 1º
Divórcio Consensual: 961 § 5º, 961 § 6º
Divórcio Consensual-Validade da Decisão: 961 § 6º
Eficácia: 961
Execução Fiscal: 961 § 4º
Execução Provisória-Pedido de Urgência: 961 § 3º
Execução da Sentença-Carta Rogatória: 962 § 1º
Execução da Sentença-Competência: 965
Execução da Sentença-Conceito: 965
Exequatur-Carta Rogatória: 960, 960 § 1º, 961, 963, par. ún., 964 par. ún., 965 par. ún.
Forma de Execução-Conceito: 515 IX
Homologação: 23, 24 par. ún., 26 § 2º, 27 III, 40, 960, 961
Homologação-Citação Regular: 963 II
Homologação-Conceito: 961, 963 par. ún.
Homologação-Impedimento: 964
Homologação-Prescrição: 23
Homologação-Requisitos Indispensáveis: 963
Homologação Parcial: 961 § 3º
Juízo sobre a Urgência da Medida: 961 § 3º
Litispendência-Sentença Estrangeira: 24
Medida de Urgência: 962, 962 § 1º
Medida de Urgência-Carta Rogatória: 961 § 1º
Meramente Declaratória-Conceito: 20
Ministério Público-Intervenção: 960 § 1º
Ordem Pública: 963 VI
Prazo-Conceito: 961
Pro
cesso de Homologação-Conceito: 961
Reconhecimento e Execução: Prec. 960
Regimento Interno do STJ: 960 § 2º
Regras do STJ-Conceito: 960 § 3º
Requisitos Indispensáveis para Homologação-Conceito: 963
Texto-Convenção Sobre o Reconhecimento e
Execução de Sentenças Estrangeiras: prec. 960
Título Executivo Extrajudicial-Conceito: 784 § 1º, 784 § 2º
Título Executivo Judicial: 515 VIII, 515 IX
Tradução Oficial: 963 V
Tribunal Estrangeiro-Conceito: 961
Tutela de Urgência-Execução Provisória: 961 § 3º
SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Conceito: 515 II
Demarcação: 587
Divisão: 597
Partilha-Conceito: 654
SENTENÇA DE MÉRITO
Anterior à Citação: 241
Coisa Julgada Material: 502, 503, 505
Conceito: 487, 502, 503
Nulidade: 115 I
Proferida Sem Integração do Contraditório: 115
Questão Prejudicial-Conceito: 503
Remessa Necessária: 496
Resolução-Conceito: 487
Trânsito em Julgado-Conceito: 502, 503
SENTENÇA DE PARTILHA
Conceito: 596
SENTENÇA PENAL
Condenatória-Conceito: 515 VI
Cum
primento da Sentença-Conceito: 516 III
Condenatória-Forma de Execução: 515 VII
Revisão Criminal-Conceito: 515 VI
Sujeito Passivo na Execução-Conceito: 515 VI
Título Executivo Judicial: 515 VI
SEPARAÇÃO CONSENSUAL E DIVÓRCIO: 731/734
Ação de Família: 693
Acordo de Vontades-Conceito: 731
Assistência Judiciária: 731
Conceito: prec. 731, 731
Cônjuges-Pedido: 731
Dissolução do Casamento pelo Divórcio-Texto
Constitucional: prec. 731
Escritura Pública: 733, 733 § 1º, 733 § 2º
Educação dos Filho-Valor da Contribuição: 731 III
Escritura Pública-Conceito: 731
Extrajudicial-Escritura Pública: 731
Guarda de Filhos-Conceito: 731 III
Homologação do Divórcio: 731
Partilha de Bens-Conceito: 731 I
Partilha de Bens-Posterior: 731 par. ún.
Pensão Alimentícia entre Cônjuges: 731 II
Petição Inicial-Conceito: 731
Processo Judicial-Conceito: 733
Prova do Casamento-Conceito: 731
Regime de Bens do Casamento-Alteração: 734, 734 § 1º, 734 § 2º, 734 § 3º
Regime de Visitas-Conceito: 731 III
Valor da Contribuição-Criação e Educação dos Filhos: 731 IV
Vide Também: DIVÓRCIO
SEPARAÇÃO JUDICIAL
Competência: 43, 53 I
Com
petência-Mudança de Domicílio: 43
Sobrevivência-Conceito: prec. 731
SEQUESTRO
Bens-Colação: 641 § 1º
Bens-Prestação de Contas: 553
Tutela de Urgência-Natureza Cautelar: 301
SERVENTUÁRIO
Conceito: 96
Impedimento e Suspeição: 148 II
Prazo: 228, 229, 233
Prazo-Verificação: 233, 234, 235
Processo Administrativo-Prazo Excedido: 233
Vide Também: AUXILIARES DA JUSTIÇA
SERVIDÕES
Divisão-Conceito: 596 II, 597 § 2º III
SERVIDOR PÚBLICO
Alimentos-Desconto em Folha da Pagamento: 529, 912
Depoimento em Juízo: 463
Desconto em Folha de Pagamento: 529, 912
Prestação Alimentícia-Desconto em Folha de Pagamento: 529, 912
Testemunha-Intimação: 455 § 4º
SHOPPING CENTER
Substituição Processual: 18
SIGILO
Dados Sigilosos-Execução: 773 par. ún.
Depoimento: 388 II, 388 III, 388 IV
Informação-Conceito: 438
Processo Eletrônico: 189 par. ún.
Profissional-Ministério Público: 183
Vide Também: SEGREDO DE JUSTIÇA
SIMULAÇÃO
Mini
stério Público-Ação Rescisória: 967 III, 975 § 3º
Vide Também: PROCESSO SIMULADO
SINDICATO
Ação Civil Pública-Conceito: 18
SINGULARIDADE
Cabimento-Um Único Tipo de Recurso: prec. 994
Conceito: prec. 994
Vide Também: PRINCÍPIO DA SINGULARIDADE
SOBREDIREITO PROCESSUAL
Conceito: 277
SOBREPARTILHA
Ação Acessória: 61
Administrador de Bens: 669 par. ún.
Bens Sonegados: 621
Bens Sujeitos: 669
Exceção: 669
Herança Após Partilha: 669 II
Outro Julgamento: 670 par. ún.
Sonegados: 669 I
SOBRESTAMENTO
Cessação-Conceito: 1036
Conceito: 315, 1035 § 8º
Recursos Repetitivos: 1039 par. ún.
Recursos Sobrestados-Negativa de Seguimento: 1040 I
Requerimento que Exclua da Decisão: 1036 § 2º
SOCIEDADE
Bens Particulares dos Sócios: 795
Citação-Dissolução Parcial: 601, 601 par. ún.
Dissolução e Liquidação-Conceito: 1046 § 3º
Dissolução Parcial: 599/609
Indenização Compatível-Dissolução Parcial: 602
Irr
egular-Representação em Juízo: 75 VIII
Penhora: 835 IX
Sem Personalidade Jurídica-Representação: 75 § 2º
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Conceito: 795
SOCIEDADE ANÔNIMA
Dissolução Parcial-Conceito: 599 § 2º
SOCIEDADE DE FATO
Ação Declaratória: 19
Competência: 44, 53 I
Dissolução-Competência: 53 I
Reconhecimento-Conceito: 44
SOCIEDADE PERSONIFICADA
Dissolução-Conceito: prec. 599
SÓCIO
Benefício de Ordem-Conceito: 795 § 1º, 795 § 2º, 795 § 3º
Bens Particulares: 795
Direito de Retirada-Conceito: 600 IV
Dissolução Parcial da Sociedade: 600, 601
Execução de Bens: 790 II
Falecimento-Dissolução da Sociedade: 600 I, 600 II, 600 III, 605 I
SOLIDARIEDADE
Conceito: 130
Despesas Processuais: 87 par. ún.
SOLIDARIEDADE PASSIVA
Conceito: 1005 par. ún.
Interposição de Recurso: 1005 par. ún.
SONEGAÇÃO
Ação Acessória: 61
Inventariante-Conceito: 621, 622 VI
STREITGEGENSTAND: 1043
SU
B-ROGAÇÃO
Competência: 725 II
Convencional: 778 § 1º IV
Direito Real-Bem Imóvel: 725 II
Execução Forçada: 778 § 1º IV
Insuficiente-Penhora de Crédito: 857 § 2º
Interesse do Fiador-Conceito: 778 § 1º
Jurisdição Voluntária: 725 I
Legal: 778 § 1º IV
Opção Automática-Penhora de Crédito: 857 § 1º
Penhora de Crédito: 857, 857 § 1º, 857 § 2º
SUBSTITUIÇÃO
Automática-Impedimento e Suspeição: 66 II
Conceito: 1008
Decisão Impugnada-Conceito: 1008
Extensão: 1008
Inventariante: 623
Poderes do Substituto-Conceito: 18
Tipos de Substituição-Conceito: 18
SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA
Bens Oferecidos em Substituição-Conceito: 847
Companheiro-Bem Imóvel: 847 § 3º
Conceito: 835 § 2º, 848
Condições para Efetivação-Conceito: 847 § 1º, 847 § 2º
Fiança Bancária ou Seguro-Conceito: 848 par. ún.
Fundamento da Substituição-Conceito: 847
Imóvel: 847 § 3º
Lavratura do Termo de Substituição-Conceito: 849
Manifestação do Exequente-Conceito: 847 § 4º
Partes: 848
Prova de Propriedade: 847 § 2º
Req
uerida pelas Partes: 848
Situações que Ensejam a Substituição-Conceito: 848
Termo de Substituição-Lavratura: 849
SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL
Assistente Litisconsorcial: 18 par. ún.
Assistente Simples-Conceito: 121 par. ún.
Banco: 18
Casos-Conceito: 18
Coisa Julgada-Conceito: 18, 506
Conceito: 18, 996 par. ún., 1008
Curador Especial: 72
Efeito Substitutivo-Conceito: 1008
Efeito Substitutivo-Incidência: 1008
Extensão da Substituição-Conceito: 1008
Honorários Advocatícios-Conceito: 85
Legitimação Autônoma-Distinção: 18
Ministério Público: 18
Poderes do Substituto-Conceito: 18
Substituição-Conceito: 1008
Terceiro-Conceito: 996 par. ún.
Voluntária-Conceito: 18
SUBSTITUIÇÃO DO RÉU
Prazo-Contestação: 338, 338 par. ún., 339 § 1º
SUCEDÂNEO DE RECURSO
Conceito: 297
SUCESSÃO
Causa Mortis-Condomínio: 649
Definitiva-Conceito: 745 § 3º
Definitiva-Retorno Após Dez Anos: 745 § 4º
Hereditária-Competência: 23 II
Morte-Exibição de Livro Empresarial: 420 II
Mo
rte da Parte-Conceito: 110
Partes e Procuradores: 108/112
Provisória-Conceito: 745 § 1º
Responsabilidade Patrimonial: 796
SUCESSÃO DAS PARTES E DOS PROCURADORES: 108/112
Advogado-Continuação da Representação Após a Renúncia: 112 § 1º
Advogado-Renúncia ao Mandato: 112
Alienação da Coisa ou Direito Litigioso-Conceito: 109
Alienante-Falecimento: 109 § 1º
Alienante que Permanece no Processo-Conceito: 109 § 1º
Alienante que Sai do Processo-Conceito: 109 § 1º
Alteração Subjetiva da Lide-Conceito: 109 § 1º
Aquisição Originária-Conceito: 109
Assistência Litisconsorcial-Conceito: 109 § 2º
Coisa Julgada-Conceito: 109 § 3º
Coisa Litigiosa-Conceito: 109
Continuação da Representação Após a Renúncia-Conceito: 112 § 1º
Curador Especial-Conceito 110
Dispensa de Comunicação-Conceito: 112 § 2º
Estabilidade Subjetiva-Conceito: 109
Herança Jacente-Conceito: 110
Impedimento Legal-Conceito: 111
Momento Inicial da Estabilização Subjetiva da Lide-Conceito: 108
Não Constituição de Novo Procurador-Conceito: 111 par. ún.
No Curso do Processo-Conceito: 108
Notificação e EOAB-Conceito: 112 § 1º
Novo Procurador-Não Constituição: 111 par. ún.
Parte-Falecimento: 110
Partes-Conceito: 108
Procedimento da Sucessão-Conceito: 110
Renúncia ao Mandato-Conceito: 112
Revo
gação Voluntária-Conceito: 111
Sentença e Coisa Julgada-Conceito: 109 § 3º
Sucessão por Morte da Parte-Conceito: 110
Sucessão Processual-Conceito: 108
Sucessão Voluntária das Partes: 108
Validade da Alienação da Coisa ou Direito Litigioso-Conceito: 109
SUCESSÃO PROCESSUAL
Alienante-Falecimento: 109 § 1º
Alienante que Permanece no Processo-Conceito: 109 § 1º
Alienante que Sai do Processo-Conceito: 109 § 1º
Alteração Subjetiva da Lide: 109 § 1º
Assistente Litisconsorcial do Alienante: 109 § 2º
Conceito: 108
Falecimento da Parte: 687
Habilitação: 687
Reconvenção-Conceito: 343 § 6º
SUCESSÃO VOLUNTÁRIA
Curso do Processo-Conceito: 108
Partes-Casos Expressos em Lei: 108
SUCUMBÊNCIA
Ação Civil Pública: 177
Ação Possessória: 559
Denunciação da Lide-Conceito: 129
Honorários-Cumprimento da Sentença: 85 § 13
Honorários Advocatícios: 996
Justiça Gratuita-Conceito: 98 § 2º, 98 § 3º
Justiça Gratuita-Honorários de Advogado: 99 § 4º
Mínima-Conceito: 86 par. ún.
Oposição: 685
Parte Mínima do Processo-Litigante: 86 par. ún.
Pedido-Verba de Sucumbência: 322 § 1º
Recíp
roca-Conceito: 86
Responsabilidade-Justiça Gratuita: 98 § 2º
Suspensão de Exigibilidade-Justiça Gratuita: 98 § 3º
Verba de Sucumbência: 85, 322 § 1º
SUJEITO PASSIVO
Sentença Penal-Conceito: 515 VI
Contestação-Conceito: 339
SUJEITOS DO PROCESSO
Circunstâncias Fáticas-Conceito: 926 § 2º
Conceito: 926
Edição-Conceito: 926 § 1º, 926 § 2º
Enunciado-Alteração: 927 § 2º, 927 § 4º
Vide Também: PRECEDENTE JUDICIAL
SÚMULA VINCULANTE
Conceito: 332 I, 927, 966 V
Enunciado: 927 II, 927 § 2º
Garantia-Reclamação: 988 IV
STF-Regulamentação: 927
STF-Requisitos: 927
Tutela da Evidência: 311 II
Violação-Ação Rescisória: 966 V
SUPERFÍCIE
Ato de Constrição: 791, 791 § 1º
Enfiteuse: 791 § 2º
Execução-Conceito: 791
Natureza Jurídica: 791
Princípio da Especificidade: 791
Urbana-Conceito: 791
Vide Também: DIREITO DE SUPERFÍCIE
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Agravo de Instrumento: 1027 § 1º, 1028
Ag
ravo em Recurso Especial e Extraordinário: 1042 § 7º
Apelação: 1027 II b), 1028
Carta Rogatória-Procedimento: 36, 36 § 1º, 36 § 2º
Colegialidade-Conceito: 1027
Competência: 1027 II
Controle Concreto de Constitucionalidade: 1031
Conversão-Recurso Especial em Extraordinário: 1032
Demandas Repetitivas: 987 § 2º
Embargos de Divergência-Interposição: 1044 § 1º
Estado Estrangeiro como Parte: 1027 IIb)
Interposição Conjunta de Recurso Extraordinário e
Especial: 1031, 1031 § 3º, 1042 § 6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Interposição de Embargos de Divergência: 1044 § 1º, 1044 § 2º
Julgamento: 1027 II
Julgamento da Causa: 1034
Mandado de Segurança: 1027 II
Multiplicidade de Recursos: 1036
Organismo Internacional como Parte: 1027 II b)
Preparo: 1007
Questão Constitucional-Recurso Especial: 1032
Recurso Ordinário: 1027 II, 1027 § 2º
Sentença Estrangeira-Homologação: 960 § 2º
Súmula-Conflito de Competência: 955 par. ún. I
Tese Jurídica-Apreciado o Mérito do Recurso: 987 § 2º
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
Ação Rescisória: 966, 968, 970, 973
Aplicação do Direito em Espécie-Conceito: 1034
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário: 1042 § 1º II b), 1042 § 8º
Cabimento de Agravo: 1035 § 7º
Cabimento do Recurso-Repercussão Geral: 1035 § 1º
Colegialidade-Conceito: 1027
Com
petência: 1027 I, 1028 par. ún.
Conversão-Recurso Extraordinário em Especial: 1033
Demandas Repetitivas: 987 § 2º
Habeas Data: 1027 I
Embargos de Declaração-Conceito: 1035
Interposição Conjunta de Recurso Extraordinário e
Especial: 1031 § 1º, 1031 § 2º, 1042 § 6º, 1042 § 7º, 1042 § 8º
Julgamento da Causa: 1034
Mandado de Injunção: 1027 I, 1028 par. ún.
Mandado de Segurança: 1027 I, 1028 par. ún.
Multiplicidade de Recursos: 1036
Pedido de Vista-Regulamentação: 940
Princípio da Segurança Jurídica: 535 § 6º
Questão Constitucional-Recurso Especial: 1032
Questões Relevantes-Conceito: 1035 § 1º
Recurso Extraordinário-Conhecimento e Julgamento: 1034
Recurso Extraordinário-Decisão Irrecorrível: 1035
Recurso Extraordinário-Julgamento da Causa: 1034
Recurso Extraordinário-Não Conhecimento: 1035
Recurso Extraordinário-Pressuposto Especial de Admissibilidade: 1035
Recurso Extraordinário-Remetido ao STJ: 1033
Recurso Extraordinário-Repercussão Geral: 1035, 1035 § 1º, 1035 § 2º, 1035 § 3º, 1042 § 1º
II b)
Recurso Extraordinário em Especial-Conversão: 1033
Recurso Extraordinário e Especial– Interposição Conjunta de: 1031 § 1º, 1031 § 2º
Recurso Extraordinário Intempestivo-Conceito: 1035 § 6º, 1035 § 7º
Recurso Ordinário: 1027 I
Repercussão Geral-Conceito: 1035 § 1º
Repercussão Geral-Considerações: 1035 § 1º
Repercussão Geral-Decisão Contrária a Súmula Simples ou Vinculante: 1035 § 3º, 1035 § 3º
I, 1035 § 3º II, 1035 § 3º III
Repercussão Geral-Demonstração pelo Recorrente: 1035 § 2º
Rep
ercussão Geral-Recurso Extraordinário: 987 § 1º, 1035, 1035 § 1º, 1035 § 2º, 1035 § 3º,
1035 § 4º, 1035 § 5º, 1035 § 9º, 1035 § 10, 1035 § 11
Repercussão Geral-Relator: 1035 § 4º, 1035 § 5º Súmula-Conflito de Competência: 955 par.
ún. I Súmula da Decisão-Repercussão Geral: 1035 § 11 Tese Jurídica-Apreciado o Mérito do
Recurso: 987 § 2º
SURDO-MUDO
Capacidade de Exercício: 71
Citação-Conceito: 245
SUSPEIÇÃO
Vide: IMPEDIMENTOS E SUSPEIÇÃO
SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO
Depósito: 916 § 3º
Embargos à Execução-Conceito: 916 § 3º
Falta de Bem Penhorável-Conceito: 833
SUSPENSÂO DO MANDADO MONITÓRIO
Conceito: 702 § 4º
SUSPENSÃO DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO
Conceito: 919
Exceção: 919 § 1º
Litisconsórcio-Conceito: 919 § 4º
Objeto da Suspensão-Conceito: 919 § 5º
Provisoriedade da Suspensão-Conceito: 919 § 2º
Suspensão Parcial-Conceito: 919 § 3º
SUSPENSÃO DO PROCESSO: 313/315
Ação de Família-Conceito: 694 par. ún.
Ação Penal-Prazo: 315 § 1º, 315 § 2º
Âmbito Nacional-Conceito: 1029 § 4º
Ato Processual-Impedimento: 314
Capacidade Processual-Perda: 313 I
Chamamento ao Processo-Conceito: 131
Conceito: 76, 134 § 3º, 313, 365 par. ún., 377, 694 par. ún.
Conflito de Competência-Conceito: 955
Con
vecção das Partes: 313 II
Demandas Repetitivas: 980, 982, 982 § 1º, 982 § 2º, 982 § 3º, 982 § 5º
Falecimento da Parte: 110, 1004
Força Maior-Conceito: 313 VI
Habilitação: 689
Impedimento ou Suspeição: 146 § 2º, 313 III
Incapacidade Processual: 76, 313 I, 313 § 1º, 313 § 2º
Incidente de Demandas Preventivas: 313 IV
Incidente de Desconsideração: 133 § 3º
Morte das Partes: 313 I, 313 § 1º, 313 § 2º
Oposição: 685 par. ún.
Prazo: 313 § 3º, 313 § 4º, 313 § 5º
Prazo Processual-Impedimento: 313
Prejudicialidade-Conceito: 313 Va
Proibição-Conceito: 314
Prova Pendente em Outro Processo-Conceito: 313 V b
Relevância da Suspensão-Conceito: 315
Representação-Irregularidade: 76
Recursos Repetitivos: 1041
Restituição do Prazo: 1004
Sobrestamento-Conceito: 315
Tribunal Marítimo-Competência: 313 VII
Tutela Antecipada-Conservação da Eficácia: 296 par. ún.
SUSPENSÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO
Alienação Sem Licitantes-Conceito: 921 IV
Atos Processuais Urgentes-Prática: 921
Bens Impenhoráveis-Conceito: 921 III
Conceito: 921
Efeito Suspensivo a Embargos-Conceito: 921 II
Hipóteses de Suspensão-Conceito: 921 I
Parcelamento-Conceito: 921 V
Pra
zo Concedido pelo Exequente: 922
Suspensão para Localização-Executado ou Bens: 921 § 1º, 921 § 2º, 921 § 3º
SUSTENTAÇÃO ORAL
Advogado: 937 § 4º
Agravo Interno: 937 § 3º
Agravo em Recurso Especial e Extraordinário-Conceito: 1042 § 5º
Demandas Repetitivas: 937 § 1º, 984 II, 984 § 1º
Procurador: 937 § 2º
Videoconferência-Advogado: 937 § 4º
T
TABELIÃO
Escritura Pública-Inventário e Partilha: 610 par. ún.
TAQUIGRAFIA
Conceito: 210
Depoimento: 460
TAXATIVIDADE
Ação Rescisória-Conceito: 966
Conceito: prec. 994, 994
Vide Também: PRINCÍPIO da TAXATIVIDADE
TELEGRAMA
Prova Documental: 413, 414
TEMPESTIVIDADE
Ato Processual: 218 § 4º
Ordem Pública: prec. 994
Recurso-Conceito: prec. 994, 1046
Recurso-Remetido pelo Correio: 1003 § 4º
Vide Também: PRAZO
TEMPO E LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS: 212/217
Ato em Continuação-Conceito: 212 § 1º
Ato por Petição-Conceito: 212 § 3º
Autorização Judicial: 212 § 2º
Di
as Úteis: 212, 214
Feriado-Conceito: 214, 216
Férias-Conceito: 214, 215
Férias Forenses-Conceito: 214, 216
Horário-Prática do Ato: 212
Horário Livre-Conceito: 213
Horário de Verão-Conceito: 213 par. ún.
Lugar: 217
Organização Judiciária Local: 212 § 3º
Sábados e Domingos: 212, 216
Semana Santa: 214
Tempo: 212/216
Vide Também: ATO PROCESSUAL
TEMPUS REGIT ACTUM
Recurso-Cabimento: prec. 994
TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Vide: CONCILIAÇÃO
TEORIA GERAL DO DIREITO
Categorias-Conceito: 200
TEORIA GERAL DOS RECURSOS
Apelação-Conceito: 1014
TERCEIRO
Conceito: 674
Considerado Revel ou Excluído do Processo: 76 § 1º III
Descumprimento do Dever-Conceito: 380 par. ún.
Divisão e Demarcação-Terras: 572
Escritura Pública-Conceito: 610
Exclusão do Processo: 76 § 1º III
Execução-Obrigação de Fazer: 817
Exibição de Documento ou Coisa: 380, 380 II, 401, 402, 403, 404
Incapacidade-Suspensão do Processo: 76 § 1º III
Int
eressado-Ação Rescisória: 967 II
Interessado-Interdição: 119
Interesse Jurídico: 119
Interveniente-Conceito: 674
Justiça Gratuita-Ingresso no Processo: 99
Legitimado-Consignação em Pagamento: 539
Obrigação de Fazer: 817, 819
Penhora-Conceito: 835 § 3º
Penhora-Conhecimento: 844
Penhora de Crédito: 856 § 1º, 856 § 2º, 856 § 3º, 856 § 4º
Penhora-Posse ou Guarda do Bem: 845
Prova-Conceito: 380
Usucapião: 119
Vide Também:
EMBARGOS DE TERCEIRO INTERVENÇÃO DE TERCEIRO
TERCEIRO ADQUIRENTE
Execução-Ônus da Prova: 792 § 2º
Intimação-Fraude de Execução: 792 § 4º
TERCEIRO PREJUDICADO
Ação Rescisória: 975 § 3º
Agravo de Instrumento-Conceito: 1015
Conceito: 119, 996 par. ún.
Impugnação da Decisão: 996 par. ún.
Interesse Jurídico: 996 par. ún.
Interposição de Recurso: 996
Recurso-Legitimidade: 119
Substituição Processual: 996 par. ún.
TERRAS PARTICULARES
Demarcação: 574/587
Divisão: 588/598
Vide Também: AÇÃO DE DEMARCAÇÃO AÇÃO DE DIVISÃO
TER
RENO USURPADO
Pleito dos Confinantes Prejudicados-Conceito: 594, 594 § 1º
TESTAMENTEIRO
Citação: 741 § 1º
Conceito: 735 § 4º
Intimação-Assinatura do Termo: 735 § 3º
Inventariante: 617 V
Inventário e Partilha: 616 IV
TESTAMENTO E CODICILO: 735/737
Ação Declaratória-Testamento: 19
Auto de Aprovação-Testamento Cerrado: 735
Codicilo: 737 § 3º
Escrivão-Leitura do Testamento: 735
Fundação-Instituição por Testamento: 764
Herança Jacente-Testamento: 738
Herdeiro: 737
Herdeiro-Intimação: 737 § 1º
Instrumento Escrito Mecanicamente a Rogo: 735
Instrumento Particular-Conceito: 735
Legitimados a Requerer Publicação: 737
Ministério Público: 735 § 2º, 737 § 2º
Procedimento: 735, 735 § 1º, 735 § 2º, 735 § 3º, 735 § 4º
Termo de Abertura: 735 § 1º
Testamenteiro: 735 § 3º, 735 § 4º
Testamento Aberto-Conceito: 735
Testamento Cerrado-Auto de Aprovação: 735
Testamento Cerrado-Instrumento Particular: 735
Testamento Cerrado-Conceito: 735
Testamento Dilacerado-Conceito: 735
Testamento Marítimo: 737 § 3º
Testamento Particular-Localização: 740
T
estamento Particular-Publicação: 737
Testamento a Rogo-Testemunha: 735
Testemunha-Função: 735, 737
Tutor ou Curador: 759 II
TESTAMENTO PÚBLICO
Conceito: 407
Legitimidade para Cumprimento-Conceito: 736
TESTEMUNHA
Afirmação Falsa-Conceito: 448
Audiência de Instrução e Julgamento: 361 III, 361 par. ún.
Auto de Arrombamento-Penhora: 846 § 4º
Compromisso de Dizer a Verdade: 458
Conceito: 357 § 4º, 357 § 5º, 357 § 6º, 357 § 7º
Contradita-Conceito: 457 § 1º
Depoimento em Juízo-Serviço Público: 463
Despesas da Testemunha-Conceito: 462
Dever de Dizer a Verdade: 77 II, 448
Dever de Testemunhar-Protesto Marítimo: 768
Dispensa de Depor-Conceito: 448
Escusa da Testemunha-Conceito: 457 § 2º
Impedimento ou Suspeição: 148 § 3º
Incapaz-Conceito: 447 § 1º
Juiz da Causa como Testemunha-Conceito: 452
Justiça Gratuita-Indenização: 98 § 1º IV
Ordem das Perguntas pelas Partes: 459
Prova Escrita: 444, 445
Prova Testemunhal: 442/449
Que Nada Sabe-Conceito: 450
Restauração dos Autos: 715 § 1º, 715 § 4º
Saneamento do Processo: 357 § 4º, 357 § 5º, 357 § 6º, 357 § 7º
Serviço Público-Depoimento em Juízo: 463
T
estamento-Função da Testemunha: 735
TÍTULO EXECUTIVO: 783/785
Ação de Cobrança-Conceito: 783
Chamamento ao Processo-Conceito: 132
Conceito: 783
Decisão Judicial Estrangeira: 960 § 3º
Denunciação da Lide-Conceito: 129
Execução do Devedor: 779 I
Execução Forçada: 778 § 1º II, 778 § 1º III
Novação: 779 III
Opção do Autor-Conceito: 785
Prescrição-Conceito: 784
Sujeito Passivo-Conceito: 132
TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
Aluguel de Imóvel-Crédito: 784 VIII
Anticrese: 784 V
Cédula de Crédito Bancário-Conceito: 784 XII
Cheque: 784 I
Cheque-Ação por Falta de Pagamento: 784 I
Competência-Execução: 781
Conceito: 784, 784 XII
Condomínio-Despesas: 784 VIII
Condomínio Edilício: 784 X
Contrato-Seguro de Vida: 784 VI
Contrato de Garantia-Conceito: 784 V
Debênture: 784 I
Direito Real de Garantia: 784 V
Dívida Ativa-Conceito: 784 IX
Documento com Característica de Título Executivo: 784 II
Documento Particular-Assinado pelo Devedor: 784 III
Documento Público-Assinado pelo Devedor: 784 II
Dup
licata: 784 I
Emolumentos Notariais-Conceito: 784 XI
Entrega da Coisa Certa-Conceito: 806, 807
Escritura Pública-Assinada pelo Devedor: 784 II
Execução Contra Fazenda Pública-Conceito: 534
Exequente: 798 I
Fazenda Pública-Certidão de Dívida: 784 IX
Fazenda Pública-Citação: 910
Foro e Laudêmio: 784 VII
Hipoteca: 784 V
Juízo Competente: 781
Laudêmio-Crédito: 784 VII
Letra de Câmbio: 784 I
Liquidação-Conceito: 509
Nota Promissória: 784 I
Obrigação Alimentar-Conceito: 911
Obrigação Alternativa-Conceito: 800
Obrigação de Fazer e Não Fazer: 814
Opção do Autor-Conceito: 785
Penhor: 784 V
Prescrição-Conceito: 784
Processo Autônomo de Execução: prec. 771
Protesto-Efeitos Jurídicos: 784 I
Seguro de Vida-Contrato: 784 VI
Sentença Estrangeira-Conceito: 784 § 1º, 784 § 2º
Suspensão de Execução-Conceito: 784 § 1º
Títulos Cambiais-Conceito: 784 XII
Transação-Advocacia Pública: 784 IV
Transação-Defensoria Pública: 784 IV
Transação-Ministério Público: 784 IV
Verificação de Contas-Conceito: 784 XII
TÍTU
LO EXECUTIVO JUDICIAL
Ação Monitória: 702 § 7º
Autocomposição Judicial: 515 II, 515 § 2º
Conceito: 515 § 10
Crédito de Auxiliar da Justiça: 515 V
Cumprimento da Sentença-Conceito: 515
Decisão Homologatória Extrajudicial: 515 III
Decisão Homologatória Judicial: 515 II
Decisão Interlocutória Estrangeira: 515 IX, 515 § 1º
Formal de Partilha: 515 IV
Obrigação de Entregar Coisa: 515 I
Obrigação de Fazer e Não Fazer: 515 I
Obrigação de Pagar Quantia: 515 I
Opção do Autor-Conceito: 785
Sentença Arbitral-Conceito: 515 VII, 515 § 1º
Sentença Civil Condenatória-Conceito: 515
Sentença Estrangeira-Conceito: 515 VIII, 515 § 1º
Sentença Penal Condenatória-Conceito: 515 VI, 515 § 1º
TÍTULO ao PORTADOR
Citação Por Edital-Ação de Recuperação: 259 II
TÍTULOS
Dívida Pública-Penhora: 835 II
Valores Mobiliários-Penhora: 835 III
TOMBAMENTO
Bem Tombado-Alienação: 889 VIII
Bem Tombado-Leilão: 892 § 3º
TRADUTOR: 162/164
Atos e Termos do Processo-Tradutor Juramentado: 192 par. ún.
Auxiliar da Justiça: 149, 162, 163, 164
Desempenho do Ofício: 164
Desnecessidade: 162
Di
reito Autoral: 162
Documento-Cooperação Internacional: 41
Documento em Língua Estrangeira-Tradução: 162 I
Função-Abrangência: 162
Impedimento ou Suspeição: 148 III
Impedimentos: 163
Inabilitação-Exercício da Profissão: 163 III
Juramentado-Atos e Termos do Processo: 192 par. ún.
Justiça Gratuita: 98 § 1º VI
Livre Administração dos Bens: 163 I
Nomeação pelo Juiz: 162
Perito: 163 II
Protesto Marítimo: 768 § 1º, 768 § 2º
Testemunha: 163 II
Tradução Oficial-Sentença Estrangeira: 963 V
TRANSAÇÃO
Conceito: 487 III b
Cumprimento da Sentença-Conceito: 516 II
Despesa Processual: 90 § 2º, 90 § 3º
Desistência da Ação-Conceito: 90 § 2º
Execução Fundada em Sentença: 535 VI
TRÂNSITO EM JULGADO
Ação Demarcatória: 582
Ação Rescisória: 966
Baixa nos Autos-Prazo: 1006
Habilitação: 692
Reclamação-Conceito: 988 § 4º
Sentença Homologatória de Partilha: 655
Sentença de Mérito-Coisa Julgada Material: 502, 503
TRIBUNAIS
Atendimento ao Pedido de Cooperação: 69
At
uação do Conciliador-Conceito: 165 § 2º
Atuação do Mediador-Conceito: 165 § 3º
Centros Judiciários de Solução de Conflitos e
Cidadania-Conceito: 165 § 1º
Centros Judiciários de Solução Consensual de
Conflitos-Criação: 165
Código de Ética do Conciliado e do Mediador-Conceito: 166
Competência Funcional: prec. 42, 44
Conciliação e Mediação-Audiências Não Remuneradas: 169 § 2º
Conciliação e Mediação-Câmaras Privadas: 167
Conciliação e Mediação-Curso de Processo Judicial: 165 § 1º
Conciliador-Conceito: 165 § 2º
Conciliador e Mediador-Quadro Próprio: 167 § 6º
Conflito de Competência: 955 par. ún.I, 957
Cooperação Nacional: 67, 68, 69
Cumprimento da Sentença-Conceito: 516 I
Dever de Recíproca Cooperação: 67
Estímulo à Autocomposição-Conceito: 165
Impedimento e Suspeição-Regimento Interno: 148 § 2º
Instalação do Setor de Conciliação e Mediação-Conceito: 165 § 1º
Juízes e Tribunais Observarão: 927
Jurisdição Civil-Exercício: 16
Jurisdição Nacional: 67
Mediador-Conceito: 165 § 3º
Núcleos de Conciliação-Conceito: 165 § 1º
Ordem Cronológica-Proferir Sentença ou Acórdão: 12
Órgão Fracionário-Arguição de Inconstitucionalidade: 949 par. ún.
Pedido de Cooperação-Atendimento: 69
Pedido de Cooperação-Procedimento: 68
Recíproca Cooperação-Dever: 67
Resultado do Estímulo à Autocomposição-Conceito: 165
Se
ção de Julgamento-Designada pelo Presidente: 950
Secretário-Transmissão da Carta: 265, 265 § 1º
Súmula-Conceito: 926
Súmula-Conflito de Competência: 955 par. ún.I
Uniformização da Jurisprudência: 926
Vide Também: PROCESSOS NOS TRIBUNAIS
TRIBUNAL DE CONTAS
Órgão Auxiliar do Poder Judiciário: 42
TRIBUNAL MARÍTIMO
Competência: 42, 313 VII
Órgão Auxiliar do Poder Judiciário: 42
TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL
Recursos Representativos da Controvérsia-Seleção: 1036 § 1º
TURBAÇÃO E ESBULHO
Conceito: 561 II, 561 III
Data-Conceito: 561 III
Interdito Proibitório: 567
Litígio Coletivo-Posse de Imóvel: 565
Possessória: 554, 555 par. ún.I, 556, 558, 559, 567
Reintegração de Posse: 560, 561 II, 561 III, 565
TUTELA ANTECIPADA
Ação Acessória: 61
Apelação: 1010 V, 1011 § 5º
Conceito: 294, 303
Desarquivamento dos Autos: 304 § 4º
Estável: 304
Distinção-Tutela Cautelar: 294
Efetivação: 297
Natureza Jurídica: 294
Petição Inicial: 303, 303 § 1º I
Procedimento: 303, 304
Req
uerida em Caráter Antecedente: 303, 304
Requerimento Simultâneo à Petição Inicial Completa: 303
Satisfativa-Conceito: 304
TUTELA CAUTELAR
Antecedente-Coisa Julgada: 309 par. ún.
Antecedente-Perda da Eficácia: 309 I
Antecedente-Procedimento: 306
Cautela Satisfativa-Conceito: 305 par. ún.
Cessa a Eficácia: 309
Conceito: 294
Contestação do Pedido: 307, 307 par. ún.
Distinção-Medida Cautelar: 294
Efetivação da Medida-Conceito: 309 I
Efetivada: 308
Extinção do Processo Sem Resolução do Mérito: 309 III
Perda da Eficácia-Conceito: 309 I
Lide Cautelar-Conceito: 305
Renovação do Pedido: 309 par. ún.
Requerida em Caráter Antecedente-Procedimento: 305/310
Vide Também: MEDIDA CAUTELAR
TUTELA E CURATELA
Ampla Defesa-Conceito: 761 par. ún.
Autorização Judicial: 71
Citação para Contestar: 761 par. ún.
Disposições Comuns: 759/763
Escusa-Conceito: 760
Especialização da Hipoteca Legal-Conceito: 759 § 1º, 759 § 2º
Exercício da Tutela-Conceito: 759 II
Expiração do Prazo para o Exercício: 763
Intimação: 759
Nomeação: 759 I
Pre
stação de Compromisso-Conceito: 759 § 2º
Prestação de Contas-Conceito: 763 par. ún.
Recurso contra Decisão que Não Defere Escusa: 760 § 2º
Remoção: 761
Renúncia ao Direito de Alegar Escusa-Conceito: 760 § 1º
Vide Também: CURADOR TUTOR
TUTELA DA EVIDÊNCIA: 311
Abuso de Direito de Defesa: 311 I
Citação-Conceito: 240
Conceito: 294, 311
Contraditório: 9º par. ún.II
Cumprimento da Sentença-Conceito: 519
Independência das Hipóteses de Concessão-Conceito: 311
Julgamento Antecipado da Lide-Conceito: 311
Liminar: 311 par. ún.
Pedido Reipersecutório: 311 III
Requisitos Cumulativos-Conceito: 311 II
Sumula Vinculante: 311 II
TUTELA INIBITÓRIA
Conceito: 497
Entrega da Coisa: 498
Objeto: 497 par. ún.
Vide Também: AÇÃO INIBITÓRIA
TUTELA JURISDICIONAL EFETIVA
Conceito: 4º
TUTELA PROVISÓRIA: 294/299
Ação Possessória: 555 par. ún.II
Ação Rescisória: 969
Agravo de Instrumento: 1015 I, 1019 I
Antecipada: 294 par. ún.
Apelação: 1012 V, 1013 § 5º
Au
tocomposição-Conceito: 308 § 4º
Causa de Pedir: 308 § 2º
Cautelar: 294 par. ún.
Competência: 299, 299 par. ún.
Conceito: 294
Conservação da Eficácia: 296
Contestação-Conceito: 307
Contra Execução da Decisão Rescindenda-Conceito: 969
Contra Fazenda Pública-Conceito: 1059
Cumprimento da Sentença: 519
Cumulação-Pedido Possessório: 555 par. ún.II
Custas-Desnecessidade: 295
Decadência-Conceito: 308, 310
Decisão Interlocutória: 298
Distinção-Medida Cautelar: 294
Distinção-Tutela Antecipada: 294
Durabilidade no Tempo-Conceito: 296
Efetivação: 297, 297 par. ún.
Eficácia: 296
Evidência: 294
Fazenda Pública-Conceito: 1059
Fundamentação: 294
Indeferimento: 310
Indicação de Provas-Conceito: 306
Intimação para Audiência de Conciliação: 308 § 3º
Medida Imprescindível-Conceito: 969
Natureza Antecipada: 300 § 3º
Natureza Jurídica-Conceito: 294
Pedido Principal: 308, 308 § 1º
Petição Inicial-Requisitos: 305
Prazo-Contestação: 307, 307 par. ún.
Pra
zo-Indicação de Provas : 306
Prazo-Pedido Principal: 308
Prescrição ou Decadência: 310
Satisfativa: 305 par. ún.
Suspensão do Processo-Conservação da Eficácia: 296 par. ún.
Urgência: 294 par. ún.
TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA
Conceito: 294, 303
Contraditório: 9º par. ún. I
TUTELA DE URGÊNCIA: 300/302
Antecipatória-Conceito: 303
Ato Processual: 214 II
Cautelar-Requisitos da Petição Inicial: 305
Caução: 300 § 1º
Citação-Conceito: 240
Conceito: 214, 294 par. ún.
Concessão-Liminar: 270 § 2º
Concessão-Requisitos: 300
Cumprimento da Sentença-Conceito: 519
Demanda Repetitiva: 982 § 2º
Discricionariedade do Juiz-Conceito: 300
Impedimento: 300 § 3º
Irreversibilidade Impeditiva-Conceito: 300 § 3º
Liquidação das Perdas e Danos-Conceito: 302 par. ún.
Perdas e Danos: 302
Requisitos-Conceito: 300
Responsabilidade Objetiva-Requerente: 302
Sentença Estrangeira: 961 § 3º, 962
TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA
Conceito: 303
Contraditório: 9º par. ún.I
TUT
ELA SATISFATIVA
Conceito: 294, 304
TUTOR
Ação de Exigir Contas: 553
Administração dos Bens: 759 § 2º
Ampla Defesa-Conceito: 761 par. ún.
Citação para Contestação: 761 par. ún.
Compromisso por Termo: 759 § 1º
Destituição-Conceito: 761
Exercício da Tutela-Conceito: 759 II
Interdição: 747 II
Intimação: 759
Nomeação-Conceito: 759 I
Nomeação Feita pelo Pais em Conjunto-Conceito: 759 II
Prestação de Contas: 553, 763 par. ún.
Remoção: 761
Renúncia ao Direito de Alegar Escusas-Conceito: 760 § 1º
Suspensão: 762
Vide Também: TUTELA E CURATELA
U
ÜBERRASCHUNGSENTSCHEIDUNGSVERBOT: 10
UNBESTIMMTE GESETZBEGRIFFE: 489 § 1º II
UNIÃO CONJUGAL
Restabelecimento-Conceito: prec. 733
UNIÃO
Representação em Juízo: 75 I
UNIÃO ESTÁVEL
Ação Declaratória: 19
Ação de Família: 693
Ação Real Imobiliária: 73 § 3º
Capacidade Processual-Conceito: 73, 73 § 3º
Com
petência: 53 I
Dissolução-Escritura Pública: 733
Extinção Consensual-Escritura Pública: 733
Ministério Público: 178 IV
Petição Inicial: 319 II
Segredo de Justiça: 189 II
UNIÃO HOMOSSEXUAL
Pensão por Morte-Ministério Público: 176
UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
Competência para Julgamento-Conceito: 978
Conceito: 976
Demandas Repetitivas: 976
Tribunais: 926
URGÊNCIA
Prática dos Atos Processuais Urgentes-Conceito: 923
URKUNDENPROZESS: 786
USUCAPIÃO
Reconhecimento Extrajudicial-Conceito: 1071
Reconvenção-Conceito: 343
Terceiro: 119
Vide Também: AÇÃO DE USUCAPIÃO
USUCAPIÃO ESPECIAL
Competência: 47
USUFRUTO
Alienação de Bem-Ineficácia: 804 § 6º
Antecipado-Conceito: 647 par. ún.
Extinção-Conceito: 725 VI
Penhora: 833
V
VAGA DE GARAGEM
Penhora: 833
V
ALOR DA CAUSA: 291/293
Ação de Alimentos: 292 III
Ação de Cobrança de Dívida: 292 I
Ação de Divisão: 292 IV
Ação Monitória: 700 § 2º
Ação Rescisória: 968 II
Ação Rescisória-Dispensa: 968 § 1º
Aceitação Tácita-Conceito: 293
Conceito: 291, 549
Consignação em Pagamento-Conceito: 542, 544 par. ún., 545 § 2º, 549
Controle de Ofício-Conceito: 292 § 3º
Cumulação de Pedidos: 292 VI
Embargos de Terceiro: 677
Finalidade-Conceito: 291
Fixação-Conceito: 292
Impugnação-Conceito: 293
Incorreção-Conceito: 337 III
Honorários Advocatícios: 85 § 2º
Litisconsórcio-Conceito: 292
Petição Inicial: 292, 319 V
Prestações Vencidas-Valor: 292 § 1º, 292 § 2º
Redução: 43
VARA DISTRITAL
Competência-Conceito: 63
VEÍCULO
Automotor-Penhora: 845 § 1º, 852 I
Terrestre-Penhora: 835 IV
VERDADE
Alteração-Litigância de Má-Fé: 80 II
Dever de Colaboração-Conceito: 378
Dever de Dizer a Verdade-Conceito: 448
Dos F
atos: 77 I, 80 II, 458, 504 II
Formal-Prova: 369
Oral-Prova: 369
Partes e Procuradores: 77 II
Princípio da Verdade: 77 II
Prova Formal: 369
Prova Oral: 369
Prova Testemunhal-Conceito: 448, 458
Prova da Veracidade-Afirmações do Requerente: 398
Testemunha: 77 II, 448, 458
VERFASSUNGSKONFORME AUSLEGUNG VON GESETZEN: 949
VERHÄLTNISMÄSSIGKEITSGRUNDSATZ: 369
VÍCIO DE CONSENTIMENTO
Confissão-Conceito: 393
Contrato: 446 II
VÍCIO DA SENTENÇA
Ação Rescisória: 966 V
VIDEOCONFERÊNCIA
Acareação: 461 § 2º
Conceito: 236 § 3º, 453 § 1º, 453 § 2º
Conselho Nacional de Justiça: 236 § 3º
Depoimento Pessoal: 385 § 3º
Processo Penal: 236 § 3º
Prova Testemunhal-Conceito: 453 § 1º, 453 § 2º
Sustentação Oral: 937 § 4º
Transmissão de Som e Imagem: 236 § 3º
VIGÊNCIA DA LEI PROCESSUAL
Conceito: 1046
VINCULATIVIDADE
Conceito: 190 § 2º
VISITAÇÃO
Açã
o de Família: 693
Filhos Menores-Separação Consensual: 733 III
Regime de Visitas-Separação Consensual: 733 III
VISTA DOS AUTOS
Ação Rescisória: 973
Audiência de Instrução e Julgamento: 364 § 2º
Duração da Vista-Conceito: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Partes: 935 § 1º
Pedido de Vista-Relator ou Juiz: 940
Prazo: 107 II, 107, III, 107 § 1º, 107 § 2º, 107 § 4º
Relator: 940, 940 § 1º, 940 § 2º
Substituição: 940 § 2º
VISTORIA
Vide: PROVA PERICIAL
VONTADE
Acordo-Separação Consensual: 733
Assistente Simples: 121, 122
Autonomia-Mediador Judicial: 166 § 4º
Declaração-Obrigação de Alimentos: 513
Declaração-Sentença: 501
Manifestação da Vontade dos Cônjuges-Escritura
Pública: 733
Princípio da Autonomia: 166
Vontade de Recorrer: 113 par. ún.
Vontade de Recorrer-Aceitação Tácita: 1000 par. ún.
Vide Também: DECLARAÇÃO DE VONTADE
VOTO VENCIDO
Prequestionamento: 941 § 3º, 1034
VULNERABILIDADE
Calendário Processual-Conceito: 190 § 4º
Conceito: 190 § 4º
W
W
AFFENGLEICHHEIT: 7º